Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 75. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/075/2013)
am Mittwoch, 27. November 2013,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/11

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:05 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzender
Jörn Marx
CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Lothar Klein
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Axel Bergmann
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Franz-Josef Fischer

Abwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz

Vertretung für Frau Helma Orosz

3/11

Verwaltung:
Frau Heckmann
Herr Braumann
Herr Szuggat
Frau Steinhof
Frau Kirchner
Frau Maiwald

GB 6/ Amt 61
GB 6/ Amt 61
GB 6/ AL 61
GB 6/ Amt 61
GB 6/ Amt 61
GB 6/ Büroleiterin

Gäste:
Herr Helms
Herr Pidt
Herr Rahmatov
Frau Kulichkina
Frau Minayeva
Frau Klemm
Herr Stephan
Herr Meyer-Bassin
Herr Ruchatz
Frau Ruchatz
Herr Schiller
Herr Sharakhmedov
Herr Hortmann
Frau Yuldasheva
Herr Richter
Herr Börner
Frau Noack
Herr Schaaf

Bürger
Bürger
Bürger
Bürgerin
Studentin
SZ
DNN
Architekt
Bürger
Bürgerin
StadtbilDD
Student TU
TU Dresden
TU Dresden
Woerner und Partner
Woerner und Partner
Noack Landschaftsarchitekten
B. I. S. GmbH

Schriftführer/-in:
Maika Vetter

4/11

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 695, Dresden-Altstadt II,
Nahversorgungszentrum Straßburger Platz
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Vorhabenbezogenen
Bebauungsplan

V2527/13
beschließend

2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021, Dresden-Altstadt I,
An der Herzogin Garten
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
4. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
6. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

V2600/13
beschließend

3

Informationen/Sonstiges

3.1

Grundhafter Ausbau der Rudolf-Renner-Straße zwischen
Unkersdorfer Straße und Rennersdorfer Straße/Lübecker Straße

V2565/13
zur Information

Nicht öffentlich
4

Gesamtsanierung und Erweiterung der Mittelschule Weißig,
Gönnsdorfer Weg 1, 01328 Dresden

V2519/13
beratend

5

Öffentlich-rechtlicher Vertrag zur Reduzierung der Verkaufsfläche
im Elbe-Park

V2583/13
beratend

6

Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße
- Campus Süd in Verbindung mit Rahmenplan Nr. 791, Rahmenkonzept für den Bereich des Campus der Technischen Universität
Dresden und dessen Umfeld - Ergebnisse der Einwohnerversammlung vom 28. August 2013

V2523/13
beratend

7

Bebauungsplan Nr. 358, Dresden - Hellerau Nr. 12, Wohnbebauung Am Pfarrlehn
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V2541/13
beratend

5/11

8

Aufhebung der Sanierungssatzung und der Änderungssatzung für
das Sanierungsgebiet Dresden S 4, Dresden-Loschwitz

V2572/13
beratend

9

Vorbeugender Hochwasserschutz braucht Vorrang: Nachhaltigen
Hochwasserschutz gewährleisten

A0750/13
beratend

10

Auswertung Hochwasserereignisse Juni 2013

A0756/13
beratend

11

Alaunpark vollständig erwerben

A0767/13
beratend

12

Informationen/Sonstiges

Öffentlich
13

Bebauungsplan Nr. 342, Dresden-Weißig Nr. 18, Wohnen am
Querweg
hier:
1. Änderung Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

V2627/13
beschließend

6/11
öffentlich
Herr Bürgermeister Marx eröffnet die 75. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung
und Bau. Er begrüßt die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des Ausschusses. Er
stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgemäße Ladung fest.

1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 695, Dresden-Altstadt
II, Nahversorgungszentrum Straßburger Platz
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan

V2527/13
beschließend

Es besteht kein Rede- bzw. Diskussionsbedarf. Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage
zur Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 695, Dresden-Altstadt II, Nahversorgungszentrum
Straßburger Platz entsprechend den Anlagen 1 und 2 aufzuheben.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7
Nein 0
Enthaltung 0

2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021, DresdenAltstadt I, An der Herzogin Garten
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
4. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
6. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

V2600/13
beschließend

Frau Heckmann bringt die Vorlage V2600/13 ein und begründet diese.
Herr Richter und Frau Noack stellen das Bauvorhaben anhand einer Präsentation ausführlich vor.
Herr Stadtrat Rentsch bittet um eine Aussage über die Mietpreise pro Quadratmeter.
Herr Richter führt aus, die Penthousewohnungen im Dach bieten einen Blick auf den Herzogin Garten, auf die Semperoper und auf Teile der Altstadt. Die 100 Wohnungeinheiten werden qualitativ sehr hochwertig, so dass man den Höchstpreis, den man für Wohnungen in
Dresden erzielen könne, auch erzielen möchte.

7/11

Herr Stadtrat Thiele möchte wissen, ob man im Kontakt mit dem Investor des im Osten anschließenden Grundstückes sei. Des Weiteren bittet er um eine Erläuterung wegen der Bürgerversammlung.
Herr Richter bejaht die Frage zum Kontakt mit dem Investor des anschließenden Grundstückes.
Frau Heckmann informiert, dass die Idee der Bürgerversammlung aus dem Ortsbeirat Altstadt gekommen sei. Das Projekt sei von öffentlichem Interesse und würdig, der Öffentlichkeit
vorzustellen.
Herr Stadtrat Dr. Brauns begrüßt dieses Projekt und werde diesem mit Freude zustimmen.
Er bittet den Investor, die Orangerie in der historischen Fassade möglichst originalgetreu
wieder zu errichten.
Herr Bürgermeister Marx weist darauf hin, dass man sich noch nicht in der Detailplanung
befinde. Des Weiteren sei die Nutzung der Orangerie noch nicht geregelt. Die Nutzung könne
Folgen auf die Fassadengestaltung haben.
Frau Stadträtin Haase sehe einen Widerspruch zwischen dem Rechtsplan und dem, der
Vorlage anhängendem Plan bezüglich der Durchgängigkeit von der Straße zum Schießhaus
hin zur Ostraallee. Diese Durchgängigkeit sei im Rechtsplan nicht eingezeichnet, da es kein
Gehrecht gebe.
Frau Heckmann betont, der Rechtsplan dokumentiert das, was zwingend erforderlich sei. Die
Durchwegung sei ein zusätzliches Angebot des Investors, welches in der Regel nicht festgesetzt werden sollte, da es gewisse Übernahmeverlangen durch den Eigentümer begründen
könne, wie z. B. Verkehrssicherungspflicht, Pflege- und Revisionsmaßnahmen. In den Vorhabenplänen, die durch Satzungsbeschluss beschlossen werden, sei die Durchgängigkeit
eingezeichnet. Die Pläne, die der Vorlage beiliegen, seien der Stand vor etwa zwei Monaten.
Der Architekt und Investor planen jedoch fortlaufend. In dieser Vorlage gehe es um den Offenlagebeschluss. Zum Satzungsbeschluss bekommen die Stadträge eine Endredaktion und
den aktuellsten Stand.
Herr Richter sichert zu, die Durchwegungen wie in dem aktuellen Plan gezeigt, zu realisieren, um den öffentlichen Charakter des Herzogin Garten zu gewährleisten.
Frau Stadträtin Haase erklärt, dass im Oktober 2013 sämtliche Bäume und Gehölzer entfernt wurden. Laut dem alten Plan seien damals 35 Bäume festgesetzt gewesen. Im Rechtsplan seien nur noch sieben Bäume festgesetzt. Die eingezeichneten Bäume im Herzogin Garten sollen oberhalb der Tiefgarage bzw. Leitungen gepflanzt werden. Sie glaubt nicht, dass
man in dem Bereich großformatige Bäume anpflanzen könne. In dem Bereich, wo sich weder
Leitungen noch die Tiefgarage befinden, werden jedoch keine Bäume errichtet. Dies könne
sie nicht nachvollziehen.
Frau Noack bemerkt, die Bäume, die im Rechtsplan festgesetzt seien, werden sich in ihrer
Lage nicht mehr verändern. Die Bäume, die sich im gestalterischen Konzept oder in ihrer
Lage verändern, seien nicht festgesetzt und daher im Rechtsplan nicht dargestellt worden.
Die Bäume in den Kübeln zur Ostraallee hin generieren sich aus der Thematik der Leitungslagen. Die Überdeckung der Tiefgarage sei mit 1,50 m fachlich dem jetzigen Stand geplant,
so dass die Bäume in dem Bereich in der Lage seien, gut zu wachsen.
Herr Stadtrat Bergmann schließt sich der Meinung von Herrn Stadtrat Dr. Brauns an, die
Orangerie in der historischen Fassade möglichst originalgetreu wieder zu errichten. Dies sei
jedoch mit dem Bebauungsplanentwurf in keiner Weise gesichert. Des Weiteren geht er auf
die öffentliche Zugängigkeit des Herzogin Garten ein. Er möchte wissen, ob diese gesichert
sei.

8/11

Herr Richter sichert eine öffentliche Begehbarkeit des Parks zwischen 8 Uhr und 21 Uhr zu.
Frau Heckmann fügt hinzu, dass die Öffnungszeiten des Herzogin Garten erst im Durchführungsvertrag festgesetzt werden können. Zur Orangerie informiert sie, es habe ein Grundstücksverkehr zwischen privaten Partnern stattgefunden. Die Stadt habe keine Mittel, um
etwas dezidiert zu erzwingen. Des Weiteren weist sie nochmals darauf hin, dass eine Nutzung der Orangerie noch nicht feststünde.
Herr Schaaf erläutert, man befinde sich in Gesprächen für mögliche Nutzungen der Orangerie. Jedoch sei dieses Thema schwierig.
Herr Stadtrat Wirtz begrüßt das Vorhaben, da der Entwurf der Orangerie nicht vorgreife. Er
warnt davor, den Bauherren mit der Errichtung der Orangerie zu überfrachten und zu überlasten.
Frau Stadträtin Dr. Kaufmann stimmt der Meinung von Herrn Stadtrat Wirtz zu. Zu den
Mietwohnungen bittet sie zu berücksichtigen, dass viele Familien auf Wohnungssuche seien
und den innerstädtigen Raum bevorzugen. Des Weiteren solle das Thema Barrierefreiheit
beachtet werden.
Herr Stadtrat Löser sehe die Schwierigkeiten bezüglich der Orangerie. Man sollte eine öffentliche Nutzung überdenken, wenn man mit einer anderen Nutzung die historische Fassade
der Orangerie wieder herstellen könne. Er weist darauf hin, dass Herr Helms vom
Entwicklungsformum an dieser Sitzung des Ausschusses als Gast teilnehme, mit dem man in
Kontakt treten könne. Dieser habe in der DDR für die Staats- und Kunstsammlung einen Aufbau der Orangerie denkmalpflegerisch vorbereitet. Hierzu seien sehr genaue Detailzeichnungen angefertigt worden, die man für die Errichtung der Orangerie hinzuziehen könne.
Herr Stadtrat Thiele stimmt der Meinung von Herrn Stadtrat Wirtz ebenfalls zu.
Herr Stadtrat Dr. Brauns werde einer nicht öffentlichen Nutzung ebenfalls zustimmen, sollte
somit der historische Wiederaufbau der Orangerie möglich seien. Die CDU-Fraktion werde
alles unterstützen, um die Orangerie in der historischen Hülle wieder aufbauen zu können.
Herr Schaaf weist darauf hin, dass die anfallenden Kosten für die Parkpflege der Orangerie
vom Vorhabenträger getragen werden müssen. Ein Teil der erheblichen Kosten soll über die
Nutzung der Orangerie gedeckt werden.
Herr Stadtrat Bergmann bringt folgenden Ergänzungsantrag ein und begründet diesen:
„Die Verwaltung wird beauftragt, bis zum Satzungsbeschluss sicher zustellen, dass die Entwicklung der Sondergebietsfläche „Orangerie“ Bestandteil des Vorhaben- und Erschließungsplans ist. Der Wiederaufbau inklusive Fassaden soll sich dabei möglichst weitgehend
am historischen Vorbild orientieren.
Für die historische Parkanlage ist im Durchführungsvertrag und im Rechtsplan die öffentliche
Zugängigkeit und Begehbarkeit zu sichern und zwar täglich mindestens zwischen 8.00 und
21.00 Uhr.“
Herr Stadtrat Wirtz bittet um eine Stellungnahme zum Änderungsantrag.
Herr Szuggat weist darauf hin, dass der Punkt 1 des Antrags eine Verzögerung des Satzungsbeschlusses auf unbestimmte Zeit zur Folge habe.
Herr Stadtrat Wirtz wolle dem Antrag nicht zustimmen, wenn es damit zu Verzögerungen
komme.

9/11
Herrn Richter liege ebenfalls viel daran, das Projekt nicht zu verzögern. Man wolle im Sommer 2014 mit dem Bau beginnen. Er weist darauf hin, dass der Investor das geplante Gebäude zertifizieren lassen wolle. Der Punkt 1 des Antrags könne das Projekt gefährden.
Herr Stadtrat Böhme spricht gegen den Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion.
Herr Stadtrat Bergmann modifiziert den Punkt 1 des Ergänzungsantrags dahingehend, „sicherzustellen“ mit dem Begriff „anzustreben“ auszutauschen.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen oder Fragen. Herr Bürgermeister Marx bringt den Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Bergmann punktweise zur Abstimmung.
„Die Verwaltung wird beauftragt, bis zum Satzungsbeschluss anzustreben, dass die Entwicklung der Sondergebietsfläche „Orangerie“ Bestandteil des Vorhaben- und Erschließungsplans
ist. Der Wiederaufbau inklusive Fassaden soll sich dabei möglichst weitgehend am historischen Vorbild orientieren.“
Abstimmung:

10 Ja/ 0 Nein/ 1 Enthaltung

Zustimmung

Für die historische Parkanlage ist im Durchführungsvertrag und im Rechtsplan die öffentliche
Zugängigkeit und Begehbarkeit zu sichern und zwar täglich mindestens zwischen 08.00 und
21.00 Uhr.
Abstimmung:

10 Ja/ 1 Nein/ 0 Enthaltungen

Zustimmung

Anschließend bringt Herr Bürgermeister Marx die Vorlage in ergänzter Form zur Abstimmung.

Beschlussvorschlag:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m.
§ 12 Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Straßburger Platz einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021, Dresden-Altstadt I, An der Herzogin Garten
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen
1 und 2.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis dass von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen
wurde und stattdessen die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von
§ 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB stattgefunden hat.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 6021, Dresden-Altstadt I, An der Herzogin Garten, in der Fassung
vom 23. September 2013 (Anlage 3).
5. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem
Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 23. September 2013 (Anlage 4).

10/11
7. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 6021, Dresden-Altstadt I, An der Herzogin Garten, nach § 13 a Abs. 2
Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von
einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4
Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange durchzuführen.
8.

Die Verwaltung wird beauftragt, bis zum Satzungsbeschluss anzustreben, dass die Entwicklung der Sondergebietsfläche „Orangerie“ Bestandteil des Vorhaben- und Erschließungsplan ist. Der Wiederaufbau inklusive Fassaden soll sich dabei möglichst weitgehend am historischen Vorbild orientieren.

9.

Für die historische Parkanlage ist im Durchführungsvertrag und im Rechtsplan die öffentliche Zugängigkeit und Begehbarkeit zu sichern und zwar täglich mindestens zwischen
08.00 und 21.00 Uhr.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 9
Nein 0
Enthaltung 2

3

Informationen/Sonstiges

Herr Stadtrat Rentsch regt an, im Frühjahr 2014 eine Bustour über die Dresdner Straßen
durchzuführen, bei der sowohl gute als auch schlechte Beispiele gezeigt werden sollen.
Herr Bürgermeister Marx sichert dies zu.
Frau Stadträtin Haase sehe den Sinn einer solchen Bustour nicht.

3.1

Grundhafter Ausbau der Rudolf-Renner-Straße zwischen
Unkersdorfer Straße und Rennersdorfer Straße/Lübecker Straße

zur Kenntnis genommen

V2565/13
zur Information

11/11

13

Bebauungsplan Nr. 342, Dresden-Weißig Nr. 18, Wohnen am
Querweg

V2627/13
beschließend

hier:
1. Änderung Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Herr Bürgermeister Marx weist auf die Vertagung der Vorlage im vorberatenden Ortsbeirat
hin. Auf Grund des fehlenden Votums vertagt er die Vorlage.

Es gibt keine weiteren Fragen oder Anmerkungen. Herr Bürgermeister Marx beendet den
öffentlichen Teil der Sitzung. Die Sitzung wird mit TOP 4 in Nichtöffentlicher Sitzung fortgesetzt.

Jörn Marx
Vorsitzender

Maika Vetter
Schriftführerin

Tilo Wirtz
Stadtrat

Dr. Hans-Joachim Brauns
Stadtrat

