Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2653/13
Datum: 13. Dezember 2013

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Loschwitz
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Außenbereichssatzung Nr. 442, Dresden-Bühlau Nr. 2, Quohrener Straße/Am Stallteich
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das
Gebiet am Stallteich in Dresden-Bühlau eine Außenbereichssatzung nach § 35
Abs. 6 BauGB aufzustellen. Diese trägt die Bezeichnung: Außenbereichssatzung Nr.
442, Dresden-Bühlau Nr. 2, Quohrener Straße/Am Stallteich.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs der Außenbereichssatzung entsprechend den Anlagen 1 und 2.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zur Außenbereichssatzung Nr. 442, Dresden-Bühlau Nr. 2, Quohrener Straße/Am Stallteich, in der Fassung
vom September 2013. (Anlage 2).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Entwurf der
Außenbereichssatzung Nr. 442, Dresden-Bühlau Nr. 2, Quohrener Straße/Am Stallteich,
in der Fassung vom September 2013. (Anlage 3).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, die Außenbereichssatzung Nr.
442, Dresden-Bühlau Nr. 2, Quohrener Straße/Am Stallteich nach § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung
der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
- A0694/13 vom 27. März 2013
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Für das in der Anlage 1 näher bezeichnete Gebiet soll entsprechend Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau vom 27. März 2013 (A0694/13) eine Außenbereichssatzung nach § 35 Abs. 6 BauGB aufgestellt werden.
Die Beteiligung der Öffentlichkeit erfolgt im vereinfachten Verfahren nach § 13 Abs. 2 Nr. 2
Alternative 2 BauGB durch öffentliche Auslegung (einem Monat) nach § 3 Abs. 2 BauGB
sowie der Behördenbeteiligung nach § 4 Abs. 2 BauGB.
Planungserfordernis
Zur einheitlichen Bewertung zukünftiger Anfragen und Anträge innerhalb des in Anlage 1 zur
Beschlussvorlage näher bezeichneten Gebietes und zur begrenzten Ergänzung der vorhandenen Wohnbebauung soll eine Außenbereichssatzung nach § 35 Abs. 6 BauGB aufgestellt
werden.

...

3/5
Das Plangebiet ist durch die vorhandene Wohnbebauung und deren Nutzungsstruktur geprägt.
Die von der Satzung erfassten Flächen zählen auch weiterhin zum bauplanungsrechtlichen
Außenbereich. Die Zulässigkeit von Vorhaben im Geltungsbereich der Satzung ist nach
§ 35 BauGB zu prüfen. Ihnen kann lediglich nicht entgegenhalten werden, dass
- sie einer Darstellung im Flächennutzungsplan über Flächen für die Landwirtschaft oder
Wald widersprechen oder
die Entstehung oder Verfestigung einer Splittersiedlung befürchten lassen.
Der rechtswirksame Flächennutzungsplan stellt für den Geltungsbereich der Außenbereichssatzung Grünflächen dar. Daher wird die vorliegende Außenbereichssatzung im Vorgriff auf
die Neuaufstellung des Flächennutzungsplanes aufgestellt.
Der Entwurf zum Flächennutzungsplan stellt für den Geltungsbereich dieser Satzung bereits
Flächen für die Landwirtschaft dar. Die Änderung gegenüber der Darstellung des rechtswirksamen Flächennutzungsplanes (Grünfläche) ergibt sich aus der Nutzungsstruktur des Gebietes.
Der Bereich ist durch die vorhandenen baulichen Anlagen und aufgrund seiner Nutzungsstruktur nicht als Grünfläche zu beurteilen. Vielmehr stellt er sich als Splittersiedlung innerhalb landwirtschaftlicher Flächen dar.
Aufgrund der geringen Größe von nur 0,66 ha ist eine gesonderte Darstellung auf der Ebene
der Flächennutzungsplanung nicht vorgesehen. Die Splittersiedlung ist Bestandteil der zukünftigen Darstellung als Fläche für die Landwirtschaft.
Die naturschutzrechtliche Eingriffsregelung nach § 44 Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
ist im jeweiligen Genehmigungsverfahren nach SächsBO zu beachten.
Die Aufstellung der Satzung ist mit einer geordneten städtebaulichen Entwicklung vereinbar.
Darüber hinaus wird mit der Aufstellung der Satzung die Zulässigkeit von Vorhaben, die einer UVP nach Maßgabe des UVPG oder des Landesrechts unterliegen, nicht begründet.
Ebenso wird kein Schutzgut i. S. der Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie beeinträchtigt.
Örtliche Situation
Im Bereich westlich des ehemaligen Dorfangers von Quohren befinden sich vier Wohngebäude mit den zugehörigen Nebenanlagen und Garagen. Die Grundstücke sind darüberhinaus gärtnerisch genutzt. Aufgrund der Distanz zum ehemaligen Dorfkern nehmen die
Grundstücke nicht mehr an dessen Bebauungszusammenhang teil und bilden eine Splittersiedlung im Außenbereich.
Städtebauliche Zielvorstellungen
Entsprechend dem Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau vom 27. März
2013 ist für den Bereich am Stallteich in Dresden-Bühlau eine Außenbereichssatzung aufzustellen. Dadurch soll für den im Außenbereich befindlichen bebauten Bereich eine einheitliche Bewertung zukünftiger Anfragen und Anträge ermöglicht werden.
In die Satzung werden nur solche Flächen einbezogen, die sich als Abrundungsbereiche
zwischen den bestehenden Wohngebäuden darstellen. Die Satzung wird auch nicht auf Vorhaben erstreckt, die kleineren Handwerks- und Gewerbebetrieben dienen, da solche Nutzungen im Bestand nicht vorhanden sind.

...

4/5

Übersichtsplan

...

5/5
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Entwurf zur Außenbereichssatzung in der Fassung vom September 2013.
bestehend aus 1 Blatt
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses
im Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 3

Helma Orosz

Begründung zum Entwurf der Außenbereichssatzung
in der Fassung vom September 2013.

