Landeshauptstadt Dresden

GZ:

86.36

Geschäftsbereich Wirtschaft
Datum:

- A.

DEZ.

2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1655/12 (Sitzungsnummer: SR/044/2012)
Hochwasserschutz im linkselbischen Dresdner Osten - Vorschlag zum weiteren Vorgehen
zum Hochwasserschutz von Meußlitz-Kleinzschachwitz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der Vorplanung für den Gebietsschutz von
Meußlitz/KIeinzschachwitz (Maßnahmen M18/M24) gemäß Anlage 1 zur Kenntnis."

Erfüllt
2.

„Der Stadtrat beschließt, dass seitens der Landeshauptstadt Dresden keine baulich
technischen Maßnahmen zum vorsorgenden Hochwasserschutz in Meußlitz/
Kleinzschachwitz realisiert werden."

Erfüllt.

3.

„Die Ortsteile Meußlitz/KIeinzschachwitz sind im Plan Hochwasservorsorge Dres
den als Gebiet zu kennzeichnen, für das Schutzgrade kleiner HQ100 (Elbe) beste

hen und für das keine baulich-technischen Maßnahmen der öffentlichen Hand zur
Verbesserung der bestehenden Schutzgrade vorgesehen sind."
Noch nicht erfüllt.
Die Kennzeichnung erfolgt im Rahmen der Fortschreibung des PHD.

4.

„Die für die Planungen getätigten Aufwendungen in Höhe von 34.925,70 Euro sind
abzuschreiben."

Erfüllt.
5.

„Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin Maßnahmen zur Förderung von

Hochwassereigenvorsorge zu untersuchen und dem Stadtrat zur Beschlussfas
sung vorzulegen."
Zum Teil erfüllt.
Die in der Beschlusskontrolle vom 5. März 2013 getroffenen Aussagen gelten weiterhin.

Zwischenzeitlich wurde ein Faltblatt veröffentlicht, in dem Informationsportale der Kommunen
und Länder sowie Zugänge zu einer Vielzahl von allgemeinen und speziellen Merkblättern

und Publikationen zusammengestellt sind (vgl. http://www.dresden.de/media/pdf/umwelt/HW-

Eigenvorsorge.pdf)-

Seite 1 von 2

6.

„Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, durch eine regelmäßige Öffent
lichkeitsarbeit in den Ortsteilen Meußlitz/Kleinzschachwitz das Gefahrenbewusstsein zu schärfen und öffentlich bekannt zu machen, ab welchen Pegelständen die
Ortsteile aufgegeben werden."

Zum Teil erfüllt.

Zum Stand des Hochwasserschutzes wird regelmäßig in den Medien und auf der Internetsei
te der Landeshauptstadt (http://www.dresden.de/de/08/03/c_0045.php) berichtet.
Bürgeranfragen zu Hochwasserrisiken und zum Umgang mit diesen, werden schriftlich bzw.
im persönlichen Gespräch beantwortet.
Basierend auf den Erfahrungen aus dem Hochwasserereignis im Juni 2013 sind die bereits
vorliegenden Erwägungen nochmals zu hinterfragen. Hierfür bedarf es einer intensiven Er
eignisanalyse, welche voraussichtlich Mitte 2014 vorliegen wird.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dirk Hubert
. Beigeordneter für Wirtschaft

Helma öross
Oberbürgermeistern

Winfried Lehmann
Allgemeine Verwtttnng

Seite 2 von 2

