Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 4) 41

Geschäftsbereich Kultur
Datum:

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2487/13 {Sitzungsnummer: SR/062/2013)
Entgeltordnung für die Museen und Galerien der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
1, Aufgrund von § 73 Absatz 2 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) vom 18. März 2003 (SächsGVBI. S. 55, 159), zuletzt geändert am
28. März 2013 {SächsGVBI S. 158), beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden die „Entgeltordnung für die Museen und Galerien der Landeshauptstadt
Dresden vom 21. November 2013".
2. Die aus der Erhöhung der Entgelte zu erwartenden Mehrerträge sollen zu 100 Pro

zent für Mehraufwendungen zur Verfügung gestellt werden.
Die Entgeltordnung für die Museen und Galerien der Landeshauptstadt Dresden ist im
Dresdner Amtsblatt Nr. 48/2013 vom 28. November 2013 veröffentlicht worden und somit in
Kraft.

it freundlichen Grüßen

uv. rcair Lunau

Kenntnisnahme: /.i/
., hm!m^

Beigeordneter für Kultur

'eoidaet« für

Allgemeine VcrwtHmg

Seite 1 von 1

Be^ma Orosz

Oberbürgermeister

