Landeshauptstadt Dresden

GZ:

OB (GB 2)

GB Finanzen und Liegenschaften

Datum:

° 3. DEZ. 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle V1300/11 (SR/035/2011)
Neues Verwaltungszentrum

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

1.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis zum 31. Januar 2012 dem Stadtrat
das Konzept zur Neuordnung der Verwaltungsstandorte (SR-Beschluss A0067/09SR12-2010) vorzulegen.

2.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, ob sich durch die
Einbeziehung von städtischen Unternehmen ein dauerhafter Standort für ein
Verwaltungszentrum wirtschaftlicher als mit den in der Vorlage V1300/11
vorgelegten Varianten errichten lässt.

Dabei sind als Kosten obergrenze für die Stadt die jetzigen Gesamtmietkosten
angepasst durch eine Werterhaltungsklausel einzuhalten.
In die Prüfung ist die TWD GmbH einzubeziehen.

Dem Stadtrat ist das Ergebnis der Prüfung im Rahmen der Beschlussfassung zum
Doppelhaushalt 2013/2014 vorzulegen.
Von den in der Vorlage erwogenen Standorten sind Ferdinandplatz, WTC,
Robotron-Gelände und Wiener Platz zu prüfen. Die Prüfung bisher nicht erwogener
Standorte ist nicht ausgeschlossen.
Im Raumprogramm für das neue Verwaltungszentrum ist eine Kantine
aufzunehmen.

Der Sachstand seit der Stellungnahme zur Beschlusskontrolle V1300/11 (SR/035/2011) vom
22.06.2012 ist unverändert. An der Umsetzung der Vorlage wird derzeit nicht gearbeitet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Helma Orosz
Winfried Lehmsfifi
fttr

