Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0716/13 {Sitzungsnummer: SR/053/2013)
Sicherung von Flächen im Ostragehege für den Dresdner Sport

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
I.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in Bezug auf diejenigen Flächen im Ostra

gehege, die durch den Planfeststellungsbeschluss zum Bau der Messebahn für eine
Nutzung als naturschutzrechtliche Ausgleichsflächen genutzt werden sollen, derzeit

keine bauleitplanungsrechtlichen Änderungen vorzusehen.
II.

Dazu wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, in geeigneter Form die Interessen des

Gesellschafters an einer Änderung des Planfeststellungsbeschlusses zum Bau der
Straßenbahnverbindung in Richtung Messe dahingehend zu vertreten, dass

1.

die als Ausgleichsfläche bereits entsiegelte Fläche des alten Schlachthofgeländes
nicht bepflanzt wird, damit diese für die Sportnutzung (Rasenplätze) ausgewiesen

2.

bleiben kann.
bereits beschaffte Gehölze sinnvoll als Randabpflanzung des Areals oder an an

3.

deren Stellen gepflanzt werden.
die bisher geplanten und beauftragten Ausgleichsmaßnahmen auf den zugewie
senen Ausgleichsflächen des alten Schlachthofgeländes sofort angehalten wer
den.

III. Es wird klargestellt, dass für die Stadt keine Festlegung auf eine Nichtbepflanzung
erfolgt."

Die Ausgleichsmaßnahmen der DVB sind abgeschlossen. Einer anschließenden Nutzung die

ser Flächen durch Dynamo steht grundsätzlich nichts entgegen. Es wurde einvernehmlich ver

einbart, da£s die Verantwortung aller weiteren Schritte/Maßnahmen zur Errichtung von Trai
ningsplätzen auf diesen Flächen in Verantwortung von Dynamo Dresden liegt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Oberbürgermeister^
Winfried Lehmann

Beigeordneter fUr
Allgemeine VorwulttlitV;

Seite 1 von 1

