Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 35. Sitzung des Ortsbeirates Plauen (OBR Pl/035/2013)
am Dienstag, 3. Dezember 2013,

17:30 Uhr

im Ortsamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/9

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Dr. Christian Brendler
Gisela Clauß
Christa Eppeler
Thomas Lehmann
Sarah, Carola Strugale
Mitglied Liste DIE LINKE
Renate Herfert
Waldemar Peine
Gerold Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Michael Schmelich
Xaver Seitz
Mitglied Liste SPD
Ingrid Buckram
Jürgen Stäbener
Heike Wieghardt
Mitglied Liste FDP
Dietmar Keil
Prof. Dr. Siegbert Liebig
Mitglied Liste Freie Bürger
Michael Hauck

Abwesend:

17:30 Uhr
22:00 Uhr

3/9

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Situation für Hortbetreuung an der 39. Grundschule verbessern

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Nicht öffentlich
4

Resümee der Arbeit des Ortsbeirates im Jahr 2013

A0795/13
beratend

4/9
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung der Tagesordnung

Frau Brauner begrüßt die Anwesenden und stellt die Beschlussfähigkeit des Ortsbeirates
fest. Die Tagesordnung wird anschließend einstimmig gebilligt. Im Protokoll der 34. Sitzung
wird zusätzlich vermerkt, dass Herr Georgi abwesend war. Außerdem konkretisiert Herr Dr.
Brendler die Aussage seiner persönlichen Bemerkung gegenüber den Ausführungen im Protokoll auf Seite 6, ohne eine Textänderung zu wünschen.
Herr Stäbener gibt im Anschluss in einer persönlichen Erklärung kund, dass er die SPD verlassen und sich der Partei Die Linke angeschlossen habe. Frau Brauner erklärt dazu, dass
sich dadurch an seinem SPD-Status im Ortsbeirat nichts ändere, wenn nicht durch den Stadtrat eine Umbesetzung angestrengt würde.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Situation für Hortbetreuung an der 39. Grundschule verbessern

A0795/13
beratend

Herr Michael Meißner, selbst stellvertretender Ortsbeirat in Plauen, stellt den Antrag der
SPD-Stadtratsfraktion vor. Er schildert die bemängelten Umstände. Diese zeigten sich darin,
dass der Hort der 39. GS „Bunte Welt Plauen“ seit Beginn der Sanierungsarbeiten in der Kita
„Villa Pat´s Freunde“ („Pats“ im Folgenden) die Hortkinder, welche bisher dort betreut wurden, zusätzlich aufgenommen habe und es deshalb zu Platzmangel und Spielgeräte- und
Spielzeugknappheit gekommen sei. Zudem zählt Herr Meißner bautechnische- bzw. Gebäudesubstanzbegründete Mängel auf, die der Hort der 39. GS aufweise. Die Alternative für die
Pats-Hortkinder sei eine Betreuung in der Ausweichkita auf dem Rudolf-Bergander-Ring gewesen, die freilich unpraktikabel sei, da der städtisch eingerichtete Bustransfer nicht flexibel
auf die differenzierten Unterrichtsschlusszeiten der Hortkinder reagieren könne.
Im Jahr 2016, so der Referent weiter, sei städtischerseits die Komplettsanierung des Hortes
geplant. Demzufolge werde jetzt nur das Nötigste getan, um die sichere Grundfunktion des
Hauses zu gewährleisten. Das sei zwar verständlich, gehe aber zu Lasten der Hortkinder. So
sei in einem Gang beispielsweise bei der malermäßigen Instandsetzung auf das Streichen
der Decke verzichtet worden, weil sonst offenbar das Risiko bestanden habe, dass Putz von
ihr falle.
Die antragstellende Fraktion wünsche deshalb, dass die Oberbürgermeisterin veranlasse,
gefährdende Baumängel am Hortgebäude beseitigen zu lassen und außerdem dafür Sorge
trage, dass nach Abschluss der Gebäudesanierung bei „Pats“ die einst dort betreuten Hortkinder wieder in diese Einrichtung gehen können.

Frau Buckram stellt anschließend den Antrag auf Rederecht für die anwesenden Gäste, unter
ihnen Frau Sabine Bibas, Leiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen und Frau
Löser, Leiterin des Horts „Bunte Welt Plauen“. Der Antrag wird einstimmig angenommen.
Nach ersten Nachfragen aus dem Ortsbeirat wird konstatiert, dass der praktische Rückkehrwunsch von Hortkindern zu Pats 11 Kinder betreffen würde, da die ehemaligen Pats-Kinder,
die gegenwärtig die vierten Klassen besuchen, das Sanierungsende als Grundschüler nicht
mehr erleben würden. Gleichzeitig wird deutlich, dass die Eltern mit dem Trägerverein von
Pats zivilrechtliche Betreuungsverträge abgeschlossen haben, die zu betrachten nicht Aufga-

5/9
be von Ortsbeirat oder Stadtrat sei. Darauf zielt die Frage Herrn Seitz´, der wissen möchte,
was die Oberbürgermeisterin gegenüber dem Freien Träger unternehmen solle.
Herr Meißner vertritt hier namens der Antragstellerin die Auffassung, dass die Oberbürgermeisterin bzw. der Eigenbetrieb Kita gegenüber Pats durchaus nachdrücklicher auftreten sollten und dies auch könnten, sich statt dessen relativ passiv verhielten.
Herr Keil regt an, über das Aufstellen von Containern für den Hort nachzudenken und Herr
Dr. Brendler möchte wissen, ob von den gesperrten Gebäudeteilen des Hortgebäudes Gefahr
für die Kinder ausginge.
Herr Peine erklärt im Namen der Mandatsträger der Partei DIE LINKE die Unterstützung des
Antrages der SPD.
Er begründet diese Unterstützung mit der Notwendigkeit der Behebung der bautechnischen bzw. Gebäudesubstanzbegründeten Mängel, wie sie von Herrn Meißner vorgetragen wurden.

Frau Sabine Bibas, Leiterin des EB Kita, ergreift als Gast das Wort. Sie erinnert daran, dass
in Dresden in den letzten Jahren 2000 neue Kita-Plätze geschaffen wurden und dass dafür
jährlich 20 bis 50 Millionen Euro aufgewendet worden seien. Der Eigenbetrieb erhalte aus
dem städtischen Haushalt derzeit jährlich 130 Millionen Euro Betriebskostenzuschüsse. Diese Zahlen sollte man stets im Hinterkopf haben.
Bei dem Gebäude von Pats auf der Hohen Straße handele es sich um Bausubstanz mit einer
Reminiszenz an vergangene Zeiten. Wie in solchen Fällen oft, hätten sich bei der Sanierung
Mängel solchen Ausmaßes gezeigt, dass die Kosten von geschätzten 700000 Euro auf ca.
2,1 Millionen Euro steigen werden. Sie werden von der Landeshauptstadt getragen, ebenso
wie die Kosten des Bustransfers.
Das Verbleiben der Hortkinder im selbigen der 39. GS sei angesichts der geschilderten Konstellation optimal. Die Kinder hätten so die Möglichkeit, neben der Hortbetreuung im vertrauten
Klassenverband auch die Ganztagsangebote der Schule zu nutzen. Das Angebot des EB an
den Träger von Pats, Betreuungspersonal vorübergehend in den Hort der 39. GS als vertraute Bezugspersonen einschließlich der Personalkosten zu übernehmen, wurde von dem Träger abgelehnt.
Frau Bibas betont anschließend die im SGB VIII garantierte Autonomie der Freien Träger.
Deshalb sei die Antragsforderung unter Ziffer 3 nicht praktikabel. Es habe mit dem Freien
Träger darüber hinaus bereits Gespräche gegeben, über deren Inhalt Stillschweigen vereinbart worden sei.
Der Hort der 39. GS habe den Vorteil gegenüber anderen Horteinrichtungen, dass er über
eigene Horträume verfüge, in denen keine Doppelnutzung mit Unterricht stattfinde. Der bauliche Zustand ist nicht ideal, aber es liege die Betriebserlaubnis vom Landesjugendamt vor, mit
der dokumentiert werde, dass keinerlei Gefahren durch bauliche Mängel bestehen. Die Sanierung im Jahr 2016 sei gesichert. Es sollte demnach verständlich sein, dass der Eigenbetrieb als Mieter in diesen Räumen keine Ausgaben mehr tätigt, die über die Erhaltung des
notwendigen Standards für die Gewährleistung des Kindeswohles hinausgehen. Das beträfe
ebenso die Ausstattung des Hortes. Zudem, so Frau Bibas, sei qualifiziertes und engagiertes
Personal für die Lebensfreude der Kinder wichtiger als die Anzahl vorhandener Klettergerüste
oder Brettspiele. Über solches Personal verfüge der Hort der 39. GS. Zwei von Herrn Meißner in seiner Einführung genannte Sicherheitsauffälligkeiten seien abgestellt bzw. unmittelbar
vor ihrer Behebung. Das von Herrn Keil angeregte Aufstellen von Raumeinheiten verbiete
sich angesichts mehrerer Faktoren wie Standzeit, Kosten etc.
Frau Löser, die Leiterin des Hortes, bekräftigt die Aussagen der Eigenbetriebsleiterin. Sie
erklärt zudem, dass im Sommer neues Spielzeug angeschafft worden sei, um für die größere
Anzahl von Kindern gewappnet zu sein. Vor der Sommerpause waren 126 Schüler in der

6/9
Einrichtung betreut worden, jetzt sind es 189. Dabei sind die 3. und 4. Klassen im Schulgebäude in Zimmern mit Doppelnutzung, die 1.und 2. Klassen haben gesonderte Gruppenräume. Herrn Haucks Frage, ob im Hort Reparaturen notwendig seien, um die Sicherheit der
Kinder zu gewährleisten, verneint Frau Bibas entschieden. Die Sicherheit sei gewährleistet.
Herr Keil lobt die Arbeit der Kolleginnen und Kollegen des Hortes ausdrücklich, da er sich
neulich persönlich ein Bild von der liebevollen Kinderbetreuung verschafft habe.
Herr Schmelich gibt zu bedenken, dass der Antrag der SPD offenbar über das Ziel hinausschieße, indem er einerseits Probleme benenne, die in dieser Form nicht existieren und andererseits Arbeitsaufträge erteile, die praktisch nicht erfüllbar seien.
Nach einer kurzen Beratungspause zieht Herr Meißner namens der SPD-Stadtratsfraktion
den Antrag zurück.

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. schnellst möglich durch den Eigenbetrieb Kindertagesstätten Dresden die Situation der
Hortbetreuung an der 39. Grundschule durch eine bessere Gestaltung und Ausstattung
der Horträume sowie durch zusätzliche Spiel- und Freizeitmöglichkeiten im Außenbereich
zu verbessern,
2. die gesperrten Gebäudeteile bzw. deren Absperrungen auf Gefahren für die Hortkinder zu
überprüfen und diese zu beseitigen,
3. sich beim Träger der Hortplätze in der „Villa Pat’s Freunde“ dafür einzusetzen, dass die
ausgelagerten Hortkinder, deren Eltern es wünschen, nach der Sanierung der „Villa Pat’s
Freunde“ wieder dahin wechseln können.
zurückgezogen

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Die Ortsamtsleiterin erinnert die Damen und Herren Ortsbeiräte an die Veranstaltung zum
Verkehrsentwicklungsplan 2025 am 9. Dezember, 18:00 Uhr.
Anschließend bespricht Frau Wieghardt die Zusammenstellung und das Abgleichen der Anfragen an die Verwaltung zu Flächennutzungsplan und Landschaftsplan mit ihren Kolleginnen
und Kollegen.
Sodann stellt Herr Keil folgenden Antrag, den er vor Sitzungsbeginn bereits schriftlich auf den
Plätzen verteilt hat:
„Antragsteller: Dietmar Keil, Prof. Dr. Siegbert Liebig
Der Ortsbeirat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, den Ortsbeirat Plauen umfassend über die baulichen
und schulischen Konsequenzen zu informieren, die sich aus der Tatsache ergeben, dass die
49. Grundschule „Bernhard August von Lindenau“ Bernhardstraße 80 unter Denkmalschutz
gestellt und saniert werden soll.

7/9
Begründung: Die 49. Grundschule ist die am stärksten frequentierte Grundschule im Ortsamtsbereich Plauen. Unabhängig von der Einstufung als Baudenkmal, hat dass 45 Jahre alte
Schulgebäude eine grundlegende Sanierung bitter nötig.
Der Ortsbeirat bedauert, dass die Stadtverwaltung Dresden den Ortsbeirat bisher noch nicht
über diese geplanten Maßnahmen informiert hat, sondern diese Aufgabe der Dresdner Tagespresse überlassen hat. Von Interesse sind Beginn, Umfang und Ende der geplanten Bauund Sanierungsmaßnahmen. Welche Konsequenzen ergeben sich für den Schulbetrieb?
(evtl. Auslagerung, Containerbetrieb, Klassenstärke usw.)
Mit Spannung erwarten wir in einer der nächsten Ortsbeiratssitzungen die entsprechenden
Informationen zu diesen Maßnahmen.“
Frau Brauner ist der Ansicht, dass wegen der kurzen Zeit, die seit der Erteilung des Denkmalschutzstatus vergangen sei, ein solcher Antrag zu früh käme, da erst die Möglichkeit zur
Planung geschaffen werden müsse und energetische Sanierungen im Umfang von 2,5 Millionen Euro nunmehr vorgesehen seien. Herr Keil hält seinen Antrag indes aufrecht. Herr Georgi merkt an, dass eine Rücksprache mit dem Schulleiter zu Tage gefördert habe, dass auch
dieser nicht wisse, wie es jetzt genau weitergehen solle.
Herr Georgi stellt anschließend folgenden Antrag seiner Partei:
„Der Ortsbeirat Dresden-Plauen setzt sich seit langem für die dringend notwendige Sanierung
der 49. Grundschule auf der Bernhardstraße 80 ein.
Am 14. Oktober erreichte die Schule der Bescheid des Landesamtes für Denkmalpflege über
die Unterschutzstellung des Schulgebäudes der 49. Grundschule.
Für die Ausarbeitung einer denkmalpflegerischen Zielstellung für die Sanierung ist eine
Sachstandserfassung durch die Denkmalpflege notwendig. Daher fand am 28. November
eine Vorortbegehung durch Vertreter des Landesamtes und der unteren Denkmalschutzbehörde statt. Dabei wurde klargestellt, dass die energetische Sanierung unter Beachtung
denkmal-schützerischer Belange erfolgen müsse und sinnvoller Weise im Rahmen einer
Komplettsanierung erfolgen sollte.
Am 29. November informierte das Schulverwaltungsamt die Schulleitung offiziell über die
Vorlage an den Stadtrat, das Schulgebäude der 49. GS im Sommer 2014 energetisch zu sanieren. Das umfasst i.d.R. Fenster, Fassade und Dach. Finanzen wurden kurzfristig i.H.v.
2,55 Mio. EUR bereitgestellt. Der Stadtrat (Ausschuss Finanzen/Liegenschaften) folgte Anfang November dem Vorschlag des SVA.
Durch die Unterschutzstellung Denkmalschutz kann nunmehr nicht das „übliche“ Wiederverwendungsprojekt umgesetzt werden, die einzelnen Baumaßnahmen werden nun mit dem
Denkmalschutzamt abgestimmt, eine korrigierte Terminkette wird nun je nach Umfang der
Baumaßnahme neu abgestimmt.
Der Ortsbeirat bittet um Auskunft darüber,
-

-

welche zeitlichen Änderungen sich durch den Status des Denkmalschutzes hinsichtlich der in Aussicht gestellten energetischen Sanierung ergeben,
ob eine Komplettsanierung der Schule unter Beachtung der Aspekte der Denkmalpflege gegebenenfalls kurzfristig über die Beantragung eines Nachtrages für den
Haushalt 2013/14 erfolgen kann,
welche baulichen Maßnahmen in welchem zeitlichen Rahmen die Stadtverwaltung
hinsichtlich der Sanierung der 49. GS anderenfalls plant,
ob die desolate Turnhalle bei einer eventuellen Komplettsanierung ebenfalls erneuert
wird.

(Das Hochbauamt hatte schon 2010 bei einer Standortprüfung festgestellt, dass die für 400
Kinder in 16 Klassen viel zu kleine Turnhalle nicht mehr saniert, sondern durch einen Ersatzneubau als Zweifeldhalle ersetzt werden sollte.)“

8/9

Herr Dr. Brendler macht darauf aufmerksam, dass die Sanierung der Schule im neuen Kontext mit dem Denkmalschutz eine Herausforderung sei. Häuser würden in der Regel ihrer
zugedachten Funktion entsprechend projektiert und gebaut. Im Laufe der Jahrzehnte hätten
sich die Nutzungsansprüche an Schulgebäude geändert. Darauf müsse mit der Sanierung
eine bautechnische Antwort gefunden werden.
Der Ortsbeirat einigt sich sodann auf ein Zusammenführen beider Anträge zu einer Anfrage
an die Oberbürgermeisterin in folgender Form:

„Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, den Ortsbeirat Plauen umfassend über die
baulichen und schulischen Konsequenzen zu informieren, die sich aus der Tatsache
ergeben, dass die 49. Grundschule „Bernhard August von Lindenau“ Bernhardstraße
80 unter Denkmalschutz gestellt und saniert werden soll.
Dies bedeutet insbesondere Auskunft darüber,

-

-

welche zeitlichen Änderungen sich durch den Status des Denkmalschutzes
hinsichtlich der in Aussicht gestellten energetischen Sanierung ergeben,
ob eine Komplettsanierung der Schule unter Beachtung der Aspekte der
Denkmalpflege gegebenenfalls kurzfristig über die Beantragung eines Nachtrages für den Haushalt 2013/14 erfolgen kann,
welche baulichen Maßnahmen in welchem zeitlichen Rahmen die Stadtverwaltung hinsichtlich der Sanierung der 49. GS anderenfalls plant,
ob die desolate Turnhalle bei einer eventuellen Komplettsanierung ebenfalls
erneuert wird.“

Diesem gemeinsamen Antrag stimmt der Ortsbeirat einstimmig zu.
Herr Peine berichtet im Anschluss über eine öffentliche Veranstaltung seiner Partei in
Gorbitz, in der Bestrebungen artikuliert wurden, das in Gorbitz vorzugründende und schließlich in die Bernhardstraße zu verlagernde Gymnasium am Gründungsstandort zu belassen;
entgegen den Beschlüssen der Ortsbeiräte und des Stadtrates.

Herr Lehmann bittet um Prüfung, ob die verschlissenen Fahrbahnmarkierungen an der Würzburger Straße erneuert werden können.
Herr Schmelich kritisiert die Weisung der Oberbürgermeisterin, dass städtische Räumlichkeiten 6 Monate vor Wahlen nicht mehr von politischen Parteien für Parteiveranstaltungen genutzt werden dürfen. Zudem möchte er wissen, was mit den leergezogenen Räumen der
Sparkasse im Rathaus Plauen passieren solle.
Die Ortsamtsleiterin berichtet hierzu, dass der Umzug vom Bürgerbüro in diese Räumlichkeiten geplant sei.
Der Ortsbeirat beendet anschließend den öffentlichen Teil seiner 35. Sitzung. Der nichtöffentliche wurde nicht protokollier

Irina Brauner
Vorsitzende

Rolf Gerhardt
Schriftführer

9/9

