Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Soziales
Bildungsbüro

GZ: 5.1

Datum:

05. DEZ. 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0686/12 (Sitzungsnummer: SR/057/2013)

Dresden fördert bürgerschaftliches Engagement

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.

bis zum 31. Dezember 2013 ein „Konzept zur Förderung bürgerschaftlichen En
gagements in der Landeshauptstadt Dresden" zu erarbeiten. Eine Grundlage
sollen die Ergebnisse des Workshops „Zukunft der Förderung des ehrenamtli
chen Engagements in Dresden" vom 9. November 2012, veranstaltet von der
Bürgerstiftung Dresden, sein.

2.

in das Konzept folgende Schwerpunkte aufzunehmen:

s

Ausbau der städtischen Würdigungskultur
Organisation der Netzwerkarbeit zwischen den lokalen Akteurinnen/Akteuren
sowie in

Zusammenarbeit mit der Stadtverwaltung

Gewährleistung regelmäßiger und bereichsübergreifender Öffentlichkeitsarbeit
Bereitstellung von immateriellen und materiellen Ressourcen

Aufgabenübernahme durch Stadtverwaltung und Bürgerstiftung Dresden
Ausgestaltung der Zusammenarbeit zwischen Stadt- und Landesebene
Gewinnung weiterer Zielgruppen und Einsatzmöglichkeiten
Entwicklung/Ausbau von Weiterbildungsmöglichkeiten
Ziel ist es, die Rahmenbedingungen für bürgerschaftliches Engagement zu verbessern,
die Bereitschaft für ein Engagement zu stärken und die Qualifikationen der Engagier
ten zu erweitern.
3.

nach Konzepterstellung einen mindestens 4-wöchigen öffentlichen Beteiligungsprozess durchzuführen.

4. das Konzept bis zum 31. März 2014 in den Geschäftsgang des Stadtrats zur Be
schlussfassung zu geben.

5. dem Stadtrat alle 2 Jahre über die Umsetzung des Konzeptes zu berichten.

Seite 1 von 2

6.

die Umsetzung des Konzeptes in regelmäßigem Abstand zu evaluieren und das

Konzept fortzuschreiben."
Zu Beschlusspunkt 1:

Der Konzeptentwurf liegt vor.
Zu Beschlusspunkt 2:
Die genannten Schwerpunkte wurden im Konzeptentwurf berücksichtigt.
Zu Beschlusspunkt 3:
Der öffentliche Beteiligungsprozess ist vom 2. bis 29. Januar 2014 geplant. Das Konzept
steht dann im Internet unter www.dresden.de/engagiert-in-dresden zum Download bereit. Am

29. Januar 2014findet zudem eine öffentliche Anhörung im Lichthof des Neuen Rathauses
statt.
Zu Beschlusspunkt 4:

Es ist geplant, das Konzept Mitte März 2014 in den Geschäftsgang des Stadtrates zu brin
gen.

Zu Beschlusspunkt 5:

Der Beschlusspunkt ist Bestandteil des Konzeptentwurfes.
Zu Beschlusspunkt 6:

Der Beschlusspunkt ist Bestandteil des Konzeptentwurfes.
Mit freundlichen Grüßen

Martin-'Seidel

Kenntnisnahme:

Beigeordneter für Soziales

\'i' ^

Helma-Orosz

Erster

Oberbürgermeisterin

Seite 2 von 2

