Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6} 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0740/13 (Sitzungsnummer: SB/069/2013)
Verkehrszug Waldschlößchenbrücke auch rechtselbisch vollenden - Planungen zum Ausbau
der Stauffenbergallee-West unverzüglich vorlegen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unverzüglich die Planungen zum Ausbau der
Stauffenbergallee-West zwischen Königsbrücker Straße und Radeburger Straße vorzule
gen, Aussagen zu Kosten und Fördermöglichkeiten darzustellen und damit die Vollen

dung des rechtselbischen Verkehrszuges der Waldschlößchenbrücke zu beschleunigen."
Der Beschluss A0740/13 fordert neben der Vorlage der Planungen die Darstellung von Aussa
gen zu Kosten und Fördermöglichkeiten. Die Prüfung bezüglich der Fördermöglichkeiten dauert

noch an. Nach Klärung dieser Thematik wird die für die Ausbauvarianten erstellte Beschlussvor
lage ergänzt und anschließend dem Stadtrat voraussichtlich im I. Quartal 2014 zur Bestätigung
vorgelegt.

nächste BK: Juni 2014

Mit freundlichen Grüßen

XI
Kenntnisnahme:

l'l'

/

Helma/Jrosz

ErstsrBn

Oberfciurgermeisterin

Seite 1 von 1

