Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 42. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR Kl/042/2013)
am Montag, 9. Dezember 2013,

19:00 Uhr

im Ortsamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/9

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
20:00 Uhr

Mitglied Liste CDU
Heinrich-Ewald Lüers
Rainer Pittner
Dr. Steffen Sickert
Silvana Wendt
Mitglied Liste DIE LINKE
Steffen Apel
Heinz Geißler
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Andreas Weck-Heimann
Mitglied Liste SPD
Ursula Roitsch
Mitglied Liste FDP
Katrin Säckel
Mitglied Liste Freie Bürger
Gabriela Hanzsch
Mitglied Liste NPD
Mathias Reich

Verwaltung:
Herr Teismann

Sachgebietsleiter im Stadtplanungsamt

Gäste:
Herr Michael Schmelich

Medienreferent Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

3/9

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Ergänzungssatzung Nr. 440, Dresden Klotzsche Nr. 1, GeschwisterScholl-Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V2644/13
beratend

1.2

Entwurf Landschaftsplan Dresden in der Fassung vom April 2013

V1286/11
beratend

1.3

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den
Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der frühzeitigen
Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht zum Entwurf des Flächennutzungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes

V1829/12
beratend

1.4

Einführung der Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet Dresdens

A0772/13
beratend

2

Informationen des Ortsamtsleiters

3

Anfragen und Anregungen

4/9
öffentlich
Herr Ecke, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates, sowie die anwesenden
Gäste.
Die Anmeldung erfolgte form- und fristgerecht. Einwände zur Tagesordnung wurden nicht
vorgebracht.
Zu Beginn der Sitzung sind zehn Ortsbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit festgestellt werden kann. Frau Roitsch erscheint wenige Augenblicke nach Sitzungsbeginn.

1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien
des Stadtrates

1.1

Ergänzungssatzung Nr. 440, Dresden Klotzsche Nr. 1, GeschwisterScholl-Straße

V2644/13
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Herr Teismann stellt die Ergänzungssatzung für den nördlichen Bereich der GeschwisterScholl-Straße vor und beginnt seine Ausführungen mit einer Darstellung des Ist-Zustandes.
Momentan befinden sich auf der Fläche, für die aufgrund der hohen Nachfrage nach Wohnraum im Dresdner Norden Baurecht geschaffen werden soll, ein Garagenhof sowie überwiegend Gartenflächen. Durch die Ergänzungssatzung soll der bisherige planungsrechtliche Außenbereich zum Innenbereich nach § 34 BauGB erklärt werden. Die Zulässigkeit der maximal
9 möglichen Gebäude wird damit nach § 34 BauGB zu beurteilen sein und sich im Großen
und Ganzen an der näheren Umgebung nördlich und südlich des Plangebietes orientieren.
Vorhandene Bereiche sind in der Baustruktur einzubeziehen. Um Unklarheiten in Baugenehmigungsverfahren von vornherein zu beseitigen, wurden im Rahmen der Ergänzungssatzung
zwei Festsetzungen getroffen:
- Es wird eine Baugrenze festgesetzt. Innerhalb dieser, sich an der näheren Umgebung orientierenden Baulinie, können Eigenheime errichtet werden.
- Die überbaubare Grundfläche wird auf 140 m² begrenzt. Auch dies entspricht der näheren
Umgebung.
Eine dritte Festsetzung betrifft die Regelungen zum Eingriffsausgleich. Der Eingriff, der durch
das Baurecht und die damit entstehende Versiegelung ermöglicht wird, muss an anderer Stelle ausgeglichen werden. Dies kann im Plangebiet erfolgen oder außerhalb. Da bekannt ist,
dass im Dresdner Norden kaum noch Flächen dafür zur Verfügung stehen, werden zwei
Maßnahmen in Gorbitz bzw. Mobschatz als Ausgleich zugeordnet. Die durch die Entsiegelung entstehenden Kosten sind gleichmäßig auf die Flächen der Grundstücke umgelegt; es
wird ein Betrag von 9,60 Euro je m² überbaubarer Grundstücksfläche erhoben. Entscheidend
ist somit, wie viel Baurecht dem einzelnen Grundstück zugesprochen wird. Entsprechend der
Kostenerstattungssatzung der Stadt Dresden können diese jeweils individuellen Ausgleichsbeträge bereits mit Schaffung des Baurechts - also mit Inkrafttreten der Satzung - erhoben
werden.
Da sich die Flächen im Plangebiet im Privateigentum befinden, möchte Herr Apel wissen, ob
Bauabsichten bekannt sind. Ferner hinterfragt er die Fluglärmzone.
Tatsächlich befindet sich die Geschwister-Scholl-Straße im Bereich des erhöhten Fluglärmes.
Da dies jedoch nur eine Planzone ist, die bewirkt, dass keine Wohngebiete über einen Bebauungsplan festgesetzt werden dürfen, die Ergänzungssatzung aber lediglich die Zugehörigkeit des zu beplanenden Gebietes zum Innenbereich regelt, sind keine Hinderungsgründe
erkennbar. Ein Anspruch auf Lärmschutzmaßnahmen besteht nicht.
Zur Frage nach Bauabsichten führt Herr Teismann aus, dass diese durchaus bekannt sind.
Ob der Garagenhof bebaut wird, ist aber noch unklar.

5/9

Durch Herrn Dr. Sickert und Frau Wendt wird die Frage nach den Ausgleichszahlungen noch
einmal thematisiert. Aus Sicht von Herrn Dr. Sickert ist es nicht gerecht, wenn für Flächen,
die neu versiegelt werden entsprechende Beiträge erhoben werden, die Flächen des Garagenhofes, die entsiegelt werden, hingegen in der Versiegelungsbilanz aber nicht mit angerechnet werden. Herr Teismann erklärt diesbezüglich, dass nur ermittelt werden kann, welche
Flächen neu versiegelt werden. Für diese Flächen ist ein entsprechender Eingriffsausgleich
zu leisten. Da der Garagenhof bereits versiegelt ist, erfolgt hier kein Eingriff. Es wurde aber in
der Tat überlegt, ob ein teilweiser Rückbau auf den Flächen des Garagenhofes als Ausgleich
angerechnet werden kann. Dies scheitert aber wohl daran, dass mit dem Eigentümer eine
vertragliche Vereinbarung nötig wäre, in welcher garantiert wird, dass die Flächen dauerhaft
nicht mehr versiegelt werden.
Ebenso wie Herr Dr. Sickert argumentiert Frau Wendt, dass es - gerade im Hinblick auf ein
Beispiel aus Weixdorf - unverständlich ist, dass die Kosten für die Entsiegelung mit Inkrafttreten der Satzung erhoben werden. Immerhin ist nicht sicher, dass alle Eigentümer bauen wollen, eine Versiegelung ist also nicht absolut gewiss. Hierzu erklärt Herr Teismann, dass die
Kostenerstattungssatzung der Stadt die Möglichkeit schafft, die Beträge bereits mit Erteilung
des Baurechtes zu erheben. Hintergrund ist, dass die vorgesehenen Entsiegelungsmaßnahmen finanziell untersetzt werden müssen, um eine Realisierung zu erzielen. Gerade das Beispiel Weixdorf zeigt aber, dass die Erhebung der Kosten, welche an die Erteilung einer Baugenehmigung geknüpft sind, mit großen finanziellen Belastungen für das Umweltamt verbunden sind. Da Baugenehmigungen immer nur für einzelne Vorhaben erteilt werden, kann es
Jahre dauern, bis alle Flächen bebaut sind und die Ausgleichszahlungen fällig werden. Die
Entsiegelungen werden aber nicht über Jahre hinweg vorgenommen, sondern auf einmal.
Das heißt, die für die Entsiegelung entstehenden Kosten sind insgesamt auf einmal fällig und
müssen durch das Umweltamt vorfinanziert werden. Im übrigen erhalten alle Eigentümer
nunmehr Baurecht.
Frau Wendt stellt schließlich den Antrag, dass die Fälligkeit der Ausgleichszahlung an die
Erteilung der Baugenehmigung geknüpft wird.
Herr Dr. Sickert seinerseits ergänzt den Antrag um die Forderung, die Entsiegelungsmaßnahmen auf den Flächen des Garagenhofes zu berücksichtigen.
Herr Lüers spricht sich für eine punktweise Abstimmung aus, so dass der Ortsbeirat wie folgt
abstimmt:
1. Die Fälligkeit der jeweils individuellen Ausgleichszahlungen für zu versiegelnde
Flächen, ist an die Bewilligung der jeweiligen Baugenehmigungen zu binden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
11 Ja 0 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen

2. Die Entsiegelungsmaßnahmen auf der Fläche des Garagenhofes sind vollumfänglich zu berücksichtigen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
6 Ja 0 Nein 5 Enthaltung 0 Befangen

Im Anschluss an die Vorstellung der Ergänzungssatzung, bittet Frau Wendt Herrn Teismann,
dem Ortsbeirat Klotzsche zu Beginn des neuen Jahres einen Überblick über den momentanen Bearbeitungsstand der Bebauungspläne im Ortsamtsgebiet zu geben. Dies wird von
Herrn Teismann zugesagt.

6/9
1.2

Entwurf Landschaftsplan Dresden in der Fassung vom April 2013

V1286/11
beratend

Die Arbeitsgruppe des Ortsbeirates Klotzsche zum Flächennutzungsplan und Landschaftsplan hat sich in den vergangenen Monaten mehrfach getroffen und für den Landschaftsplan
den nunmehr vorliegenden Beschlussvorschlag ausgearbeitet:
Zustimmung mit Änderung
1. Der Ortsbeirat bittet/ fordert, den Maßnahmetyp „Entsiegelung, Rückbau von Baulichkeiten, Beseitigung von Ablagerungen“ im Industriepark Klotzsche zu streichen. Hiervon
ausgenommen ist die Fläche der ehemaligen Garagen, direkt hinter der Mauer zur Königsbrücker Landstraße (Steckbrief 97). Der Industriepark Dresden-Klotzsche ist ein
wichtiger Gewerbestandort im Dresdner Norden in unmittelbarer Nähe des Flughafens.
Die bestehenden Gewerbebetriebe sollen die Sicherheit haben, am jetzigen Standort
bleiben zu können.
2. Der Ortsbeirat stimmt der Offenlage des Entwurfes des Landschaftsplanes mit der Änderung gemäß Punkt 1 zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

1.3

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in
den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999

V1829/12
beratend

hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht zum Entwurf des Flächennutzungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
Für den Flächennutzungsplan wurde durch die Arbeitsgruppe folgender Beschlussvorschlag
unterbreitet:
Zustimmung mit Änderung
1. Die Offenlage des Flächennutzungsplans ist erst nach beendeter Offenlage des Landschaftsplans zu vollziehen. Für die weitere Behandlung ist ein Verfahren zu wählen, das
einen Beschluss des Landschaftsplans rechtzeitig vor dem Satzungsbeschluss des Flächennutzungsplans ermöglicht. Gemäß §7 SächsNatSchG sind Grundlagen und Inhalte
der Landschaftsplanung als Darstellung in den Flächennutzungsplan aufzunehmen.
Abweichungen sind zu begründen. Daher ist es sinnvoll, den Landschaftsplan zeitlich
vor dem Flächennutzungsplan zu behandeln.
2. Es sind mehr Wohnbauflächen auszuweisen. In der Vergangenheit hat sich gezeigt,
dass ein erheblicher Teil nicht für die Bebauung mobilisiert werden konnte. Das Wohnbauflächenpotenzial ist angemessen zu erhöhen (auf 400% über der Bedarfsprognose).
3. Im Industriepark Dresden-Klotzsche ist die tatsächlich vorhandene bebaute Fläche auszuweisen. Der Industriepark Dresden-Klotzsche ist ein wichtiger Gewerbestandort in der
Nähe des Flughafens. Die Gewerbebetriebe brauchen Sicherheit für ihren jetzigen

7/9
Standort. Falls erforderlich, ist die Darstellungssystematik zu ändern (z. B. Darstellung
von Flächen ab 1 ha).
Eine Änderung soll entsprechend der Anlage 1 und 2 erfolgen.
4. Der Gewerbestandort Augustusweg ist - entsprechend dem Stadtratsbeschluss - im Flächennutzungsplan als gewerbliche Baufläche auszuweisen - siehe Anlage 3.
5. An der Radeburger Str. in Rähnitz ist die bestehende Wohnbebauung in die Wohnbaufläche westlich der Radeburger Str. einzubeziehen. Es besteht ein räumlicher Zusammenhang bei der Wohnbebauung. Die Begrenzung der ausgewiesenen Wohnbauflächen durch die Radeburger Str. ist nicht zwingend - siehe Anlage 4.
6. Beim Waldmax ist die bestehende Bebauung auszuweisen. Falls erforderlich, ist die
Darstellungssystematik zu ändern (z. B. Darstellung von Flächen ab 1 ha) - siehe Anlage 5.
7. Die Grenzen des Ortsteilzentrums Klotzsche sind zu überprüfen. Die jetzige Darstellung
ist inkonsequent. Einerseits enthält sie Wohnbebauung, andererseits sind bestehende
Geschäfte nicht erfasst (z. B. am Käthe-Kollwitz-Platz) - siehe Anlage 6.

8. Die Darstellung der Grünverbindung entlang der Flächen um den Klotzscher Wasserturm (B-Plan 37) ist auf ein vernünftiges Maß zu reduzieren. Das B-Planverfahren ist
noch nicht weit genug fortgeschritten, um eine Aussage zu Lage und Größe treffen zu
können. Die ohnehin schon schleppende Entwicklung des Gebietes soll nicht dadurch
weiter gehindert werden, dass Eigentümer Angst haben, potentielle Bauflächen als billiges Grünland zu verlieren - siehe Anlage 7.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

1.4

Einführung der Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet
Dresdens

A0772/13
beratend

Herr Schmelich stellt den Antrag, der das Ziel hat, die Rechte der Bürgervertreter zu stärken,
vor. Die Sächsische Gemeindeordnung gibt Gemeinden das Recht, in ihrem Gemeindegebiet
Ortschaftsverfassungen und Stadtbezirksverfassungen einzuführen.
In der Stadt Dresden existiert beides. Im „alten“ Stadtgebiet gilt die Stadtgebietsverfassung.
In den vor einigen Jahren eingemeindeten Ortschaften gilt hingegen die
Ortschaftsverfassung. Anders als die Ortsbeiräte im Stadtgebiet haben die Ortschaftsräte
wesentlich mehr Rechte, was auf Dauer innerhalb einer Stadt zu Ungerechtigkeiten führt. So
sind die Ortsbeiräte genau genommen nur ein beratendes Gremium des Stadtrates, ohne ein
Selbstbefassungsrecht und mit nur sehr überschaubaren Einflussmöglichkeiten. Dem gegenüber stehen die Ortschaftsräte, die in ihrem Gebiet ein weitreichendes Entscheidungsmaß
sowie eigene finanzielle Möglichkeiten besitzen. Die Einführung von Ortschaftsverfassungen
im gesamten Stadtgebiet hätte somit einen direkten Einfluss auf die heutigen Ortsämter. Zum
einen würden der Ortschaftsrat und der Ortsvorsteher zukünftig direkt gewählt werden, zum
anderen könnte durch den Ortschaftsrat in bescheidenem Umfang über die zur Verfügung
gestellten Mittel entschieden werden. Dies ist gerade im Hinblick auf die perspektivische Entwicklung wichtig.
In der Vergangenheit hat es bereits Versuche durch andere Fraktionen gegeben,
Ortschaftsverfassungen einzuführen. Diese sind aber gescheitert, da es schon eine fertig
ausgearbeitet Version gab, die auf alle Stadtgebiete angewandt werden sollte. Der nunmehr
vorliegende Antrag ist in diesem Punkt anders aufgebaut. Der Antrag ist bewusst offen gehalten, da es in diesem ersten Schritt nur darum geht, zu prüfen, ob eine Ortschaftsverfassung

8/9
für das gesamte Stadtgebiet politisch gewollt ist. Über die Frage der Ausgestaltung wird erst
in einem zweiten, späteren Schritt zu befinden sein.
Herr Schmelich gibt selber zu, dass der im Antrag genannte Zeitraum - bis Februar 2014 Vorschlag unterbreiten - als unrealistisch anzusehen ist. Die Einführung einer
Ortschaftsverfassung wird nicht im Zusammenhang mit der Kommunalwahl erfolgen, könnte
aber mit der Wahl des Oberbürgermeisters 2015 stattfinden.
Herr Lüers wirft die Frage auf, ob durch den im Antrag formulierten Satz „Aufgaben und Zuständigkeiten der Ortsämter bleiben von der Einführung der Ortschaftsverfassung unberührt“
nicht Doppelstrukturen mit den zu installierenden örtlichen Verwaltungsstellen geschaffen
werden. - Dazu führt Herr Schmelich aus, dass er den Antrag auch als deutliches Zeichen an
die Stadtspitze verstanden wissen möchte. Innerhalb der Stadtverwaltung existieren immer
wieder Pläne zur weiteren Zentralisierung und zur weiteren Verschmelzung von Ortsämtern.
Die Zentralisierung von Aufgaben sieht Herr Schmelich äußerst kritisch, da diese kein Garant
dafür ist, dass Aufgaben besser erfüllt werden. Vielmehr spricht er sich für eine dezentralere
Verwaltungsarbeit aus. Um dieser Entwicklung in der Stadt entgegen zu wirken, soll eine
Stärkung der Ortsbeiräte durch die Einführung der Ortschaftsverfassung erfolgen.
Herr Dr. Sickert unterstützt das Ansinnen, die Ortsbeiräte zu stärken, stellt jedoch fest, dass
die genannten Zeiträume wenig realistisch sind. Er regt daher an, diese aus dem Antrag zu
streichen.
Gemäß dem Beschluss des Ortsbeirates wird Punkt 1 des Beschlussvorschlages des Antrages wie folgt geändert:
Die Ortschaftsverfassung (Sächsische Gemeindeordnung, Vierter Abschnitt) wird 2014
hrt. Das Stadtgebiet wird dazu in Ortschaften gegliedert.
Punkt 3 wird wie folgt geändert:
Die Verwaltung unterbreitet dem Stadtrat bis Februar in 2014 einen Organisationsvorhrung der Ortschaftsverfassung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

2

Informationen des Ortsamtsleiters

- Bereits in der letzten Sitzung fragte Herr Apel nach der Laubbeseitigung auf dem HeinrichTessenow-Weg. Die Antwort hierzu wurde bereits erteilt (nachzulesen im letzten Protokoll).
Als Ergänzung hierzu kann mitgeteilt werden, dass, aufgrund weiterer Nachfragen von Bürgern im Ortsamt, mit den Beteiligten des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft nach einigen Telefonaten für dieses Jahr noch eine Lösung herbei geführt werden konnte. Am
09.12.2013 wurde eine Sonderreinigung auf dem gesamten Heinrich-Tessenow-Weg
durchgeführt. Da eine erneute Sonderreinigung für das nächste Jahr nicht zugesichert werden kann, wird zu gegebener Zeit der Vorschlag erfolgen, den Heinrich-Tessenow-Weg mit
in die reguläre Straßenreinigung aufzunehmen. Das notwendige Prozedere - der Vorschlag
zur Straßenreinigung erfolgt durch den Ortsbeirat, das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft behält sich die abschließende Entscheidung vor - wird Herrn Apel erläutert. Je nach
Reinigungsklasse muss bei einer wöchentlichen Reinigung mit Kosten von 1,64 Euro je m
Frontlänge in Jahr gerechnet werden, bei einer 14-täglichen Reinigung mit Kosten von 0,82
Euro.
- Der Gehweg in der Tichystraße zwischen Boltenhagener Straße und Rostocker Straße in
Dresden-Klotzsche wird vom 25. November bis voraussichtlich 13. Dezember erneuert und

9/9
mit Betonsteinpflaster befestigt. Die Arbeiten übernimmt im Auftrag des Straßen- und Tiefbauamtes die Firma Sächsische Straßen- und Tiefbaugesellschaft mbH. Während der Bauarbeiten wird der Fußweg, der sich auf der nördlichen Straßenseite befindet, abschnittsweise gesperrt. Der Anwohnerverkehr bleibt gewährleistet. Die Kosten betragen etwa 59.500
Euro.
- Am 14.12.2013 bietet der Sachsenforst in der Zeit von 08 - 12 Uhr wieder den jährlichen
Weihnachtsbaumverkauf an.

3

Anfragen und Anregungen

Durch Herrn Pittner wird angefragt, ob Informationen darüber vorliegen, ob und inwieweit sich
die Fahrradabstellanlage an der Gleisschleife der Linie 8 in Hellerau bewährt hat. - Erkenntnisse dazu liegen uns nicht vor.
Herr Dr. Sickert erkundigt sich, wie lange der Fernwärmebau auf dem Dörnichtweg noch
dauern wird. - Nach unseren derzeit vorliegenden Informationen wird die halbseitige Sperrung - je nach Witterungslage - bis voraussichtlich 20.12.2013 bestehen bleiben. Mit einer
vollständigen Freigabe wird also noch vor Weihnachten gerechnet.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Patrick Geßner
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

