Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2637/13
Datum: 10. Dezember 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Nachfrage zum Zustand der Gustav-Merbitz-Straße und zum Bewertungsystem

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
auf der Gustav-Merbitz-Straße im Dresdner Westen sind laut Ihrer Antwort auf meine Anfrage AF2547/13 kurzfristig Erhaltungsmaßnahmen angezeigt, da sie bei der Zustandserfassung die „Note K“ erhalten hat. Dazu habe ich einige Fragen:

Fragen:
1. Welches Bewertungssystem wird zugrunde gelegt, sodass die „Note K“ entsteht? Wie
viele „Noten“ gibt es zur Straßenzustandseinordnung und was konkret sagen sie jeweils aus? Welcher Handlungsbedarf ist aus den Noten abzuleiten?
2. Welche anderen Straßen im Stadtgebiet Dresdens haben die „Note K“ bzw. eine
schlechtere Note erhalten?
3. In welcher Regelmäßigkeit erfolgt anhand dieses Bewertungssystems eine Zustandseinordnung der Dresdner Straßen? Wer nimmt die Bewertungen vor?
4. Erfolgt durch dieses Bewertungsschema eine vollumfassende Zustandseinordnung
aller Straßen in Dresden?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Matteo Böhme

