Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2638/13
Datum: 10. Dezember 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Nachfrage zu AF2420/13, AF2482/13 sowie AF2581/13 – Blitzer auf der Radeburger Straße

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
auf meine vorherigen Anfragen haben Sie mir leider nicht zu meiner Zufriedenheit antworten
können. Deshalb muss ich noch einmal nachfragen, denn es haben sich auch mehr Fragen
ergeben als beantwortet wurden.
Um weitere Irritation zur Qualität der Beantwortung der Anfragen zu vermeiden, bitte ich bei
Zahlenangaben alle unterschiedlichen Sachverhalte / Größen anzugeben. Für den Fall „der
Blitzer“ sollen also bitte die Zahlen zu „des Auslösens der Anlage“ und „Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten“ sowie die Differenz und die eventuelle Bearbeitung dieser Differenz angegeben werden.
Dazu meine Fragen:

Fragen:
1. Warum hat die Beantwortung der Anfragen AF2420/13, AF2482/13 und AF 2581/13
jeweils so lange gedauert, obwohl der Umfang der Antwort sehr überschaubar ist und
die Medien auf gleichgelagerte Fragen innerhalb von Stunden eine Antwort bekommen (siehe Presseanfragen Bild und DNN)?
2. Wie gedenken Sie die Beantwortung von Stadtratsanfragen auf die Geschwindigkeit
der Beantwortung von Presseanfragen zu erhöhen?
3. Warum wurden die Zahlen zu AF 2482/13 (in Hinblick auf AF2581/13 Frage 2) nicht
an den zeitlichen Fortgang angepasst, sondern die vollständige Antwort von
AF2482/13 mit veralteten Zahlen übermittelt, obwohl mehrere Wochen vergangen
waren?
4. Wie viele Verstöße wurden bisher am Blitzer Radeburger Straße festgestellt?
5. Wie viele Verstöße wurden bisher am Blitzer auf der Waldschlößchenbrücke festge-

stellt?
6. Wie viele Verstöße wurden 2012 an fest installierten Blitzern in Dresden festgestellt
(äquivalent zu AF2420/13 Frage 2 – mit Beachtung der Bitte aus der Einleitung, also
ergänzte Beantwortung)?
7. Wie viele Verstöße wurden 2013 (bisher) an den festinstallierten Blitzern in Dresden
festgestellt?
8. Wieso wurde der stationäre Blitzer genau an seiner aktuellen Stelle an der Radeburger Straße aufgebaut, obwohl die meisten Unfälle und vor allem die Unfälle mit
schweren Personenschäden auf dem anderen Teilabschnitt der Radeburger Straße
vorkommen und es eine Ampel zwischen den beiden Teilabschnitten gibt? (Bitte
äquivalent zu AF 2581/13 Frage 3 – da die Frage nicht beantwortet wurde. Ich bitte
um ausführliche Beantwortung unter Beachtung der Fragestellung.)
9. Wieso befindet sich die Breitscheidstraße nicht mehr im Schulwegnetz? Wo führen
die aktuellen Schulwege jetzt lang (siehe AF2420/13 Frage 6)?
10. Ist der Verwaltung bekannt, dass der Blitzer auf der Breitscheidstraße direkt vor einer
Schule stand? Wie kann diese Stelle nicht mehr Teil eines Schulweges sein?
11. Welche Einnahmen hat die Landeshauptstadt aus den Verstößen zu Frage 6 und 7
erhalten (der BILD lagen diese Zahlen vor)? Ich bitte um Angaben getrennt nach den
Anlagen.
12. Welche Einnahmen sind bisher aus dem Blitzer Waldschlößchenbrücke bzw. dem
Blitzer Radeburger Straße bei der Stadt eingegangen (bitte getrennt nach den beiden
Anlagen)?
13. Welche hochgerechneten Einnahmen erwartet die Landeshauptstadt aus dem Blitzer
Radeburger Straße bzw. dem Blitzer Waldschlößchenbrücke für 2013 bzw. als Prognose für die Folgejahre (bitte getrennt nach den beiden Anlagen)?
14. Was passiert eigentlich mit der Differenz zwischen „auslösen der Anlage“ und „Verfolgung einer Ordnungswidrigkeit“?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Matteo Böhme

Seite 2 von 2

