Anfrage Nr.: mAF0426/13
Datum: 16. Dezember 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Jan Kaboth

Stadtrat am: 12.12.2013

Gegenstand:
Gesamtsanierung und Erweiterung der Mittelschule Weißig - Auslagerung während der
Bauphase

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
es steht außer Frage, dass im gegenwärtigen Zustand das Bestandsgebäude der MS Weißig
weder den funktionalen noch kapazitären Anforderungen einer zweizügigen Mittelschule entspricht. Daher ist eine Gesamtsanierung mit Erweiterung erforderlich.
Die Verwaltung schlägt nun vor, den Schulbetrieb während der Baumaßnahmen an den
Standort Berthelsdorfer Weg 2, 01279 Dresden, auszulagern. Damit wird den Schulkindern
ein ungebührlicher langer Schulweg zugemutet.
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig hat am 25.11.2013 die Erstellung eines Vergleiches alternativer Standortvarianten unter Einbeziehung weiterer unverbindlicher Angebote zur Errichtung einer temporären Schulanlage aus mobilen Raumeinheiten in Weißig beauftragt.
Zwischenzeitlich wurde von Vertretern vor Ort ein Alternativangebot für eine Containeranlage
eingeholt. Die Kosten liegen weit unter den Ausgaben der von der Stadt eingeholten Angebote.
Ich bitte um Beantwortung der folgenden Fragen:
1. Welche Alternativen zum Berthelsdorfer Weg 2 wurden geprüft (insbesondere Containerlösung)?
2. Wurde der Auftrag aus dem Ortschaftsrat bereits erfüllt? Wie kommt es zu der großen
Differenz der vorliegenden Angebote? Wie viele Angebote für eine MRE hat die
Stadtverwaltung eingeholt?“
Nachfrage:
„Eine Nachfrage oder erst einmal eine Bitte. Ich würde, dass scheint ja sehr intensiv zu sein
und sehr viel zu sein, dass noch einmal im AV vorzustellen und den Ortschaftsrat zu informieren. Und dann ob Sie die Frage noch einmal mitnehmen: Gibt es denn Alternativen zur
Anmietung, ab wann lohnt sich denn eigentlich dann auch ein Kauf einer mobilen Raumeinheit. Wir haben so viel jetzt auch mit den Containern bzw. mit den mobilen Raumeinheiten zu
tun, ob es sich dann für die Stadt nicht irgendwann einmal lohnt, eine größere Einheit zu

erwerben?“

Seite 2 von 2

