Anfrage Nr.: mAF0424/13
Datum: 16. Dezember 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Schulze

Stadtrat am: 12.12.2013

Gegenstand:
Photovoltaik-Anlagen

Fragen:
„Im Jahr 2012 wurden durch das Liegenschaftsamt Dächer von Kindertagesstätten und
Schulen ausgeschrieben, um auf diesen Photovoltaikanlagen errichten zu lassen. Vergeben wurden diese Dächer Anfang 2013 an die Firma Soneya GmbH. Bisher wurde allerdings keine dieser Anlagen errichtet. Dazu folgende Fragen:
1. Wurde im Vertrag mit der Firma Soneya GmbH ein Termin für die Errichtung vereinbart und welche Gründe gibt es, dass bisher keine der Anlagen errichtet wurde?
2. Welche Mieteinnahmen wurden für die Dachnutzung mit der Firma Soneya GmbH
vereinbart und entgehen der Landeshauptstadt diese Einnahmen, da die Anlagen
nicht errichtet wurden?“
Nachfrage:
„Diese ganzen Punkte, die Sie jetzt genannt haben, die ja im Vertrag geregelt werden müssten, hätten ja normalerweise mit Ausschreibung schon geklärt sein müssen. Ansonsten hätten ja auch die Bieter nicht wirklich ein sachliches Angebot abgeben können. Ich bin ein
bisschen erstaunt, dass die jetzt erst mit Vertragsschluss versucht werden zu regeln. Ja, bis
wann gibt es jetzt einen Termin dann und warum ist das, sag ich einmal, nicht im Vorfeld
geklärt worden, diese Punkte?“

