Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2636/13
Datum: 10. Dezember 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Nachfrage zum Investitionsbedarf / Investitionsmehrbedarf im Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtung

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
rund 50 Mio. Euro beträgt der Investitionsbedarf im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
für den kommenden Doppelhaushalt 2015/2016. Detailliert, wie sich dieser Bedarf zusammensetzt, sind sie darauf in meiner Anfrage AF2675/13 eingegangen. Mehrere tausend
Neuplätze müssen in den Jahren 2015 und 2016 mit diesem Geld geschaffen werden, sonst
besteht die Gefahr, dass der Rechtsanspruch auf einen Kita-Platz nicht erfüllt werden kann.
Dieses enorme Finanzloch in der mittelfristigen Finanzplanung bei einer der zentralen
Pflichtaufgaben der Stadt erfüllt mich mit großer Sorge. Dementsprechend schreiben Sie in
Ihrer Antwort auch, dass der Rechtsanspruch nicht gefährdet ist, wenn die Mittel rechtzeitig
zur Verfügung gestellt werden. Dazu meine Fragen:

Fragen:
1. Welche Anstrengungen werden aktuell in der Stadtverwaltung unternommen, um den
Finanzbedarf für die Investitionen im Kitabereich ab dem Jahr 2015 abzusichern?
Wie ganz konkret soll der Investitionsbedarf finanziell abgesichert werden, sodass
der Rechtsanspruch auch weiterhin erfüllt ist?
2. Sofern die Mittel nicht rechtzeitig bereitgestellt werden, ist dann damit zu rechnen,
dass der Rechtsanspruch auf einen Kita-Platz ab 2015, 2016 oder 2017 gefährdet ist
(äquivalent zur Frage 7 in AF2575/13, ich bitte darum, diesmal die Fragestellung zu
beachten)?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

André Schindler

Seite 2 von 2

