Anlagen
Anlage 1
Zur Wetterwarte, ehem. Aussenstelle Gymnasium Klotzsche

- Einbeziehung/ Darstellung als Gewerbliche Baufläche mit geringem Störungsgrad, da das denkmalgeschützte Gelände, welches sich im Eigentum der LHD
befindet, zum Gesamtensemble der ehem. Luftkriegsschule gehört

1

Anlage 2
Zur Wetterwarte, nahe Autohaus Peschel

- Einbeziehung/ Darstellung als Gewerbliche Baufläche, da tatsächlich von Gewerbebetrieben genutzte Flächen

2

Anlage 3
Augustusweg

- Ausweisung der Flächen als Gewerbliche Baufläche, da tatsächlich bebaute und genutzte Fläche; siehe Stadtratsbeschluss

3

Anlage 4
Radeburger Straße

- Darstellung/ Ausweisung als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte, da tatsächliche Wohnbebauung

4

Anlage 5
Junge Heide/ Waldmax

- Darstellung/ Ausweisung als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte, da tatsächliche Wohnbebauung

5

Anlage 6
Ortsteilzentrum Klotzsche

- Verzicht auf die Darstellung an der Königsbrücker Landstraße zw. Gertrud-Caspari-Str. und Flurstraße
- Prüfen, ob sich im Zusammenhang mit VE-Plan 6017 - Langebrücker Straße - im Bereich des Käthe-Kollwitzplatzes ein neues Ortsteilzentrum herausbildet

6

Anlage 7
Flächen am Klotzscher-Wasserturm - B-Plan 37

- Verzicht auf ausufernd große Darstellung der Grünfläche, da B-Planverfahren noch nicht weit genug fortgeschritten ist, um eine Aussage zu Lage und Größe
treffen zu können

7

