Anfrage Nr.: mAF0432/13
Datum: 16. Dezember 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
SPD-Fraktion
Thomas Blümel

Sitzung am: 12.12.2013

Gegenstand:
Jugendhaus Pixel

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
Kürzlich wurde im Jugendhilfeausschuss über die nahende Schließung des Jugendhauses
Pixel und des Abenteuerspielplatzes aus Brandschutzgründen informiert.Hierzu meine Fragen:

1.) Welche Möglichkeiten einer Übergangslösung sind seitens der Stadt seit
Bekanntwerden der Schließung in Abstimmung mit dem Träger im Einzelnen
geprüft worden? Welche Maßnahmen verfolgt die Stadt konkret
weiter, um das Angebot der Prohliser Jugendhilfelandschaft auch nach
Februar 2014 zu sichern? Welche Mittel sind dafür ggf. notwendig?“

