Anfrage Nr.: mAF0430/13
Datum: 16. Dezember 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Franz-Josef Fischer

Stadtrat am: 12.12.2013

Gegenstand:
Stadtteilzentrum Neustadt auf dem Postgelände

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
2011 entschied der Stadtrat, dass am Postquartier Königsbrücker Straße ein Stadtteilzentrum mit einer Mischnutzung aus öffentlichen, sozialen und stadtteilbezogenen Angeboten
entstehen soll.
Vor zwei Tagen (am 10.12.2013) erhielten wir eine Beschlusskontrolle, in der mitgeteilt wird,
dass das Postgrundstück als Schlüsselgrundstück des Quartiers verkauft wurde. Zwischenzeitlich wurde für einen Teil des Bestandsgebäudes an der Königsbrücker Straße eine Baugenehmigung für die Umnutzung zu Wohnzwecken ausgereicht.
Ich bitte um Beantwortung der folgenden Fragen:
1. Ist damit die Idee des Stadtteilzentrums Äußere Neustadt gestorben?
2. Wie sehen derzeit die konkreten Pläne für das Postquartier aus?”

Nachfrage:
„Kurze Nachfrage, aber das Gelände geht nicht hinter bis Richtung Neustädter Bahnhof an
die Straße?“

