Anfrage Nr.: mAF0435/13
Datum: 16. Dezember 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
Hartmut Krien

Sitzung am: 12.12.2013

Gegenstand:
Asylbewerber

Fragen:
„Herr Seidel spricht in dem Artikel „Die Alternativen wären Zelte gewesen“ davon daß die
Asylbewerber fünf Sozialarbeiter an die Seite gestellt bekämen. Bekanntlich ist in der Sozialarbeit die knappeste Ressource, nicht das Geld oder der Raum sondern der qualifizierte Betreuer.
Ich frage deshalb woher hat die Stadt von einem Tag auf den anderen fünf Sozialarbeiter
genommen mit welchen Aufgaben welchen Projekten waren die bisher betraut also wo sind
die abgezogen worden?
Wie sollen sich Sozialarbeiter mit Menschen verständigen die der Sprache nicht mächtig
sind. Also wieviel Sprachmittler oder weitere Personen sind zusätzlich zu der Betreuung eingesetzt?
Wie soll man sich es vor stellen jemanden der keinerlei technische Kenntnisse hat eine
Waschmaschine zu erklären.
Warum gehen Sie davon aus, daß Asylbewerber die sie mitten in einem Wohngebiet hinein
setzen sich so benehmen könnten wie jemand der mitten in der Zivilisation aufgewachsen
ist?
Dazu nur zwei Beispiele ich habe am Dienstagabend eine Person bemerkt (und dann zum
Schutz ihrer selbst und des Straßenverkehrs die Polizei gerufen) die sich als Anhalter auf
einer vierspurigen Straße in Dresden fortbewegen wollte weil sie einfach die Funktionsweise
des ÖPNV nicht kennt.
Aus einer Radioreportage ist bekannt das die Flüchtlinge ihren Müll auf einen Haufen neben
den Mülleimer werfen weil sie einfach noch nie in ihrem Leben einen Mülleimer gesehen haben damit nichts anfangen können.
Frage ist also wie soll das funktionieren jemand plötzlich mitten in die Zivilisation hinein zu
versetzen wo er deren 1000 kleine Mechanismen überhaupt nicht kennt?“
Nachfrage:
„Die Frage, zusätzliche Kosten für Sprachmittler? Selbstverständlich sind nicht alle
unzivilisatorisch aber ich habe Ihnen ja die Beispiele genannt, die ich selber erlebt habe. Es
war also wirklich so jemand, der stand an der vierspurigen Straße und wusste nicht, wie er
vorwärts kommt. Wahrscheinlich ist das bei ihm zu Hause so üblich, dort ein Auto anzuhalten. Sie haben aber selber beschrieben, z. B. erklärt werden muss, wie man eine Waschmaschine bedient, das ist ja auch aus Ihrem Artikel.

Die Nachfrage ist zum Einen, zusätzliche Kosten für Sprachmittler? Und wo die freien Träger, die also jetzt Sozialarbeiter dort zur Verfügung gestellt haben, die abgezogen haben. Ist
Ihnen das Irgendwo bekannt? Also, die hatten die ja bisher auch irgendwo?“
Bemerkung:
„Ist ja interessant, dass qualifizierte Kräfte auf dem Markt existieren.“

Seite 2 von 2

