Anfrage Nr.: mAF0429/13
Datum: 10. Januar 2014

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Wirtz

Sitzung am: 12.12.2013

Gegenstand:
Nicht realisierte Straßenverkehrsbauvorhaben

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Frage zum Thema
„Nicht realisierte Straßenverkehrsbauvorhaben“:
Welche seit 2004 vom Stadtrat beschlossenen Straßenverkehrsbauvorhaben wurden noch
nicht realisiert, weil sie finanziell nicht vollständig untersetzt sind?“
Nachfrage:
„Da danke ich Ihnen. Es ergibt sich trotzdem die Nachfrage daraus. Ich stelle daraus fest,
dass im Straßen- und Tiefbauamt, im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, die Übersicht über
die beschlossenen und auch notwendigen Straßenbauvorhaben nicht gegeben zu sein
scheint. Und auf dem TOP 30 haben wir heute eine Straßenbaumaßnahme stehen. Dass da
ganz berechtigt die Ortschaft Langebrück auf die Dringlichkeit einer bereits 2010 im Frühjahr
beschlossenen Baumaßnahme drängt und da sei inzwischen fast vier Jahren nichts geschehen ist. Die steht mit 2,6 Mio. Euro ist sie ausgepreist. Wir haben den Baupreisindex, dass
heißt, sie ist jetzt schon nicht mehr aktuell. Sie kann gar nicht mehr aktuell in den Haushalt
eingestellt werden. Und wir sollen dann entscheiden ob wir diese Straße vorziehen. Auf welcher Prioritätengrundlage sollen wir das denn tun, wenn jetzt die einzelnen Straßen kommen
und wir das gar nicht entscheiden können?“
Nachfrage:
„Dann habe ich noch die zweite Nachfrage: Sie sind verpflichtet, Fragen zu beantworten soweit das im Aufwand möglich ist. Es hätte ja wenigstens nicht von 2004 an anzufangen. Das
kann ich mir vorstellen, dass es schwierig ist, weil es damals auch nicht dieses Ratsinformationssystem gab. Aber es ist ja so, dass Sie im Umfang des Zumutbaren wenigstens eine
Teilantwort liefern müssen. Da frage ich mich, warum nicht rückwirkend sozusagen mit den
aktuellen Beschlüssen, die nicht im Haushalt verwirklicht werden konnten damit begonnen
worden ist und wenigstens eine Teilantwort gegeben worden ist. Weil die Hauptstraße Langebrück, die heute offensichtlich auf der Tagesordnung steht, wäre ja schon der erste Punkt
gewesen dazu. Wo man sich offensichtlich keine besonderen Bemühungen hätte machen
müssen. Also, warum hat man keine Teilantwort geliefert soweit das zumutbar ist?“

Bemerkung:
„Dann ist meine Frage aber sozusagen ein stückweit benachteiligt worden und eine Gleichbehandlung der Stadträte erfolgte hier nicht. Vielen Dank.“

Seite 2 von 2

