Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0234/09 (Sitzungsnummer: FL/022/2010)
Neubau Rudolf-Harbig-Stadion: Konzessionsvertrag - Finanzierung der Verpflichtungen aus
dem Baukonzessionsvertrag sowie Sicherung des Stellplatzbedarfes außerhalb des Konzessi
onsgrundstückes

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand bzw. Erfüllungsstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
5.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31.10.2010 ein Parkraumbewirtschaftungskonzept für die Strehlener Straße und deren Umfeld vorzulegen."

Zur Beschlusskontrolle vom 2. September 2013 ist kein neuer Sachstand zu verzeichnen. Ent
sprechend der am 9. Januar 2013 im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau als Information

vorgestellten Prioritätenliste wird zunächst das Parkraumbewirtschaftungskonzept für die
Johannstadt-Nord dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden der Entscheidung zugeführt.
Nach der Phase der Bürgerbeteiligung und der Klärung der Finanzierung erfolgt dann auch die
Fertigstellung der Vorlage zum betreffenden Gebiet.

6.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, die Baugenehmigung an den

tatsächlichen Bedarf nach Einführung des Kombi-Tickets anzupassen."

Wie bereits in den vergangenen Beschlusskontrollen dargelegt, zeigt das Prüfergebnis im
Rahmen der Planung des Parkraumbewirtschaftungskonzeptes eindeutig, dass sich der in der

Baugenehmigung ausgewiesene notwendige Stellplatzbedarf nicht durch die Einführung des
Kombi-Tickets verringert hat. Dies ist darauf zurückzuführen, dass bei der Ermittlung dieses
Bedarfes bereits ein so genanntes Veranstaltungsticket erheblich bedarfsmindernd zum An
satz gebracht wurde.

Dieser Beischlusspunkt ist somit als erledigt einzustufen. Eine detaillierte Betrachtung dazu er
folgt dann'in der Vorlage zu Punkt 5.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörn/Iv

fx

HffilrrTa
Operbürgermeisterin

Seite 1 von 1

