Landeshauptstadt Dresden

GZ;

140-3

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Datum:

0 5. DEZ. 2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2499/13 (Sitzungsnummer: FL/085/2013)
Veranschlagung überplanmäßiger Erträge und Aufwendungen im Ergebnishaushalt 2013 des
Schulverwaltungsamtes

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Veränderung der
Planansätze für Erträge und Aufwendungen des Ergebnishaushaltes des Schuiverwal
tungsamtes entsprechend Anlage."

Entsprechend Beschluss des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften wurden die
Planwerte im Ergebnishaushalt des Schuiverwaltungsamtes durch die Stadtkämmerei verän

dert. Zur Deckung der Mehraufwendungen in Höhe von 580.250 Euro erfolgte eine Zuführung
aus dem Produkt Steuern, Sachkonto Gewerbesteuern. Somit kann das Schulverwaltungs
amt den Zahlungsverpflichtungen nachkommen.

Kenntnisnahme:

Seite 1 von 1

