Anfrage Nr.: mAF0434/13
Datum: 16. Dezember 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
SPD-Fraktion
Thomas Blümel

Sitzung am: 12.12.2013

Gegenstand:
Skaterhalle in Dresden-Reick

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in der Sitzung des Jugendhilfeausschusses am 28.11.2013 wurde öffentlich über die Perspektive der Skaterhalle diskutiert. Dabei herrschte unter den Mitgliedern im Jugendhilfeausschuss Konsens darüber, dass das Angebot in unserer Stadt unbedingt erhaltenswert ist,
auch wenn es perspektivisch nicht oder nicht ausschließlich über die Jugendhilfe gefördert
werden wird. Dazu versprach Sozialbürgermeister Seidel öffentlich zeitnah den Dialog mit
der Sportförderung zu suchen, um Möglichkeiten einer Fortführung zu gewährleisten. Hierzu
meine Fragen:
Welche Schritte sind bisher diesbezüglich konkret unternommen worden? Und wie ist der
Sachstand in der Angelegenheit?“
Nachfrage:
„Ganz konkret im Moment können die Skater die Halle benutzen.“

