Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 43. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/043/2013)
am Dienstag, 10. Dezember 2013,

16:00 Uhr

im Militärhistorischen Museum der Bundeswehr,
Olbrichtplatz 2, 01099 Dresden

2/5

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Veit Böhm
Angelika Liu
Frank Walther
Jens Pansegrau
Mitglied Liste DIE LINKE
Maurice Devantier
Thilo Naffin
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Henryk Burchardt
Thomas Sawatzki
Mitglied Liste SPD
Dr. Timm Meike
Mitglied Liste FDP
Karlheinz Haase
Mitglied Liste Freie Bürger
Heidi Geiler
Mitglied Liste NPD
Andreas Leipscher

Abwesend:
Herr Dr. Dreßler
FDP
Herr Ernst Martin Schröder SPD

16:00 Uhr
19:45 Uhr

3/5

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Besichtigung Militärhistorisches Museum der Bundeswehr

2

Kontrolle der Niederschrift zur 42. Ortsbeiratssitzung am 12.11.2013

3

Ergebnisse der Stadtteilerneuerung im Sanierungs- und EFRE-Gebiet
in Pieschen

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

4/5
Nicht öffentlich
TOP 1

Besichtigung Militärhistorisches Museum der Bundeswehr

Vor Beginn der Ortsbeiratssitzung erfolgte eine Führung durch das militärhistorische Museum
der Bundeswehr.
Als Thema der Führung durch das Museum war die militärhistorische Epoche zwischen dem
14. und 17. Jahrhundert ausgewählt worden. Die Besichtigung endete gegen 17:15 Uhr.
Öffentlich
Der Vorsitzende begrüßte den Ortsbeirat, Frau Birke und Herrn Hofmann von der Abt. Stadterneuerung des Stadtplanungsamtes.
Er stellte die fristgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit fest. Anträge zur Tagesordnung
wurden nicht gestellt.
TOP 2

Kontrolle der Niederschrift zur 42. Ortsbeiratssitzung am 12.11.2013

Die Niederschrift der 42. Ortsbeiratssitzung vom 12.11.2013 wurde am 02.12.2013 den Ortsbeiräten überreicht. Einsprüche zur Niederschrift der letzten Sitzung liegen dem Ortsamt
Pieschen nicht vor und wurden in der Sitzung nicht vorgetragen, so dass die Niederschrift bestätigt ist.
TOP 3

Ergebnisse der Stadtteilerneuerung im Sanierungs- und EFRE-Gebiet in
Pieschen

Frau Birke, Abteilung Stadterneuerung, stellte den gegenwärtigen Realisierungsstand des
Sanierungsgebietes Pieschen vor.
Das Sanierungsgebiet Pieschen wurde 1991 mittels Satzungsbeschluss festgesetzt. Die Realisierung der letzten Maßnahmen wird 2015 abgeschlossen, so dass voraussichtlich im Jahr
2017 das Sanierungsgebiet aufgehoben wird. Die Grenzen des Sanierungsgebietes wurden im
Jahr 2000 um das Areal des Sachsenbades und der Elbmolenbrücke erweitert.
Die Finanzierung erfolgt bzw. erfolgte durch Fördermittel des Bundes und des Freistaates
Sachsen.
Die Sanierungsarbeiten und die Verwendung der Fördermittel erstreckten sich seit 1991
im Wesentlichen auf Abbrucharbeiten, die Sanierung von Straßen und Plätzen, Wohngebäuden, der Schaffung von Gemeinbedarfseinrichtungen und der Förderung von gemeinnützigen
Vereinen.
Besonders ausgewählte Schwerpunkte waren die Einrichtung der Stadtteilbibliothek am heutigen Standort am Rathaus Pieschen, der Abriss der Galvanofabrik und die Einrichtung des
Vereins „Kreative Werkstatt“. Ein Großteil wichtiger Straßen im Gebiet wurden grundhaft ausgebaut und einige ruinöse Gebäude saniert. Kindertagesstätten entstanden auf der Leisnigerund Oschatzer Straße.
In diesem Jahr wurde noch das Wohngebäude an der Torgauer Straße 28 saniert, um den
Erhalt von ortstypischen Merkmalen zu sichern. Bis Ende 2015 soll die Erschließungsstraße
zwischen der Oschatzer- und Moritzburger Straße und die Freiraumgestaltung realisiert werden. Auch der Neubau einer Erschließungsstraße durch das Plangebiet „Markuspassage“ zwischen Bürger- und Leipziger Straße soll noch realisiert werden.
Das Gebäude an der Bürgerstraße 65 wird saniert und mit einen Anbau erweitert, wo ein
Gastronomiebetrieb seinen Platz findet. Dies sind die letzten Maßnahmen im Sanierungsgebiet
Pieschen.
Bisher sind in das Finanzierungsgebiet 45,6 Mio. € geflossen. Die noch benötigten Mittel belaufen sich auf etwa 2,2 Mio. €. Es wurden bereits etwa 50% der Eigentümer von Grundstücken im Sanierungsgebiet angeschrieben, bezüglich der Ablösegebühren für die durch die Sanierung im Wert gestiegenen Grundstücke. Auf die vorzeitige Begleichung dieser Ablösegebühren haben etwa 20% der Grundstückseigentümer positiv reagiert.

5/5
Ab den Jahren 2016/17 werden dann Gebührenbescheide an die betroffenen Grundstückseigentümer erlassen. Die finanziellen Mittel, die durch die frühzeitige Zahlung der Ablösegebühr
eingehen, können noch für weitere Sanierungen im Sanierungsgebiet eingesetzt werden.
Sollten Schwierigkeiten in der Finanzierung auftreten, besteht noch die Möglichkeit Grundstücke aus dem städtischen Bestand zu veräußern.
Im Rahmen der kurzen Diskussion wurde hinterfragte, was unter der vorzeitigen Ablösegebühr
zu verstehen ist.
Durch die Sanierung von Straßen und des Wohnumfeldes erfuhren eine Vielzahl Grundstücke eine Wertsteigerung. Aus der Differenz zwischen Grundstückswert vor der
Sanierung und nach den Sanierungsmaßnahmen, wird die Ablösegebühr ermittelt.
Das EFRE-Gebiet umfasst einen Teil des Sanierungsgebietes Pieschen und es wurden folgende Maßnahmen zwischen 2007 und 2013 realisiert:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Neugestaltung Alexander-Puschkin-Platz
Sanierung Aula und Mehrzweckraum im Pestalozzi-Gymnasium
Sanierung „Taubenturm“ und Schaffung zusätzlicher Räume für Jugendarbeit
Neugestaltung Grünfläche Großenhainer-/Liststraße
Neugestaltung Freifläche an der St. Petrikirche
Unterstützung Schultheater mit dem gKJHG „Roter Baum“
Mehrgenerationengarten an der Leisniger Straße 80
Projekt „Neuland“ und
Beteiligungsprojekt für Kinder und Jugendliche „Stadtsafari - Entdecke deine Stadt“.

Die genannten Projekte wurden mit Mitteln in Höhe von ca. 5 Mio. € gefördert. Es wurde noch
eine kurze Verlängerung bis 2014 genehmigt, danach wird dieses EFRE-Programm abgeschlossen. Gegenwärtig erfolgt die Abrechnung aller erbrachten Leistungen. Gleichzeitig wird
mit den Vorbereitungen für die nächste EFRE/ESF Periode 2014-2020 begonnen. Momentan
laufen im Stadtgebiet mehrere Untersuchungen, welche Stadtgebiete geeignet sind, als EFREGebiet genehmigt zu werden. Es wird zukünftig zwei unterschiedliche Gebiete gebeten, einmal
das herkömmliche EFRE-Gebiet und zukünftig das ESF-Gebiet (Europäischer Sozialfond).
Welche Gebiete sich durchsetzten werden, kann zum heutigen Zeitpunkt noch nicht genannt
werden. Eine Vorstellung der künftigen Entwicklungsgebiete in Dresden wird im kommenden
Jahr in den betreffenden Ortsbeiräten erfolgen.
Der Vorsitzende und der Ortsbeirat dankten Frau Birke und Herrn Hofmann für ihre Ausführungen.

TOP 4




Informationen, Hinweise und Anfragen
Den Mitgliedern des Ortsbeirates wurde die Beschlussvorlage V2629/13
„Globus SB-Markt“ mit dem Hinweis überreicht, dass diese am 14.01.2014
vorgestellt wird und im Anschluss darüber abzustimmen ist.
Herr Devantier informierte den Ortsbeirat, dass von seiner Seite das Thema „Bänke
auf der Maxim-Gorki-Straße“ im Januar 2014 vorgestellt wird.
Herr Devantier regte an, Schulklassen aus dem Ortsamtsgebiet zu einer Ortsbeiratssitzung einzuladen.

In einer kurzen Erklärung dankte der Vorsitzende den Ortsbeiräten für die geleistete Arbeit im
Jahr 2013. Am Schluss der Ortsbeiratssitzung wünschte der Vorsitzende den Mitgliedern des
Ortsbeirats ein frohes Weihnachtsfest und ein gesundes Neues Jahr 2014

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Wolfgang Trobisch
Schriftführer

