Anfrage Nr.: mAF0428/13
Datum: 16. Dezember 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP-Fraktion
Jens Genschmar

Sitzung am: 12.12.2013

Gegenstand:
Vorgehen bei Bombenfunden im Stadtgebiet Dresden

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in der letzten Woche wurden auf der Baustelle in der Augsburger Straße zwei Kriegsbomben
gefunden und glücklicherweise vom Kampfmittelräumdienst entschärft und abtransportiert.
Immer wieder wurden in den letzten Jahren Fliegerbomben aus dem Zweiten Weltkrieg in
Dresden gefunden und es ist aufgrund der hohen Bautätigkeit und der dynamischen Stadtentwicklung davon auszugehen, dass bei künftigen Brachflächenentwicklungen und Neubauten weitere Bomben gefunden werden. Meines Wissens nach besitzt das Dresdner Stadtarchiv Kenntnis über alle Bomben-Verdachtsflächen im Stadtgebiet Dresden. Daher könnten
bei Bauvorhaben, die der Stadt bekannt sind, doch eigentlich auch die betreffenden Baufirmen oder Grundstückseigentümer informiert werden.
Dazu meine Fragen:
1. Werden bei Brachflächenentwicklungen, Grundstücksveräußerungen seitens
der Stadt, Baugenehmigungsverfahren usw. Prüfungen angestellt, ob auf dem
jeweiligen Grundstück möglicherweise Bomben aus dem Zweiten Weltkrieg im
Boden liegen? Werden überhaupt entsprechende Hinweise auf Verdachtsfälle
seitens der Stadt an die Baufirmen und Grundstückseigentümer herausgegeben?
2. Wie laufen gegebenenfalls Voruntersuchung ab, welche Vorkehrungen werden
getroffen, wenn eine neue Baustelle auf einem betroffenen Gebiet errichtet
wird?“
Nachfrage:
„Durch die jetzigen zwei gefundenen, hat man ja auch gestern in der Zeitung gelesen, dass
man in dem Gebiet, wo man wahrscheinlich vermutet, dass noch mehr liegt, jetzt besondere
Maßnahmen ergriffen hat von Seiten des Beseitigungsdienstes. Gerade Johannstadt, Uniklinikum, da gibt es viele Brachflächen, die noch sind, dort wäre es wahrscheinlich angezeigt,
dort ist wahrscheinlich die Wahrscheinlichkeit höher als vielleicht Kaditz-Mickten dort hinten,
wo auch während der Kriegszeiten nichts runter gekommen ist. Vielleicht kann man da noch
mal von Ihrer Seite aus Überlegungen anstellen, dass gerade in den stark betroffenen Gebieten, vielleicht auch mit den Erfahrungen, die das Stadtarchiv hat oder den Dokumenten

die das Stadtarchiv hat, vielleicht auch den Bauherren Informationen zuzuspielen.“

Seite 2 von 2

