Anfrage Nr.: mAF0433/13
Datum: 16. Dezember 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Sebastian Kieslich

Sitzung am: 12.12.2013

Gegenstand:
Verkehrsplanung und Sanierung der Augsburger Straße

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat im Oktober 2012 beschlossen (A0640/12,
Punkt 3), dass die Augsburger Straße als Modellfall für eine stadtteilverträgliche und den
Gebietscharakter bewahrende Verkehrsplanung behandelt werden soll. Dazu hat der Stadtrat im Dezember 2012 wiederum im Punkt 2a des Beschlusses A0632/12 festgelegt, dass
die Gaskandelaber auf der Augsburger Straße zu erhalten sind. Inzwischen wurde ein Teil
der Augsburger Straße wieder in die Finanzplanung einbezogen.
Dazu folgende Fragen:
1. Wie wird bzw. wird überhaupt an der Umsetzung dieser Beschlüsse gearbeitet? Welche Ämter sind daran beteiligt und wie ist der Sachstand?
2. Wie ist bzw. ist überhaupt gewährleistet, dass der Bürgerwille in die Planung einbezogen wird?
3. Wie lautet der Zeitplan zur Sanierung der Straße?“
Nachfrage:
„Zur Einbeziehung der Bürger vor Ort: Sie hatten gerade ausgeführt, dass das im Ortsbeirat
diskutiert wird, der Beschluss des Stadtrates sehe jedoch da auch noch eine weitergehende
Bürgerbeteiligung vor. Da noch einmal die konkrete Nachfrage, wie wird das gewährleistet,
dass der Bürgerwille vor Ort auch einbezogen wird. Auch in der Zeitschiene? Nicht das dann
Fakten geschaffen sind und dann.“
Nachfrage:
„Wird dazu eine Einwohnerversammlung durchgeführt?“

