Landeshauptstadt Dresden

GZ:

OB (GB2)

Geschäftsbereich Finanzen und
Liegenschaften

Datum:

0 2

DEZ. 2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V 2492/13 (Sitzungsnummer: FL/083/2013)

Zuführungen zu den Kapitalrücklagen des Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt, Städti
sches Klinikum und Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt

Sehr geehrte Damen und Herren,
Beschluss:

1.

Das Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum erhält in 2013 eine
Kapitaleinlage in Höhe von 1.200.000 Euro.

2.

Das Städtische Krankenhaus Dresden-Neustadt erhält in 2013 eine Kapitaleinlage
in Höhe von 800.000 Euro.

3.

Die Deckung erfolgt im Zusammenhang mit der Prognose des Finanzzwischenbe
richtes 2013 aus Steuermehrerträgen in der Gewerbesteuer.

Folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Die Kapitaleinlagen in Höhe von 1.200.000 Euro für das Krankenhaus Dresden-Friedrich
stadt, Städtisches Klinikum und in Höhe von 800.000 Euro für das Städtische Krankenhaus
Dresden-Neustadt werden im Dezember 2013 zur Auszahlung angewiesen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

VorjbhalfTh

