Anfrage Nr.: mAF0431/13
Datum: 16. Dezember 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Sitzung am: 12.12.2013

Gegenstand:
Baumaßnahmen in rechtlich festgesetzten Überschwemmungsgebieten

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema
„Baumaßnahmen in rechtlich festgesetzten Überschwemmungsgebieten“:

1. Wie ist der Sachstand der strategischen Überlegungen und Absprachen zwischen
dem Freistaat Sachsen und der Stadt hinsichtlich des Ausweisens von Bebauungsplänen in Überschwemmungsgebieten - hält die Stadt also weiterhin an der Bebauung
des Neustädter Hafens fest?
2. Welche Position vertritt die Stadt Dresden zu weiteren Investorenvorhaben entlang
der Elbe – wird aus heutiger Sicht seitens der Stadt eine Baugenehmigung für die
Errichtung eines weiteren Neubaugebietes unmittelbar an der Elbe des Investors
Dresden-Bau positiv beschieden bzw. die Aufstellung eines Vorhaben- und
Erschließungsplanes unterstützt oder werden zukünftig weitere kompakte Baumaßnahmen in rechtlich festgesetzten Überschwemmungsgebieten bestmöglich seitens
der Stadt unterbunden werden?“
Nachfrage:
„Verstehe ich Sie also richtig, dass Sie einfach ein weiter wie bisher, warten auf die nächste
Flut, avisieren und damit auch zukünftig, beispielsweise Dresden Bau plant ja etwas stromabwärts eine ähnlich groß dimensionierte, wenn nicht sogar noch kritischer zu bezeichnende
Bebauung. Auch dort Baurecht zu genehmigen, zu gewähren ggf. auch ein Bebauungs- oder
Vorhabens- und Erschließungsplan auszuweisen und sich damit prinzipiell gegen die Aussagen des Landes neue Retentionsflächen zu schaffen und kein neues Baurecht in rechtskräftig festgesetzten Überflutungsgebieten in Dresden zu realisieren.“
Bemerkung:
„Also unter dem Strich ein weiter wie bisher für die Stadt. Dankeschön

Seite 2 von 2

