Anfrage Nr.: mAF0425/13
Datum: 16. Dezember 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne

Stadtrat am: 12.12.2013

Gegenstand:
dresden.de - Internetauftritt der Landeshauptstadt Dresden

Fragen:
„1. Wann und in welcher Form gedenkt die Verwaltung das
Ausschreibungsverfahren für dresden.de wieder aufzunehmen und wie und von
wem sollen die Zielstellungen hierfür erarbeitet werden?
2. Hat die Stadt Dresden bei der einstweiligen Verlängerung mit dem
bisherigen Betreiber von dresden.de berücksichtigt, dass die touristische
Vermarktung der Seite dem Tourismusanbieter (also der Dresden Information
GmbH) zusteht? So jedenfalls war es in der damaligen Ausschreibung für den
touristischen Vermarkter festgehalten.
Falls es hier Kollisionen unterschiedlicher Verträge geben sollte, wie
gedenkt die Stadt das Problem zu lösen?“
Bemerkung:
„Ich erlaube mir abschließend doch noch die Bemerkung, dass da wirklich ganz schnell was
passieren muss, speziell in diesem Punkt, weil, wenn man sich vorstellt, dass ein Tourist, der
nach Dresden reisen will, auf diese Seite schaut, wird er leider alles andere als so schön
begrüßt, wie wenn er leibhaftig dann wirklich schon in der Stadt ist.“

