Anfrage Nr.: mAF0427/13
Datum: 16. Dezember 2013

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP-Fraktion
Matteo Böhme

Sitzung am: 12.12.2013

Gegenstand:
Planungen zum Ausbau der Stauffenbergallee-West vorlegen

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
für den Ausbau der Stauffenbergallee-West fehlen seit Jahren die Planungen. Bei dem Teilstück geht es um den Abschnitt zwischen der Königsbrücker Straße und der Radeburger
Straße, das nach wie vor eine eklatante Holperpiste ist und genau deshalb kann der Verkehrszug Waldschlößchenbrücke auf der Neustädter Elbseite nicht seine volle Entlastungswirkung auf den Dresdner Straßenverkehr entfalten. Im Rahmen des Doppelhaushaltes
2011/2012 hat der Stadtrat sogar 200.000 Euro für die Planungen bereitgestellt. Auf meine
schriftliche Anfrage haben Sie geantwortet, dass diese Gelder noch immer herumliegen.
Passiert ist also - wie so oft - nichts. Auf eine mündliche Anfrage im Dezember 2012 hieß es,
dass die Planungen im 1. Quartal dieses Jahres vorliegen würden. Passiert ist wieder nichts.
Der Beschluss des Bauausschusses im Juli dieses Jahres hat Sie schließlich erneut dazu
aufgefordert, die Planungen „unverzüglich“ vorzulegen. Passiert ist wiederum bis heute
nichts. Dabei muss diese Straße auch endlich saniert werden.
Dazu meine Frage:
1. Wann werden die Planungen für den Ausbau der Stauffenbergallee-West konkret dem Stadtrat vorgelegt?“
Nachfrage:
„Sie haben ja jetzt gerade wieder versprochen, im Januar dieses Jahres, ich denke Sie werden nächstes Jahr gemeint haben. Aber auch das sei jetzt wieder eine sehr, sehr weiche
Aussage, erstes Quartal nächstes Jahr oder auch das zweite Quartal nächstes Jahr. Können
Sie mir bitte genau ein klares Datum jetzt dazu nennen? Und als Zweites muss ich dazu anmahnen, drei Jahre lang haben Sie wahrscheinlich nichts gemacht.“
Nachfrage:
„Also haben wir es zum 30. März 2014 vorliegen?“

