Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

GZ:

Datum:

0B(GB2)

0 2. DEZ

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2381/13 (Sitzungsnummer: FL/082/2013)
Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Neustadt

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Grundstück Bichofsweg 106, Flurstück
433 d der Gemarkung Dresden-Neustadt, mit einer Größe von 3.060 m2 zu einem
Kaufpreis in Höhe von 1.056.000 Euro zu veräußern.

Das Grundstück wurde mit Kaufvertrag vom 17.10.2013 veräußert. Der Kaufvertrag ist noch
nicht wirksam und der Kaufpreis wurde noch nicht gezahlt.

Mit freundlichen Grüßen

Hartmui Vorjohann

Kenntnisnahme:
He

