Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2640/13
Datum: 11. Dezember 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Nachgfrage zu geplanten elektronischen Anzeigen an Haltestellen der DVB und zu DVBWartehäuschen an den Haltestellen

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
wie aus Ihrer Antwort auf meine Anfrage AF2579/13 hervorgeht, plant die DVB AG im Rahmen des Europäischen Fonds für Regionalentwicklung (EFRE) 26 Haltestellen mit insgesamt
57 DFI-Anlagen (elektronische Haltestellenanzeigen) auszurüsten. Einige der neuen Anzeigen sollen auch an Haltestellen angebracht werden, die im Rahmen des Sonderprogramms
Bushaltestellen noch barrierefrei ausgebaut werden müssen. Dazu habe ich einige Fragen:

Fragen:
1. Wurde seitens der Stadtverwaltung geprüft, ob EFRE-Mittel auch für den Umbau der
alten Beton-Wartehäuschen in moderne Fahrgastunterstände genutzt werden können? Können für dieses Vorhaben, die alten Beton-Wartehäuschen zu modernisieren, EFRE-Mittel beantragt werden?
2. Wurden bestehende Fördermittelprogramme von Bund und Land, bspw. das Programm Städteumbau Ost, geprüft, um Fördergelder zum Umbau der alten BetonWartehäuschen oder zur behindertengerechten Haltestellenausbau zu bekommen?
3. Laut Antwort 8d) der Anfrage AF1821/12 sind im Doppelhaushalt 2013/2014 für den
Aus- und Umbau von Haltestellen 200.000 Euro investiv und 50.000 Euro für die jährliche Unterhaltung zusätzlich beantragt. Wofür werden diese 200.000 Euro konkret
investiert? Wie begründen sich die hohen Unterhaltskosten von 50.000 Euro im Jahr?
4. Die Anschaffung und Errichtung einer DFI-Anzeige kostet im Durchschnitt etwa
12.000 Euro, die Verlegung der notwendigen Daten- und Stromleitung noch einmal
bis 7.000 Euro. Welchen Anteil erhält die Landeshauptstadt Dresden bzw. die DVB
AG aus den EFRE-Mitteln und wie hoch ist der Eigenanteil der Stadt und/oder der
DVB AG insgesamt bzw. je DFI-Anzeige (einschließlich der Verlegung der Leitungen)?

5. Können die DFI-Anlagen auch an weiteren alten Beton-Wartehäuschen angebracht
und wenn ja welche Voraussetzungen müssten für diese geschaffen werden?
6. Sind die elektronischen Anzeigen auch für modern beleuchtete Unterstände geeignet?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Matteo Böhme

Seite 2 von 2

