Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Müller
2832
27 76
II/131

Datum:

10.12.2013

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Herrn Marx

Stellungnahme zur Vorlage V2657/13
Wohnentwicklung in Dresden

Sehr geehrter Marx,
o.g. Vorlage nehme ich zur Kenntnis und bitte um Einarbeitung folgender Hinweise:
1. Im Aktionsplan zur Umsetzung der UN Behindertenrechtskonvention hat die Stadt
Dresden im Handlungsfeld „Wohnen“, Punkt 3.1. - Teilbereich Behindertengerechter
Wohnraum, Maßnahme 1, die Prüfung der Möglichkeit eines städtischen
Baukostenzuschusses zur Erstellung von rollstuhlgerechten Wohnungen nach der
gültigen DIN verankert. Diese Maßnahme wird vermisst und es sollte darauf eingegangen
werden.
2. Der Abschlussbericht „Alten-und behindertengerechtes Wohnen in Dresden“ aus 2010
des Leipniz-Institutes beschrieb die Bedarfsdeckung an Wohnungen für Rollstuhlfahrer
und Senioren/Mobilitätsbehinderte mit ca. 10 %. Demzufolge wird von der Vorlage
„Wohnentwicklung in Dresden“ die Ableitung von Maßnahmen erwartet, die diesen
großen ungedeckten Bedarf merklich abdecken helfen. Die demografische Entwicklung
verstärkt diese Notwendigkeit zusätzlich.
Daher schlage ich vor, den Verkauf städtischer Flächen grundsätzlich an eine besondere
Qualität der Projekte zu Fragen der barrierefreien Gestaltung zu binden. Ziel muss es
sein, dass die zu bauenden Wohnungsschnitte zum einen den zusätzlichen baulichen
Aufwand deutlich gegenüber heutigen Auffassungen minimieren und zum anderen
Wohnungsgrundrisse herstellen, die einen Verbleib in dieser Wohnung für alle groben
baulichen Anforderungen ermöglicht.

Dazu ist
- ein schwellenloser Weg vom Betreten des Gebäudes bis zu seinem Verlassen,
- sowie eine Bewegungsfläche von 1,50 x 1,50 Meter im Bad, Küchen - und
Wohnbereich
zu errichten.

2

Begründet wird diese wesentliche Anregung damit, dass die bisherigen Vorlage maximal
den Neubau von 50 WE/a für Rollstuhlfahrer und Senioren vorzieht. Das entspricht nicht
dem offenen Bedarf in angemessener Größenordnung. Darüber hinaus sieht die
Vereinbarung innerhalb der Sozialbauverpflichtung nur ein Bindungsdauer von 10 Jahren
vor.
Es wird daher dringend gefordert, dieser grundsätzlich neue Herangehensweise zu
folgen.
3. Die Begrifflichkeiten „alten-und behindertenfreundlich“, „behindertengerecht“,
seniorenfreundlich sind nicht definiert und daher zu ersetzen durch barrierefrei.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

