Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 86.30-1000/1/6844#15
44990/13

U DEL 2013

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Andrea Schubert

Hochwasser 2013 - Am Seegraben in Dresden Pieschen
AF2606/13

Sehr geehrte Frau Schubert,

Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Anwohnerinnen der in Dresden-Pieschen gelegenen Straße „Am Seegraben" haben
beim Junihochwasser 2013 die Erfahrung gemacht, dass ihr Grundstück bereits bei
einem wesentlich geringeren Pegelstand überflutet wurde, als es noch 2002 der Fall
war. Als Grund wird ein Zusammenhang zur operativen Verbaumaßnahme der
Kötzschenbrodaer Straße als Damm auf dem Gebiet der großen Kreisstadt Radebeul
vermutet. Vor diesem Hintergrund bitte ich um die Beantwortung der folgenden
Fragen:

1. Auf welcher Grundlage basiert die Darstellung des vorläufigen Überschwem
mungsgebietes des Junihochwassers 2013 im Themenstadtplan?"

Die vorläufige Darstellung resultiert derzeit im Wesentlichen aus einer bodengebundenen
Kartierung der Ausdehnung der durch Hochwasser überschwemmten Flächen durch Mit

arbeiter des Umweltamtes auf Arbeitskarten im Maßstab M 1 :3000 am Tage des Scheitel
durchganges (06.06.2013) des Hochwassers der Elbe. Darüber hinaus wurden Beobachtun

gen an den Gewässern erster und zweiter Ordnung ergänzt. Über den Themenstadtplan be
stand zwischenzeitlich eine Möglichkeit für die Bürgerschaft, nach eigenem Kenntnisstand

Korrekturen des vorläufigen Überschwemmungsgebietes einzureichen. Die übermittelten
Hinweise werden derzeit inhaltlich und fachlich bewertet. Weiterhin wird eine durch das Insti

tut für Kartographie der TU Dresden durchgeführte Auswertung aus hubschrauber- und flug
zeuggestützten Luftbildaufnahmen (der Bundeswehr, des Flughafens Dresden und des Um
weltamtes) einbezogen. Mit diesen Zusatzinformationen wird die Karte der im Juni 2013

durch Hochwasser überschwemmten Flächen momentan abschließend qualifiziert.

2. „Inwiefern war der Landeshauptstadt Dresden bekannt bzw. wurde mit ihr abge
stimmt, dass auf dem Territorium der großen Kreisstadt Radebeul die Kötzschen
brodaer Straße als Damm befestigt und erhöht wird?"
Hierzu liegen der Landeshauptstadt Dresden keine belastbaren Informationen oder Erkennt

nisse vor. Die im Katastrophenfall zuständigen Stabsstrukturen agieren in ihren jeweiligen
kommunalen Zuständigkeitsbereichen (hier der großen Kreisstadt Radebeul) situationsbe
dingt im operativen Sinn der akuten Gefahrenabwehr.

Seite 1 von 2

3. „Wie beurteilte/beurteilt die Landeshauptstadt Dresden den Verbau der Kötzschen

brodaer Straße und die entsprechende Abtrennung möglichen Retentionssraums
im Juni 2013?"

Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt keine nachträgliche Einzelbewertung einer nicht
in ihrer Zuständigkeit gelegenen Maßnahme der operativen Gefahrenabwehr einer Nachbar
kommune.

4. „Welche Auswirkungen hatte die Verbauung der Kötzschenbrodaer Straße im Juni
2013 auf den Hochwasserverlauf für den Stadtteil Pieschen (insbesondere Flächen
um „Am Seegraben") nach Erkenntnis der Stadtverwaltung?"
Die Ereignisanalyse zum Hochwasser 2013 ist noch nicht abgeschlossen. Grundsätzlich gilt

es festzuhalten, dass jedes tatsächliche Hochwasserereignis einzigartig in seiner Ausprä

gung und spezifisch in seinem Ablauf ist. Die Ausbreitung der Überschwemmungen gestalte
te sich 2013 vor dem Hintergrund der seit 2002 in- und außerhalb der Stadtgrenzen realisier
ten dauerhaften Hochwasserschutzmaßnahmen sowie der Vielzahl der von unterschiedlichen

Akteuren ergriffenen temporären Abwehrmaßnahmen (wie eben dem hier angefragten Ver
bau außerhalb der Stadtgrenze) differenziert gegenüber den bisherigen Modellvorstellungen.
Für den Dresdner Westen und damit auch für überschwemmte Gebiete in Pieschen liegen
die Wasserspiegellagen summarisch stellenweise über mehr als 30 cm höher als nach den
Modellvorstellungen zu erwarten. Die Ursachen hierfür sind noch zu klären.
5. „Inwiefern erfolgte/erfolgt eine nachträgliche Auswertung des Hochwasserverlaufs
und der operativen Schutzmaßnahmen vom Juni 2013 mit der großen Kreisstadt
Radebeul bzw. den anderen angrenzenden Kommunen ggf. unter Einbeziehung des
Freistaates?"

Eine Nachbereitung des Hochwasserereignisses vom Juni 2013 findet auch in den hierfür
vorgesehenen stadtübergreifenden Gremien statt. Eine spezielle Auswertung einzelner ope
rativer Schutzmaßnahmen vom Juni 2013 ist derzeit weder mit der großen Kreisstadt Rade
beul noch mit anderen angrenzenden Kommunen vorgesehen.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

