Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 5

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

1 1 DEZ. 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Katrin Mehlhom

Umsetzung Stadtratsbeschluss V2195/13 vom 30.05.2013
AF2614/13

Sehr geehrte Frau Mehlhom,

Ihre Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „Wo und wann wurden die aktuelle Dienstanweisung der Landeshauptstadt Dres
den zu den Kosten der Unterkunft und Heizung (KdU) - (siehe Punkt 6 zum Stadt
ratsbeschluss V2195/13) - sowie ausführliche Informationen zu Härtefallregelungen

unter Berücksichtigung der aktuellen Rechtsprechung, die über das bisherige
"Merkblatt" hinausgehen (siehe Punkt 3 zum Stadtratsbeschluss V2195/13), veröf
fentlicht?"

Das aktualisierte Merkblatt, das auch über Härtefälle informiert (siehe Merkblatt unter Nr. 3),
ist bereits heute dort eingestellt. Die Dienstanweisung zur Erbringung der Leistungenfür
Unterkunft und Heizung wird derzeit zwischen den beteiligten Fachämtern abgestimmt. Sie
wird in Kürze im Internet unter www.dresden.de/unterkunft-heizung veröffentlicht.

2. „Falls noch keine Veröffentlichung der aktuellen Dienstanweisung der Landes
hauptstadt Dresden sowie der ausführlichen Informationen zu Härtefallregelungen

erfolgt ist: Wann wird der Stadtratsbeschluss V2195/13, insbesondere Punkte 3 und
6, umgesetzt? Welche Begründung gibt es seitens der Stadt Dresden für die bishe
rige NichtUmsetzung dieser beiden Bestandteile des Beschlusses des Stadtrates?"
Beschlusspunkt 3 wurde bereits Mitte 2013 realisiert, Beschlusspunkt 6 wird nach Abschluss
der unter 1. genannten Arbeiten im Januar 2014 umgesetzt.

3. „Falls die nach Stadtratsbeschluss V2195/13 entsprechend anzupassende Dienst
anweisung zu den Kosten der Unterkunft noch immer in der Erarbeitung ist: Auf
Basis welcher Arbeitsgrundlage wurden und werden die KdU-Anträge seit Ende Mai
2013 bearbeitet?"

Maßgebend sind die gesetzlichen Grundlagen (§ 22 Abs. 1 SGB II und § 35 Abs. 1 und 4
SGB XII) und der Beschluss des Stadtrats vom 30. Mai 2013 (V2195/13). Zur Erleichterung
der behördeninternen Fallbearbeitung haben das Jobcenter und das Sozialamt Arbeitshin
weise erstellt, die in der einheitlichen Dienstanweisung aufgehen werden.

Seite 1 von 2

4. „Wie viele Personen waren bzw. sind mitder Überarbeitung der Dienstanweisung
KdU sowie der Erstellung aktueller und umfangreicher Informationen zu Härtefall

regelungen befasst und wannwurdemitdieser Überarbeitung bzw. Erstellung be
gonnen?"

Die Dienstanweisung wird seit Mitte 2013von zwei Redakteuren und einer interdisziplinären
Projektgruppe bearbeitet. Insgesamt sind zwölf Personen beteiligt. Das Merkblatt wurde im
Juni 2013 durch zwei Personen angepasst.
5. „Wie viele Arbeitsstunden wurden bisher aufgewendet, um die "alte" Dienstanwei
sung KdU infolge des Stadtratsbeschlusses V2195/13 vom 30.05.2013 zu ändern
und anzupassen?"

Zur Erstellung der Dienstanweisung fanden im zweiten Halbjahr 2013 zwei halbtägige Pro
jektgruppensitzungen, etwa zwölf jeweils halbtägige Redaktionsbesprechungen mit bis zu
fünf Teilnehmern und zwei Recherchetage statt. Dabei ging es allerdings nicht nur um die
Umsetzung des Stadtratsbeschlusses vom 30. Mai 2013 (Az. SR/055/2013 V2195/13) im
Besonderen, sondern um alle Aspekte der Leistungen für Unterkunft und Heizung nach §§ 22
und 27 SGB II bzw. §§ 35 und 36 SGB XII.

6. „In welchen Passagen der "alten" Dienstanweisung KdU sind infolge des Stadt
ratsbeschlusses V2195/13 - neben den als angemessen anerkannten Miethöhen -

Änderungen erforderlich?"

Der Änderungsumfang kann nicht beziffert werden, dadie bisherigen Arbeitshinweise nicht
nur passagenweise, sondern auch strukturell überarbeitet wurden. Die Gliederung wurde von
bisher elfauf jetzt fünf Kapitel gestrafft. Zudem mussten diverse neuere Entscheidungen der
Sozialgerichtsbarkeit und aktuelle Kommentierungen bei der Erstellung der Dienstanweisung
berücksichtigtwerden. Die Rechtsfortbildung wird wesentlich von den Gerichten bestimmt, da
der Gesetzgeber bspw. mit dem Angemessenheitsbegriff in den §§ 22,27 SGB II bzw. §§ 35,
36 SGB XII keine klaren Regelungen getroffen hat. Besonderes Augenmerk gilt dabei den
Beschlüssen und Urteilen des Sozialgerichts Dresden, des Landessozialgerichts Sachsen
und des Bundessozialgerichts.
Mit freundlichen Grüßen

JU

jlma Orosz

Seite 2 von 2

