Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66 01

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

12. OEZ. 2013

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Schlecht beantwortete Fragen - Rede zum Beteiligungsbericht
AF2627/13

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Die in meiner Rede zum Beteiligungsbericht angesprochenen Probleme bei der Be

antwortung von Stadtratsanfragen unter der formalen Begründung daß es sich nicht
um eine Zuständigkeit der Stadt als Verwaltung handelt sondern einen städtische Ge
sellschaft handelt es sich um die Anfrage
AF2413/13 - brennende Schallschutzwand
und

um die AF2122/13, AF1910/12, AF1845/12
zum Thema Maltengraben.

Ich möchte Ihnen versichern, daß ich den jeweiligen Bürgern die mich auf die Sach
verhalte hinweisen viel lieber eine inhaltliche (positive) Antwort geben würde statt

polemisieren zu müssen, daß Sie sich unter Verweis auf formale Sachverhalt einer
inhaltlichen Beantwortung entziehen."

Die Beantwortung der Anfragen erfolgt stets so konkret wie möglich.

„Es würde mich freuen wenn ich in den genannten Fällen die inhaltlichen Auskünfte
noch erhalten würde und wenn Sie bei den Richtlinien zur Beantwortung von Anfragen

vorgeben würden, daß die inhaltliche Auskunft der Ablehnung unter formalen Grün
den stets vorzuziehen ist."

Die genannten Anfragen sind vollständig beantwortet. Darüber hinaus liegen keine neuen
Erkenntnisse vor.

Es ist nicht vorgesehen, eine Richtlinie zur Beantwortung von Anfragen zu erlassen.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 1

