Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB)GB5

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

1 2. DEZ. 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Katrin Mehlhorn

Zwischenbilanz des Modellprojektes „Bürgerarbeit" in Dresden
AF2613/13

Sehr geehrte Frau Mehlhorn,

Ihre Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
1.

„Wie viele Teilnehmerinnen und Teilnehmer wurden bisher im Rahmen der Bür

gerarbeit im Jobcenter Dresden aktiviert und wie viele von ihnen gingen anschlie
ßend in die Beschäftigungsphase über?"

Seit Beginn des Projektes (12. Juli 2010) wurden bis Ende Januar 2011 insgesamt 3.146
Teilnehmer im Rahmen der Aktivierungsphase in das Projekt einbezogen und durch die
Arbeitsvermittler intensiv betreut. Für diejenigen, die in dieser Zeit nicht in den ersten Ar
beitsmarkt integriert werden konnten und bei denen auch mittelfristig keine Chancen auf eine
Eingliederung in den Arbeitsmarkt bestehen, sollte ein Angebot im Rahmen von bis zu 800
Beschäftigungsverhältnissen über Bürgerarbeit geschaffen werden. Das Jobcenter Dresden

erhielt für 775 Bürgerarbeitsstellen den Zuschlag durch das Bundesverwaltungsamt (BVA).
Diese wurden bisher mit 863 Teilnehmern (inklusive Nachbesetzungen) umgesetzt.
2.

„Wie hoch sind die Zahl und der Anteil derjenigen, die bereits in der ersten Pro
jektphase der Aktivierung aus dem Projekt ausschieden? Was waren die Gründe
dafür? Zu welchem Anteil erfolgte die Aufnahme einer angeforderten sozialversi
cherungspflichtigen Beschäftigung nach der Aktivierung?"

524 der einbezogenen Teilnehmer wurden in der ersten Phase erfolgreich in Arbeit vermit
telt. Eine Erhebung, wie hoch der Anteil an geförderten Integrationen ist, wurde dabei nicht
vorgenommen.

3. „Inwiefern erfolgte im Rahmen der Aktivierungsphase eine bedarfsdeckende Inte

gration bzw. nichtbedarfsdeckende Integration auf dem Arbeitsmarkt?" (Bitte ent
sprechende Daten nennen.)

Diese Daten wurden nicht gesondert erfasst.

Seite 1 von 2

4. „WelcheErkenntnisse gibt es im Hinblick auf die Nachhaltigkeit der Beschäfti
gungsverhältnisse, die während der Aktivierungsphase aufgenommen wurden
bzw. welche Dauerhatten und haben solche Beschäftigungsverhältnisse?"
Dem Jobcenter Dresden liegen hierüber keine belastbaren Daten vor, siehe die Antwort zu
Frage 3.

5. „Wiehoch ist die Zahl bzw. der Anteil derjenigen, die in der Aktivierungsphase
nicht eine Erwerbstätigkeit aufnahmen, aber trotzdem aus dem Leistungsbezug
und der Arbeitslosigkeit ausschieden? Welche Erklärungen gibt es dafür?"
Hierüber liegen keine Daten vor.
6.

„Wie viele Teilnehmerinnen und Teilnehmer wurden in welchen Phasen der Bür

gerarbeit aus welchen Gründen sanktioniert? Sofern keine konkreten Zahlen vor

liegen: Welche Erkenntnisse gibt es zur Sanktionierung von Betroffenen im Rah
men der Bürgerarbeit?"

Eine Aussage darüber kann das Jobcenter nicht treffen. Aussagen zu Sanktionen enthalten
die Statistiken der Bundesagentur für Arbeit:
http://statistik.arbeitsagentur.de/Navigation/Startseite/Startseite-Nav.html
7.

„Welche Angaben können Stadt und Jobcenter Dresden derzeit zur tariflichen Be
zahlung bei der Bürgerarbeit machen?"

Das Bruttoarbeitsentgelt muss dem tariflichen Arbeitsentgelt für die auszuübende Tätigkeit

entsprechen. Die Ausgestaltung und Überwachung der geschlossenen Arbeitsverträge ob
liegt dem BVA als Zuwendungsgeber. Gemäß der Leitlinien des BVA zur Durchführung der
Beschäftigungsphase der Bürgerarbeit wird für einen Förderzeitraum von bis zu 36 Monaten
das Arbeitsentgelt eines Beschäftigungsverhältnisses bei 30 Stunden wöchentlich mit monat
lich 1.080 Euro bzw. 20 Stunden mit 720 Euro Zuschuss gefördert. Dabei ist mindestens ein
Bruttoarbeitsentgelt von 900 Euro monatlich (bei 30 Stunden wöchentlich) bzw. 600 Euro

monatlich (bei 20 Stunden wöchentlich) zu zahlen. Über 1.080 Euro hinausgehende Ausga
ben müssen durch Eigen- öder Drittmittel finanziert werden.

8.

„Welche Schlussfolgerungen ziehen die Stadt und das Jobcenter Dresden aus den
Urteilen des Verwaltungsgerichtes Potsdam vom 15.01.2013 (21 K1480/12.PVL)
und ähnlich des Arbeitsgerichtes Frankfurt (Oder) vom 09.10.2013 (1 Ca 756/13),
wonach von kommunalen Arbeitgebern geschaffene, subventionierte Arbeitsplät
ze im Rahmen des Modellprojekts "Bürgerarbeit" den Regelungen des Tarifvertra

ges für den öffentlichen Dienst (TVÖD) unterliegen?"
Entsprechend der Regelungen des BVA findet der TVöD keine Anwendung bei Beschäftig

ten, die Arbeiten nach den §§ 260 ff. SGBIII verrichten. Diese sogenannte „Öffnungsklausel"
gilt auch für Beschäftigungsverhältnisse im Rahmen der Bürgerarbeit.
Mit freundlichen Grüßen

