Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 2.23.22

1*• DEZ. 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Dr. Margot Gaitzsch

Ungenutzte Immobilien im Besitz der Landeshauptstadt Dresden
AF2595/13

Sehr geehrte Frau Dr. Gaitzsch,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt

1. „Wie viele Immobilien sind derzeit im Besitz der Landeshauptstadt Dresden und
werden nicht genutzt?
(Bitte mit Angabe der Adresse)"

Die Landeshauptstadt Dresden verfügt über einen Bestand von ca. 20.000 Flur- bzw. Grund

stücken, von denen 8 %, mithin ca. 1.600 Flur-/Grundstücke, dem Finanzvermögen zuzu
rechnen sind.

Von diesen werden ca. 70 als Wohn- und Gewerbebauten, 300 als Garagengrundstücke und
350 als Gartengrundstücke geführt.

Die Wohn- und Gewerbebauten sind großteils vermietet.
Für.Leerstände sind folgende bebaute Grundstücke zu nennen:

-

Wurzener Straße 18 (früheres Sachsenbad)
Königsbrücker Straße 119 (ehem. Verwaltungseinrichtung)
Urnenstraße 34 (ehem. Schule)
Am Werk 1 (ehem. Schule)
Katharinenstraße 9 (ehem. Feuerwehrstandort)

Dabei ist anzumerken, dass sich diese nicht genutzten Grundstücke in einem Zustand befin
den, der hohen Sanierungsaufwand erfordert, wobei die finanziellen Mittel, die zu einer Nut

zungsfähigkeit erforderlich wären (z. B. Brandschutz-, Sanierungs- und Sicherungsmaßnah
men an Dach und Fach) im städtischen Haushalt nicht zur Verfügung standen und stehen.
Ein Bestand von ca. 880 Frei- und Brachflächen ist ungenutzt in dem Sinne, dass keine ver
traglichen Bindungen existieren. Davon sind mindestens 600 Flurstücke sog. Splitter- und
Restflächen von meist sehr geringer Größe oder sehr schlechtem Zuschnitt. Die Flächen sind

am klassischen Markt nicht platzierbar und allenfalls als Arrondierungsflächen an Nachbarn
veräußerbar.

Seite 1 von 2

Ca. 90 Flurstücke sind Gegenstand des Gewerbeflächenentwicklungskonzeptes. Sie sind
grundsätzlich zur Veräußerung bestimmt.

Bei den verbleibenden knapp ca. 190 Flächen und Grundstücken handelt es sich um Poten
ziale im Sinne des klassischen Immobilienbegriffs.

Hierbei ist zunächst zu prüfen, inwieweit diese dauerhaftfür die Erfüllung kommunaler Auf
gaben nicht benötigt werden. Eine Veräußerung oder Verpachtung scheidet regelmäßig dann
aus, wenn die Grundstücke durch die einschlägigen Fachkonzepte „reserviert" sind. Zurzeit
betrifft das insbesoriderejdie Vorhaltung als Ausbaureserve im Kita- und Schulbereich, Ver
kehrs- und Grünanlagehbaumaßnahmen. Langfristig nicht benötigte Flächen werden der Ver
wertung zugeführt.

Neben verschiedenen einzelnen Baulücken nach § 34 BauGB sind hier u. a. folgende Stand
orte zu nennen:

-

ehemaliger Standort des Olga-Körner-Heimes, Geystraße

-

Standort am Pfarrlehn

-

Sachsenplatz

-

Innenstadtpotenziale am Postplatz, Ferdinandplatz, Altmarkt und Neumarkt
Freiflächen im Areal Van-Gogh-Straße/Weberweg
Bauflächen im Umlegungsgebiet Markuspassage

2.

„Welchen Wert haben diese und in welchem Zustand sind sie?

(Baulicher Zustand, Sanierungsbedarf, bisherige Nutzung)"

Grundstückswerte von bebauten Grundstücken werden grundsätzlich erst dann ermittelt,
wenn eine grundsätzliche Verwertungsentscheidung getroffen ist. Es muss aber davon aus
gegangen werden, dass ungenutzte Objekte grundsätzlich in sehr schlechtem, stark sanie
rungsbedürftigen Zustand sind.

Zum Beispiel wurde im Rahmen von Nutzungsüberlegungen für das Sachsenbad ein Auf
wand von mind. 15 Mio. Euro ermittelt. Fürdie Hofewiese muss neben der grundhaften Sa
nierung die Wasserver- und -entsorgung völlig neu gelöst werden. In den anderen genannten

Objekten sind zur Substanzerhaltung und Sanierung mindestens höhere sechsstellige Beträ
ge erforderlich.

Die bisherigen Nutzungen der aufgeführten Objekte sind zu 1. jeweils in Klammern vermerkt.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

