Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB7) 67.2

Geschäftsbereich Wirtschaft

Datum:

.1 0. OEZ. 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1926/12 (Sitzungsnummer: UK/050/2013)
Ausgestaltung der Ausschreibung „Verwertung der Bioabfälle aus Dresdner Haushalten ab
2016"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Ausschluss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt die Vergabe der
Dienstleistung „Verwertung der Bioabfälle aus Dresdner Haushalten ab 2016" aus

schließlich auf das Verfahren der Vergärung zu beschränken.
Dabei sind folgende Eckpunkte zu berücksichtigen:
•
•
•

Vergabe verfahrensbeschränkt auf die Vergärung
Zulassung von in Planung befindlichen Anlagen
Anlieferung der Bioabfälle an eine Umschlag-/Verwertungsanlage innerhalb

•
•

Vertragslaufzeit: 10 Jahre
Keine Zulassung von Nebenangeboten

eines Radius von 10 km um den Altmarkt

•

Preis als 100%iges Zuschlagskriterium unter Anrechnung der Klimaschutzwir

•
•

kung (C02-Einsparung)
Berechnung eines Transportmalus
Festlegung einer Preisobergrenze

Der Ausschreibungstext ist den Mitgliedern des Ausschusses für Umwelt und Kom
munalwirtschaft zur Beschlussfassung vorzulegen.
Der oben genannte Beschluss wurde erfüllt.
Die Ausschreibungsunterlagen wurden entsprechend den Eckpunkten erarbeitet. Ausnahme

ist der Eckpunkt Vertragslaufzeit, der auf elf Jahre geändert wurde. Der Ausschreibungstext
wurde den Mitgliedern des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft am

30. September 2013 mit der Vorlage V2389/13 zur Beschlussfassung vorgelegt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dirk Hubert

Höfmä'Gro!

Beigeordneter für Wirtschaft

O erbürgermeisterin

Seite 1 von 1

