Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0285/10 (Sitzungsnummer: SR/027/2011)

Erwerb der Erweiterungsfläche am Alaunplatz, Gemarkung Dresden-Neustadt, Flurstück

2865/1, (ehemaliger sogenannter "Russensportplatz")

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
Zu Beschlusspunkt 2:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
2.

dem Stadtrat einen Beschlussvorschlag über die Aufstellung eines Bebauungsplanes

für den Bereich zwischen der Wohnbebauung Königsbrücker Straße/Paulstraße und
dem Alaunpark mit dem Ziel einer öffentlichen Nutzung der Fläche - insbesondere

durch Grünanlagen, Spielplätze, Kitas oder Schulen sowie einer öffentlichen Tiefga
rage- vorzulegen."

Der Kauf des überwiegenden Teils des sog. „Russensportplatzes" durch die Landeshauptstadt
Dresden vom Freistaat Sachsen ist inzwischen erfolgt. Durch das Amt für Stadtgrün und Abfall
wirtschaft wurde eine Bürgerumfrage durchgeführt und parallel ist eine Planung durch ein Land

schaftsarchitekturbüro zur Hersteilung einer Spiel-, Sport- und Freizeitfläche beauftragt worden.

Damit is^cfas Erfordernis eines Bauleitplanverfahrens zur Sicherung der Planungsziele nicht
mehr gegeben.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Himä'Orosz

Otjerbürgermeisterin

Seite 1 von 1

