Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

G2:

(GB 6) 61.71

Datum:

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2128/13 (Sitzungsnummer: SR/051/2013)
Umbau der Straßenbahngleise im Zuge der B 6 - Bautzner Straße und Bautzner Landstraße
durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG; Ergebnisse der Einwohnerversammlung vom
14. Februar 2013

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
4.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, nach Fertigstellung der Baumaßnahmen
zwischen Elisabethstraße und Grundstraße Untersuchungen des Verkehrsflusses
aufgegliedert nach den Nutzern des Verkehrsraums, verschiedenen Tageszeiten so
wie Sondersituationen wie z. B. Anlieferungs- und Entsorgungsfahrten zu veranlas
sen. Die Ergebnisse sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau umgehend
vorzulegen."

Die Baumaßnahmen wurden beendet. Um zum Verkehrsfluss repräsentative Untersuchungser
gebnisse zu erlangen, ist beabsichtigt, die dazu erforderlichen Erhebungen und Zustandsprüfungen nach der Winterperiode voraussichtlich im Zeitraum April/Mai 2014 durchzuführen.

Die Ergebpisse werden dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau zeitnah zur Kenntnis ge
geben.

nächste ifeK: Juni 2014
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hei

ia ürosz

Ob rbürgermeisterin

Seite 1 von 1

