Antrag Nr.: A0816/13
Datum: 13.12.2013

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Umbesetzung im Ortsbeirat Cotta

Beschlussvorschlag:
Die Bestellung von Frau Monika Schiemann als Stellvertreterin des Mitglieds Ralf Gersdorf
wird widerrufen.
Als neuer Stellvertreter wird
Herr
Frank Heinrich
Sachsdorfer Str. 6
01157 Dresden
berufen.

Beratungsfolge
Stadtrat

öffentlich

beschließend

Begründung:
Da es zu regelmäßigen Terminüberschneidungen der Ortsbeiratssitzungen mit Ausschusssitzungen des Stadtrates kommt, bittet Frau Schiemann, die Vertretung neu zu regeln. Voraussetzung dafür ist der Widerruf ihrer Bestellung.

Dr. Georg Böhme-Korn
Fraktionsvorsitzender

Seite 1 von 1

