LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/063/2013)

Sitzung am:

12.12.2013

Beschlusszu:

V2512/13

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 369, Dresden - Leubnitz-Neuostra Nr. 5, Wohnanlage Friebelstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschluss:

1.

Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGBzum
Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwä
gung wie aus Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan von den Darstellungen des
Flächennutzungsplanes abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplanes nach

in Kraft treten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde,

jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Än
derung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.

4.

Der Stadtrat beschließt, aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 369,
Dresden - Leubnitz-Neuostra Nr. 5, Wohnanlage Friebelstraße, in der Fassung vom
6. Februar 2012, zuletzt geändert 30. April 2013, bestehend aus der Planzeichnung mit
Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als Satzung und
billigt die Begründung hierzu.

5. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zur Übergabe der Erschließungsleistungen an
einen Dritten ein städtebaulicher Vertrag abgeschlossen wurde.

2 DEZ. 2013

Orosz
»rsitzende

