Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2653/13
Datum: 13. Dezember 2013

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Loschwitz
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Außenbereichssatzung Nr. 442, Dresden-Bühlau Nr. 2, Quohrener Straße/Am Stallteich
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das
Gebiet am Stallteich in Dresden-Bühlau eine Außenbereichssatzung nach § 35
Abs. 6 BauGB aufzustellen. Diese trägt die Bezeichnung: Außenbereichssatzung Nr.
442, Dresden-Bühlau Nr. 2, Quohrener Straße/Am Stallteich.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs der Außenbereichssatzung entsprechend den Anlagen 1 und 2.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zur Außenbereichssatzung Nr. 442, Dresden-Bühlau Nr. 2, Quohrener Straße/Am Stallteich, in der Fassung
vom September 2013. (Anlage 2).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Entwurf der
Außenbereichssatzung Nr. 442, Dresden-Bühlau Nr. 2, Quohrener Straße/Am Stallteich,
in der Fassung vom September 2013. (Anlage 3).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, die Außenbereichssatzung Nr.
442, Dresden-Bühlau Nr. 2, Quohrener Straße/Am Stallteich nach § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung
der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
- A0694/13 vom 27. März 2013
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Für das in der Anlage 1 näher bezeichnete Gebiet soll entsprechend Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau vom 27. März 2013 (A0694/13) eine Außenbereichssatzung nach § 35 Abs. 6 BauGB aufgestellt werden.
Die Beteiligung der Öffentlichkeit erfolgt im vereinfachten Verfahren nach § 13 Abs. 2 Nr. 2
Alternative 2 BauGB durch öffentliche Auslegung (einem Monat) nach § 3 Abs. 2 BauGB
sowie der Behördenbeteiligung nach § 4 Abs. 2 BauGB.
Planungserfordernis
Zur einheitlichen Bewertung zukünftiger Anfragen und Anträge innerhalb des in Anlage 1 zur
Beschlussvorlage näher bezeichneten Gebietes und zur begrenzten Ergänzung der vorhandenen Wohnbebauung soll eine Außenbereichssatzung nach § 35 Abs. 6 BauGB aufgestellt
werden.

...

3/5
Das Plangebiet ist durch die vorhandene Wohnbebauung und deren Nutzungsstruktur geprägt.
Die von der Satzung erfassten Flächen zählen auch weiterhin zum bauplanungsrechtlichen
Außenbereich. Die Zulässigkeit von Vorhaben im Geltungsbereich der Satzung ist nach
§ 35 BauGB zu prüfen. Ihnen kann lediglich nicht entgegenhalten werden, dass
- sie einer Darstellung im Flächennutzungsplan über Flächen für die Landwirtschaft oder
Wald widersprechen oder
die Entstehung oder Verfestigung einer Splittersiedlung befürchten lassen.
Der rechtswirksame Flächennutzungsplan stellt für den Geltungsbereich der Außenbereichssatzung Grünflächen dar. Daher wird die vorliegende Außenbereichssatzung im Vorgriff auf
die Neuaufstellung des Flächennutzungsplanes aufgestellt.
Der Entwurf zum Flächennutzungsplan stellt für den Geltungsbereich dieser Satzung bereits
Flächen für die Landwirtschaft dar. Die Änderung gegenüber der Darstellung des rechtswirksamen Flächennutzungsplanes (Grünfläche) ergibt sich aus der Nutzungsstruktur des Gebietes.
Der Bereich ist durch die vorhandenen baulichen Anlagen und aufgrund seiner Nutzungsstruktur nicht als Grünfläche zu beurteilen. Vielmehr stellt er sich als Splittersiedlung innerhalb landwirtschaftlicher Flächen dar.
Aufgrund der geringen Größe von nur 0,66 ha ist eine gesonderte Darstellung auf der Ebene
der Flächennutzungsplanung nicht vorgesehen. Die Splittersiedlung ist Bestandteil der zukünftigen Darstellung als Fläche für die Landwirtschaft.
Die naturschutzrechtliche Eingriffsregelung nach § 44 Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
ist im jeweiligen Genehmigungsverfahren nach SächsBO zu beachten.
Die Aufstellung der Satzung ist mit einer geordneten städtebaulichen Entwicklung vereinbar.
Darüber hinaus wird mit der Aufstellung der Satzung die Zulässigkeit von Vorhaben, die einer UVP nach Maßgabe des UVPG oder des Landesrechts unterliegen, nicht begründet.
Ebenso wird kein Schutzgut i. S. der Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie beeinträchtigt.
Örtliche Situation
Im Bereich westlich des ehemaligen Dorfangers von Quohren befinden sich vier Wohngebäude mit den zugehörigen Nebenanlagen und Garagen. Die Grundstücke sind darüberhinaus gärtnerisch genutzt. Aufgrund der Distanz zum ehemaligen Dorfkern nehmen die
Grundstücke nicht mehr an dessen Bebauungszusammenhang teil und bilden eine Splittersiedlung im Außenbereich.
Städtebauliche Zielvorstellungen
Entsprechend dem Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau vom 27. März
2013 ist für den Bereich am Stallteich in Dresden-Bühlau eine Außenbereichssatzung aufzustellen. Dadurch soll für den im Außenbereich befindlichen bebauten Bereich eine einheitliche Bewertung zukünftiger Anfragen und Anträge ermöglicht werden.
In die Satzung werden nur solche Flächen einbezogen, die sich als Abrundungsbereiche
zwischen den bestehenden Wohngebäuden darstellen. Die Satzung wird auch nicht auf Vorhaben erstreckt, die kleineren Handwerks- und Gewerbebetrieben dienen, da solche Nutzungen im Bestand nicht vorhanden sind.

...

4/5

Üb e rs ic h ts pla n

...

5/5
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Entwurf zur Außenbereichssatzung in der Fassung vom September 2013.
bestehend aus 1 Blatt
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses
im Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 3

Helma Orosz

Begründung zum Entwurf der Außenbereichssatzung
in der Fassung vom September 2013.

Außenbereichssatzung Nr.442, Dresden-Bühlau Nr. 2,
Quohrener Straße / Am Stallteich

Anlage 1 zur Vorlage

Aufstellungsbeschluss und
Öffentliche Auslegung

Geltungsbereich

Fassung vom: September 2013

Der räumliche Geltungsbereich der Außenbereichssatzung Nr. 442, Dresden-Bühlau Nr. 2,
Quohrener Straße / Am Stallteich umfasst die Flurstücke 244/9, 244/10 und Teile der Flurstücke
244/6, 244/7 der Gemarkung Dresden-Bühlau.
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung des räumlichen Geltungsbereiches im Plan im
Maßstab 1 : 1000 (Anlage 2). Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden
Planes beigefügt.
Der Plan im Maßstab 1 : 1000 mit den Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches liegt während der Sitzung des Ausschusses aus.

36
S

247

249/1

262.69

49

68/1
W

Stallte

268.77

ichgra
ben

II

48
S

II

S

41

47

S

265.6
264.57

II

244/4

43

W

1683
S
II

46/1

S

45

7.3

267.5

Stallteich

S

II

S

266.69

248/1

S

S

244/8

46

S

S

S

44

II

II

S

11/3

47

270.0
268.89

244/6

46/2

244/7
W

S

G

W

S

244/9

270.24

244/10

273.2

W

G

50

272.88

45/1

S

S

a
48

II

II

12/1

48

S

W

II

51

557/2

II

12/2

G

11/2

243

II

46a

271.08

273.28

275.7

G

52

II

W

S

240

13/1
275.10

277.9
IF

IF

241/2

13/2
14

282.2
IF

S

IS

II

I F

56
a

15/1

238/2

241/1
280.4

b
56II S

285.6

15/2

279.5

16

238/4

S

284.6

237

283.1

hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen
283.5

03.07.2013

236/2
287.0

Amtsleiterin
Dresden,

287.7

239/3

238/3

236/1
Hergestellt aus der digitalen Stadtkarte 1:500 und der Liegenschaftskarte 1:1000

235

bearbeitet:

Juli/2013

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

Fassung

September 2013
Planfertigung

Plantechniker/ in

SGL 61.3.2

Sachbearbeiter/ in

Abt.-Ltr. 61.3

SGL 61.1.3

Abt.-Ltr. 61.1

ers
do

r
bin
e

St

h

r.

4
12

Ull

rich
tz

tr.

er
r.
St

r

ac
W

ue

ga

r
ue tr.
S

ha

lw
de
Ro

ers r.
pp
t
Le er S
rf
do

rS
rfe
do
en

ss
Ro

blick

Hein-

thstr.
Elisabe

sc Kirha
ue
r

r.

St

ni

Lie .
Str

m

Lo

r

r

ue
Crosta

ner

r

ne

re

er

ch

Bau
tz

dRichar zchat
Manns
Str.

ir
uk

ne
the
r.
St

steig

ig
ste

tr.

s
eth

Wil

b
sa

drf.
Lotz tr.
S

123 Sohlander Str.

er

eg

II. Hinweise

Qu

Ne

Eli

g
We

iruk
r.
Ne rstr.
St
e
er
ch
ch
pa
en tr.
Op
b
S
u
Ta er
im
he
r
lde
wa

.

rW

ue

a
st

o
Cr

Zum
Heide

weg

r

ue

dGrun

Platz
oh

ch
Banstr.
n
ma

ba

Ei
123

2058

Ullersdorfer

1858

e-

ng

La

Kosler-

Oy

g

sc

r.

W

e
Gart
w.
nen
Tan

we

bu

t
rs

eh

r
rfe .
do Str
rs

131 Margaritenweg

Max-

-

ite

e

re

W

St

131

nw.

nWiese

rn
ue

r.

er

tro

Olb
ers
dorf er
Str
.
Oyb
iner
Str.

Heide-

Ba

-

ge

He

uNe

tch
Na

berger

rfe
r

M 1:20 000
Kurpark

itz

enReitz
Str.
dorfer

.

er
hren
Str.
ch

do

ig

ste

d
an

L

Rochwitz

rS
tr.

Langenauer Weg

eg
ew

r

reb

Hornweg

T

Erkmannsdorfer Str.

ze

198
8

rfe

g

We

fe

Es

eg
elw
mp
er
He udeck
Ne

Str.

Quo

nd

ch
w

Str

as
Gn

Planzeichen der Kartengrundlage

or

-

ne
Cu

.

Hu
tb

lw
de
Ro

erg

-

Reit-

urm
1T1
3 rf.
m
ZuGadelsd

2056

rk

113 Gadelsdorfer Weg

rg

Pa

112 Am Gutsberg

Am

111 An der Bergkuppe

be

W
.

110 Zachengrundring

Zachen
w.

11

4

r.

Zahl der Vollgeschosse, Dachform

rochwitz

ger
nb

II S

St

rre
He

Hausnummer

Horn
weg

Ro

-

1856
46a

er
itz

w
ch

Alt

r.
st

vorhandener Baum
257.71

- Grenze des Geltungsbereiches Blatt 1 von 1

Anlage 2

Anlage 3
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Außenbereichssatzung Nr. 442,
Dresden-Bühlau Nr. 2,
Quohrener Straße / Am Stallteich

- Entwurf zur öffentlichen AuslegungFassung vom September 2013

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Außenbereichssatzung Nr. 442 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Bühlau Nr. 2
Quohrener Straße / Am Stallteich

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Entwurf der Außenbereichssatzung
___________________________________________________________________________
Fassung vom September 2013

Seite 2 von 6

INHALT
1.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

3

2.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

3

3.

Rechtliche Voraussetzungen für eine Außenbereichssatzung

4

4.

Flächennutzungsplan

4

5.

Rechtsfolgen der Außenbereichssatzung

5

6.

Begründung der Zulässigkeitsbestimmung

5

7.

Umweltrelevante Auswirkungen

5

8.

Plandurchführung / Kosten

6

Außenbereichssatzung Nr. 442 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Bühlau Nr. 2
Quohrener Straße / Am Stallteich

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Entwurf der Außenbereichssatzung
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2013

Seite 3 von 6

1. Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Im Bereich westlich des ehemaligen Dorfangers von Quohren befinden sich drei Wohngebäude, die aufgrund Ihrer Distanz zum ehemaligen Dorfkern nicht mehr an dessen Bebauungszusammenhang teilnehmen und eine Splittersiedlung im Außenbereich darstellen.
Der Bereich ist durch die vorhandenen baulichen Anlagen und aufgrund seiner Nutzungsstruktur bereits soweit überformt, dass das grundsätzliche Ziel des § 35 BauGB die Freihaltung des Außenbereiches von Bebauung nicht mehr erfüllt werden kann. Es handelt sich um
ein bebautes Gebiet im Außenbereich in dem lediglich Wohnnutzungen vorhanden sind und
das nicht mehr überwiegend landwirtschaftlich geprägt ist.
Aufgrund der Darstellung im rechtswirksamen Flächennutzungsplan als Grünfläche und der
drohenden Verfestigung einer Splittersiedlung konnten Anfragen und Anträge zur Erweiterung und Ergänzung der bestehenden Wohngebäude auf der Grundlage des § 35 Abs. 2
BauGB nicht befürwortet werden.
Dem Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau vom 27. März 2013 entsprechend, ist für den Bereich am Stallteich in Dresden-Bühlau eine Außenbereichssatzung
aufzustellen. Dadurch soll für die im Außenbereich befindlichen bebauten Bereiche eine einheitliche Bewertung zukünftiger Anfragen und Anträge ermöglicht werden.
In die Satzung werden nur solche Flächen einbezogen, die sich zwischen den bestehenden
Wohngebäuden erstrecken. Die Satzung wird auch nicht auf Vorhaben erstreckt, die kleineren Handwerks- und Gewerbebetrieben dienen, da solche Nutzungen im Bestand nicht vorhanden sind.
2. Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Der Geltungsbereich der Außenbereichssatzung Nr. 442, Dresden-Bühlau Nr. 2, Quohrener
Straße / Am Stallteich ist begrenzt durch
- den Stallteich und die ihn umgebenden begrünten Flächen im Norden,
- landwirtschaftlich genutzte Flächen im Westen,
- die öffentlich gewidmeten Flächen der Quohrener Straße im Süden und
- das Naturdenkmal „Wiesen und Teich an der Quohrener Straße“ im Osten.
Der Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 244/9, 244/10 und Teile der Flurstücke 244/6,
244/7 der Gemarkung Dresden-Bühlau.
Innerhalb des circa 0,66 ha großen Geltungsbereiches befinden sich drei Wohngebäude mit
zugehörigen Nebenanlagen und Garagen. Die Grundstücke sind darüberhinaus gärtnerisch
genutzt.
Das Gelände befindet sich topographisch oberhalb der Quohrener Straße und schließt an
den ehemaligen Angerbereich mit dem Dorfteich an. Die bestehenden Wohngebäude sind
über die öffentlich gewidmeten Flächen der Quohrener Straße und über angrenzende private
Grundstücke erschlossen.

Außenbereichssatzung Nr. 442 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Bühlau Nr. 2
Quohrener Straße / Am Stallteich

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Entwurf der Außenbereichssatzung
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2013

Seite 4 von 6

3. Rechtliche Voraussetzungen für eine Außenbereichssatzung
Voraussetzung für die Aufstellung einer Außenbereichssatzung nach § 35 Abs. 6 BauGB ist,
dass
- sie mit einer geordneten städtebaulichen Entwicklung vereinbar ist
Das ist hier der Fall, da die Satzung räumlich nicht über die bestehende Bebauung hinausgreift, sondern lediglich die Änderung oder Erweiterung bzw. einen begrenzten Neubau innerhalb des Satzungsgebietes ermöglicht. Der umgebende Außenbereich bleibt somit der
Landwirtschaft und dem Naturschutz erhalten, der im Regionalplan dargestellte überörtliche
Grünzug wird durch die Satzung nicht weitergehend eingeschränkt.
- die Zulässigkeit von Vorhaben die einer Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nicht begründet wird
Die Satzung definiert lediglich die Zulässigkeitsbestimmungen für Wohnzwecken dienende
Vorhaben. Die zu erwartende Grundfläche liegt deutlich unter der, in der Anlage 1 zum Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung, genannten Grundfläche bei städtebaulichen
Projekten (20.000 m² laut Nr. 18.7 der Anlage 1).
- keine Anhaltspunkte für eine Beeinträchtigung der Erhaltungsziele und der Schutz-

zwecke der Natura 2000-Gebiete bestehen
Beeinträchtigungen der genannten Schutzgüter sind nicht zu erwarten, da solche Schutzgebiete im näheren Umfeld (< 300 m) nicht vorhanden sind.
Zusammenfassend kann festgestellt werden, dass für das Satzungsgebiet die Voraussetzungen des § 35 Abs. 6 BauGB gegeben sind.
4. Flächennutzungsplan
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan ist das Plangebiet als Grün- und Freifläche dargestellt.
Der Bereich ist durch die vorhandenen baulichen Anlagen und aufgrund seiner Nutzungsstruktur nicht als Grünfläche zu beurteilen. Vielmehr stellt er sich als Splittersiedlung innerhalb landwirtschaftlicher Flächen dar.
Da im Geltungsbereich der Satzung den zulässigen Vorhaben lediglich nicht entgegengehalten werden kann, dass sie einer Darstellung im Flächennutzungsplan über Flächen für die
Landwirtschaft oder Wald widersprechen, ist die vorliegende Außenbereichssatzung im Vorgriff auf die Neuaufstellung des Flächennutzungsplanes aufzustellen.
Der Entwurf zum Flächennutzungsplan stellt für den Geltungsbereich dieser Satzung bereits
Flächen für die Landwirtschaft dar. Die Änderung gegenüber der Darstellung des rechtswirksamen Flächennutzungsplanes (Grünfläche) ergibt sich aus der bereits beschriebenen Nutzungsstruktur des Gebietes.
Aufgrund der geringen Größe von nur 0,66 ha ist eine gesonderte Darstellung auf der Ebene
der Flächennutzungsplanung nicht vorgesehen. Die Splittersiedlung ist Bestandteil der zukünftigen Darstellung als Fläche für die Landwirtschaft.
Ein Erfordernis zur Änderung der Darstellungen des wirksamen Flächennutzungsplans ergibt
sich durch die Aufstellung der Außenbereichssatzung nicht.

Außenbereichssatzung Nr. 442 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Bühlau Nr. 2
Quohrener Straße / Am Stallteich

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Entwurf der Außenbereichssatzung
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2013

Seite 5 von 6

5. Rechtsfolgen der Außenbereichssatzung
Im Satzungsgebiet bleibt die Zulässigkeit von Vorhaben nach § 35 Abs. 1 und 4 BauGB unberührt. Die von der Satzung erfassten Flächen gehören auch weiterhin zum Außenbereich
nach § 35 BauGB.
6. Begründung der Zulässigkeitsbestimmung
Gemäß § 35 Abs. 6 BauGB können in einer Außenbereichssatzung nähere Bestimmungen
über die Zulässigkeit von Vorhaben getroffen werden. Innerhalb der in der Satzung zeichnerische und textliche definierten Grenzen richtet sich die planungsrechtliche Zulässigkeit von
Wohnzwecken dienenden Vorhaben nach § 35 Abs. 6 BauGB in Verbindung mit § 35 Abs. 2
BauGB.
Die Zulässigkeit von Vorhaben nach § 35 Abs. 1 (privilegierte Vorhaben) und § 35 Abs. 4
(begünstigte Vorhaben) bleibt davon unberührt.
Um der bestehenden Nutzungsstruktur gerecht zu werden, beschränkt sich die Zulässigkeit
ausschließlich auf Wohnzwecken dienende Vorhaben.
7. Umweltrelevante Auswirkungen
Das Plangebiet ist durch die vorhandene Wohnbebauung und deren Nutzungsstruktur geprägt. Die mögliche Verdichtung und Erweiterung der bestehenden Gebäude lässt keine erheblichen Auswirkungen auf die Umgebung erwarten.
Durch die Außenbereichssatzung werden keine umweltverträglichkeitspflichtigen Vorhaben
begründet. Weiterhin bestehen keine Anhaltspunkte für Beeinträchtigungen der Erhaltungsziele und Schutzzwecke von FFH- und EU-Vogelschutzgebieten (§ 1 Abs. 6 Nr. 7 Buchstabe
b BauGB). Eine Umweltprüfung ist daher nicht durchzuführen.
Artenschutz
Im Rahmen einer Ortsbegehung im Frühjahr 2013 wurde durch das Umweltamt kein Erfordernis einer artenschutzrechtlichen Prüfung festgestellt.
Gemäß Bundesnaturschutzgesetz sind Tiere und Pflanzen als Bestandteil des Naturhaushaltes in ihrer natürlichen und historisch gewachsenen Artenvielfalt zu schützen. Gesetzlich geschützte Biotope gemäß § 26 BNatSchG mit Vorkommen seltener Tier- und Pflanzenarten
sind im Geltungsbereich der Satzung nicht bekannt.
Da durch die Außenbereichssatzung kein Genehmigungsanspruch ausgelöst wird und die
Zulässigkeit eines Vorhabens auch weiterhin auf der Grundlage des § 35 BauGB zu prüfen
ist, wird durch die Außenbereichssatzung selbst keine Betroffenheit artenschutzrechtlicher
Verbotstatbestände ausgelöst.
Eingriffsregelung
Durch die Außenbereichssatzung werden die Belange des Naturschutzes und der Landschaftspflege nicht berührt, da mit der Satzung keine unmittelbaren Baumöglichkeiten geschaffen werden.

Außenbereichssatzung Nr. 442 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Bühlau Nr. 2
Quohrener Straße / Am Stallteich

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Entwurf der Außenbereichssatzung
__________________________________________________________________________
Fassung vom September 2013

Seite 6 von 6

Die Zulässigkeit von Vorhaben im Geltungsbereich der Satzung ist auch weiterhin nach
§ 35 BauGB zu prüfen.
Das Errichten baulicher Anlagen im Außenbereich stellt einen Eingriff in die Natur und Landschaft im Sinne des § 15 Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) dar. Die naturschutzrechtliche Eingriffsregelung nach § 44 Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) ist im jeweiligen Genehmigungsverfahren nach SächsBO zu beachten.
8. Plandurchführung / Kosten
Aus dem Vollzug der Außenbereichssatzung ergeben sich für die Landeshauptstadt Dresden
keine haushaltswirksamen Kosten.
Die gesicherte Erschließung ist von den Antragstellern im Rahmen des Verfahrens nach
SächsBO nachzuweisen. Der naturschutzrechtlich erforderliche Eingriffsausgleich wird im
Verfahren nach SächsBO geregelt. Die Kosten sind vom Antragsteller zu tragen.

