Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) GB 2

Datum:

1 3. BEZ. 2013

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schindler

Schloss Albrechtsberg und Römisches Bad
AF2545/13

Sehr geehrter Herr Schindler,

mit Schreiben vom 13.11.2013 ist Ihnen ein Zwischenbescheid zu Ihrer Anfrage AF2545/13
„Schloss Albrechtsberg und Römisches Bad"zugegangen. Ich hatte Ihnen in diesem Schrei
ben eine ergänzende Antwort zu den Fragen 5 und 8 zugesagt.
Dazu äußere ich mich wie folgt:

5. „Wie hoch sind die Sanierungskosten des Römischen Bades, genauer gesagt des
Wasserbeckens, der Säulen und der Kolonaden (sogenannte Ebenen 1 und 2)?"
Kostengruppe

Kostenschätzung
in Euro

300 - Bauwerk/Baukonstruktion

400 - Bauwerk/Technische Anlagen
500 - Außenanlagen
700 - Baunebenkosten
Summe netto

Zzgl. 19%MwSt.
Summe brutto

1.065.750,00
147.000,00
861.000,00
309.750,00
2.383.500,00
452.865,00
2.836.365,00

Basis: Kostenberechnung 2009 zzgl. pauschaler
Fortschreibung wegen:
1. schlechter werdende Bausubstanz

2. Baupreisentwicklung

Leistungsbestandteile:
1. Becken (Rom. Bad)
2. Portikus West

3. Westweg
4. Außenanlagen

Bezug nehmend auf die Frage 2 und bei-Hochrechnung auf Basis der bisherigen Fördermit
telbedingungen (Programm, Fördermittelquote,...) kann grob abgeschätzt werden, dass der
hierin enthaltene Fördermittelanteil ca..700.000 Euro brutto beträgt.

Seite 1 von 2

8. „Welche Einschränkungen für den Betrieb des Schlosses Albrechtsberg bestehen
aufgrund des schlechten baulichen Zustandes des Schlosses aktuell?"

Die Nutzung von Schloss Albrechtsberg kann in der derzeitigen Situation und der bekannten
Qualität bisher aufrecht erhalten werden. Das schließt aber nicht aus, dass dringend schritt
weise weitere Sanierungsarbeiten eingeleitet werden müssen, um den aktuellen Stand zu
erhalten und mittelfristig zu verbessern. Neben den bekannten Räumen um den Gartensaal
im Erdgeschoss und um den Kronensaal in der Beletage sollen in den kommenden Jahren
weitere Räume in die Nutzung einbezogen werden. Insbesondere die ehemalige Bibliothek
im Erdgeschoss und die Schlafzimmer der Dame und des Prinzen im Obergeschoss sollen

der Öffentlichkeit wieder zugänglich gemacht werden. Darüber hinaus ist die Restaurierung
des Lederzimmers dringend erforderlich.
Bereits in diesem Jahr wurden oder werden die Licht- und Tontechnik auf den neuesten

Stand gebracht. Die Sandsteinarbeiten an den Kandelabern im Innenhof wurden beauftragt
und stehen kurz vor der. Fertigstellung. Die Beleuchtung der Südfassade ging bereits im März
in Betrieb, die der Nordfassade wird bis Ende des Jahres folgen.

Mit der Landeshauptstadt Dresden sind weitere Maßnahmen im Schloss abgestimmt, so zum
Beispiel der Umbau der Heizungsanlage im Frühjahr2014 und die Erneuerung des Parketts
im Kronensaal im Herbst 2014. Dringend erforderlich ist auch dieSanierung der Fenster und
Türen, entsprechende Vorbereitungen dafür sind bereits veranlasst.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

