Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft

GZ:

Datum:

80.31

- 4.

DEZ_

2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1089/11 (Sitzungsnummer: SR/030/2011)
Studie "Potenziale und Handlungsmöglichkeiten zur Beförderung der Entwicklung der Krea
tiv- und Kulturwirtschaft in Dresden"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt die Studie der Prognos AG zur Kenntnis.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Handlungsempfehlungen der Studie zu

prüfen und auf dieser Grundlage einen Maßnahmenplan bis Oktober 2011 aufzustel
len und dem Stadtrat vorzulegen."
Die Vorlage wird weiter erarbeitet. Bislang konnte zum zentralen Thema Raum noch keine

abschließende Lösung gefunden werden. Dieser Aspekt erscheint jedoch als ganz zentral.

Die verschiedenen Ämter suchen nach Wegen zur Beförderung von Freiräumen. Bislang ist

dieser Prozess hinsichtlich der Vorlage noch nicht abgeschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

sir+Cffilbert
Beigeordneter für Wirtschaft

Kenntnisnahme:
He

rosz

Ot srbürgermeisterin

