Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 00.24.11

Beigeordneter für Stadtentwicklung

CvCEZ. 20,3

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0458/11 (Sitzungsnummer: SR/035/2011)
Verkehrliche Folgen der Waldschlößchenbrücke bewältigen - Belastungen reduzieren

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1.

bis März 2012 kurz- und mittelfristige Maßnahmenvorschläge für die Bewältigung
der verkehrlichen Folgen der Waldschlößchenbrücke und zur Reduzierung der
damit verbundenen Belastungen (Lärm, Luftbelastung, Verkehrssicherheit) inklu
sive eines Finanzierungskonzeptes zu erarbeiten."

Zur Ermittlung von möglichen Schleichverkehren im Zusammenhang mit der Waldschlöß
chenbrücke wurden 2010 die Verkehrsmengen und Verkehrsrouten im verkehrlichen Einzugs
gebiet der Waldschlößchenbrücke vor deren Wirksamkeit aufgenommen. Diese Daten werden
im Abgleich mit einer Erhebung nach Verkehrswirksamkeit der Waldschlößchenbrücke Aufschluss über damit im Zusammenhang stehende „Schleichverkehre" geben, woraufhin dann

Maßnahmevorschläge überprüft bzw. weiterführend entwickelt werden können. Die Nachfolgeer
hebung der Verkehrsmengen ist für April 2014 anberaumt, so sich nicht wesentliche verkehrsbe
einflussende Baumaßnahmen im angrenzenden Straßennetz erforderlich machen.
2.

„Dabei ist ein Maßnahmekonzept zur Ertüchtigung der Fetscherstraße und der
Stauffenbergallee zu erarbeiten und dabei insbesondere auch die Kreuzungsberei
che Fetscherplatz sowie Stauffenbergallee/Königsbrücker Straße gesondert zu be
trachten, um eine hohe Durchlassfähigkeit zu erreichen."

Siehe dazu Beschlusskontrolle vom 17. April 2012.

Im Zusammenhang mit der Verkehrsverlagerung während der Sanierung der Albertbrücke ist
eine zweite Linksabbiegespur von der Königsbrücker Nord in die Stauffenbergallee Ost vorge
sehen.

3.

„Den Ausbau der Fetscherstraße zu beschleunigen und alles dafür zu tun, dass
der erste Abschnitt zwischen Brücke und Fiedlerstraße noch vor der Eröffnung der
Waldschlößchenbrücke fertig gestellt wird."

Ist erfolgt.

Seite 1 von 3

4.

„Die Vorplanung für die weiteren Abschnitte bis zum Fetscherplatz bis zum Früh

jahr 2012 zum Beschluss vorzulegen, 2012 dafür Fördermittel zu beantragen und

für den Ausbau dieser Abschnitte spätestens im Verkehrshaushalt 2013/2014 Mittel
einzuplanen."

Die Vorplanung zur Fetscherstraße wurde unter Beschluss V1535/12 am 27. September 2012
durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestätigt. Es konnten bisher keine Mittel in
den Haushalt eingeplant werden.

5.

„Als Maßgabe für alle Ausbauplanungen den Erhalt der Alleebäume entlang der
Fetscherstraße anzustreben."

Siehe Punkt 4.

6.

„Bis zur endgültigen Ertüchtigung sicherzustellen, dass durch eine beschleunigte
Verfahrensweise die Fetscherstraße von der Einmündung Blasewitzer Straße bis
zur Stübelallee einen neuen interimsmäßigen Deckbelag erhält, um die Lärm- bzw.
Fahrzeugbelastungen reduzieren bzw. aufnehmen zu können."

Ist erfolgt.

7.

„Als Sofortmaßnahme die Ampelschaltung am Fetscherplatz zu überprüfen und
dem sich ändernden Verkehrsaufkommen anzupassen."

Ist erfolgt.

8.

„Bis zum 30. Juni 2012 ein Parkraumkonzept für Johannstadt und Striesen-West zu
erstellen, das die wegfallenden Parkplätze im Zuge des Ausbaues der Fetschers
traße und der Neuansiedlung von Firmen und öffentlichen Gebäuden (neues
Amtsgericht) bzw. Erweiterungsbauten (z. B. Blo-Innovationszentrum) sowie den
zu erwartenden Parkflächenbedarf nach weiterhin stattfindenden Wohngebäude
sanierungen in Johannstadt und Striesen-West berücksichtigt."

Die Planung der als prioritär eingestuften Maßnahme M34 des Luftreinhalteplanes (flächen
deckende Parkraumbewirtschaftung der Innenstadt) ist abgeschlossen. Entsprechend der
am 9. Januar 2013 im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau als Information vorgestellten
Prioritätenliste wurde das Parkraumbewirtschaftungskonzept für die Johannstadt-Nord fertig
gestellt, die Vorlage wird derzeit erarbeitet. Sie soll noch im Jahr 2013 in den Geschäftsumlauf
gebracht werden.

Weiterhin liegt der Konzeptentwurf für den Bereich Universitätsklinikum und Umfeld vor. Zum
Konzept ist im Jahr 2014 die Phase der Bürgerbeteiligung geplant.
Zu den verbleibenden Bereichen in der Johannstadt und in Striesen wurden Vorarbeiten in
Form von studentischen Arbeiten veranlasst.

Es ist vorgesehen, den Wegfall der Parkstände entlang der Fetscherstraße u. a. mit den Park
plätzen in den Brückenrampen und den Seitenstraßen zu kompensieren.
9.

„Die Fetscherstraße inklusive Fetscherplatz zum Modellprojekt für eine intelligente

Verkehrssteuerung zu machen und dafür zusätzliche Fördermittel zu beantragen
sowie im Rahmen des Verkehrsmanagementprojekts VAMOS das Brückeninforma

tionssystem prioritär umzusetzen."

Im Zuge des schrittweisen Ausbaus des Verkehrs-Analyse-Management-und-OptirnierungsSystem (VAMOS) erfolgt in der Umsetzungsstufe 2.2 die Erweiterung des Elbe-BrückenInformations-Systems (EBIS). Für ein strategisches Brückenverkehrsmanagement hat sich
Seite 2 von 3

dabei der Standort Stübelaiiee Zufahrt Fetscherstraße Süd im Rahmen einer Voruntersuchung

als besonders günstig für eine Informationstafel herausgestellt. Durch die standortbedingt früh
zeitige Information der Verkehrsteilnehmer über die Verkehrslage auf innerstädtischen Elbe
brücken ist bei Verkehrsbehinderungen ein Ausweichen auf weniger ausgelastete Brücken
möglich. Derzeit erfolgen konzeptionelle Planungen zum Standort Stübelallee/Fetscherstraße.
Nach Vorliegen der Verkehrs- und bautechnischen Ausführungsunterlagen soll die Informati
onstafel Anfang 2014 aufgestellt werden.
Im Rahmen von VAMOS 2.2 wurde im Zuge der Baumaßnahme Borsbergstraße/Schandauer
Straße am Knotenpunkt Fetscherplatz in der Zufahrt Borsbergstraße ein neuer Standort der
dynamischen Wegweisung errichtet. Zum Ende des Jahres können entsprechend der Ver
kehrslage alternative Zielführungsrouten für die Verkehrsteilnehmer bei Verkehrsbehinderun
gen ausgewiesen werden.

Die genannten Standorte des Verkehrsmanagements sollen zur Verringerung von Staurisiken
und zur Verflüssigung des Verkehrsablaufes vor allem im Bereich der Fetscherstraße/Zufahrt
Waldschlößchenbrücke beitragen.
Die Finanzierung der Umsetzungsstufe VAMOS 2.2 erfolgt mit Fördermitteln des Europäischen
Fonds für regionale Entwicklung (EFRE).

10.

„Für die geplante Busverbindung über die Waldschlößchenbrücke schnellstmög
lich die Voraussetzungen für eine Linienführung durch die Augsburger Straße/Tittmann-straße zu schaffen."

Die Überarbeitung der Planung Augsburger Straße - Tittmannstraße ist abgeschlossen und es

wird der Beschluss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden im II./III. Quartal 2014 ange
strebt. Die Maßnahme ist finanziell untersetzt.
11.

„Im Lkw-Führungskonzept und durch verkehrsorganisatorische Maßnahmen si
cherzustellen, dass durch die Waldschlößchenbrücke kein unnötiger LkwDurchgangsverkehr in die Fetscherstraße angezogen wird."

Im Lkw-Führungskonzept der Landeshauptstadt Dresden (vgl. Lkw-Stadtplan) ist die
Waldschlößchenbrücke bewusst nicht als Lkw-Vorzugstrasse ausgewiesen. Alle Gewerbe
standorte der Landeshauptstadt Dresden sind über die ausgewiesenen Zulaufstrecken von den
Autobahnen BAB A 17 und BAB A 4 zu erreichen.

Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:
larx

Hei
Obi rbürgermeisterin

Seite 3 von 3

