Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2642/13
Datum: 13. Dezember 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Sanierungsbedarf 49. Grundschule

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
die 49. Grundschule „Bernhard August von Lindenau“ ist in einem stark sanierungsbedürftigen Zustand und bereits mehrfach haben sich Eltern beschwert, dass die Sanierung nicht
begonnen wird. Dabei ist die Schule in einem sehr beklagenswerten Zustand, Fenster sind
verschraubt und lassen sich nicht öffnen, Zimmerwände an der Westseite werden bei starkem Regen nass, die Elektrik stammt aus DDR-Zeiten und die Toiletten- und Sanitäranlagen
sind dringend sanierungsbedürftig. Tatsächlich treffen sich immer häufiger Eltern an der
Schule, die bisweilen kleine Reparaturarbeiten selbständig durchführen. Obwohl die Schule
hochgradig sanierungsbedürftig ist, wurde sie jetzt noch unter Denkmalschutz gestellt. Kürzlich wurden für die Teilsanierung der 49. Grundschule im Finanzausschuss 2,5 Mio. Euro
bereitgestellt (V2549/13). Dazu habe ich einige Fragen:

Fragen:
1. Wann genau wird die 49. Grundschule teilsaniert?
2. Was umfasst die Teilsanierung der 49. Grundschule alles, werden auch Toiletten und
Fenster saniert?
3. Sind die Beschwerden der Eltern der Stadtverwaltung bekannt?
4. Welche kurzfristigen Maßnahmen unternimmt die Stadt, um die schlimmsten Zustände an der 49. Grundschule zu beseitigen?
5. In wie weit wirkt sich der Denkmalschutz auf die Planung, Umsetzung und Kosten der
Teilsanierung aus? Entstehen durch den Denkmalschutz zeitliche Verzögerungen bei
der Planung und Umsetzung der Teilsanierung?
6. Welche weiteren Sanierungsmaßnahmen sind über diese Teilsanierung hinaus für
die 49. Grundschule geplant?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Jens-Uwe Zastrow

Seite 2 von 2

