Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB1) 52

Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung

Datum:

03. DEZ. 2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0511/11 (Sitzungsnummer: SR/042/2011)
Schulbau- und Schulsanierungsprogramm sportstrategisch anpacken

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Informationsstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, beim bevorstehenden Schulsanierungsbzw. Schulbauprogramm und den damit verbundenen Vorhaben im Turnhallenbe
reich auch sportstrategische, über den Schulsport hinaus gehende, Aspekte zu be
rücksichtigen. Dies beinhaltet:

a)

die konsequente Einbeziehung des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb,
potenzieller Nutzervereine bzw. des Kreissportbundes Dresden e. V. in die Planun
gen mit dem Ziel, kostenneutrale bzw. kostengünstige Optimierungen für die zu
künftige Vereinsnutzung der Schulturnhallen zu erreichen. Verwaltungsinterne Ab
stimmungsprozesse zwischen dem Schulverwaltungsamt und dem Eigenbetrieb
Sportstätten- und Bäderbetrieb sind hinsichtlich möglichen Optimierungspoten
zials zu überprüfen."

Der Eigenbetrieb Sportstätten wird durch das Schulverwaltungsamt (SVA) in die Planungen
von Schulsporthallen einbezogen. Der EB Sportstätten wiederum berücksichtigt die Anforde
rungen der potenziellen Nutzervereine und zieht ggf. die Sportvereine zu den Projektbespre
chungen hinzu. Erforderliche erhebliche Abweichungen von Anforderungen der Sportverbän
de von der Schulbaurichtlinie lassen eine Kostenneutralität nur im Einzelfall zu, werden aber

unter Beachtung wirtschaftlicher Aspekte aufgenommen. Im Ergebnis der Überprüfung der

Abstimmungsprozesse zwischen dem SVA und dem EB Sportstätten ist festgelegt worden,
dass ein Mitarbeiter im EB Sportstätten die Belange für den Schulsporthallenneubau koordi
niert.

b)

„die Berücksichtigung von Richtlinien für Wettkampfstätten bei ausgewählten
Schulturnhallenprojekten. Auch hier sind die potenziellen Nutzervereine in die Pla
nungen einzubeziehen. Hinweise, welche Schulturnhallen dafür in Frage kommen,
sind vom Kreissportbund e. V. einzuholen und entsprechend zu berücksichtigen."

Empfehlungen zur Ausrichtung der geplanten Schulsporthallen (ab Zweifach-Sporthallen)
sind dem Kreissportbund Dresden e. V. durch den EB Sportstätten zur Kenntnis gegeben
worden. Eine abschließende Abstimmung steht noch aus.

Seite 1 von 3

c)

„in Ergänzung der geplanten Investitionen im Turnhallenbereich Gespräche mit
Großunternehmen und Großsportvereinen mit dem Ziel zu führen, Kooperationen
beim Neubau von Betriebs- und Vereinssporthallen zu vereinbaren."

Insgesamt wurden mit zwei Unternehmen Gespräche geführt, sich in den Neubau von Sport
hallen einzubringen bzw. zu kooperieren. Abschließende Ergebnisse konnten noch nicht er

zielt werden.

2.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, einen Lenkungskreis „Kapazitätsopti
mierung städtischer Turnhallen" einzuberufen. Der Teilnehmerkreis setzt sich zu

sammen aus drei Vertretern des Schulleiterbeirates, dem Schulverwaltungsamt,

dem EB Sportstätten- und Bäderbetrieb sowie dem Kreissportbund Dresden e.V.
Das Gremium dient dem Informationsaustausch hinsichtlich der verschiedenen In

teressen von Nutzern städtischer Schulturnhallen mit dem Ziel, die Hallenauslas

tung durch Mehrfachnutzung zu optimieren. Das Gremium tagt in Vorbereitung auf
die Vergabe der Hallenzeiten für 2012/13 erstmalig im ersten Halbjahr 2012 und da
raufhin halbjährlich bis die notwendigen Optimierungen unter Berücksichtigung
der unterschiedlichen Nutzerinteressen erreicht wurden.

In diesem Zusammenhang wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, das Sächsi
sche Staatsministerium für Kultus und Sport um Unterstützung bei diesem Prozess zu bitten. Die Landesebene soll in Form der Sächsischen Bildungsagentur
ebenfalls zum Lenkungskreis „Kapazitätsoptimierung städtischer Turnhallen" ein
geladen werden."

Ein Lenkungskreis zur Optimierung der Kapazitäten städtischer Turnhallen ist einberufen

worden. Zu dem Lenkungskreis gehören:

-

-

Kreissportbund Dresden e. V.

Sächsische Bildungsagentur (Regionalstelle Dresden)

-

32. Mittelschule
Gymnasium Plauen

-

95. Grundschule (ersetzt durch 122. Grundschule)

-

EB Sportstätten
Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung
Hans-Erlwein-Gymnasium (seit 14.10.2013)
Sportjugend Dresden (seit 14.10.2013)

-

SVA

Die Lenkungsgruppe führte bisher vier gemeinsame Beratungen am 25.09.2012,28.02.2013,
14.10.2013 und 25.11.2013 durch.

Zur Optimierung des Vergabeprozesses konnte in der Lenkungsgruppe bisher zu folgenden
Aspekten Konsens gefunden werden (detaillierte Abstimmungen müssen noch erfolgen):
Festlegung von Vergabezeiträumen für Schulsporteigenbedarf und Vereinssport
-

-

Rechtlich verbindliche Festlegungen für den Schulsport, beispielsweise eine Nutzungs
begrenzung bis 17:00 Uhr, können aufgrund schulorganisatorischer Aufgaben und Pflich
ten (Schulunterrichtsplanung) nicht umgesetzt werden. Es wird daher diskutiert für die
einzelnen Schultypen lediglich Nutzungszeiträume als Orientierung auszugeben.
In Schulsporthallen, die einen Eigenbedarf für den Schulsport ausweisen, welcher in ho
hem Maße die Orientierungszeiträume übersteigt sollen Einzelfallprüfungen vorgenom
men werden.

Seite 2 von 3

Umgang mit Ganztagesangeboten

Die Einbindung der Ganztagesangebote in die Belegungsplanung werden von den Schu
len analog zur Unterrichtsplanung vorgenommen.
-

Neue Ganztagesangebote der Schulen in den Schulsporthallen sollen zukünftig zunächst
über eine Ressourcenprüfung durch den EB Sportstätten bestätigt werden (Hallenkapazi
tätsprüfung).

In Zukunft stellt der EB Sportstätten übersichtliche Hallenbelegungspläne mit detaillierten
Angaben zu Sportarten und Altersgruppen für die schulische Eigenbedarfsplanung zur
Verfügung. Diese Pläne haben einen Orientierungscharakter und dienen der Planung
des Eigenbedarfes der Schulen.
Allgemeines

-

Zur Einsichtnahme in die Belegungsplanung der Schulsportanlagen wird eine Internet
plattform geschaffen. Zukünftig können so freie und belegte Nutzungszeiten durch Schu
le und Sportverein eingesehen werden. Detaillierte Belegungspläne sind dabei nur über
passwortgeschütze Zugänge möglich.

-

Gleichzeitig wird das Antragsverfahren zur Nutzung von Schulsportanlagen durch Sport
vereine optimiert und mit einer modernen WEB-Anwendung realisiert.

3.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Betriebsausschuss für Sportstät
ten und Bäder zum Ende des Jahres 2012 einen Bericht vorzulegen."

Ein Bericht für den Betriebsausschuss Sportstätten und Bäder, der Empfehlungen für das
weitere Verfahren in der Vergabe von Schulsporthallen zum Inhalt hat, ist in der Lenkungs
gruppe noch nicht abschließend erarbeitet worden.
Mi

eundlichen Größen

L L ., I

^tfidTOminnjUM

Kenntnisnahme:

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Seite 3 von 3

oierbürgermeisterin

