Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 46. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/046/2013)
am Montag, 9. Dezember 2013,
18:30 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzender
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Leonhard Hanusch
Heinz-Jürgen Koch
Stefan Koch
Astrid Kretschmer
Thomas Püsche
Mitglied Liste DIE LINKE
Jörg Peschel
Mitglied Liste SPD
Katharina Haas
Rüdiger Trost
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Thomas Tschaplowitsch

18:30 Uhr
21:05 Uhr

2/8

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Ehrung der AG Floorball der Oberschule Cossebaude zum Sieg in
der Bundesmeisterschaft

3

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung am 11.11.2013

4

Einwohnerfragestunde

5

Aufhebung der Sanierungssatzung für das Sanierungsgebiet
Cossebaude - Altstadt

6

Vorstellung des Entwässerungskonzeptes Cossebaude

7

Finanzmittel

7.1

Finanzmittel für Benefizveranstaltung zu Gunsten der Hochwasseropfer Juni 2013

A-CB0139/13
beschließend

7.2

Finanzmittel für Rechtsberatung zum Flächennutzungsplan
Cossebaude

A-CB0140/13
beschließend

7.3

Finanzmittel für Kinder-und Jugendhaus "Alte Feuerwehr
Cossebaude" gGmbH zum Kauf einer Außenbeleuchtung

A-CB0142/13
beschließend

7.4

Finanzzuschuss zur Erneuerung der IT-Infrastruktur im Jugendhaus Cossebaude

A-CB0143/13
beschließend

7.5

Finanzzuschuss - Ausstattungen für Ausstellungen im Heimathaus
Cossebaude

A-CB0145/13
beschließend

7.6

Finanzzuschuss an Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V.

A-CB0144/13
beschließend

7.7

Finanzmittel für Miete eines Radladers zur Durchführung des Winterdienstes in der Ortschaft

A-CB0147/13
beschließend

7.8

Finanzzuschuss zur Reparatur des Laders L507 - Bauhof
Cossebaude

A-CB0148/13
beschließend

7.9

Finanzmittel für TSV Cossebaude e.V. - Ausbau Sportstätten

A-CB0141/13
beschließend

7.10

Finanzzuschuss zum Straßen- und Wegebau in der Ortschaft

A-CB0146/13
beschließend

8

Informationen und Anfragen

V2538/13
beratend

3/8
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kusche eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Ehrung der AG Floorball der Oberschule Cossebaude zum
Sieg in der Bundesmeisterschaft

Die Schüler des Jahrganges 2000 der Oberschule Cossebaude erspielten sich im Mai 2013
den 1. Platz im Bundesfinale der besten Schulmannschaften Deutschlands im Floorball. Diese Leistung soll durch den Ortschaftsrat besonders gewürdigt werden. Aus diesem Grund
waren die Spieler sowie deren Trainer und Betreuer in die öffentliche Sitzung des
Ortschaftsrates eingeladen. Der Ortsvorsteher beglückwünschte die Spieler im Einzelnen und
überreichte ein kleines Dankeschön.
3

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung am 11.11.2013

Herr Kusche bitte um zusätzliche Aufnahme der Vorlage A-CB0148/13 in die heutige Tagesordnung unter TOP 7.8. Damit wird die Tagesordnung einstimmig bestätigt. Die Niederschrift
der Sitzung am 11.11.2013 wird ebenfalls einstimmig bestätigt.

4

Einwohnerfragestunde

Herr Messing fragt an, ob es eine Möglichkeit gibt, den Gehweg innerhalb der Ortschaft optisch vom gemeinsam genutzten Geh- und Radweg zu trennen oder zumindest die Beschilderung entsprechend zu ändern. Für ältere oder schwerhörige Personen ist die gemeinsame
Nutzung, vor allem bei rücksichtslosen Radfahrern, gefährlich.
Frau Peschel wird diese Anfrage an das Fachamt weiterleiten.
Herr Beger fragt an, weshalb der Stöckigtweg für viel Geld unbedingt ausgebaut werden
muss. Seiner Meinung nach sind in der Ortschaft wesentlicher dringender Straße und Gehwege zu sanieren.
Herr Kusche betont, dass der Stöckigtweg ein wichtiger Verbindungsweg von Gohlis zur Haltestelle des ÖPNV sowie auch Schulweg ist.
Herr Koch bemerkt, dass zum Teil die Sanierung wichtiger Straßen auf nach erfolgten Kanalbau verschoben wurde.
Frau Ramme, Anwohnerin der Hauptstraße in Cossebaude, fragt an, wer das Außengelände
rund um das ENSO Gebäude vor der Bahnbrücke / Talstraße pflegt.
Frau Peschel wird entsprechend nachfragen.
Frau Gärtner erinnert an den sehr unzureichenden Winterdienst in Neu-Leuteritz im vergangenen Winter und bittet um Hinweise an die ausführende Firma zu den unterschiedlichen
Wetterverhältnissen (Berglagen) in der Ortschaft insgesamt.
Herr Kusche informiert, dass immer nach Abschluss der Winterperiode eine Auswertung des
Winterdienstes im Fachamt der Stadtverwaltung erfolgt. Dort hat er persönlich diese Probleme bereits angesprochen. Es wurde zugesagt, dass ein entsprechender Hinweis an die ausführende Firma erfolgt.

4/8
5

Aufhebung der Sanierungssatzung für das Sanierungsgebiet
Cossebaude - Altstadt

V2538/13
beratend

Den Räten liegt dazu eine Vorlage vor. Frau Kircher des Stadtplanungsamtes / Stadterneuerung der Stadt Dresden stellt diese vor. Die Satzung über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes Cossebaude - Altstadt wurde vom damaligen Gemeinderat Cossebaude am
12. August 1996 beschlossenen und ist am 7. August 1997 (nach erfolgter Eingemeindung)
in Kraft getreten.
Ca. 5 Millionen Euro Fördergelder wurden dafür aufgewendet. Die zusätzlichen privaten und
öffentlichen Investitionen lagen bei etwa 9,2 Millionen Euro.
Nach § 162 BauGB ist die Sanierungssatzung aufzuheben, wenn die Sanierung durchgeführt
ist. Im Rahmen der Sanierungsmaßnahme wurden städtebauliche Missstände insoweit behoben oder verbessert, als öffentliche Sanierungsfördermittel zur Verfügung standen und die
Sanierungsbeteiligten zur Mitwirkung bereit waren. Die in diesem Rahmen möglichen Sanierungsmaßnahmen sind nunmehr abgeschlossen.
Mit der Aufhebung der förmlichen Festlegung des Sanierungsgebiets entfallen folgende Beschränkungen:
1. Die sanierungsrechtliche Genehmigung nach § 144 BauGB für Bauvorhaben, Grundstücksteilungen und Rechtsvorgänge.
2. Die besonderen sanierungsrechtlichen Vorschriften nach §§ 152 - 156 a BauGB hinsichtlich der Bemessung von Kaufpreisen, Entschädigungen und des Umlegungsvorteils.
Ebenfalls wird der Sanierungsvermerk im Grundbuch der jeweiligen Grundstückseigentümer
gelöscht.
Bis zum endgültigen Abschluss kann es noch ca. 2 Jahre dauern.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude stimmte der Aufhebung zu.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
6

Vorstellung des Entwässerungskonzeptes Cossebaude

Durch Mitarbeiter des Fachamtes der Stadtverwaltung Dresden sowie des Büros ITWH wird
das Entwurfskonzept hauptsächlich im Bereich der B-Pläne 181 und 186 anhand einer Präsentation vorgestellt. Im Moment werden verschiedene Möglichkeiten untersucht und geplant.
Problematisch ist die Niederschlagsentwässerung vor allem in den Hangbereichen. Es sind
keine bzw. nur sehr geringe Einleitmöglichkeiten oder Einbindungsmöglichkeiten in Kanäle
vorhandene. Desweiteren gibt es in der gesamten Ortschaft Straßen wo es bei Starkregenereignissen zu erheblichen Problemen bei der Entwässerung kommt. Bei Straßenzügen im
Hochwassergebiet sind teilweise die Planungen zur Hochwasservorsorge realisiert.
Des Weiteren sind Regenrückhaltebecken am Albertplatz und am Friedensplatz geplant.
Die Grobkostenschätzung beläuft sich derzeit zwischen 410 T€ - 760 T€, je Umsetzung verschiedener Vorschläge.
Vorschläge zur Ableitung in den Tännichtgrundbach, Amselgrund oder auch Schafsteich
werden in der Diskussion mit den Ortschaftsräten Cossebaude und Oberwartha als problematisch angesehen. Teilwiese erfolgt die Straßenentwässerung noch über Privatgrundstücke,
auch hier ist nach Lösungen zu suchen.
Es werden durch das Ingenieurbüro verschiedene Maßnahmen untersucht. Dabei werden
auch natürliche Ableitungen und die Nutzung natürlicher Rückhalteräume nicht außer Acht
gelassen.

5/8

Der Hinweis bei Ableitungen im Tännichtgrund auf benachbarte Ortschaften sowie mögliche
Verschlammungen der Naturteiche kommt ebenfalls von den Räten.
Der Ortsvorsteher von Oberwartha bittet um Vorstellung dieses Konzeptes in einer öffentlichen Sitzung in Oberwartha Anfang 2014, da ja auch der Ortsteil Oberwartha sehr stark davon betroffen ist. Dies wird vom Fachamt zugesagt.

7

Finanzmittel

7.1

Finanzmittel für Benefizveranstaltung zu Gunsten der Hochwasseropfer Juni 2013

A-CB0139/13
beschließend

Gemeinsam mit allen Vereinen und dem kunsthof Gohlis führte der Ortschaftsrat am
3.Oktober 2013 auf dem Gelände des Sportplatzes TSV Cossebaude eine Benefiz- und
Dankesveranstaltung zu Gunsten der vom Hochwasser in der Ortschaft betroffenen Bürger
durch. Dabei wurden unter anderem einige Helfer mit dem vom sächsischen Ministerpräsidenten gestifteten sächsischen Fluthelferorden 2013 geehrt. Die eingenommenen Spenden
in Höhe von 2.200 € wurden auf das Spendenkonto der Stadt Dresden überwiesen. Über die
Verwendung wird gesondert - im Rahmen der Verteilung der Spenden zum Hochwasser 2013
- beschieden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Durchführung des Benefizkonzertes / der
Dankeschönveranstaltung am 3.Oktober 2013 zu Gunsten der Hochwasseropfer der Flutkatastrophe im Juni 2013 einen Betrag von 3.350 € aus dem Verfügungsfonds 2013 bereit zu
stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
7.2

Finanzmittel für Rechtsberatung zum Flächennutzungsplan
Cossebaude

A-CB0140/13
beschließend

Durch das Stadtplanungsamt Dresden wurden die Vorlagen: „Entwurf zum Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999“ sowie
der Entwurf zum Landschaftsplan vorgestellt. Da der FNP der ehemaligen Gemeinde
Cossebaude rechtskräftig ist, holten sich die Räte bei RA Bennert in Dresden erneut Rechtsberatung zu diesem Thema. Die Kosten dafür sollen aus dem Verfügungsfonds beglichen
werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Rechtsberatung zur geplanten Änderung
des Flächennutzungsplanes Gesamtstadt Dresden, die Ortschaft Cossebaude betreffend,
einen Betrag von 1.000 € aus dem Verfügungsfonds 2013 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
7.3

Finanzmittel für Kinder-und Jugendhaus "Alte Feuerwehr
Cossebaude" gGmbH zum Kauf einer Außenbeleuchtung

A-CB0142/13
beschließend

Vom Verein liegt ein Antrag auf finanzielle Unterstützung bei der Anschaffung einer Außen- /
Hofbeleuchtung vor. In der Oktobersitzung wurde die geplante Anschaffung vom Vorsitzenden des Vereins im Ortschaftsrat bereits vorgestellt.

6/8

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Jugendverein „Alte Feuerwehr“ Cossebaude
gGmbH zum Kauf einer Außenbeleuchtung für den Hof im Grundstück Talstraße 5 einen Betrag von 515 € aus den Verfügungsmitteln 2013 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
7.4

Finanzzuschuss zur Erneuerung der IT-Infrastruktur im Jugendhaus Cossebaude

A-CB0143/13
beschließend

Vom Verein liegt ein Antrag auf finanzielle Unterstützung sowie mehrere Kostenangebote vor.
In der Oktobersitzung wurde bereits über diesen Antrag diskutiert.
Herr Bode erläutert nochmals die Maßnahme.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Erneuerung der IT Technik im Kinder- und Jugendhaus „Alte Feuerwehr Cossebaude“ gGmbH einen Betrag von 5.000 € aus dem
Verfügungsfonds 2013 bereit zu stellen
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
7.5

Finanzzuschuss - Ausstattungen für Ausstellungen im Heimathaus Cossebaude

A-CB0145/13
beschließend

Vom Verein liegt ein entsprechender Antrag vor. Für die Anschaffung wurde ebenfalls eine
größer private Spende aufgewendet.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V. zur Anschaffung von Ausstattungsgegenständen für Ausstellungen
im Heimathaus einen Betrag von 900 € aus dem Verfügungsfonds 2013 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
7.6

Finanzzuschuss an Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V.

A-CB0144/13
beschließend

Vom Verein liegt ein entsprechender Antrag mit Kostenangeboten vor. Mitglieder des Vorstandes erläutern die geplante Änderung des Schließsystems. Dieses System macht eine
genau festgelegte Zeitspanne zur Nutzung des übergebenen Elektronikchips (anstatt Schlüssel) möglich. Dadurch ist es dann auch möglich, die zum Teil privaten Leihgaben für Ausstellungen im Heimathaus besser vor Diebstahl usw. zu schützen. Das Heimathaus wird fast täglich für private Nutzung und durch andere Vereine und Gruppierungen genutzt. Auf Grund der
geringen Mitgliederzahl im Verein ist es nicht immer möglich, alle Zeiten mit Schlüsselübergabe und- Übernahme abzudecken.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zum Einbau eines elektronischen Schließsystems
im Heimathaus Cossebaude dem Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. einen
Betrag von 2.500 € aus dem Verfügungsfonds 2013 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung

7/8
Ja 8 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen 0

7.7

Finanzmittel für Miete eines Radladers zur Durchführung des
Winterdienstes in der Ortschaft

A-CB0147/13
beschließend

Da der Radlader des Bauhofes Cossebaude defekt ist und zur Durchführung des Winterdienstes ein Radlader dringend benötigt wird, sind in der Ortschaft Finanzmittel notwendig. Im
städtischen Haushalt sind dafür keine Mittel eingestellt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Durchführung des Winterdienstes durch den
Bauhof Cossebaude in der Ortschaft, Finanzmittel zur Anmietung eines Radladers für die
Dauer der Reparaturzeit des Laders L507 einen Betrag von 1.500 € aus dem Verfügungsfonds 2013 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
7.8

Finanzzuschuss zur Reparatur des Laders L507 - Bauhof
Cossebaude

A-CB0148/13
beschließend

Da die Reparaturkosten sehr hoch sind, stehen im Haushalt 2013 der Verwaltungsstelle
(inklusive Bauhof) Cossebaude nicht ausreichend Finanzmittel dafür zur Verfügung. Der Lader wird zur Durchführung des Winterdienstes dringend benötigt. Desweiteren wird der Lader
für andere allgemeine Arbeiten in der Ortschaft und auch zur Befüllung der Sandsackfüllmaschine im Katastrophenfall benötigt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Reparatur des Laders L507 vom Bauhof
Cossebaude einen Finanzzuschuss von 7.500 € aus dem Verfügungsfonds 2013 bereit zu
stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
7.9

Finanzmittel für TSV Cossebaude e.V. - Ausbau Sportstätten

A-CB0141/13
beschließend

Vom TSV Cossebaude liegt ein Antrag auf finanzielle Unterstützung beim Ausbau der einzelnen Sportstätten auf dem Sportplatz Cossebaude vor. Herr Richter erläutert die Maßnahmen
und berichtet, dass ebenfalls ein Antrag bei der SAB auf Förderung gestellt wurde. Eine Antwort liegt ihm noch nicht vor.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem TSV Cossebaude e.V. zum weiteren Ausbau
der Sportstätten (Laufbahn u.a.) einen Betrag von 22.000 € aus dem Verfügungsfonds 2013
bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
7.10

Finanzzuschuss zum Straßen- und Wegebau in der Ortschaft

A-CB0146/13
beschließend

Im Straßen- und Tiefbauamt können die Finanzmittel auf das kommende Jahr 2014 zur Reparatur verschiedener Straßen- und Gehwege in der Ortschaft übertragen werden. Im kommenden Jahr soll dann die Prioritätenliste überarbeitet und aktualisiert werden. Teilweise

8/8
können dann auch Finanzzuschüsse aus der Investpauschale der Ortschaft 2014 dafür mit
eingestellt werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Unterstützung des Straßen- und Gehwegausbaus in der Ortschaft dem Straßen- und Tiefbauamt Dresden einen Betrag von 60.105 € aus
dem Verfügungsfonds 2013 bereit zu stellen.
Die Verwendung der Finanzmittel erfolgt anhand einer vom Ortschaftsrat Cossebaude beschlossenen Prioritätenliste.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
8

Informationen und Anfragen

Herr Trost informiert über einen umgestürzten Baum - welcher teilweise den Gehweg versperrt - an der Friedrich-August-Straße in Höhe „Wilhelmsburg“ hangseitig. Frau Peschel wird
prüfen wer dafür zuständig ist und ggf. eine Beseitigung veranlassen.
Herr Koch fragt erneut nach dem Stand der P+R Anlage in Niederwartha.
Frau Peschel bemerkt, dass das im Stadtplanungsamt Dresden in Bearbeitung ist. Sie wird
sich nach dem aktuellen Stand dazu erkundigen.
Herr Kusche informiert über die derzeit in der Stadt Dresden eingegangen Spenden. Direkt
für die Ortschaft sind bisher 11.026,40 € eingegangen. Bereits in der letzten Sitzung berichtete Herr Kusche über die mögliche Verfahrensweise. Er informiert die Räte, dass er im Spendenbeirat mit tätig sein wird. Nunmehr bittet er um Abstimmung zur Verfahrensweise. Die
Räte einigten sich, die Vorschläge innerhalb des Ortschaftsrates gemeinsam mit der Verwaltungsstelle Cossebaude zu machen und an den Spendenbeirat der Stadt Dresden weiterzuleiten. Die endgültige Beschlussfassung soll dann durch den Spendenbeirat, welcher im
Stadtrat Dresden noch gewählt wird, erfolgen.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Heinz-Jürgen Koch
Stellv.Ortsvorsteher

Sonja Michael
Schriftführerin

