Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 86. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/086/2013)
am Montag, 2. Dezember 2013,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/17

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:00 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Peter Krüger
Angelika Malberg
Monika Schiemann
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Jens Matthis
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Schubert
Gerit Thomas
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
FDP-Fraktion
Holger Zastrow
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Christoph Hille

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz

Verwaltung:
Frau Möckel
Frau Rößler
Frau Seemer
Herr Wolff
Herr Schmidtgen
Herr Prof. Breidung
Herr Bürgermeister Seidel
Frau Dietze
Frau Süß
Frau Kutzsche
Herr Pieper
Herr Ruchay
Frau Hesse
Frau Schütze

AL Stadtkämmerei
Liegenschaftsamt
Liegenschaftsamt
GB Finanzen und Liegenschaften
AL Schulverwaltungsamt
Betriebsleiter EB IT- und Organisationsdienstleistungen
Beigeordneter für Soziales
Sozialamt
Jugendamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Amt für Wirtschaftsförderung
Amt für Wirtschaftsförderung
Amt für Wirtschaftsförderung

3/17

Gäste:
Herr Baumann-Hartwig
Herr Szabo
Herr Dr. Lux
Herr Waurick
Frau Gefrerer
Herr Dr. Weber

DNN
Radio Dresden
Bürger
}Geschäftsführung Dresdner Bäder GmbH } zu TOP 12
Dresden-IT GmbH - zu TOP 14

Schriftführerin:
Frau Rülke

Büro der Oberbürgermeisterin

4/17

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bereitstellung überplanmäßiger Mittel in Höhe von 881.700 EUR für
die an den Kommunalen Sozialverband Sachsen (KSV) im Jahr
2013 durch die Landeshauptstadt Dresden (LHD) zu zahlende
Sozialumlage

V2510/13
beschließend

2

Überplanmäßige Mittelbereitstellung für zu gewährende Pflichtleistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) in Höhe von
1.726.600,00 EUR im Jahr 2013

V2517/13
beschließend

3

Überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistungen und Aufgaben nach dem Sozialgesetzbuch (SGB) - Achtes
Buch (VIII) - Kinder und Jugendhilfe im Bereich der erzieherischen
Hilfen

V2569/13
beschließend

4

Überplanmäßige Mittelbereitstellung für die Anmietung und Ausstattung von 65 Wohnungen für Asylbewerber/-innen im Jahr 2013

V2637/13
beschließend

5

Inanspruchnahme von zusätzlich verfügbaren Fördermitteln aus
dem Förderprogramm der Stadterneuerung „Stadtumbau Ost“ für
das Fördergebiet Westlicher Innenstadtrand für das Haushaltsjahr
2013

V2501/13
beschließend

6

Veränderungen im Investitionshaushalt 2013/2014 des Amtes für
Wirtschaftsförderung

V2524/13
beschließend

7

Verkauf eines Grundstückes in Hosterwitz

V2440/13
beschließend

8

Änderung des Beschlusses V2645-FL75-08 "Verkauf eines Grundstückes im interkommunalen Gewerbepark Dresden/Heidenau"

V2535/13
beschließend

9

Verkauf Grundstück Postplatz, Wallstraße

V2625/13
beschließend

10

Alaunpark vollständig erwerben

A0767/13
beschließend

Nicht öffentlich
11

Wiederaufbauplan der Landeshauptstadt Dresden zum JuniHochwasser 2013

12

Schwimmsportkomplex Freiberger Platz – Fördermitteleinsatz zum
Neubau einer Schwimmhalle

13

Gesamtsanierung und Erweiterung der Mittelschule Weißig,
Gönnsdorfer Weg 1, 01328 Dresden

V2577/13
beratend
(federführend)
V2542/13
beratend
V2519/13
beratend
(federführend)

5/17
14

Einführung eines integrierten Personalmanagementsystems auf
Basis SAP HCM

15

Hochwasserschutz am Laubegaster Ufer (Maßnahme Z1) – Planungsleistungen für erweiterte Grundlagenermittlung unverzüglich
veranlassen

A0748/13
beratend
(federführend)

16

Schulinvestitionen sichern - Vergabeverfahren verbessern, Projektsteuerung verbessern

A0765/13
beratend
(federführend)

17

Fußgängerquerung Neustädter Markt

A0759/13
beratend

18

REGKLAM-Ergebnisse nutzen – Klimaanpassung in Dresden jetzt
beginnen

A0794/13
beratend

19

Informationen/Sonstiges

V2617/13
beschließend

6/17
Herr Bürgermeister Vorjohann eröffnet und leitet die 86. Sitzung des Ausschusses für
Finanzen und Liegenschaften. Zur Sitzung wurde form- und fristgerecht geladen. Der Ausschuss ist beschlussfähig.
Zur Tagesordnung:
Der Vorsitzende informiert über folgende Modifizierungen:
- Vertagung von TOP 10 (A0767/13) und 16 (A0765/13) (noch keine
abschließende Behandlung in den vorberatenden Gremien);
Es gibt keinen Widerspruch zur Teilnahme der Geschäftsführer der Bäder GmbH zu TOP 12
(V2542/13 - Schwimmsportkomplex Freiberger Platz - Fördermitteleinsatz zum Neubau der
Schwimmhalle).
Es gibt keinen Widerspruch zu dem von Frau Stadträtin Schubert beantragten Rederecht für
Herrn Dr. Lux zu TOP 7 (V2440/13 - Verkauf eines Grundstückes in Hosterwitz).
Weitere Wünsche zur Tagesordnung bestehen nicht.

1

Bereitstellung überplanmäßiger Mittel in Höhe von 881.700
EUR für die an den Kommunalen Sozialverband Sachsen
(KSV) im Jahr 2013 durch die Landeshauptstadt Dresden
(LHD) zu zahlende Sozialumlage

V2510/13
beschließend

Herr Bürgermeister Seidel begründet und erläutert die Vorlage einschließlich der finanziellen Deckung aus Mehrerträgen in der Gewerbesteuer.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn möchte wissen, wann eine Aussage zu den tatsächlichen
Mehreinnahmen im Ergebnis der neusten Steuerschätzung möglich sei.
Herr Bürgermeister Vorjohann informiert, dass man noch auf die offiziellen Zahlen des
Freistaates warte. Er rechne mit einer Information noch vor Weihnachten.
Frau Stadträtin Thomas stellt die Frage, ob im Jahr 2014 mit ähnlichen Summen in der Umlage zu rechnen sei, die noch nicht eingeplant sind.
Herr Bürgermeister Seidel informiert, dass man im Moment anhand der vorläufigen Zahlen
für 2014 eine knappe Million Euro unter dem Haushaltsansatz liege. Er geht davon aus, dass
man auch im Juni 2014 eine überrechnete Prognose bekomme und es wieder zu einer solchen Vorlage kommen könnte.
Es gibt keine weiteren Fragen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

7/17
Beschluss V2510/13.
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Bereitstellung überplanmäßiger Mittel in Höhe von 881.700 EUR für die an den Kommunalen Sozialverband Sachsen
(KSV) im Jahr 2013 durch die Landeshauptstadt Dresden (LHD) zu zahlende Sozialumlage.
Die Deckung erfolgt aus Mehrerträgen in der Gewerbesteuer.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

2

Überplanmäßige Mittelbereitstellung für zu gewährende
Pflichtleistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz
(AsylbLG) in Höhe von 1.726.600,00 EUR im Jahr 2013

V2517/13
beschließend

Herr Bürgermeister Seidel begründet und erläutert die Vorlage. Es handele sich um Pflichtleistungen. Es gehe um die Kosten der privaten Unterbringung bzw. die Transferleistungen,
die sich aufgrund der unterschiedlichen Haushaltsansätze hier ausgleichen zwischen den
Kosten und den Einnahmen. Trotzdem würde das Defizit von ca. 3,5 Mio. Euro, was ohnehin
schon im Doppelhaushalt für 2013 geplant war, bleiben und werde wahrscheinlich im Jahr
2014 nochmals ansteigen. Das bedeute, es gebe nur in der isolierten Betrachtung der Kostenarten einen Ausgleich, nicht in der Gesamtbetrachtung der Ausgaben für alle Leistungen
im Bereich der Asylbewerber.
Frau Stadträtin Malberg fragt, ob daraus zu entnehmen sei, dass im Jahr 2014 nochmals
eine solche Vorlage vorgelegt werde, möglicherweise mit noch höheren Summen.
Herr Bürgermeister Seidel bestätigt das, aber mit einer höheren Summe sowohl auf der
Ausgabenseite, als auch auf der Einnahmeseite.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V2517/13
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die überplanmäßige Mittelbereitstellung für zu gewährende Pflichtleistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz in Höhe von
1.726.600,00 EUR im Jahr 2013.
Die Deckung des Mehrbedarfes erfolgt aus dem Mehrertrag im Jahr 2013 aus der Pauschale
des Freistaates Sachsen gemäß § 10 Abs. 1 Sächsisches Flüchtlingsaufnahmegesetz
(SächsFlüAG) sowie aus den Erstattungen des Freistaates Sachsen für Krankenhilfeleistungen des Vorjahres gemäß § 10 Abs. 2 SächsFlüAG.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

8/17
3

Überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von
Leistungen und Aufgaben nach dem Sozialgesetzbuch (SGB) Achtes Buch (VIII) - Kinder und Jugendhilfe im Bereich der
erzieherischen Hilfen

V2569/13
beschließend

Herr Bürgermeister Seidel begründet und erläutert die Vorlage. Im Wesentlichen seien die
Steigerungen aufgrund von Fallzahlensteigerungen zustande gekommen, die aufgrund der
demografischen Entwicklung eine Rolle spielen. Künftig müsse man die Fallzahlensteigerungen im stationären Bereich stärker betrachten. Wenn man im ambulanten Bereich die Kinder
so früh wie möglich erreiche, habe man zwar ambulant mehr Fallzahlensteigerungen, aber
bei den stationären Kosten komme es irgendwann zu einer Einsparung. Diese Effekte müssten in den nächsten zwei bis drei Jahren eintreten. Er weist darauf hin, dass die Landeshauptstadt im bundesdeutschen Vergleich mit anderen Städten über 400.000 Einwohner die
geringste Falldichte (Fallzahlen pro Tausend Jungeinwohner) habe.
Frau Stadträtin Malberg bemerkt, dass die Ausgaben sukzessive von Jahr zu Jahr steigen
und auch sukzessive noch Mittel nachgeschoben werden müssen. Sie meint, dass man
nachschauen müsste, ob das Geld tatsächlich dort ankomme, wo es sinnvoll sei. Wo fließe
das Geld hin und was bewirke es?
Herr Bürgermeister Vorjohann weist darauf hin, dass bei der Haushaltsvorbereitung regelmäßig die Forderung nach mehr Geld aufgemacht werde. Der neue Haushaltsansatz werde
anhand der letzten Nachbewilligung des Vorjahres gesetzt.
Herr Bürgermeister Seidel informiert, dass sich auch der Jugendhilfeausschuss sehr intensiv mit der Haushaltserstellung befasse. Im Jahr 2012 seien ähnliche Größenordnungen
kommuniziert worden, allerdings eher aus Gründen von Fallkostensteigerungen. Die Dynamik
der Demografie sei ein Stück weit höher, als noch vor 1,5 bis 2 Jahren geschätzt worden war.
Man könne sich jeden Fall ansehen aufgrund der vorliegenden Leistungsvereinbarungen.
Derzeit wären es über 1.800 Fälle. Es habe auch etwas mit Ressourcen zu tun, inwieweit
teilstationäre oder stationäre Fälle ggf. auch ambulante sein könnten, wenn man sie zeitiger
erkenne. Zu gegebener Zeit spreche man darüber, ob es Personal gebe mit der entsprechenden Qualifikation.
Herr Stadtrat Kießling erinnert an die Informationsvorlage mit den von den Ämtern gemeldeten Mehrbedarfe. Bis zum endgültigen Haushaltsbeschluss habe sich das Jugendamt nochmals gemeldet, dass man in der Prognose 5 bis 6 Mio. Euro mehr benötige. Der Jugendhilfeausschuss hatte das nicht in seinem Bericht aufgenommen. Für 2014 hatte das Jugendamt
damals mit 12 bis 13 Mio. Euro mehr gerechnet. Er gehe konform, dass man aufgrund der
inzwischen eingetretenen Gesamthöhe prüfen müsse, was mit diesem Geld insgesamt passiere. Man müsse sich fachlich darüber verständigen, welchen Typus Prävention man wirksam machen müsse und wo man ansetzen könne, um diesen Kostenblock dauerhaft zu beeinflussen. Aus seiner Sicht wäre diese Frage bisher ungeklärt. Es würde zu einer Verschlechterung der Situation der Kinder führen, wenn man es nur finanziell betrachte.
Frau Stadträtin Malberg gibt Herrn Stadtrat Kießling Recht, aber man befinde sich hier im
Finanzausschuss. Wenn sie höre, dass es im nächsten Jahr offenbar nochmals teurer werde,
habe sie ein Problem mit der Erstellung des Haushaltes an sich. Man sollte sich künftig in der
Verwaltung einigen. Man habe momentan keine andere Möglichkeit zu agieren. Man könne
nur noch zustimmen. Es sei eine Pflichtaufgabe.
Herr Bürgermeister Seidel berichtet, dass der Haushaltsansatz 2014 im Bereich Hilfen zur
Erziehung die identische Summe beinhalte wie in 2013. Die demografische Entwicklung sei
ähnlich dynamisch auch in 2014. Das bedeute, die jetzigen zusätzlichen 6 Mio. Euro könne
man aufrechnen. Das bedeute, dass man im Vergleich zum Haushaltsansatz 2014 ca. 12
Mio. Euro Mehrausgaben habe. In seinen weiteren Ausführungen erläutert er die Anlage 3, in
der die Deckung des Mehrbedarfs dargestellt sei.

9/17
Frau Stadträtin Thomas merkt an, dass man mit der vorläufigen Jahresrechnung 2012 jeweils 2 Mio. Euro für 2013 und 2014 bereitgestellt habe, aber definitiv damit rechnen müsse,
im Jahr 2014 nochmals 6 Mio. Euro bereitzustellen, möglicherweise abzüglich der 2 Mio. Euro.
Herr Bürgermeister Vorjohann meint, dass man im nächsten Jahr 12 Mio. Euro mehr benötige.
Es gibt keine weiteren Fragen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V2569/13
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt:
1. Für das Haushaltsjahr 2013 werden für den Bereich der erzieherischen Hilfen
überplanmäßige Mittel in Höhe von 6.359.010,00 EUR bereitgestellt.
2. Die Deckung der Mehraufwendungen erfolgt gemäß Anlage 3.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

4

Überplanmäßige Mittelbereitstellung für die Anmietung und
Ausstattung von 65 Wohnungen für Asylbewerber/-innen im
Jahr 2013

V2637/13
beschließend

Herr Bürgermeister Seidel begründet und erläutert die Vorlage einschließlich der Deckung
des Mehrbedarfes.
Frau Stadträtin Malberg fragt, ob künftig nochmals eine kleinteilige Heimunterbringung angedacht sei oder gehe es permanent nur um eine dezentrale Unterbringung.
Herr Bürgermeister Seidel antwortet, dass man beide Möglichkeiten weiter verfolgen müsse, d. h. die kleinteilige Heimunterbringung (Kapazitäten bis 60, max. 70 Personen) und die
Akquirierung dezentraler Wohnungen. Man müsse sich darauf einstellen, dass man im Bereich der Unterbringung und in der sozialen Betreuung weitere Gelder benötige und man alle
Möglichkeiten nutzen müsse.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

10/17
Beschluss V2637/13
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die überplanmäßige
Mittelbereitstellung für die Anmietung und Ausstattung von 65 Wohnungen für Asylbewerber/innen im Jahr 2013 in Höhe von 410.000 EUR im Jahr 2013.
Die Deckung in Höhe von 410.000 EUR erfolgt im Vorgriff auf die zusätzliche
Bedarfszuweisung seitens des Freistaates Sachsen aus den im Regiebetrieb für Zentrale
Technische Dienstleistungen für die Errichtung des Objektes „Zur Wetterwarte 34“ mit
Beschluss V2077/13 am 21. März 2013 bereitgestellten Mitteln.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

5

Inanspruchnahme von zusätzlich verfügbaren Fördermitteln
aus dem Förderprogramm der Stadterneuerung „Stadtumbau
Ost“ für das Fördergebiet Westlicher Innenstadtrand für das
Haushaltsjahr 2013

V2501/13
beschließend

Frau Kutzsche, Stadtplanungsamt, begründet und erläutert die Vorlage. Der Fördermittelbescheid liege derzeit noch nicht vor. Nach Rücksprache mit der Sächsischen AufbauBank sei
er für diese Woche avisiert.
Auf Nachfrage von Herrn Stadtrat Dr. Böhme-Korn bestätigt Frau Kutzsche, dass die Landeshauptstadt am 27.08.2013 das Angebot erhalten habe, zusätzliche Fördermittel für das
Fördergebiet zu beantragen und am gleichen Tag auch der Änderungsantrag gestellt worden
sei.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V2501/13
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die zusätzlich verfügbaren Fördermittel aus dem Förderprogramm „Stadtumbau Ost (SUO)“ für das Fördergebiet Westlicher
Innenstadtrand in Anspruch zu nehmen und die Haushaltsansätze gemäß der Anlage 1 Punkt
1.3 anzupassen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

11/17
6

Veränderungen im Investitionshaushalt 2013/2014 des Amtes
für Wirtschaftsförderung

V2524/13
beschließend

Frau Hesse, Amt für Wirtschaftsförderung, begründet und erläutert die Vorlage. Beide Vorhaben seien Bestandteil des Gewerbeflächenentwicklungskonzeptes und in der Vorlage dargestellt. Die differenzierten Erläuterungen zum Finanzbedarf für beide Projekte wären ebenfalls Bestandteil der Vorlage. Sie verweist auf Anlage 4, in der enthalten sei, welche Auswirkungen die Umverteilung bzw. zeitliche Verschiebung auf den bestätigten Finanzhaushalt bis
2017 habe.
Es gibt keine Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V2524/13
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Veränderungen im Investitionshaushalt 2013/2014 des Amtes für Wirtschaftsförderung gemäß Anlage 3.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

7

Verkauf eines Grundstückes in Hosterwitz

V2440/13
beschließend

Herr Bürgermeister Vorjohann nimmt Bezug auf das zu Beginn der Sitzung eingeräumte
Rederecht für Herrn Dr. Lux. Er schlägt vor, dass die Verwaltung zunächst die Vorlage einbringe.
Frau Seemer, Liegenschaftsamt, begründet und erläutert die Vorlage. In ihren Ausführungen
geht sie insbesondere auf die Vermarktung ein und die Gründe, das Grundstück ohne Ausschreibung zu veräußern. Die Landeshauptstadt habe das Grundstück durch Vermögenszuordnung in ihr Eigentum erhalten.
Herr Dr. Lux informiert, dass das Grundstück von zwei Pächtern genutzt werde. Der andere
Mieter habe seit 1990 schriftlich beantragt, das Grundstück zu kaufen. Der Eingang des
Schreibens sei bestätigt worden, aber es wäre keine Antwort erfolgt. Ihm persönlich sei gesagt worden, dass das Grundstück nicht verkauft werde. Jetzt sei ein Investor aufgetreten,
der alle Grünflächen vernichten wolle und sein Grundstück werde total eingebaut.
Herr Stadtrat Matthis möchte wissen, welches Grundstück Herrn Dr. Lux gehöre.
Frau Seemer antwortet, dass er das Flurstück 89/9 habe. Zum Verkauf stehe das Flurstück
87/1. In ihren weiteren Ausführungen geht sie auf den in Umlauf gegebenen Plan mit der genauen Unterteilung der Flächen ein. Es handele sich mittlerweile um fünf Pachtverhältnisse.
Wenn jetzt ein Verkauf stattfinde, sei der gesetzliche Schutz des Grundsatzes Kauf bricht
nicht Miete zu beachten. Das wäre dem Investor hinreichend bekannt.
Herr Dr. Lux wisse, dass er das gepachtete Grundstück abgeben müsse, aber er sei dagegen, dass das gesamte Grün vernichtet werde.

12/17
Frau Seemer bemerkt, dass das im Rahmen eines Bauantrages geprüft werde.
Herr Stadtrat Kießling möchte wissen, wie ursprünglich das zu veräußernde Grundstück in
das Eigentum der Stadt gekommen sei. Warum wären die Grundstücke zugeordnet worden,
wem hätten sie vorher gehört und seien evtl. schützenswerte eigentumsverursachende Punkte vorhanden? Er bittet das nachzureichen.
Frau Seemer sagt das zu.
Frau Stadträtin Schubert möchte wissen, warum das Grundstück nicht ausgeschrieben
worden sei, wenn es schon im Vorfeld Kaufanfragen gegeben habe von den derzeitigen
Pächtern. Grundsätzlich müsse ein Grundstück ausgeschrieben werden, außer bei gewichtigem Grund. Sie schlägt vor, einen Begleitbeschluss zu fassen, dass der Käufer bei Realisierung die Auflage zum weitestgehenden Schutz des Gehölzbestandes erhalte. Man befinde
sich hier im Denkmalschutzgebiet. Wenn man die Qualität dieses Gebietes erhalten wolle,
müsse man sich auch um die Grünstruktur kümmern.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn verweist auf das Baugesetzbuch und sei überzeugt davon,
dass hier nach § 34 bebaut werde, d. h. die Bauten müssen nach Art und Maß in die Umgebung eingepasst werden. Wenn ein konkreter Kaufpreis geboten werde, habe sich der Investor möglicherweise schon eine Auskunft über Art und Maß der Bebauung eingeholt. Was sei
dort bereits gemacht worden? Er halte hier eine gewisse Bebauung für richtig, allerdings dürfe sie Art und Maß der Umgebung nicht sprengen. Was die Gehölze und den Denkmalschutz
betreffen, müsse man die vorhandenen Satzungen einhalten. Insofern müsse man es nicht
noch einmal beschließen.
Frau Seemer erläutert, dass grundsätzlich auszuschreiben sei. Ausnahmen müsse man entsprechend begründen und der Landesdirektion zur Genehmigung vorlegen. Im vorliegenden
Fall sei man von der Ausschreibungspflicht abgewichen. Sie geht nochmals auf die Ausführungen über die Gründe ein. Das Grundstück liege im unbeplanten Innenbereich nach § 34
Baugesetzbuch. Es seien auch die Belange des Gehölzschutzes und des Denkmalschutzes
zu beachten, was im Rahmen des Baugenehmigungsverfahrens hinreichend berücksichtigt
werde (Erteilung erforderlicher Auflagen, Einholung von Fällgenehmigungen).
Frau Stadträtin Malberg merkt an, dass es Beispiele gebe, wo gegen § 34 BauGB verstoßen worden sei.
Herr Bürgermeister Vorjohann legt dar, dass bezüglich des Stadtratsbeschlusses, den
Plantagenweg 3 wieder als Schule zu nutzen, keine Rechtsunsicherheit aufkommen sollte.
Deshalb war die Bitte auch des Schulbereiches, sich mit dem damaligen Bieter zu einigen,
damit man rechtssicher diesen Schulstandort entwickeln könne. Das war der entscheidende
Punkt gewesen. Man sei davon ausgegangen, dass die Stadt das Gerichtsverfahren gewonnen hätte.
Herr Stadtrat Hille fragt, wie hoch die Summe anzusetzen wäre, um sicherzustellen, dass
der Plantagenweg 3 als Schulgrundstück weiter genutzt werden könne, unabhängig davon,
ob es zu einem Verkauf komme oder nicht. Ansonsten handele man sich in diesem Verfahren
ein erneutes Risiko ein, was ein wenig anders liege.
Herr Bürgermeister Vorjohann äußert, dass man sich dann kein erneutes Risiko einhandele, wenn die Landesdirektion die Genehmigung erteile. Er meint, dass man das monetäre
Risiko nicht für besonders hoch einschätze. Das Schulverwaltungsamt habe eine absolute
Rechtssicherheit über den Plantagenweg 3 haben wollen, damit dort die entsprechenden
Planungen vorangehen. Diese würden derzeit laufen.

13/17
Herr Stadtrat Blümel entnehme den Ausführungen, dass die Verwaltung ein Problem habe,
was sie versuche, zu Lasten eines Dritten zu lösen. Das finde er aus grundsätzlichen Erwägungen für nicht richtig. Er werde der Vorlage nicht zustimmen.
Herr Stadtrat Matthis möchte wissen, ob das Ausgleichsgrundstück sicher sei. Man habe
heute gehört, dass jemand auch für dieses Grundstück eine Kaufanfrage gestellt habe. Man
verschiebe die rechtliche Unsicherheit vom Grundstück Plantagenweg auf dieses Grundstück. Das halte er vom Verfahren her für abenteuerlich.
Herr Stadtrat Kießling meint, dass die rechtliche Unsicherheit nur ausgeräumt sei, wenn
man eine Fachauskunft der Landesdirektion hätte. Er bezieht sich auf die Vorlage, dass das
Grundstück für einen Kaufpreis von 322.000 Euro angeboten worden sei auf der Grundlage
der Bodenrichtwertkarte 2011. Er benötige vor einer Entscheidung noch folgende Informationen:
Wie ist das Grundstück ursprünglich in das Eigentum der Landeshauptstadt gekommen?
Wie war der Preis bei zurückliegenden Verkäufen in der näheren Umgebung im Vergleich zur
Bodenrichtwertkarte (2 bis 3 Vergleichsgrundstücke)?
Welche Möglichkeiten des Grünschutzes gibt es realistisch auf diesem Gelände unter der
Annahme, dass alle entsprechenden Gesetze eingehalten werden?
Er stellt den Antrag, die Vorlage zu vertagen.
Frau Stadträtin Thomas stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung, weil dann möglicherweise das Ergebnis der Prüfung durch die Landesdirektion vorliege. Sie bittet um das
Protokoll der Sitzung, in der der Beschluss über den Standortentscheid zur 88. Grundschule
Plantagenweg gefasst worden sei. Sie könne sich relativ gut erinnern, zu dem damaligen
Zeitpunkt nachgefragt zu haben, ob es Probleme mit dem Bauantrag und Kaufantrag gebe.
Sie hätte auch gern das Sitzungsprotokoll, als es um die Verkaufsentscheidung gegangen
war. Sie meint, dass es nicht nur um den Schulstandort an sich ging, sondern auch darum,
dass der damalige Interessent ursprünglich Wohnbebauung vorsehen wollte, es dann aber
große Bedenken der dortigen Anwohner gegeben habe, den Standort gewerblich zu nutzen.
Man sollte sich die ursächliche Entscheidung nochmals anschauen. Ihres Erachtens war es
nicht die Schule gewesen, die dazu geführt habe.
Herr Bürgermeister Vorjohann führt aus, dass damals Wohnnutzung erfolgen sollte. Nach
Aussage des Stadtplanungsamtes hätte das Gebäude abgerissen werden müssen, wenn es
nicht mehr für Schule genutzt werde, so dass eine Bebauung erfolgen könne, die sich in die
Umgebung einordne. Dementsprechend sei der Bauvorbescheid negativ ausgefallen.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn stelle sich die Frage, ob es entscheidungserheblich sei,
wenn man wisse, was in den damaligen Protokollen stehe. Rechtssicherheit habe man immer
erst dann, wenn vor Gericht entschieden werde. Er meint, dass man hier eine vorsichtige
Bebauung machen könne. Es sei auch richtig, dass die Anwohner ein Recht darauf haben,
dass Art und Maß der Bebauung in die Umgebung passe und noch ausreichend Grünfläche
belassen werde. Die Sächsische Bauordnung stelle eine Reihe von Bauten von der Baugenehmigungspflicht frei. Er fragt, ob ein Baugenehmigungsverfahren erfolgen müsse. Grundsätzlich sei er für den Verkauf, habe aber Bedenken, wenn man dort keine vorherige Einflussmöglichkeit durch ein Baugenehmigungsverfahren hätte.
Herr Bürgermeister Vorjohann antwortet, dass man dafür eine Baugenehmigung benötige.

14/17
Der Vorsitzende stellt den Vertagungsantrag zur Abstimmung. Der Vertagungsantrag wird
mit 8 Ja-Stimmen, 3 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen angenommen mit der Maßgabe, die gestellten Fragen zu beantworten.
- VERTAGUNG

8

Änderung des Beschlusses V2645-FL75-08 "Verkauf eines
Grundstückes im interkommunalen Gewerbepark Dresden/Heidenau"

V2535/13
beschließend

Frau Rößler, Liegenschaftsamt, begründet und erläutert die Vorlage. In ihren Ausführungen
geht sie auf die Beschlusslage und den Kaufpreis ein. Die Grundstücke seien Ende der
90iger Jahre/Anfang 2000 angekauft worden.
Es gibt keine Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V2535/13
Der Beschluss V2645-FL75-08 wird dahin gehend geändert, dass der Kaufpreis für das nunmehr vermessene Grundstück, bestehend aus den Flurstücken 282/5 der Gemarkung Mügeln
mit 10.175 m² und 91/9 der Gemarkung Sporbitz mit 127 m² insgesamt 494.496,00 EUR beträgt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

9

Verkauf Grundstück Postplatz, Wallstraße

V2625/13
beschließend

Frau Rößler, Liegenschaftsamt, begründet und erläutert die Vorlage. Sie weist darauf hin,
dass die Grundstücke im B-Plangebiet 54.3 liegen, der sich kurz vor der Offenlage befinde.
Die Genehmigung nach der Grundstücksverkehrsordnung sei für alle Flächen bereits erteilt.
In ihren weiteren Ausführungen geht sie insbesondere auf die Vermarktung, den Kaufpreis
und die Vorhaben ein. Sie erläutert, dass der gebotene Quadratmeterpreis mit durchschnittlich 1.668 Euro als angemessen bezeichnet werden könne. Dazu habe es eine Abstimmung
mit der Geschäftsstelle des Gutachterausschusses gegeben. Der Gutachterausschuss habe
keine Einwände erhoben. Die Bebauungskonzeption wäre als Skizze Anlage der Vorlage. Die
vorhin verteilte Visualisierung sei nachgerecht worden. Diese Konzeption werde auch im
Kaufvertrag festgeschrieben mit einer Rückfallklausel an die Stadt. Die Fassadenabstimmung
erfolge nach Planungsfortschritt mit dem Stadtplanungsamt.
Die Fläche werde derzeit als Parkplatz genutzt (gebührenpflichtige Parkplätze und Anwohnerparken). Für das Anwohnerparken solle ein Ausgleich in anderen gebührenpflichtigen
Parkzonen in der Umgebung geschaffen werden. Es sei vorgesehen, eine Fläche im Bereich
Budapester Straße herzurichten, wo auch ca. 50 Anwohnerstellplätze untergebracht werden
sollen. Der Käufer habe sich bereiterklärt, für ca. 1 Jahr nach Besitzübergang Möglichkeiten
für das Parken zu wahren. Der Kaufpreis solle mit Satzungsbeschluss zum B-Plan fließen.

15/17
Herr Stadtrat Matthis bezieht sich auf die ausgereichte Visualisierung. Sei hier der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau schon einbezogen gewesen?
Frau Rößler meint, dass das Vorhaben vor einiger Zeit im Ausschuss Stadtentwicklung und
Bau vorgestellt worden war. Die Konzeption sei nicht grundlegend geändert, sondern fortgeschrieben worden. Die der Vorlage beigefügte Konzeption werde Gegenstand des Kaufvertrages.
Herr Stadtrat Matthis halte es für notwendig, dass vorab der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beteiligt werde. Wie sehe das Ganze von außen aus?
Herr Bürgermeister Vorjohann weist darauf hin, dass es zwei Ausschreibungen gegeben
habe. Das Grundstück erfordere eine hohe Baumasse. Er geht davon aus, dass die Gestaltung der äußeren Form nochmals Gegenstand von Diskussionen im Ausschuss Stadtentwicklung und Bau sei. Man habe es für notwendig erachtet, dem Investor für den Kaufpreis von
10 Mio. Euro eine Sicherheit zu geben.
Herr Stadtrat Kießling bezieht sich auf Seite 5 der Vorlage, wo ausgeführt sei, dass die
Stadt vom Kaufvertrag zurücktreten könne, wenn u. a. die Bebauung nicht entsprechend der
vertraglich vereinbarten Konzeption erfolge. Bedeute das, wenn man schon gebaut habe
oder wenn der Bauantrag nicht entsprechend der Konzeption sei. Was sei die vertraglich vereinbarte Konzeption? Wenn es eine vertraglich vereinbarte Konzeption gebe und diese so
wesentlich sei, dass sie ein Rücktrittsgrund sein könne, müsste diese vom Ausschuss Stadtentwicklung und Bau geprüft werden. Es handele sich um ein wichtiges Grundstück im Zentrum der Stadt. Man sollte die Vorlage in den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau überweisen unter Vorlage der vertraglich vereinbarten Konzeption. Wie vollziehe sich praktisch
der Rücktritt vom Kaufvertrag?
Frau Rößler berichtet, dass bei einer Rückabwicklung des Kaufvertrages alles wieder auf
Null gestellt werden müsse. Es werde der Zustand wieder hergestellt, der vor der Beurkundung des Verkaufsvertrages bestanden habe. Es sei sehr kompliziert, wenn das Grundbuch
schon umgeschrieben ist. Es wäre auch für die Investoren nicht einfach, wenn ein Rücktrittsrecht im Raum stehe. Man sichere das dinglich mit einer Rückauflassungsvormerkung für die
Stadt, so dass es auch bei einer Weiterveräußerung nicht verloren gehe. Es sei kein einfaches Instrument, aber das letzte, um die Notbremse zu ziehen, wenn der Fall eintrete. Wenn
der Bauantrag gestellt sei, müsse geprüft werden, ob die Pläne so eingereicht seien, wie es
die Konzeption vorsehe. Sie bemerkt, dass man von einem solchen Rücktrittsrecht noch nicht
Gebrauch machen musste.
Frau Stadträtin Schubert unterstreicht die Bitte, die Vorlage in den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau zu überweisen. Wie sehe die Außenansicht aus? Man habe nicht vorliegen, auf welcher Basis man diesen wichtigen Teil des Kaufvertrages beschließen könne.
Frau Rößler weist darauf hin, dass die Fassadenabstimmung noch erfolge. Es sei noch nicht
Planungsstand, dass sie schon vorgelegt werden könne. Im Kaufvertrag werde verankert,
dass die Fassadengestaltung in Abstimmung mit der Stadt zu erfolgen habe. Dort sei nochmals die Gelegenheit, den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau einzubeziehen.
Herr Stadtrat Blümel findet es gut, dass die Fläche verkauft werde und dort Wohnbebauung
entstehen solle. Sein Kollege aus dem Ausschuss Stadtentwicklung und Bau habe ihn gebeten, die Überweisung in diesen Ausschuss zu beantragen, weil es ein besonderes Grundstück sei.
Herr Stadtrat Hille fragt, inwieweit es Gründe geben könnte, die zu einem Kaufvertragsabschluss noch in diesem Jahr Anlass geben. Er habe kein Problem mit dem Verkauf, aber er
kritisiert die Art und Weise der Vorlage bei einem solchen Objekt.

16/17
Frau Rößler bemerkt, dass es der Wunsch des Investors war, noch in diesem Jahr den
Kaufvertrag beim Notar zu beurkunden, um damit in die weitere Planung gehen zu können.
Herr Bürgermeister Vorjohann äußert, dass die Stadt mit diesem Investor bisher gute Erfahrungen gemacht habe. Er empfiehlt, die Vorlage nicht zu vertagen.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn äußert ebenfalls Kritik an der Vorlage. Es sei ein wichtiges
Grundstück und deshalb Sorgfalt angebracht. Er meint, dass nicht deutlich herausgekommen
sei, dass man hier zwei verschiedene Vorlagen habe, die zueinander gehören, aber hier nicht
gleichzeitig vorliegen. Der B-Plan sei im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau zur Offenlegung freigegeben worden. Nach diesem B-Plan werde gebaut. Wie sehe es mit dem Kaufpreis aus, wenn der B-Plan im Verfahren nochmals deutlich gegenüber dem Entwurf geändert
werde? Es sei keine Frage, dass die Bebauung im Ausschuss Stadtentwicklung und Bau behandelt werde, aber im Rahmen des B-Planverfahrens, das noch laufe. Wenn man den Kaufvertrag beschließe, müsse man nicht die Sorge haben, dass nach Belieben gebaut werden
könne. Die Konzeption müsse auf den B-Plan fußen. Liege die Konzeption vor und von wem
sei sie beschlossen?
Frau Rößler informiert, dass die Konzeption auf dem Stand des B-Planentwurfes beruhe, der
jetzt zur Offenlage kommen solle. Diese sei inhaltlich mit dem Stadtplanungsamt abgestimmt.
Die Konformität zwischen B-Plan und der Konzeption sei durch das Stadtplanungsamt festgestellt und bestätigt worden. Es gebe keine Abweichung und kein Maß der Bebauung, das
über den B-Plan hinausgehen solle, so dass es auch keinen Grund für eine Preisklausel gäbe, die eine Anpassung ermögliche. Das Mindestgebot sei auf der Basis des Entwurfes ermittelt worden, der jetzt offengelegt werden solle.
Herr Stadtrat Kießling meint, wenn in einem Vertrag eine Konzeption vereinbart werde, mache sie nur Sinn, wenn sie Näheres beschreibe, als im B-Plan zu vereinbaren sei. Diese Konzeption sei nicht bekannt und selbst wenn man sie kennen würde, überschreite das die Kompetenz des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften. Er spricht für die Befassung des
Bauausschusses mit dieser Vorlage.
Frau Stadträtin Thomas beantragt, die Vorlage an den Ausschuss für Stadtentwicklung und
Bau zu überweisen und dazu eine gemeinsame Sondersitzung beider Ausschüsse am
11.12.2013 durchzuführen.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung/Verweisung
Ja 10 Nein 1 Enthaltung 0

10

Alaunpark vollständig erwerben

Der Tagesordnungspunkt wurde zu Beginn der Sitzung vertagt.
- VERTAGUNG

A0767/13
beschließend

17/17
Herr Bürgermeister Vorjohann beendet den öffentlichen Teil der Sitzung und stellt die
Nichtöffentlichkeit her.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Karin Rülke
Schriftführerin

Andrea Schubert
Stadträtin

Jens Matthis
Stadtrat

