Anfrage Nr.: AF2646/13
Datum: 16. Dezember 2013

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
stabelweise Telefonbücher

Einleitung:

Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Bereits im vergangenen Jahr also im Dezember 2012 hatte der Telefonbuchverlag den Menschen in das Örtliche Telefonbuch und die Gelben Seiten massenhaft vor die Haustüren gelegt.
Ich hatte Sie bereits damals mittels der Anfragen AF 1911 bis AF 1915 zu diesen Sachverhalten gefragt hatte aber im Großen und Ganzen nur abwehrende
Antworten und den Verweis auf die private Zuständigkeit der Mieter bzw.
Hausbesitzer bekommen.
In diesem Jahr haben Herr Hintermeier und seine Tochter diese Aktion wiederholt. Wieder lagen massenhaft eingeschweißten Bücher in der ganzen
Stadt umher.
Diesmal aber griff es die Zeitung auf. In dem Artikel:“ Stapelweise Telefonbücher“
vom 13.12.2013 trug die Sächsische Zeitung im Prinzip die gleichen Probleme
vor die auch ich schon ein Jahr vorher namhaft gemacht hatte.
Nunmehr verschwanden innerhalb von 48 h die Telefonbücher aus der Stadt
und ich frage dazu:
Fragen:

1)Ist der Zeitungsartikel in der Stadtverwaltung Gegenstand dienstlicher Befassung und gegebenenfalls von Entschlüssen gewesen?
2) Gab es seitens der Stadtverwaltung eine Kontaktaufnahme mit der Firma
des Herrn Hintermeier und welchen Inhalts war diese Kontaktaufnahme gegeben falls?
3) Wer hat die Telefonbücher vor dem dritten Advent so schnell wieder entsorgt? Handelte es sich um eine von Herrn Hintermeier beauftragte Firma, um
eine von der Stadt beauftragte Firma oder um ein städtisches Unternehmen
selbst.

4) Ich hatte Sie bereits im vergangenen Jahr darauf hingewiesen, daß Ihr
Grußwort mit Bild welches sie im Telefonbuch der Firma des Herrn Hintermeier zur Verfügung gestellt haben den Eindruck erweckt daß Sie mit dieser
„Müllwurfsendung“ in irgendeiner Weise in Verbindung zu bringen sind.
Warum haben Sie in diesem Jahr wiederum diesem Grußwort zugestimmt obwohl Sie doch davon ausgehen mußten, daß die Firma des Herrn Hintermeier
in gleicher Weise wie im Jahr 2012 Unmut bei den Bürgern durch die Ablagerung von Müll in ihren Grundstücken erregt?
5) Beabsichtigen Sie im nächsten Jahr das Telefonbuch wiederum durch Ihr
Grußwort mit Bild aufzuwerten?
Es sei mir ergänzend auch der Hinweis gestattet, daß das Örtliche Telefonbuch auch redaktionell in einem katastrophalen Zustand ist. Ich habe innerhalb
von Minuten vier Einträge (einschließlich meinem Eigenen) gefunden die viele
Jahre überaltert sind. Aus der Kurt Tucholsky Straße im Sternenstädtchen Nickern –wo ich wohnen soll - bin ich bereits im vorigen Jahrtausend ausgezogen.
6) Ist seitens der Stadtverwaltung an die Firma des Herrn Hintermeier ein
Hinweis (oder etwas Strengeres) ergangen derartige Auslegungen im nächsten Jahr zu unterlassen?

Hartmut Krien

Seite 2 von 2

