Anfrage Nr.: AF2645/13
Datum: 16. Dezember 2013

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Notrufmissbrauch

Einleitung:

Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen:
Besorgte Bürger berichteten mir, daß im Laufe des Sonntags, 15.12.2013, im
Haus Rottwerndorfer Str. 1 viermal der Notruf für Einschluß im Fahrstuhl ausgelöst worden sein soll. Der Notrufknopf, der sich innerhalb des Fahrstuhls
befindet, löst ein sehr lautes und im gesamten Haus hörbares Signal aus und
stellt außerdem eine Sprechverbindung zu einer Zentrale her.
Einmal, so berichtete mir eine Mieterin, wurde beobachtet daß Kinder der neu
eingezogenen Asylantenfamilie im ersten oder vierten Stock den Notruf betätigten – und zwar in Begleitung der Eltern. Sie habe, so berichtete die Mieterin,
sogar beobachtet, wie die Mutter das Kind noch zum Betätigen ermutigte, da
sie es offenbar für ein Spielzeug hielt. Als sich dann eine Stimme aus dem
Lautsprecher meldete und nach dem Begehr fragte, hätten die Kinder vor
Freude gequietscht.
Abgesehen davon, daß der Mißbrauch von Notrufeinrichtungen strafbar ist,
stellen sich für die Mieter der Häuser, in denen sich solche Fahrstühle befinden, nunmehr folgende Fragen, die ich hiermit an Sie weitergebe.
Fragen:

1) Wie rechnet die Notruf-Firma Fehlalarme am Sonntag gegenüber dem
Vermieter (Gagfah) ab – und wie wird sich derartiges Verhalten auf die Betriebskosten der Mieter auswirken?
2) Wie ist es zu verhindern, daß durch regelmäßigen Notrufmißbrauch eine
Art Gewöhnungseffekt bei der Notrufzentrale eintritt, so daß die Gefahr besteht, daß in einem wirklichen Notfall keine Hilfe mehr alarmiert werden
kann?
Diese Frage löst insbesondere bei älteren Menschen im Haus große Sorge
aus.
Geht man gutwilligerweise von einem fahrlässigen Notrufmißbrauch aus, da

die in dem Haus einquartierten Asylbewerber offenbar keine Kenntnis haben,
worum es sich bei dem Alarmknopf handelt, so muß ich doch die Frage (aus
der Fragestunde) wiederholen:
3) Wie wollen Sie verhindern, daß Menschen, die mit den komplizierten Gegebenheiten einer vernetzten Stadtgesellschaft offenbar überhaupt nicht
vertraut sind und die jetzt mitten in einem städtischen Wohnviertel einquartiert wurden, völlig unabhängig von politischer Meinung und Vorurteilen
ständig Anstoß erregen?

Hartmut Krien

Seite 2 von 2

