Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2643/13
Datum: 16. Dezember 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Sanierungsbedarf Gymnasium Plauen

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
das Gymnasium Plauen befindet sich ebenfalls in einem stark sanierungsbedürftigen Zustand. Ein Teil der Räume musste schon aufgrund baulicher Mängel gesperrt werden, sodass nur eine alternierende Vier- bis Fünfzügigkeit der Jahrgänge möglich ist. Zwar soll 2015
mit den Bauarbeiten eines gymnasialen Anteils begonnen werden, für die Sanierung des
eigentlichen Schulgebäudes sind aber in der mittelfristigen Finanzplanung bis 2017 keine
Gelder im städtischen Doppelhaushalt eingestellt. Nur wenige kleine Instandhaltungsmaßnahmen wurden an der Schule ausgeführt. Dazu habe ich einige Fragen.

Fragen:
1. Wann konkret beginnt der Anbau des Erweiterungsbaus für das Gymnasium, wie ist
der aktuelle Planungsstand?
2. Welche Maßnahmen genau beinhalten die im Haushalt bereitgestellten Mittel für das
Gymnasium Plauen?
3. Welche kleinen Instandhaltungsmaßnahmen wurden seit 2010 seit der Sperrung der
gymnasialen Räume aufgrund der baulichen Mängel durchgeführt?
4. Welche kleinen Instandhaltungsmaßnahmen sind für das nächste Jahr im Gymnasium Plauen geplant?
5. Wurden in den gesperrten Räumen Instandhaltungsmaßnahmen durchgeführt bzw.
sind solche im kommenden Jahr geplant, sodass die Räume vorrübergehend wieder
nutzbar gemacht werden können?
6. Sind Beschwerden der Eltern über den baulichen Zustand des Gymnasiums der
Stadtverwaltung bekannt, bzw. wie viele Beschwerden liegen der Stadtverwaltung
vor?

7. Gibt es Überlegungen, das Gymnasium ebenfalls wie die 49. Grundschule in Plauen
unter Denkmalschutz zu stellen? Wenn ja, in wie weit wirkt sich der Denkmalschutz
auf die Planung, Umsetzung und Kosten der Sanierung aus? Entstehen durch den
Denkmalschutz zeitliche Verzögerungen bei der Planung und Umsetzung der Sanierung?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Jens-Uwe Zastrow

Seite 2 von 2

