Landeshauptstadt Dresden

GZ:

140-2.2

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung
Datum:

0 G. DEZ. 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2171/13 {Sitzungsnummer: FL/077/2013)
Neubau Speiseraum für das Pestalozzi-Gymnasium, Pestalozziplatz 22 in 01127 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die weitere Planung und
Durchführung der Baumaßnahme „Neubau Speiseraum für das Pestalozzi-Gymnasium,
Pestalozziplatz 22 in 01127 Dresden".
Die Maßnahme befindet sich in der Umsetzung. Baubeginn ist am 16. Dezember 2013.
Begonnen wird mit der Baustelleneinrichtung, der Umverlegung des Müllplatzes und weiteren
vorbereitenden Arbeiten. Der Beginn der Verbauarbeiten ist für die 2. KW 2014 geplant.
Nachdem die 1. Ausschreibung für das Los 01 - Bauhauptleistungen aus Kostengründen auf

gehoben wurde, erfolgte eine nochmalige Ausschreibung in Form einer freihändigen Verga
be. Das erzielte Ergebnis lag im Rahmen der Kostenberechnung. Somit wurde das Los 01

Bauhauptleistungen, Abbruch, Erdbau zum 21. November 2013 beauftragt.
Die Vergaben für die nächsten Lose erfolgen nunmehr fortführend schrittweise als öffentliche
Vergaben, beginnend mit Heizung, Lüftung, Sanitär und Elektrotechnik noch im Dezember
2013.

Die Übergabe des Spe'iseraumes ist für den Dezember 2014 geplant.
reundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
H

Seite 1 von 1

