Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 50. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/050/2013)
am Montag, 9. Dezember 2013,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/6

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:15 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Dr. Hubertus Doltze
Gerhard Hexel
Jörg Langrock
Ute Lehmann
Christine Lieske
Bernd Richter

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/6

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Weitere Finanzierung des Neubaus Kita Altfranken

V-AF0067/13
beschließend

2

Finanzierung der Veranstaltungen für die Altfrankener Seniorinnen
und Senioren

V-AF0071/13
beschließend

3

Vorlage Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe im Jahr 2014

4

Auswertung der Vorlage zur Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden

5

Sonstiges

5.1

Zustellung der Ortsnachrichten

5.2

Weg zwischen Otto-Harzer-Straße und Halankweg

5.3

Bau einer Seniorenresidenz

5.4

Informationen zur Nutzung der Fläche bei Möbel Kraft für ein Kinderfest

5.5

Leerung der Papierkörbe entlang der Otto-Harzer-Straße

5.6

Information zur Nutzung der Flächen Kohlsdorfer Landstraße/Zufahrt Coventrystraße und Kohlsdorfer Landstraße Ecke Rudolf-Walther-Straße

4/6
öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 5 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese wird einstimmig angenommen.

1

Weitere Finanzierung des Neubaus Kita Altfranken

V-AF0067/13
beschließend

Der Ortschaftsrat Altfranken stellt dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen weitere Finanzmittel für den Bau der Kita in Altfranken zur Verfügung. Um genaue Aussagen zu den
zeitlichen Abläufen, den zu erwartenden Leistungsstufen und zur Projektauswahl zu erhalten,
wird für die nächste Sitzung des Ortschaftsrates Herr Fiedler vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen eingeladen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken stellt dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen weitere
Finanzmittel in Höhe von 30.000,00 Euro für den Neubau der Kita Altfranken zur Verfügung.
Der Betrag setzt sich aus 5.110,00 Euro Investitionsmittel und 24.890,00 Euro Verfügungsmittel zusammen. Diese sind zweckgebunden an Planungsleistungen bis zur Planungsstufe 5
(Ausführungsplanung) für den Neubau der Kita Altfranken.
Die Kämmerei wird beauftragt, diese Finanzmittel projektbezogen auf den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu übertragen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2

Finanzierung der Veranstaltungen für die Altfrankener Seniorinnen und Senioren

V-AF0071/13
beschließend

Beschluss:
Die Vorsitzende der Seniorengruppe Altfranken, Frau Lieske, erhält für die Organisation und
Durchführung der Veranstaltungen der Altfrankener Seniorinnen und Senioren aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsates von 2013 einen Zuschuss in Höhe von 880,74 Euro.
Die Abrechnung hierzu erfolgt über die Verwaltungsstelle Gompitz
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5/6
3

Vorlage Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe im Jahr 2014

Der Ortsvorsteher stellt die Vorlage vor, in der beschlossen werden soll, für welche Projekte
die zur Verfügung stehenden Finanzmittel verwendet werden sollen. Es handelt sich hierbei
z. B. um personenbezogene Förderung der Kinder- und Jugenderholung, erlebnispädagogische Maßnahmen, außerschulische Bildungsmaßnahmen sowie arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit und Jugendhilfe im Strafverfahren.

4

Auswertung der Vorlage zur Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden

Mit Antrag der Fraktion DIE LINKE (A0714/13) wurde am 07.10.2013 beschlossen, dass die
Oberbürgermeisterin bis zum 30.06.2014 dem Stadtrat einen Zwischenbericht vorlegen muss,
der sich umfassend mit den 1997 und 1999 erfolgten Eingemeindungen in der Landeshauptstadt Dresden auseinandersetzt. Die in diesem Beschluss enthaltenen Fragen sollen in einer
Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken noch einmal einzeln analysiert werden.

5

Sonstiges

5.1

Zustellung der Ortsnachrichten

Es häufen sich die Beschwerden der Bürgerinnen und Bürger in Bezug auf die Auslieferung
der monatlichen Ortsnachrichten. Es wird angestrebt Ortsansässige zu finden und mit der
Verteilung zu beauftragen.

5.2

Weg zwischen Otto-Harzer-Straße und Halankweg

Frau Lieske teilte mit, dass der Weg zwischen Otto-Harzer-Str. und Halankweg geschottert
werden müsste, da durch herunterlaufendes Wasser der Weg ausgespült ist und durch lockere Steine Sturzgefahr besteht. Die Verwaltung wird beauftragt das Straßen- und Tiefbauamt
zu informieren.

5.3

Bau einer Seniorenresidenz

Durch den Seniorenverein kam die Anfrage, ob die Firma Kimmerle auf dem ehemaligen
Baufeld für die Kita im Park nicht eine Seniorenresidenz bauen könnte. Der Ortsvorsteher
nimmt mit Herrn Kimmerle Kontakt auf.

5.4

Informationen zur Nutzung der Fläche bei Möbel Kraft für ein
Kinderfest

Möbel Kraft würde die Fläche inclusive Wasser und Stromanschluss kostenlos zur Verfügung
stellen. Die Planung des Festes sollte rechtzeitig mitgeteilt werden, damit die Ankündigung in
die Werbung aufgenommen werden kann. Die Informationen werden an den Verein „Historisches Altfranken“ weitergeleitet.

6/6
5.5

Leerung der Papierkörbe entlang der Otto-Harzer-Straße

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft teilte mit, dass die Entleerung der 3 Papierkörbe
entlang der Otto-Harzer-Straße 1 Mal pro Woche turnusmäßig immer mittwochs durch die
Stadtreinigung Dresden GmbH erfolgt.

5.6

Information zur Nutzung der Flächen Kohlsdorfer Landstraße/Zufahrt Coventrystraße und Kohlsdorfer Landstraße Ecke
Rudolf-Walther-Straße

Beide oben genannten Flächen wurden laut Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft an einen
landwirtschaftlichen Betrieb verpachtet. Die Fläche Kohlsdorfer Landstraße/ Rudolf-WaltherStraße wird teilweise oder vollständig für Schnittblumenanbau und -verkauf genutzt und die
andere Fläche wird als Wiese bewirtschaftet.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

