Anfrage Nr.: AF2644/13
Datum: 16. Dezember 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Altes Melkhaus auf dem Grundstück des PEP in Weißig

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin, ich bitte um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:

a) in der 48. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig am 4. November 2013
wurde unter TOP 11 ein Beschluss gefasst (V-SW0188/13), der die Verwendung von
Investitionsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig in Höhe von 38.050,26 € vorsieht,
um das Dach für ein einsturzgefährdetes „Altes Melkhaus“ zu sanieren. Der Verein
zur Förderung der Jugend „Kinder-und Jugendhaus PEP“ e.V. hatte einen
entsprechenden Förderantrag gestellt. Hieraus ergeben sich folgende Fragen:
1. Inwiefern sind die Vergaberichtlinien der Landeshauptstadt Dresden tangiert, wenn
Investitionsmittel der Ortschaft Schönfeld-Weißig durch den Verein ohne
Ausschreibung direkt vergeben werden?
2. Wie vereinbaren sich die Haushaltsgrundsätze der Landeshauptstadt Dresden mit
diesem Ortschaftsratsbeschluss vor dem Hintergrund, dass weder ein
Nutzungskonzept noch Nachweise für Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen oder
Berechnungen über zukünftige finanzielle Lasten für die öffentliche Hand vorgelegt
wurden?
3. Welche baurechtlichen Voraussetzungen müssen erfüllt werden, damit das Gebäude
„Altes Melkhaus“ in dem erforderlichen Umfang saniert werden kann?
4. Gegen wen richtet sich die Forderung des Umweltamtes der Landeshauptstadt
Dresden, eine kurzfristige Beräumung und die Gebäudesicherung vorzunehmen?
5. Wie ist der Vertrag vom 21. November 2011 zwischen dem Umweltamt der
Landeshauptstadt Dresden und dem Bauherren der Kindertagesstätte, Hauptstraße 4
in Weißig, bezüglich der Auflage, 722 m² am Standort des insolventen
Wertstoffhändlers zu entsiegeln, erfüllt worden?
6. Inwieweit ist durch die Landeshauptstadt Dresden gesichert, dass die fristgemäße
Umsetzung der Auflagen aus diesem Vertrag überwacht und falls erforderlich zu
sanktioniert wird?
7. Inwieweit kann die Landeshauptstadt Dresden ausschließen, dass die einschlägigen
Ortschaftsratsbeschlüsse zur Entsiegelung, Beräumung etc. notwendigen
Maßnahmen statt vom in Rede stehenden Bauherren durch den Verein umgesetzt
werden?
b)

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig verfügte im Jahre 2011 mit Beschluss (SW 28/08/2011),
dass 4.000,- € zur Unterstützung der Umfeldgestaltung und Rekultivierung des „Playland“
aufgewendet werden sollen. Hieraus ergeben sich folgende Fragen:
1.
2.
3.
4.

Wie sind die Verfügungsmittel der Ortschaft gemäß Beschluss eingesetzt worden?
Wer waren die Ausführenden und Auftraggeber?
Welche Finanzmittel sind für die Maßnahmen aufgewendet worden?
Hat es ein Vergabeverfahren gegeben? Wenn ja, wie viele Interessenten haben sich
um die Ausführung der Leistungen beworben?
5. Wie ist der Vertrag zwischen dem Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden und der
Sport-und Vereinshaus GmbH Schönfeld-Weißig, der u.a. die Entsiegelung rund um
das „Playland“ vorsah, erfüllt worden?
6. Wer hat die Entsiegelung der betonierten Fahrflächen rund um das „Playland“ im
Jahre 2009 in Auftrag gegeben und von wem wurden sie durchgeführt?
7. Welcher finanzielle Umfang wurde von wem für die Durchführung der Maßnahmen
geleistet?

Margit Haase

Seite 2 von 2

