Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

17. Dezember 2013

E I N L A D U N G
zur 80. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(AV/080/2014)
am Montag, dem 13. Januar 2014,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Transparente Hallenzeitvergabe unter sportstrategischen und bedarfsgerechten Gesichtspunkten sicherstellen

A0784/13
beschließend

Einreicher: FDP-Fraktion
Nicht öffentlich
3

Besetzung der Stelle Amtsleiter/Amtsleiterin des Sozialamtes

V2615/13
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung
4

Beförderung von Beamten

V2648/13
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung
5

Gesamtsanierung und Erweiterung der 89. Grundschule, Sosaer
Straße 10 in 01257 Dresden

V2588/13
beratend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung
6

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Erstattung der
notwendigen Schülerbeförderungskosten (Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung)

V2613/13
beratend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung
7

Bürgerbeteiligung stärken – Einrichtung einer Plattform für EPetitionen auf der Stadt-Website

A0722/13
beratend
(federführend)

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
8

Schulinvestitionen sichern - Vergabeverfahren verbessern, Projektsteuerung verbessern
Einreicher: SPD-Fraktion

9

Einführung der Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet
Dresdens

A0765/13
beratend

A0772/13
beratend
(federführend)

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
10

Informationen/Sonstiges

Winfried Lehmann
Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Detlef Sittel
Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

