LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Langebrück -

Vorlage Nr.:
Datum:

3. Dezember 2013

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/060/2013)
über:
Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Langebrück nimmt den Verkehrsentwicklungsplan 2025plus zur Kenntnis.
Der Ortschaftsrat bemängelt die Grobkörnigkeit des Verkehrsentwicklungsplanes 2025 plus
in Bezug auf die Darstellung der einzelnen Stadtteile und Ortschaften.
Für Langebrück nimmt der Ortschaftsrat wie folgt Stellung:
1) Individualverkehr:
Der Ortschaftsrat fordert die Berücksichtigung von Radwegeverbindungen einschließlich
Gehbahnen bei den Verbindungsachsen
1.
2.
3.
4.

von Dresden-Klotzsche nach Langebrück (Langebrücker Straße),
von Langebrück nach Liegau-Augustusbad,
von Langebrück nach Weixdorf (Schulwegnutzung) und
von Langebrück nach Schönborn (Anbindung der Ortschaft an das Stadtgebiet).

2) ÖPNV:
Der Ortschaftsrat Langebrück fordert eine Verbesserung der Busanbindung entsprechend § 12,
2., d) des Eingliederungsvertrages durch Verlängerung einer Stadtbuslinie von DresdenKlotzsche nach Langebrück (über Dresdner Straße, Hauptstraße, Güterbahnhofstraße, Lessingstraße, Klotzscher Straße und Dresdner Straße) oder die Schaffung einer Ringbuslinie
(Klotzsche, Langebrück, Weixdorf, Ottendorf-Okrilla). Das Angebot der Linie 308 soll dabei beibehalten werden.

...

-2-

Der Ortschaftsrat Langebrück zeigt in Ergänzung zum Verkehrsentwicklungsplan 2025plus
nachfolgende Handlungsbedarfe an:
- Fußwegausbau Langebrück in das Unterdorf
- touristischer Ausbau des Radwegenetzes in das Seifersdorfer Tal
- Beachtung der Maßgaben des Eingemeindungsvertrages im Zusammenhang mit der
Entwicklung des Naherholungsgebietes Langebrücks
- Anbindung des Wohngebietes „Heidehof“ beidseitig an den Bahnhaltepunkte Langebrück
Der Ortschaftsrat fordert die Sicherstellung des Ausbaus der Langebrücker Straße von der
Bahnunterführung bis zum Käthe-Kollwitz-Platz bis spätestens 2015.

Abstimmung:

9 Ja-Stimmen

Christian Hartmann
Vorsitzender

