Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 6 66.63

^ ^ m

Fraktion Bündnis Freie Bürger
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jan Kaboth

Verkehrssituation Schillerplatz
AF2591/13

Sehr geehrter Herr Kaboth,

in meinem Antwortschreiben vom 29. November 2013 blieben in Bezug auf Ihre o. g. Anfrage
zwei Fragen offen, für die eine Zuarbeit der Polizeidirektion erforderlich war. Nach Vorliegen
der Zuarbeit beantworte ich Ihnen die Fragen 1 und 2 wie folgt:
1. „Wie viele Verkehrsverstöße werden rund um den Schillerplatz durchschnittlich
festgestellt?"

Die zur Beantwortung dieser Frage erforderlichen Angaben werden durch die Polizeidirektion
nicht erhoben. Eine Beantwortung dieser Frage ist somit nicht möglich.
2. „Wann und wie oft werden Verkehrsverstöße in diesem Bereich kontrolliert?"

Seitens der Polizei erfolgen Kontrollen anlassunabhängig im Rahmen der Erfüllung der tägli
chen Dienstaufgaben. Eine Kontrollstatistik wird nicht geführt, sodass auch diese Frage vom
Grund her nicht beantwortet werden kann.

Gesondert dokumentiert wurden für 2013 zwei durchgeführte Kontrollen:

1. Im Zeitraum vom 16. Oktober bis 8. November 2013 erfolgten aufgrund von Bürgeranlie
gen bzw. Beschwerden insgesamt sechs Kontrollen durch die Polizei zu unterschiedli
chen Tageszeiten.
Nachfolgende Feststellungen ergaben sich in Auswertung der durchgeführten Kontrollen:

-

Vor allem am Tag herrschte sehr hohes Verkehrsaufkommen, das zu größeren Rück
stauerscheinungen in der Naumannstraße führte. Geschwindigkeitsübertretungen durch
Pkw waren damit faktisch ausgeschlossen.

-

Nur wenige Radfahrer fuhren auf dem Fußweg. Aufgrund der engen Straßenverhältnisse
und des hohen Verkehrsaufkommens ist es wahrscheinlich, dass die Benutzung des
Fußweges durch Radfahrer vermehrt erfolgt. In den späten Abendstunden benutzen
Radfahrer überwiegend die Fahrbahn.

- Auf dem Weg zum odervom Ärztehaus wird die in der Nähe befindliche Fußgänger
signalanlage häufig missachtet und vielmehrdie stark befahrene Straße direkt am Zu

gang zum Ärztehaus überquert.

Seite 1 von 2

2. Im Februar 2013 führte die Verkehrspolizeiinspektion eine Geschwindigkeitsüberwa
chung auf der Naumannstraße durch. Von 176 gemessenen Fahrzeugen überschritten
69 die zulässige Höchstgeschwindigkeit um 11 km/h bis 15 km/h.
Mit freundlichen

Winfried LehmsfiSß
Äeigeorfinet« für
Allgemeine

Seite 2 von 2

