Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 50. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/050/2013)
am Donnerstag, 12. Dezember 2013,
18:30 Uhr
in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzender
Jens Kleinschmidt
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Heinz Böhme
Roswitha Grohmann
Tino Hanke
Gert Reinhold

18:30 Uhr
20:30Uhr

2/4

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der
Niederschrift der Sitzung am 21.11.2013

3

Finanzmittel

3.1

Verfügungsfonds Ortsvorsteher Oberwartha 2013

A-OW0077/13
beschließend

3.2

Finanzmittel für Weihnachtsmarkt Oberwartha 2013

A-OW0078/13
beschließend

3.3

Änderung Beschluss OW0071/13 - Finanzmittel für Pflegemaßnahmen Wanderweg "Bierallee"

A-OW0080/13
beschließend

3.4

Ausgabe der restlichen Verfügungsmittel 2013

A-OW0079/13
beschließend

4

Informationen und Anfragen

Nicht öffentlich
5

Allgemeines

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kleinschmidt eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit
fest.

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung am 21.11.2013

Die Tagesordnung für die Sitzung sowie die Niederschrift der Sitzung am 21.11.2013 werden
einstimmig bestätigt.

3

Finanzmittel

3.1

Verfügungsfonds Ortsvorsteher Oberwartha 2013

A-OW0077/13
beschließend

In der Ortschaft fallen im laufenden Jahr verschiedene Maßnahmen wie Jubiläen, Besuche,
Gratifikationen usw. an, wofür im städtischen Haushalt keine Finanzmittel bereit stehen und
keine Einzelbeschlüsse gefasst werden.

3/4
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Ortsvorsteher als Verfügungsfonds für
verschiedene Maßnahmen im Jahr 2013 einen Betrag von 1.100 € bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3.2

Finanzmittel für Weihnachtsmarkt Oberwartha 2013

A-OW0078/13
beschließend

Bereits zum 4. Mal fand in diesem jahr der Oberwarthaer Weihnachtsmarkt statt. Zur Durchführung der Veranstaltungen (Puppentheater, musikalische Umrahmung usw.) fallen Kosten
an, welche der Ortschaftsrat übernehmen will um Eintrittsgelder und erhöhte Kosten für die
Besucher des Marktes zu vermeiden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, für die Durchführung des diesjährigen Weihnachtsmarktes in der Ortschaft einen Betrag von 1.800 € bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3.3

Änderung Beschluss OW0071/13 - Finanzmittel für Pflegemaßnahmen Wanderweg "Bierallee"

A-OW0080/13
beschließend

Im Oktober wurde ein Beschluss zu Pflegemaßnahmen am o.g. Wanderweg über 900 €
gefasst. Der Rechnungsbetrag weist jedoch nur 725 € aus, so dass der Beschluss entsprechend geändert werden muss.
Die dadurch noch zur Verfügung stehenden Finanzmittel von 175 € werden dann in einem
gesonderten Beschluss neu vergeben.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, den Beschluss OW0071/13 - Finanzmittel für
Pflegemaßnahmen am Wanderweg „Bierallee“ entsprechend der Rechnung auf 725 €
zu ändern.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3.4

Ausgabe der restlichen Verfügungsmittel 2013

A-OW0079/13
beschließend

Nach Abzug aller gefassten Beschlüsse aus dem Verfügungsfonds 2013 stehen noch restliche Finanzmittel zur Verfügung. Die Räte entscheiden einstimmig, diese ebenfalls für Sanierungsmaßnahmen an der Straße „Zur Schäferei“ dem Straßen- und Tiefbauamt Dresden bereit zu stellen. Für diese Maßnahme wurden bereits im Jahr 2012 (3.998. €) sowie in diesem
Jahr (10.800 €) Finanzmittel aus der Investpauschale Oberwartha bereit gestellt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, die für 2013 noch zur Verfügung stehenden Finanzmittel aus dem Verfügungsfonds in Höhe von 2.200 € für Straßensanierung an der Straße „Zur Schäferei“ in Oberwartha dem Straßen- und Tiefbauamt bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4/4

4

Informationen und Anfragen

Den Ortschaftsräten liegt ein Angebot der Firma Eyßer zu Errichtung eines umlaufenden
Wildschutzzaunes an den Neuanpflanzungen entlang der Bierallee in Höhe von 4.380 € vor.
Auf Grund der enorm hohen Summe wird es nunmehr keine Änderung in der bisherigen
Pflanzweise (Wildschutz um die Bäume und Sträucher) geben.
Ebenfalls liegt den Räten ein Bericht zum besuch der Oberbürgermeisterin im August diesen
Jahres vor.
Herr Kleinschmidt informiert, dass es erneut Gespräche zu einem eventuellen Kitabau in der
Ortschaft (ehemaliger Polizei - Grundstück) gibt. Er wird zu gegebener Zeit darüber berichten.
Desweitern gibt es aktuelle Informationen zur Buslinie 93 in Zusammenhang mit dem Unternehmen SATRA. Auf Grund vieler vorliegender Beschwerden, wurde im Landesamt für Straßenbau und Verkehr diesbezüglich angefragt. Dort liegen bisher noch keine Beschwerden
gegen die Firma SATRA vor.
Bezüglich der Vorstellung des Entwässerungskonzeptes hauptsächlich zu den BPlangebieten Nr.181 - Neuleuteritz und Nr.186 - Am Osterberg, bemerkt Herr Kleinschmidt,
dass er das Fachamt in die öffentliche Sitzung Anfang 2014 nach Oberwartha einladen wird.
Es wurde erneut über das Grundstück an der Dorotheenstraße, welcher von der BVVG zum
Verkauf angeboten wird, diskutiert. Frau Peschel erläutert die damalige Verfahrensweise bei
der Zuordnung der ehemals Gemeindeeigenen Grundstücke. Alle die Grundstücke, welche
nicht den Kommunen/Städten/Gemeinden oder Privat zugeordnet wurden, sind bei der BVVG
in Verwaltung geblieben.
Herr Reinhold bittet darum, an die Fachämter konkrete Anfragen zur weiteren Verfahrensweise am B-Plan Nr. 186 Am Osterberg zu stellen.

Jens Kleinschmidt
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

