Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 5.55.0.3

Datum:

10. bfcfci Aw|J

Geschäftsbereich Soziales

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1669/12 (Sitzungsnummer: JHA/034/2012)
Fachthemen für den Unterausschuss Kindertagesbetreuung und den Jugendhilfeausschuss
im Jahr 2012

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Unterausschuss Kindertagesbetreuung,
sich gemeinsam mit derVerwaltung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
mit den Fachthemen

•
•
•

Arbeit mit Jungen und Mädchen - geschlechtsspezifischer Ansatz in Kitas
Umsetzung der Sächsischen Gesundheitsziele bei den Trägern
Bedarfsgerechte Finanzierung bei allen Trägerstrukturen in Dresden - ggf. not
wendige Unterstützungssysteme für Elterninitiativen

• Integration von Kindern und Eltern mit Migrationshintergrund sowie Einstellung
von Personal mit Migrationshintergrund, Ausbildungsinhalt: Interkulturelle
Kompetenz und gezielte Zusammenarbeit mit Migrantenvereinen

zu befassen und über die Ergebnisse dem Jugendhilfeausschuss in geeigneter Form
zu berichten.

2. Der Jugendhilfeausschuss beauftragt die Verwaltung des Eigenbetriebes Kinderta
geseinrichtungen, folgende Fachthemen in den Jugendhilfeausschuss einzubrin
gen:

•

„Die Kita für alle" - Inklusion - Definition und Konsequenzen für Krippen und Ki
tas

•

Fachkräftediskussion - Ausbildungsinhalte der derzeitigen Erzieherausbildung Blick auf andere Bundesländer (Ausbildungszahlen, Männer in Kitas)"

Die Fachthemen

•
•

Integration von Kindern und Eltern mit Migrationshintergrund sowie Einstellung von
Personal mit Migrationshintergrund, Ausbildungsinhalt: Interkulturelle Kompetenz und
gezielte Zusammenarbeit mit Migrantenvereinen
„Die Kitafür alle" - Inklusion - Definition und Konsequenzen für Krippen und Kitas

Seite 1 von 2

