Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Beigeordneter für Stadtentwicklung

(GB 6) 66.32

Datum:
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0760/13 (Sitzungsnummer: SR/060/2013)
Unverzüglicher Beginn der Sanierung der Aibertbrücke

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Sanierung und Instandsetzung
der Aibertbrücke unverzüglich in der baureif ausgearbeiteten Variante IV b auf Basis
des am 27. Mai 2013 vorgelegten Variantenvergleichs durchführen zu lassen.
Beim Fördermittelgeber ist unverzüglich zu beantragen, dass ein vorfristiger fördermit

telunschädlicher Maßnahmebeginn möglich ist.

Weiterhin wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen dafür
einzusetzen, dass auch für diese Sanierungsvariante eine Förderung in Höhe von 90
Prozent der förderfähigen Kosten erfolgt."

Derzeit wird das Vergabeverfahren für die Beauftragung der Bauleistungen durchgeführt,
sodass die Sanierung der Aibertbrücke im April 2014 beginnen kann. Die Arbeiten sollen im
Jahr 2016 abgeschlossen werden.
Der vorzeitige förderunschädliche Baubeginn und eine Förderung in Höhe von 90 Prozent der
zuwendungsfähigen Kosten wurden am 15. Oktober 2013 durch die Oberbürgermeisterin
beantragt.

Der fördef^nschädiiche Baubeginn konnte mit Schreiben des Landesamtes für Straßenbau
und Verkehr vom 30. Oktober 2013 bestätigt werden. In diesem Schreiben wurde eine
75 prozentige Förderung in Aussicht gestellt.

/ /

Mit freVdlichen Grüßen

Jö/n $arx

Detlef Sitte!

Kenntnisnahme: '
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

