Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönborn

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 58. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/058/2013)
am Donnerstag, 21. November 2013,

19:30 Uhr

im Beratungsraum im Bürgerhaus,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Dresden OT Schönborn

2/4

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19.30 Uhr
22:00 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

22:00 Uhr
22:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Christian Klotzsch
Mario Kotte
Harry Kühne
Angelika Neumann
Gerald Rammer
Andrea Wolf
Mitglied Liste CDU
Rolf Aretz

Abwesend:

3/4

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Information zum Abriss Zwischengebäude

2

Absprache Küche, Mehrzweckraum Bürgerhaus

3

Vorbereitung Schönborner Advent

4

Vorlage V2598/13 vom 29.10.2013 Bebauungsplan Nr. 351, DresdenKlotzsche Nr. 12, Zur Wetterwarte
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

5

Allgemeines

Nicht öffentlich
6

Vereinsförderung
Beschlussfassung

zu TOP 1 Information zum Abriss Zwischengebäude, BE: Herr Heidel:

Herr Heidel informierte den OR SB darüber, dass die Angebote zum Abriss des Zwischengebäudes sowie
der Einlagerung der Wäscherolle im Liegenschaftsamt eingegangen sind. Der Auftrag soll
noch Anfang
Dezember erteilt werden und auch noch im Jahr 2013 fertig gestellt werden. Das Liegenschaftsamt hat
parallel auf eigenem Wunsch die Eigentümerin des Nachbargrundstücks Frau Nicola Stanzel
angeschrieben um Sie aufzufordern sich an den Abrisskosten zu beteiligen. Die Chancen
dafür werden
aber als sehr gering angesehen. Die Wäscherolle wird vorher sachgerecht demontiert und
soll in den
Keller des Bürgerhauses eingelagert werden.
zu TOP 2 Absprache Küche, Mehrzweckraum Bürgerhaus:
Der OR SB hat die Fa. Hillig Küchen aus Weixdorf beauftragt, im Bürgerhaus eine neue
Küche einzubauen.
Hierzu werden folgende Vorbereitungen vereinbart:
- am 01.12.13 wird der OR SB gemeinsam die alte Küche ausräumen und demontieren
- Herr Kühne wird die zusätzlichen elektrische Ausrüstung installieren; der Klempner wird
durch Frau Neumann instruiert, welche Trinkwasser- und Abwasseranschlüsse noch erstellt
werden müssen, um die neue Küche zu installieren
- der Warmwasserboiler muss aus der Küche in den Keller verlegt werden
- Herr Steffen Besser wird am 07.12.13 den leeren Raum neu streichen
- die neue Küche wird am 9./10.12.2013 eingebaut
- der OR SB wird am Donnerstag den 12.12.13 die Küche dann wieder einräumen

4/4
zu TOP 3 Vorbereitung Schönborner Advent:
Am 07.12.2013 organisiert der OR SB sein alljährlichen „Schönborner Advent“ auf dem Hof
des Bürgerhauses.
Hierzu wurden folgende Festlegungen getroffen:
- die Weihnachtsbaumbeleuchtung der einzelnen Buden ist defekt, es sollen vier neue
Beleuchtungen beschafft werden
- der Jugendverein EinPlan e.V. unter der Leitung von Gesine Franke wird im Bürgerhaus ein
Kaspertheater sowie eine Bastelstraße aufbauen.
- der Weihnachtsmann wird über Frau Neumann in einer Agentur gebucht; dabei werden die
Geschenke im Vorfeld durch Frau Neumann und Wolf eingekauft und verpackt.
- Herr Kühne lässt die Gasflaschen der Pilzheizgeräte neu füllen.
- Der Aufbau des Marktes beginnt am Samstag gegen 09:30 Uhr.
Abbau findet dann am Sonntagauch gegen 09:30 Uhr statt.
Zu TOP 4: Bebauungsplan Zur Wetterwarte; Diskussion und Beschlussfassung:
Der Ortschaftsrat fasste nach Prüfung der Unterlagen folgenden Beschluss:

Beschlusstext:
Der Ortschaftsrat Schönborn lehnt die Vorlage V2598/13, Bebauungsplan Nr. 351 in der
vorliegenden Fassung ab.
Grundsätzlich sollten Ersatzmaßnahmen nach §9 Abs. 1a BauGB dieser Bebauung in
Klotzsche und nicht in der Ortschaft Schönborn stattfinden. In Schönborn wurden
innerhalb eines Jahres schon mehr als 5 Ersatzmaßnahmen für innerstädtische Vorhaben
durchgeführt. Eine weitere Reduzierung von Ackerflächen für die Landwirtschaft und eine
weitere Zwangsbegrünung der Ortschaft ist der Ortschaft nicht mehr zuzumuten.
Abstimmung:
Anwesend:
8
Befangen:
1
Nein-Stimmen:
0
Ja-Stimmen:
7
Beschlussnr.: OR SB 28/13
zu TOP 5 Allgemeines:
- Der OR SB ist erstaunt über die Organisationsverfügung Nr. 76 der OB`in über die
Zusammenlegung der Verwaltungsstellen Langebrück / Schönborn mit der Verwaltungsstelle Weixdorf; die Ortschaft wird in dem Prozess weder erwähnt noch in die Mitwirkung
eingebunden.
- Herr Heidel wird beauftragt, ein Angebot für die Pflasterarbeiten vor dem Bürgerhaus
einzuholen,
- Herr Enrico Blochwitz soll in diesem Jahr nicht das Kinderbasteln im Bürgerhaus
durchführen; Herr Heidel soll ihm absagen

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

Harry Kühne
Mitunterzeichner

