DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2647/13
Datum: 18. Dezember 2013

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Behandlung von Anträgen in der Dienstberatung der Oberbürgermeisterin

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
bereits am 18.10.2013 wurde durch unsere Fraktion der Antrag A0781/13 „Runder Tisch
‚Künstlerinnen, Künstler und Kulturwirtschaft brauchen Raum‘" eingereicht. Der Antrag wurde
dann in der nächsten Sitzung des Ältestenrats am 11.11.2013 beraten und mit einer Änderung in der Beratungsfolge in den Geschäftsgang gegeben.
Bis Anfang Dezember war der Antrag weder im Ratsinfo zu finden noch stand er auf den
Tagesordnungen der beratenden Ausschüsse. Auf Nachfrage bei der Abteilung Stadtratsangelegenheiten wurde die Geschäftsführerin unserer Fraktion am 4. Dezember 2013 informiert, dass der Antrag in der Dienstberatung am 3. Dezember 2013 freigegeben wurde,
nachdem er in den zwei vorhergehenden Beratungen vertagt wurde.
Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Frage:

Fragen:
Warum wurde ein durch den Ältestenrat in den Geschäftsgang gegebener Antrag in der
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin aufgehalten?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

