Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 66 52

Datum:

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1980/12 (Sitzungsnummer: SR/050/2013)
Neubenennung und Wiederbenennung von Straßen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermersterin, folgende Straße neu bzw. wieder zu
benennen:

1.

Neue Straße für die Wohnbebauung an der Lise-Meitner-Straße in der Gemar
kung Omsewitz
Korianderweg

2.

Neue Straße für die Wohnbebauung an der Berthold-HauptStraße/Rosenschulweg in der Gemarkung Leuben
Baumschulenweg

3.

Wiederbenennung von Straßen für die Wohnbebauung Schützenplatz in der
Gemarkung Altstadt I
Planstraße 1

Planstaße 2

Feigengasse
Trabantengasse"

Der Korianderweg, der Baumschulenweg sowie die Trabantengasse befinden sich noch Bau.
An der Feigengasse wurden die Straßennamenschilder angebracht.

Mit freupicflichen Grüßen
Zweiter Butsw •

Kenntnisnahme:

Helma Orosz'
Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

