Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 48. Sitzung des Ortsbeirates Neustadt (OBR Neu/048/2013)
am Montag, 9. Dezember 2013,

17:30 Uhr

in der Aula des Gymnasiums Dreikönigschule Dresden,
Louisenstr. 42, 01099 Dresden

2/12

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
22:20 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Gerlinde Meyer
Mitglied Liste CDU
Lutz Barthel
Petra Nikolov
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Marco Joneleit
Valentin Lippmann
Ulla Wacker
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Christoph Meyer
Johanna Thoelke
Mitglied Liste FDP
Benita Horst

anwesend bis einschließlich TOP 3.1

Mitglied Liste Freie Bürger
Christian Hille
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Stellvertretende Mitglieder
Annegret Gieland
Oliver Mehl

Vertretung für Herrn Thomas Grundmann
Vertretung für Herrn Johannes Lichdi

Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Thomas Grundmann
Kristin Hofmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Anna Catarina Mueller
Verwaltung:
Frau Heckmann
Herr Fiedler
Herr Schmidt

Stadtplanungsamt, Stadtentwicklung
Stadtplanungsamt, Verkehrsplanung
Stadtplanungsamt, Verkehrsplanung

Gäste:
Herr Jonas
Herr Itzerott
Herr Schulze

Schulleiter Gymnasium Dreikönigschule
Kretzschmar+Borchers Architekten
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Schriftführer/-in:
Frau Lack

3/12

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 47. Ortsbeiratssitzung am
04.11.2013

2

Vorstellung des Gymnasiums Dreikönigschule Dresden

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6007, Dresden-Neustadt,
Globus SB-Markt am Alten Leipziger Bahnhof
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan

V2629/13
beratend

3.2

Veränderungssperre für den Bebauungsplan Nr. 357, DresdenNeustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt
hier:
Satzungsbeschluss zur zweiten Verlängerung der Geltungsdauer
der Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet

V2628/13
beratend

3.3

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)

V2476/13
beratend

3.4

KREATIVES DRESDEN - Räume für die Kreativwirtschaft

A0762/13
beratend

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates sowie die Gäste zur 48. Sitzung. Die
Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Es sind 12 von 15 Ortsbeiräten anwesend, sodass
die Beschlussfähigkeit gewährleistet ist. Zur Tagesordnung gibt es keine Änderungsanträge.
Für die Protokollunterzeichnung werden Herr Mehl und Herr Prof. Dr. Meyer vorgeschlagen.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 47. Ortsbeiratssitzung am
04.11.2013

Die Niederschrift der 47. Sitzung am 04.11.2013 wurde von Herrn Joneleit und Herrn Logé
unterschrieben. Einwendungen liegen nicht vor.

4/12
2

Vorstellung des Gymnasiums Dreikönigschule Dresden

Herr Jonas stellt den Ortsbeiräten das Gymnasium Dreikönigsschule vor, welches von ca.
630 Schülerinnen und Schülern besucht werde, die von 65 Lehrerinnen und 9 Referendaren
unterrichtet werden. Die pädagogische Arbeit orientiere sich an Leitsätzen, deren Überschrift
eine Übersetzung des Schul-Akronyms DKS sei: Denken, Kommunizieren und Selbstverantwortlich handeln. Im weiteren Verlauf informiert Herr Jonas über besondere Schulaktivitäten
und die schulische Arbeit.
Zum Schulbau sagt Herr Jonas, dass es dringend einer grundlegenden Sanierung bedarf. Mit
dem Bau der Turnhalle werde ein erstes wichtiges Signal gesetzt. Zusammen mit dem Schulverwaltungsamt und der STESAD arbeite man intensiv an einem Raumnutzungskonzept. Die
besondere Schwierigkeit lege hierbei in der Heterogenität der drei historisch selbständig gewachsenen Schulgebäude mit unterschiedlichen Raumgrößen und Ausstattungen. Für die
noch unbekannte Zeitschiene einer Sanierung bittet die Schule darum, die Sanierung effizient
in einem Zuge zu realisieren und eine Auslagerung des gesamten Schulbetriebes einer ohnehin zwingend erforderlichen Teilauslagerung vorzuziehen.
Auf Nachfragen von Herrn Dr. Schulte-Wissermann und Herrn Mehl antwortet Herr Jonas,
dass zum einen eine Komplettauslagerung bei Sanierung mit Sicherheit für eine unveränderte Unterrichtsqualität sorgen werde, auch wenn Schulwege weiter würden. Eine Sanierung
„light“ (nur Maler- und Fußbodenarbeiten) sei nicht anzustreben.
Herr Hille fragt nach der Existenz des Fördervereins. Herr Jonas sagt, dass es diesen aus
ehemaligen Schülern bestehenden Verein noch gebe und dass dieser die Schule weniger
aktiv aber finanziell unterstütze.
Herr Barth sagt, dass er zur Vorstellung des Ablaufes und des Arbeitsstandes der Sanierung des Zwischenbaus für die Sitzung im Januar das Schulverwaltungsamt einladen werde.
Die Ausführungen des Schulnetzplanes zu einer Komplettsanierung nicht vor 2017 seien
schon als realistisch einzuschätzen. Eine Aussage des Schulverwaltungsamtes zu einer Zeitschiene wären aber ebenfalls wünschenswert, führt Herr Barth aus.

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

3.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6007, DresdenNeustadt, Globus SB-Markt am Alten Leipziger Bahnhof
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan

V2629/13
beratend

Frau Heckmann sagt, dass die Aufstellung des Bebauungsplanes am 12.06.2012 durch den
Stadtrat beschlossen wurden sei. Man habe daraufhin den B-Plan erstellt und relevante Gutachten anfertigen lassen. Das Entwidmungsverfahren für die ehemalige Bahnfläche sei 2012
erfolgt. Im Entwurf des Flächennutzungsplanes werde die Fläche des Bebauungsplans bereits mit Fokus auf Einzelhandel dargestellt.
Herr Izerott erläutert das Vorhaben und geht dabei auf folgende Details ein:
- Bau eines SB-Marktes mit 8.000 m2 Verkaufsfläche, 550 m2 Gastronomiebereich und
800 m2 Verkaufsbereich Vorkassenzone (Gesamtgröße 12.000 m2)
- energetische Versorgung des SB-Markes z. T. durch Errichtung von Solarzellen auf
dem Dach

5/12
-

-

-

-

-

Neubau einer straßenbegleitenden Bebauung an der Leipziger Straße
Revitalisierung und Umnutzung der Bahnbögen an der Hansastraße
Schaffung von Wegeverbindungen durch Öffnung zweier Bahnbögen (mit DB abgestimmt)
teilweise Sanierung und Umnutzung der Altbausubstanz (ehemaliges Empfangsgebäude, ehemaliges Verwaltungsgebäude und ehemalige Lagerbaracke im westlichen
Teil des Grundstückes)
Errichtung von Parkplätzen
o 582 ebenerdig
o 300 auf dem Dach des SB-Marktes
o 84 nördlich des SB-Marktes für Mitarbeiter (Doppelnutzung mit „Altem
Schlachthof“ möglich)
o 38 im südlichen Teil des Plangebietes
Errichtung von 70 Fahrradabstellplätzen in Überlänge für Fahrradanhänger
Fassadengestaltung des SB-Marktes ist Ergebnis eines Architektenwettbewerbes
Erschließung des Plangebietes über zwei Zu- und Abfahrten:
o Leipziger Straße in Höhe südlich der Tankstelle
 zusätzliche LSA (Vollampel)
 Fahrbahnaufweitung (Versetzung von Zaun und Beleuchtung)
o Eisenbahnstraße auf Höhe Durchfahrt zur Antonstraße
 zusätzliche LSA (Vollampel)
 Ausbau der Eisenbahnstraße
 Erneuerung der Fahrbahndecke
Eine dritte Zufahrt nördlich an der Hansastraße sei optional, da diese für die Erschließung nicht zwingend nötig sei und es noch offene Grundstücksfragen gebe.
Zusicherung des Vorhabenträgers sich an den Kosten der Sanierung der Haltestelle
Hansastraße und an den Kosten der Errichtung einer Kindertageseinrichtung an einer
anderen Stelle, außerhalb des Plangebietes, zu beteiligen (Die Kita könnte im Geltungsbereich aus Lärmschutzgründen nicht realisiert werden.)
folgende Gutachten wurden erstellt:
o Verkehrsgutachten
o Schalltechnisches Gutachten
o Artenschutzrechtliches Gutachten
o Verträglichkeitsgutachten Einzelhandel
o Schadstoffgutachten
o Geruchsimmissionsgutachten

Schwerpunkte der Diskussion:
- Von mehreren Ortsbeiräten wird bezweifelt, dass das Verkehrsaufkommen eines SBMarktes dem einer alternativen Bebauung gleichzusetzen sei und dass das höhere
Verkehrsaufkommen auf der Leipziger Straße durch zwei zusätzliche Ampeln gelöst
werden könne. Frau Weiße vom Büro Dr. Brenner führt in diesem Zusammenhang
aus, dass die LSA auf der Leipziger Straße in grüner Welle zu schalten sei. Die zusätzlich geplante Haltestelle in diesem Bereich diene der Verbesserung der ÖPNV Erschließung. Eine lt. Gutachten eintretende Verlangsamung der Reisegeschwindigkeit
von ca. 6,4 km/h sei, so Herr Barthel, kaum noch vorstellbar, da bereits heute die Reisegeschwindigkeit zu Spitzenzeiten bei fast 0 km/h liege. Auf Nachfrage von Herrn
Lippmann zum Bezugsrahmen für die Errechnung der zu erwartenden Reisegeschwindigkeit sagt Frau Weiße, dass der Abschnitt zwischen Antonstraße und Alexander-Puschkin Platz betrachtet wurde.
- Die Feststellung des Verträglichkeitsgutachtens, dass das Vorhaben hinsichtlich Einzelhandel verträglich sei, wird u. a. von Frau Thoelke in Frage gestellt. Wurden denn
nur 8.800 m2 betrachtet? Herr Itzerott sagt, dass der Markt selbst 8.800 m2 Verkaufsfläche habe, das Gutachten aber 12.000 m2 betrachtet habe, inklusive der nicht
zentrenrelevanten Verkaufsflächen außerhalb des Marktes. Die Ortsbeiräte fordern
die Einsichtnahme in die Gutachten. Frau Heckmann sagt, dass es möglich sei, nach
Offenlage des B-Plans, Einsicht in die Gutachten zu nehmen. Im weiteren Verlauf der

6/12

-

Diskussion wird Frau Thoelke von Herrn Itzerott dann Einsicht in das Verträglichkeitsgutachten gegeben.
Zur Frage von Herrn Lippmann zur Aufgabe der Landesdirektion in diesem B-Plan
Verfahren sagt Frau Heckmann, dass die Landesdirektion Fachaufsichtsbehörde sei.
In der gesamtstädtischen Betrachtung, so Herr Dr. Schulte-Wissermann, stelle dieses
Vorhaben keine Stadtentwicklung dar. Herr Stadtrat Schulze ergänzt, dass der Masterplan an dieser Stelle ein Verkehrsmuseum vorgesehen habe und dass durch diese
großflächige Verkaufsfläche der Einzelhandel in den Ortsamtsgebieten Neustadt und
Pieschen massiv geschädigt werde. Die Nachfrage von Herrn Barthel, ob das Einkaufs- und Geschäftshaus am Albertplatz (EDEKA) mit in die Betrachtungen des Verträglichkeitsgutachtens eingeflossen sei, wird bejaht.

Beschlussempfehlung V2629/13 OBR Neu 09.12.2013:
Der Ortsbeirat Neustadt lehnt die Vorlage mehrheitlich ab.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 1 Nein 10 Enthaltung 1

Frau Horst verlässt die Sitzung. Es sind jetzt 11 Ortsbeiräte anwesend.

3.2

Veränderungssperre für den Bebauungsplan Nr. 357, DresdenNeustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt
hier:
Satzungsbeschluss zur zweiten Verlängerung der Geltungsdauer der Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet

V2628/13
beratend

Frau Heckmann stellt die Vorlage kurz vor. Im Satzungstext der Fassung vom 26.09.2013
wird ein falsches Datum benannt. Wäre der Beschluss so veröffentlicht worden, hätte die
Veränderungssperre mehr als 11 Monate ihrer Wirkungsdauer verloren. Dieser Beschluss ist
daher aufzuheben und die vorliegende Fassung mit korrigiertem Fehler und angepasster Begründung zu beschließen.
Herr Lippmann fragt, ob es neue Erkenntnisse zu einer alternativen Entwicklung des Gebietes am Neustädter Hafen gibt. Frau Heckmann sagt, dass grundsätzlich eine städtebauliche
Entwicklungsmaßnahme möglich sei. Dies würde aber bedeuten, dass die Stadt Eigentümer
werden und einen B-Plan entwickeln müsse um dann in die Veräußerung gehen zu können.
Voraussetzung hierfür seien aber viele investive Mittel. Die zweite Möglichkeit wäre ein Sanierungsgebiet festzulegen. Aber da zeigt die Erfahrung, dass der Bund und der Freistaat, die
je ein drittel der Finanzierung übernehmen müssten, sich sehr verhalten zeigen, was die
Ausweisung neuer Sanierungsgebiete betreffe.
Beschlussempfehlung V2628/13 OBR Neu 09.12.2013:
Der Ortsbeirat Neustadt stimmt der Vorlage einstimmig zu.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

Die Sitzung wird nach der Abstimmung für 10 Minuten unterbrochen.

3.3

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)

Die Vorlage wurde in der letzten Sitzung vorgestellt und durch den Ortsbeirat vertagt.
Herr Dr. Schulte-Wissermann stellt seinen Ergänzungsantrag mit 12 Punkten vor.

V2476/13
beratend

7/12
Herr Schmidt geht auf einzelne Punkte des Antrages ein:
- Die Ergebnisse der Dresden Debatte (ca. 500 Bürgereinträge) beurteile man zurzeit.
Alle VEP relevante Anmerkungen werde man abwägen und die Abwägungsempfehlungen dann dem Stadtrat zur Beschlussfindung mit übergeben.
- Zebrastreifen und Mittelinseln wurden in den VEP vermehrt aufgenommen.
- Das Radverkehrskonzept sei beauftragt und in Bearbeitung. Dieses werde Antworten
zum ruhenden Radverkehr, zu Einzelfalllösungen in Hinblick auf Freigabe von Einbahnstraßen für den Radverkehr und zur Errichtung von Fahrradstraßen liefern. Man
rechne mit dem Entwurf des Radverkehrskonzeptes Ende 2014.
- Der Begriff Magistrale heißt Leben mit Verkehr und grenzt sich somit vom Begriff
Haupt- und Geschäftsstraße ab, die wie z. B. die Prager Straße eine Einkaufsstraße
ohne Verkehr definiert.
- Sowieso-Maßnahmen habe man in der jetzigen Fassung des VEP lediglich bewerten
können, lt. Festlegung des Lenkungskreises. Als beschlossene Vorhaben stünden sie
aber fest im VEP.
Herr Lippmann sieht einige Punkte des Antrages von Herrn Dr. Schulte-Wissermann kritisch.
Herr Prof. Dr. Meyer zieht den Ergänzungsantrag der SPD Fraktion mit folgendem Inhalt:
„Der Ausbau der Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und Industriegelände wird aus
der Liste der Sowieso-Maßnahmen des VEP gestrichen“ zurück.
Auf Nachfrage von Herrn Lippmann zur Freigabe von Einbahnstraßen in Gegenrichtung für
Radverkehr sagt Herr Schmidt, dass lt. Beschluss von 2004 90 % der Einbahnstraßen auf
deren Tauglichkeit überprüft wurden und bei Machbarkeit der Radverkehr bereits freigegeben
wurde.
Der Ortsbeirat Neustadt erteilt Herrn Kulke aus dem Publikum Rederecht. Dieser sagt, dass
der Neustädter Markt im VEP zu wenig betrachtet wurden sei und fragt die Ortsbeiräte nach
ihrer Position dem gegenüber. Herr Barthel sagt, dass diese Problematik im Zusammenhang
mit dem Fußgängertunnel in der letzten Sitzung des Ortsbeirates diskutiert wurde. Herr Prof.
Dr. Meyer und Herr Lippmann ergänzen, dass sich der Ortsbeirat Neustadt für eine ebenerdige Querung ausgesprochen habe, man sich aber erst nach Lösung der Tunnelfrage über
die Gestaltung des Marktes und die Querung Gedanken machen könne. Die Entfernung des
Verkehrs auf der Augustusbrücke könne ebenfalls ein Schritt in Richtung Umgestaltung sein.
Herr Schmidt sagt dazu, dass der VEP einen intensiven Entwicklungsbedarf am Neustädter
Markt beschreibe.
Herr Lippmann stellt den Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vor.
Frau Gieland stellt einen weiteren Ergänzungsantrag mit den Inhalten Ausrichtung des VEP
an Szenario C und Offenhaltung des Tunnels am Neustädter Markt bis zu einer Entscheidung
zur endgültigen Schließung, vor. Herr Schmidt erklärt, dass über die Szenarien bereits beschlossen wurde und das der Tunnel kein Bestandteil des VEP sei. Frau Gieland zieht daraufhin ihren Antrag zurück.
Frau Nikolov stellt den Geschäftsordnungsantrag auf punktweise Abstimmung über den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Abstimmungsergebnis:
angenommen
Ja 3 Nein 1 Enthaltung 7
Herr Lippmann stellt den Geschäftsordnungsantrag auf punktweise Abstimmung über den
Antrag von Herrn Dr. Schulte-Wissermann.
Abstimmungsergebnis:
angenommen
Ja 5 Nein 3 Enthaltung 3
Herr Dr. Schulte-Wissermann streicht auf Grund der Beantwortungen von Herrn Schmidt
und auf Grund von Bedenken anderer Ortsbeiräte zwei Punkte seines Antrages zur Ergän-

8/12
zung des Begriffes Magistrale mit dem Begriff Haupt- und Geschäftsstraße und zur Definition
des Begriffes Magistrale im VEP.
Über den Ergänzungsantrag von Herrn Dr. Schulte-Wissermann wird als den weitergehenden
Antrag zuerst wie folgt punktweise abgestimmt:
Vor einer abschließenden Behandlung des VEP2025+ (VEP) in den Gremien sind die
Ergebnisse der Dresdner Debatte in den Entwurf einzuarbeiten.
Abstimmung:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0
Es wird ausdrücklich begrüßt, dass die Königsbrücker Straße in der Kategorie der „Bereiche
mit dringend erforderlichen Sanierungen im Hauptstraßennetz“ und damit
ausdrücklich nicht der Kategorie „Netzabschnitte, die als Staustrecken bzw. als
überlastete Strecken angesehen werden können“ zugeordnet wird. (s.S. 19).
Abstimmung:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 2
Der vermehrte Einsatz von Zebrastreifen und Mittelinseln als zusätzliche
Querungshilfen bzw. als Ersatz für Fußgänger-LSAs sollte im VEP integriert werden.
Abstimmung:
Zustimmung
Ja 4 Nein 2 Enthaltung 5
(Durch die Zustimmung zu diesem Punkt fällt die Abstimmung über einen Punkt des Antrages der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen zu diesem Inhalt weg.)
Der Ortsbeirat fordert eine Evaluation aller „Sowieso-Maßnahmen“ nach den im VEP
eingeführten Priorisierungskriterien (Abb 24, S. 60). Hierbei ist auch zu prüfen, ob
diese Maßnahmen in Einklang oder im Widerspruch zu den Zielen der bestehenden
Lärmschutz- und Luftreinhalteplanung stehen. Diese Evaluation kann auch im
Nachgang zu einem Beschluss des VEP erfolgen.
Abstimmung:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 2
Der Ortsbeirat fordert dem Themenkomplex „Ruhender Radverkehr“ eine größere
Bedeutung zu geben. Neue Radbügel (auch außerhalb der Innenstadt) sowie
Fahrradstationen an den Bahnhöfen sollten mit hoher Priorität umgesetzt werden.
Abstimmung:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 2
Der Ortsbeirat weist darauf hin, dass mit dem „Radverkehrskonzept Innenstadt“ kein
klassifiziertes kommunales Radroutennetz mit Haupt-, Verbindungs- und
Erschließungsrouten vorliegt, welches als gesamtstädtisches Konzept verstanden
werden könnte (s.S. 13).
Abstimmung:
Zustimmung
Ja 9 Nein 1 Enthaltung 1
Der Ortsbeirat fordert bei Ausbauvorhaben auf Hauptgeschäftsstraßen generell vom
Planungsgrundsatz der Aufteilung von Seiten- zu Straßen- zu Seitenquerschnitt von
30:40:30 auszugehen, um genügend Raum für den ruhenden Verkehr (Kfz/Rad), für
Laden/Liefern sowie eine komfortable Aufenthaltsqualität zu sichern (Richtlinie zu
Anlage von Stadtstraßen, 2006).
Abstimmung:
Zustimmung
Ja 9 Nein 1 Enthaltung 1
Der Ortsbeirat fordert, eine Einzelfallprüfung aller Einbahnstraßen auf die
Möglichkeit „Freigabe für Radverkehr“ mit hoher Priorisierung in den VEP
aufzunehmen.
Abstimmung:
Zustimmung
Ja 6 Nein 1 Enthaltung 4

9/12
Der Ortsbeirat fordert, die Einrichtung von „Fahrradstraßen“ (mit Beschilderung „Kfzfrei“)
in die Liste der innovativen und kostengünstigen Maßnahmen aufzunehmen.
Abstimmung:
Zustimmung
Ja 8 Nein 2 Enthaltung 1
Der Ortsbeirat fordert, eine Evaluierung der vierspurigen Ausbauvariante (V7) nach
den im VEP eingeführten Priorisierungskriterien (Abb. 24, S. 60) durchzuführen und
das Ergebnis in den VEP Entwurf einzuarbeiten. Hierzu sind zwingend aktuelle und
verlässliche städtische Verkehrszählungen sowie eine aktualisierte Prognose zu
verwenden. Bis dahin soll ein Moratorium für alle Entscheidungen zu einem Ausbau gelten.
Abstimmung:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 6
Der Ortsbeirat stimmt nun über den Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
wie folgt ab:
Der Ortsbeirat Dresden-Neustadt befürwortet Verkehrsversuche im Ortsamtsbereich
Neustadt, welche die Förderung des Radverkehrs zum Ziel haben. Dies betrifft insbesondere
die Einrichtung von Radverkehrsanlagen auf der Albertstraße zwischen Albertplatz und
Carolabrücke.
Abstimmung:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0
Der Ortsbeirat Dresden-Neustadt betrachtet es als dringliche Aufgabe, dass die Haltestellen
des Öffentlichen Personennahverkehrs baldmöglich barrierefrei gestaltet werden, sofern dies
noch nicht geschehen ist.
Abstimmung:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0
Der Ortsbeirat Dresden-Neustadt fordert, dass die Verkehrsbelegungszahlen der
Waldschlößchenbrücke und der von der Inbetriebnahme dieser Brücke betroffenen Straßen
fortlaufend genau zu erfassen und auszuwerten sind. Größere Straßenbauvorhaben im Ortsamtsbereich sind bis zur ersten Vorlage dieser Zahlen zurückzustellen. Dies betrifft insbesondere die Stauffenbergallee westlich der Königsbrücker Straße und die Königsbrücker
Straße zwischen Stauffenbergallee und Albertplatz.
Abstimmung:
Zustimmung
Ja 7 Nein 2 Enthaltung 2
Der Ortsbeirat Dresden-Neustadt fordert die weitestgehend autofreie Neugestaltung der
Straßenraumes der Augustusbrücke.
Abstimmung:
Zustimmung
Ja 8 Nein 2 Enthaltung 1
Der Ortsbeirat Dresden-Neustadt regt an, bei Neubauvorhaben im Ortsamtsbereich Projekte
für „Autofreies Wohnen“ zu fördern, bei denen die Standorterschließung bevorzugt durch
Radverkehr und ÖPNV gesichert ist.
Abstimmung:
Zustimmung
Ja 9 Nein 2 Enthaltung 0
Beschlussempfehlung V2476/13 OBR Neu 09.12.2013:
Der Ortsbeirat Neustadt stimmt der Vorlage mit vorgenannten, punktweise abgestimmten
Ergänzungen mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 1 Enthaltung 1

10/12
3.4

KREATIVES DRESDEN - Räume für die Kreativwirtschaft

A0762/13
beratend
Herr Schulze stellte den o. g. Antrag vor. Hauptanliegen sei es, leer stehende oder in Kürze
nicht mehr durch die Stadt Dresden genutzte Objekte und Liegenschaften einer Nutzung für
Kultur- und Kreativwirtschaftsunternehmer zuzuführen. Damit könne der Verfall der Objekte
und Liegenschaften durch längeren Leerstand vermieden werden. Als mögliche Nutzungen
wären Proberäume für Musik und Tanz, Ateliers u. ä. denkbar. Als Objekte werden u. a. die
„Alte Feuerwache“ und die ehemalige Arbeitsanstalt an der Königsbrücker Straße genannt.
Als eine wesentliche Barriere für die Kreativwirtschaft sieht die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen den Mangel an geeigneten, preiswerten Räumlichkeiten. Des Weiteren drohe der Wegfall
einiger Standorte von Kulturvereinen. Auch im Kulturentwicklungsplan werde auf den fehlenden Raumbedarf hingewiesen. Immobilienunternehmen vermieten kaum geeignete Gebäude
an Kreative, da die finanzielle Situation durch steigende Mieten gehemmt sei.
Herr Barth informiert aus Sicht der Verwaltung, dass die Feststellungen des Antrages nachvollziehbar seien und sich die Stadt bereits mit konzeptionellen Überlegungen befasse. Die
grundsätzliche Entwicklung, eines diesbezüglichen Raumkonzeptes, unter Beachtung der
städtebaulichen Entwicklung ist wünschenswert. Zu beachten sei, dass die Verkaufserlöse für
die Staatsoperette und für das Theater der Jungen Generation als Deckungserlöse für das
Kulturkraftwerk Mitte dienen. Die Staatsoperette wird im Gegensatz zum Theater der Jungen
Generation und zur Alten Feuerwache auf der Katharinenstraße auf Grund der Raumschnitte
eher als nicht geeignet zur Nutzung durch die Kreativwirtschaft gesehen. Herr Schulze widerspricht und sagt, dass die Verkaufserlöse wie von Herrn Barth erwähnt, nicht als Deckungsmittel für das Kulturkraftwerk benötig würden.
Herr Schulz vom Kulturhof und Herr Sennewald vom Kultur Aktiv e.V. informieren über ihr
Konzept zur möglichen Nutzung der Alten Feuerwache. Der Bedarf an Räumen für die Kreativwirtschaft in der Neustadt sei riesig und die Katharinenstraße 9 fast das letzte leerstehende
Gebäude das für eine Nutzung in Frage kommen würde. Ein Nutzungskonzept wurde erstellt.
Man strebe einen Erbpachtvertrag mit der Stadt Dresden an. Die notwendigen Sanierungen
wolle man durch eine noch zu gründende Betreibergesellschaft durchführen, dadurch würden
der Kommune keine weiteren Kosten entstehen. Durch eine sogenannte Mischnutzung wolle
man die Finanzierung sichern. Ins Haus sollen, dem Konzept zufolge, sowohl etablierte Unternehmen und Vereine einziehen, als auch junge Start-Up-Firmen.
Am 28.11.2013 haben einige Ortsbeiräte das Objekt Katharinenstraße 9 besichtigt.
Herr Barth sagt, dass er sich mit einem Schreiben an Herrn Vorjohann gewandt habe, mit
der Bitte, die Verkaufsabsichten bis zur Entscheidung über ein solches Konzept, zunächst
zurückzustellen. Das vorgestellte Konzept, als ein Modell der Eigenverantwortung und Eigenfinanzierung, habe einen hohen Verwirklichungsgrad, da die Stadt als Eigentümer keine Investitionen tätigen müsse.
Schwerpunkte der Diskussion:
- Die Nachnutzung der Katharinenstraße 9 durch die Kreativwirtschaft wird von vielen
Ortsbeiräten begrüßt. Es werden aber noch andere Vorschläge für eine Nachnutzung
eingebracht ( Übergangswohnheim, Privatschule).
- Zur im Antrag ebenfalls erwähnten Nachnutzung der Gebäude Königsbrücker Straße
115/117/118 wird von den Ortsbeiräten hinterfragt, ob an diesem Standort nicht eine
Schule vorgesehen war. Herr Schulze sagt, dass der Schulnetzplan diesbezüglich
nicht konkret sei, fußläufig sei das Objekt im Hinblick auf eine Schule auch schlecht
zu erreichen. Herr Barth sagt, dass der Standort für die Errichtung eines Gymnasiums
laut Schulnetzplan weiterhin untersucht werde.
- Frau Gieland sagt, dass sie dem Antrag zustimme, wenn dieser nicht der Finanzierung des Kulturkraftwerkes Mitte widerspricht (Verkaufserlöse Staatsoperette und TJG
als Deckungsmittel)

11/12
Frau Nikolov stellt den Antrag auf Vertagung des Antrages um bei einer erneuten Beratung
das Liegenschaftsamt mit einladen zu können. Als Gegenrede sagt Frau Thoelke, dass eine
Vertagung auf Grund des momentan großen Raumbedarfes nicht wünschenswert sei.
Abstimmung:
Ablehnung Vertagungsantrag
Ja 3 Nein 5 Enthaltung 3
Frau Thoelke stellt den Antrag Pkt. 2 und 3 zu ändern. Die Formulierungen werden vom Antragsteller übernommen.
Beschlussempfehlung A0762/13 OBR Neu 09.12.2013:
Der Einreicher übernimmt folgende geänderte Formulierungen der Pkt. 2 und 3 in seinen
Antrag:
Pkt. 2 des Antrages wird ersetzt durch:
„Die nach Auszug der Staatsoperette Dresden und des Theaters der Jungen Generation freiwerdenden Objekte sind zur Nutzung für die Kultur- und Kreativwirtschaft auszuschreiben“
Pkt. 3 des Antrages wird ersetzt durch:
„Das Objekt „Alte Feuerwache“ in der Katharinenstraße ist zur Nutzung für die Kultur- und
Kreativwirtschaft auszuschreiben“
Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Dr. Schulte-Wissermann berichtet aus seiner Teilnahme beim Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau am 06.11.2013 zum Ausbau der Königsbrücker Straße. Er weist darauf
hin, dass es nötig gewesen wäre Unterlagen im Vorfeld zu erhalten. Der Vorschlag des Ortsbeirates zum Ausbau der Königsbrücker sei im Bauausschuss abgelehnt worden. Die Bürgerversammlung fand Zustimmung. Neue Prognosezahlen erarbeite man, welche dann in die
Planungen mit aufgenommen werden müssen.
Informationen des Vorsitzenden/Beantwortung von Anfragen:
Die Antworten der Oberbürgermeisterin auf die Fragen, die bei Ihrem Besuch am 21.10.2013
gestellt wurden, werden den Ortsbeiräten ausgehändigt.
In Beantwortung der Anfrage von Herrn Dr. Schulte-Wissermann aus der 47. Sitzung zur Kamera auf der LSA Rothenburger Straße / Ecke Louisenstraße informiert Herr Barth, dass die
Kamera der Fahrzeugdetektion und damit zur Steuerung der LSA diene. Die Auswertung der
Daten erfolge vollautomatisch und Bilder werden nicht gespeichert.
In Beantwortung der Anfrage von Herrn Grundmann aus der 47. Sitzung zur Verkehrsregelung für Radfahrer an der Kreuzung Gutschmidstraße/Johann-Meyer-Straße wird den Ortsbeiräten das Antwortschreiben das Straßen- und Tiefbauamtes ausgeteilt.
In Beantwortung der Anfrage von Herrn Dr. Schulte-Wissermann aus der 46. Sitzung zu Verkehrszählungen nach Öffnung der Waldschlößchenbrücke wird den Ortsbeiräten das Antwortschreiben des Straßen- und Tiefbauamtes ausgeteit.
Die Nachfrage von Herrn Joneleit, ob der Platz hinter dem Heim Bautzner Straße 23/25 im
privatem Eigentum sei, wird von Herrn Barth bejaht.
Herr Barth informiert über die am 27.11.2013 stattgefundene Begehung zur Findung einer
geregelten Grünlösung vor der Liegenschaft Königsbrücker Str. 33. Der Fahrradbahn wird
mit Grenzborden durch das Grundstück geführt. Die Grünflächen rechts und links davon bleiben erhalten und werden von der Bürgerinitiative um Herrn Mehl (Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen) gepflegt.

12/12
Den Ortsbeiräten werden die Termine der Friedensrichtersitzungen 2014 ausgeteilt.
Die Ortsbeiräte erhalten eine CD mit der Präsentation zur Bürgerversammlung am
29.11.2013 zur Westerweiterung Alaunplatz. Fotos vom Modell liegen zur Einsichtnahme aus.
Die Ortsbeiräte Spenden in dieser Sitzung für die Blaue Fabrik.
Anfragen und Hinweise der Ortsbeiräte:
Frau Wacker sagt, dass die Holzbrücker Prießnitzgrund vergangene Woche zerstört wurde.
Frau Wacker wird Fotos nachreichen und fragt, ob die Brücke wieder herstellbar sei.
Frau Wacker sagt, dass die Betreiber des Projekttheaters bislang vergeblich versucht haben
die Aufstellung von Fahrradbügel vor dem Theater zu bewirken und bittet um Unterstützung.
Sie wird die Anfrage per Email nachreichen.
Frau Wacker fragt weiterhin nach einer verkehrstechnischen Lösung für die Kreuzung
Pulsnitzer Ecke Bautzner Straße. Diese Kreuzung sei Unfallschwerpunkt. Herr Barth sagt,
dass das Problem bekannt sei und bereits weitergeleitet wurde.
Frau Nikolov berichtet von drei, vor dem Konsum Alaunplatz, seit Monaten angeschlossenen
Fahrrädern und fragt, ob diese entfernt werden können.
Herr Joneleit fragt nach der Zeitschiene für die Sanierung Martin-Luther-Platz und bittet um
Vorstellung von eventuellen Planänderungen. Herr Barth sagt, dass die Sanierung 2014 erfolgen werde.
Herr Joneleit stellt die stattgefundenen Baumfällungen auf der Pießnitzstraße 60 infrage.
Der Ortsbeirat hätte vorher informiert werden sollen.
Herr Mehl stellt Fragen zu stattgefundenen Baumfällungen auf der Stauffenbergallee, zur
Schulwegsicherheit Stauffenbergallee, zum Lärmschutz Tempo 30 und zur Schaltung von
Bedarfsampeln. Herr Mehl reicht diese Anfragen schriftlich ein.
Herr Lippmann fragt, welche Baumfällungen in den nächsten 3 Monaten durch die Landeshauptstadt Dresden im Ortsamtsgebiet Neustadt geplant sind. Er wird diese Anfrage per
Email nachreichen.
Herr Lippmann bittet um Information zur generellen Standfestigkeit von Ampeln in Zusammenhang mit dem schweren Unfall in der vergangenen Woche. Herr Lippmann reicht diese
Anfrage per Email nach.
Zum Abschluss der Sitzung verliest Herr Barth die Statistik zu den Sitzungen des Ortsbeirates Neustadt im Jahr 2013. Er bedankt sich für die Zusammenarbeit und lädt die Ortsbeiräte
zu einer kleinen Weihnachtsfeier ein.

André Barth
Vorsitzender

Andrea Lack
Schriftführerin

Oliver Mehl
OBR-Mitglied

Prof. Dr. Christoph Meyer
OBR-Mitglied

