Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Soziales

GZ:

Datum:

GB 5 55.7.0

} 0< K

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1479/12 (Sitzungsnummer: SR/048/2012)
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertagespflege

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die „Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förde
rung von Kindern in Kindertagespflege" (siehe Anlage).

2.

Der Beschluss V3328-SR62-03 „Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur För
derung von Kindern in Tagespflege vom 10. Juli 2003" wird aufgehoben.

3.

Ein halbes Jahr nach der Einführung des Vergabesystems ist zu prüfen, ob und in
welcher Weise die Einführung des Systems zu Einsparungen, insbesondere bei den
Beratungs- und Vermittlungsstellen, geführt hat. Die eingesparten Mittel werden an
die Tagespflegepersonen zur Erhöhung ihrer Vergütung weitergereicht.

4.

5.

Die Kindertagespflegepersonen erhalten, entsprechend der in der Tarifrunde 2012
zum Tarifvertrag für den öffentlichen Dienst (TVöD) für die Tarifbeschäftigten fest
gelegten und bereits umgesetzten 1. Stufe der linearen Entgelterhöhung, einen Bei
trag in Höhe von 3,5 % der für die Monate Mai bis Dezember 2012 gezahlten laufen
den Geldleistungen für den Sachaufwand und die Förderleistung im I. Quartal 2013
als Einmalzahlung ausgezahlt.
Die Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden evaluiert die Richtlinie zur Förde

rung von Kindern in Kindertagespflege mit Erhebung der Erfahrungen und Ände-

rungsbedarfe aus Sicht der Verwaltung, der Tagespflegepersonen und der Eltern,
die für ihre Kinder Tagespflege in Anspruch nehmen, und legt dem Jugendhilfeausschuss bis zum 31. Dezember 2015 einen Evaluationsbericht vor."
Zu 1. und 2.

Die Beschlusspunkte sind erfüllt.
Zu 3.
Der Beschlusspunkt zielt darauf ab, dass ein halbes Jahr nach Einführung des Vergabesys
tems zu prüfen ist, ob und in welcher Weise die Einführung des Systems zu Einsparungen,
insbesondere bei den Beratungs- und Vermittlungsstellen, geführt hat. Da das elektronische
Vergabesystem noch nicht eingeführt ist, kann der Prüfauftrag noch nicht erfüllt werden.

Seite 1 von 2

Zu 4.

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
Zu 5.

Der Evaluationsbericht soll erst zum 31. Dezember 2015 vorliegen. Damit ist dieser Punkt
noch nicht erfüllt.

Mit freundlichen Grüßen

; c>

MartirkSeidel

Kenntnisnahme:
osz

Beigeordneter für Soziales

Oberbürgermeisterin
Winfried Lehman»
Beigeordnete* für

Allgemeine VerwtltMg

Seite 2 von 2

