Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(5)51.4.3

Datum:

nmm

Geschäftsbereich Soziales

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2428/13 (Sitzungsnummer: JHA/046/2013)

Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe 2014 - Konzept zur Umsetzung
des § 74 SGB VIII zur Förderung der Träger der freien Jugendhilfe 2014 (Förderkonzept)
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt das Konzept zur Umsetzung des § 74 SGB

VIII zur Förderung der Träger der freien Jugendhilfe 2014 (Förderkonzept) gemäß
Anlage zur Beschlussausfertigung (Stand 4. September 2013).

Auf der Grundlage des Förderkonzeptes wurde durch die Verwaltung des Jugendamtes die
Beschlussvorlage zur Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe im Jahr
2014 erarbeitet. Die Beschlussvorlage befindet sich derzeit im Gremienumlauf.

2. Erst nach Vorliegen der Ergebnisse der im Teilfachplan festgehaltenen umfangrei
chen Untersuchungen/Evaluationen ist es möglich, die Angebotslandschaft ent
sprechend den formulierten Bedarfen und Umsetzungsvorschlägen umzubauen
und zu gestalten.

Im Rahmen der Umsetzung des Teilfachplanes muss für diese Evaluatio

nen/Analyse (z. B. Evaluation von Wirkungsradien) ein Budget in Höhe von
20.000 Euro zur Verfügung gestellt werden. Der Jugendhilfeausschuss bittet die
Verwaltung des Jugendamtes bzw. den Geschäftsbereich Soziales diese Mittel aus
ihrem Budget zur Verfügung zu stellen."

Die Verwaltung des Jugendamtes bzw. der Geschäftsbereich Soziales prüfen im Haushalt
jahr 2014 inwieweit die erforderlichen Mittel bereitgestellt werden können.
Mit freundlichen Grüßen

Detie

"•
.et{ar
zweiter Bargemwtetec

Aj> «nts? ^
Kenntnisnahme:

'.vi •XmJ$M

l

Martipr'Seidel

Helma Orosz \ f

Beigeordneter für Soziales

Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

