v

-

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

f*

Sitzung am:

25.06.2009

Beschluss-Nr.:

V3118-SR83-09

fi/fUfatA^Ü /

Gegenstand:

Neuorganisation des Busliniennetzes in der Landeshauptstadt Dresden

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

1. Der Stadtrat stimmt den kurzfristigen Veränderungen (1. Stufe) des Busjiniennetzes in

der Landeshauptstadt Dresden gemäß den Anlagen 2 und 3 zu. Diese Änderungen sind
mit dem Fahrplanwechsel zum 28. November 2009 umzusetzen.

^
CT

2. Für die Liniennetzänderungen zum Fahrplanwechsel am 28. November 2009 sind die

baulichen und verkehrsorganisatorischen Voraussetzungen zu schaffen. Die
Rnanzierung dieser Anpassungen erfolgt aus dem Investrtionshaushalt des Straßen- und

Tiefbauamtes.

3. Der Stadtrat nimmt den Planungsstand zur weiteren Verbesserung derÖPNVErschließung gemäß den Anlagen 4 bis 6 (Stufen 2 und 3) zur Kenntnis. Die Oberbürger
meisterin wird beauftragt, auf dieser Grundlage die Planungen weiterzuführen und die
Ergebnisse miteinem Finanzierungsvorschlag im Rahmen des Doppelhaushaltes
2011/2012 dem Stadtrat vorzulegen.

4. Für die Ausstattung der neuen Haltestellen im veränderten Busliniennetzwerden
zusätzliche Fahrgastunterstände benötigt. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dafür
eine Haltestellenkonzeption mit Festlegung der Prioritäten und der Finanzierung
aufzustellen.

/( <^

