Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

GZ:

(GB 3) 02 15

Datum: 13.12.2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0697/13 (Sitzungsnummer:SR/056/2013)

Konzept "Heiraten in Dresden" entwickeln - Standesamt stärken, Angebote und Ko
operationen erweitern, Dresden als Hochzeitsstadt deutschlandweit profilieren

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein Konzept „Heiraten in Dresden" zu initi
ieren, um Dresden zu einer deutschlandweit bedeutenden Hochzeitsstadt zu entwi
ckeln. Dabei sind die verwaltungstechnischen, örtlichen und zeitlichen Möglichkeiten
für standesamtliche Eheschließungen in Dresden zu verbessern und gemeinsam mit
der Dresden Marketing GmbH, Branchenverbänden und interessierten Akteuren aus
der Privatwirtschaft geeignete Maßnahmen zu ergreifen, um Dresden im touristischen
Nischenmarkt „Hochzeiten" wirkungsvoll zu positionieren.
Dazu wird die Oberbürgermeisterin beauftragt,

1. weitere attraktive Standorte für Trauungen in Dresden zu erschließen und in das
Angebot des Standesamtes aufzunehmen, die Anzahl der möglichen Termine in
den bereits vorhandenen Standorten zu erhöhen sowie zu prüfen, inwieweit das
Angebot standesamtlicher Eheschließungen an Wochenenden erweitert und auf
Feiertage ausgedehnt werden kann;

2.

sich gegenüber dem Freistaat Sachsen und der Staatlichen Schlösser, Burgen und
Gärten Sachsen gGmbH dafür einzusetzen und entsprechende Vereinbarungen zu
treffen, dass interessante Landeseinrichtungen, wie zum Beispiel der Zwinger,
Schloss Pillnitz, das Residenzschloss und das Palais im Großen Garten, für stan
desamtliche Eheschließungen geöffnet werden;

3.

dafür zu sorgen, dass das Standesamt über die notwendigen personellen, finanzi
ellen und organisatorischen Mittel sowie angemessene räumliche Möglichkeiten
verfügt;

4.

das detaillierte Konzept sowie die für die Umsetzung notwendigen verwaltungsseitigen Voraussetzungen dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2013 vorzulegen und

dabei insbesondere auch über die Ergebnisse der Bemühungen um neue Örtlich

keiten für Trauungen, neue Partnerschaften und geplante Vermarktungsaktivitäten
zu informieren."

-2-

Mit der Schlossleiterin der Staatlichen Schlösser, Burgen und Gärten Sachsens GmbH, den

jeweiligen Objektverantwortlichen und dem Leiter des Standesamtes wurden auf Inititative
des Bürgeramtes Besichtigungen in vier Objekten durchgeführt. Dabei handelte es sich ■

um den Wallpavillon im Zwinger, den Musikpavillon im Zwinger, das Palais im Großen Gar
ten und die Kuppelhalle in Pillnitz. Weitere Objekte wurden als Orte zur Durchführung von
Eheschließungen nicht angeboten.

Einvemehmlich wurde festgestellt, dass nur das Palais im Großen Garten für Eheschließun
gen geeignet ist. Durch den Leiter des Standesamtes wurde ein Nutzungsvertrag vorbereitet.
Dieser Vertrag orientiert sich an den bereits bestehenden Verträgen der sechs Außenobjekte
Schloss Albrechtsberg, Landhaus, Sächsische Dampfschifffahrtsgesellschaft, Kulturrathaus,
Schloss Schönfeld und dem Stadion Dresden.

Der Vertragsentwurf liegt der Schlossleiterin seit dem 13. November 2013 vor. Wir erwarten
die Bestätigung des Vertrages mit den vorgeschlagenen Eheschließungsterminen für 2015

und die Festlegung zum Nutzungsentgelt.
Weiterhin wurde nach der erfolgreichen ersten Saison 2013 das Terminangebot im Schloss
Schönfeld von 10 Terminen im Jahr 2013 auf 25 Termine im Jahr 2014 und für das Jahr
2015 auf 50 Termine vertraglich erweitert.

Für das gleichzeitig 2013 neu als Eheschließungsort aufgenommene „glücksgas stadion"
wurde wegen geringer Nachfrage keine Terminerweiterung für 2014 vorgenommen. Für alle

anderen Außenobjekte deckt das vorhandene Terminangebot den Bedarf ab.
Die Prüfung weiterer Objekte ist noch nicht abgeschlossen.

Mit der Dresden Marketing GmbH gab es bereits 2012 einen ersten Kontakt. Möglichkeiten
und Grenzen der Vermarktung von Trauorten wurden erörtert. Eheschließungen in Objekten
der Staatlichen Schlösser, Burgen und Gärten Sachsens können erst nach Abschluss einer
erfolgreichen Testphase beworben werden.

Festlegungen zur Bereitstellung der notwendigen personellen, finanziellen und organisa
torischen Mittel können erst nach der sogenannten Testphase erfolgen, wenn sich zeigt, wie

die angebotenen neuen Eheschließungsorte angenommen werden. Deshalb kann mit einer
gesicherten Aussage dazu erst in den Jahren 2015 und 2016 gerechnet werden. Bereits jetzt
absehbare Mehrbedarfe werden in die Planung für den Haushalt 2015/16 aufgenommen

bzw. als Bedarf dem Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Detlef SitteN

Zweiter Bürgermeister

Heifna Örosz

Oberbürgermeister^

