Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB)GB7

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

n XL m

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Peter Lames

Förderung des Tourismus durch verkaufsoffene Sonntage
AF2635/13

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Einem Interview der sehr geschätzten Geschäftsführerin der Dresden Marketing
GmbH in den Dresdner Neuesten Nachrichten vom 6. Dezember 2013 war zu

entnehmen, dass verkaufsoffene Sonntage den Tourismus fördern. Zur Klärung der
Frage, inwieweit diese Aussage auf empirischer Grundlage beruht, bitte ich um
Beantwortung folgender Fragen:

1. Wie viele Übernachtungen gab es in Dresdner Beherbergungsbetrieben jeweils von
Sonnabend auf Sonntag sowie Sonntag auf Montag an den Adventssonntagen des
Jahres 2012?"

Die Aussage von Frau Dr. Bunge in der DNN vom 6. Dezember 2013 zum Thema der ver
kaufsoffenen Sonntage und der daraus resultierenden Förderung des Tourismus basiert auf
Erfahrungswerten. Empirische Untersuchungen dazu sind der DMG nicht bekannt. Auch
Herrn Wolf vom Citymanagement liegen hierzu keine Daten vor. Analoges gilt für die
DEHOGA. Aus Erfahrung seitens DEHOGA kann aber ganz klar bestätigt werden, dass die
verkaufsoffenen Sonntage einen sehr positiven Einfluss auf die Gastronomieumsätze haben.

2. „Soweit bereits innerhalb der Antwortfrist bekannt: Wie viele Übernachtungen gab
es an den entsprechenden Tagen des Jahres 2013?"
Siehe Antwort zu Frage 1.

3. „Welche sonstigen empirischen Daten liegen konkret in Dresden für eine Steige
rung des Tourismus an verkaufsoffenen Sonntagen vor?"
Bei den verkaufsoffenen Sonntagen geht es mehrheitlich um den Tagestourismus aus den
angrenzenden Kommunen. Dies ist durch Beobachtung offensichtlich und bedarf keiner em
pirischen Erhebung.

Seite 1 von 2

4. „Welche sonstigen empirischen Daten sind außerhalb Dresdens bekannt (bitte mit
Fundstelle der Veröffentlichung mitteilen)?"

Sollte die Anfrage sich auf den Übernachtungstourismus beziehen, muss man festhalten,
dass Übernachtungen statistisch nicht tageweise erfasstwerden. Der DMG werden die Da
ten nur monatsweise (mit 2-monatigem Verzug) vom statistischen Landesamt zur Verfügung
gestellt.

Evtl. könnte folgender Link noch interessant sein:
http://verkaufsoffenesonntaae.com/politik/wirtschaftsfaktor-verkaufsoffene-sonntaae.html
Mit freundlichen Grüßen

I

Helma Örosz

Zweiter Bürgermeister

Seite 2 von 2

