Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(5) 51.4

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

13. DEZ. 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0595/12 (Sitzungsnummer: JHA/030/2012)
Weiterführung der offenen Arbeit mit Kindern und Jugendlichen in Leuben (Standort Breit
scheidstraße 117)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Zur Weiterführung der offenen Arbeit mit Kindern und Jugendlichen in Leuben wird
folgender Maßnahmeplan beschlossen:

1) Kontakt zum Regiebetrieb Zentrale Technische Dienste zur möglichen Wiederher
stellung der Nutzbarkeit von Teilen des Objektes (rund 200 qm Nutzfläche zzgl. sanitä
re Anlagen und Freiflächen) für die offene Arbeit mit Kindern und Jugendlichen ab
2013 in Abhängigkeit des neuen Jugendhilfeplanes.
2) Bedarfsgerechte Aufstockung des Angebotes Kindertreff „Mosaik" um 1,0 VK und
des Angebotes Jugendtreff „check out" um 0,5 VK, um temporär Angebote mit mobilen
Charakter für die ehemaligen NutzerAinnen des Kreativhauses zu ermöglichen (Bewil
ligungszeitraum: 01.05. - 31.12.2012).

3) Gemeinsam mit der Fachberatung des Jugendamtes ist das jeweilige Konzept der
Angebote entsprechend zu überarbeiten. Die Leistung soll sich an alle Kinder und Ju
gendliche, insbesondere derjenigen aus dem unmittelbaren Einzugsbereich des
Standortes und an die ehemaligen NutzerAinnen des Kreativhauses, richten.
4) Dabei ist zu prüfen, ob die genannten Angebote Räumlichkeiten am Standort Breit
scheidstraße 117 für das Jahr 2012 temporär nutzen können.
Die Beschlusspunkte 1 bis 4 wurden bereits mit Beschlusskontrollen vom 9. Oktober 2012
sowie vom 1. März 2013 beantwortet.

5) Eine Entscheidung über eine Ausschreibung ist im Jahr 2012 herbeizuführen. Dabei
ist sicherzustellen, dass die finanziellen Mittel für die dann notwendige Grundausstat
tung des neuen Angebotes aus den Mitteln des Jahres 2012 zur Verfügung gestellt
werden.

Mitteleinsatz 2012:

0,5 VK (n. n. 8 Monate) - Jugendtreff „check out"
1,0 VK (n. n. 8 Monate) - Kindertreff Mosaik
Sachkosten - Jugendtreff „check out"

13.600,00 EUR
27.088,00 EUR
2.200,00 EUR

