Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

1 HÜ-

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2263/13 (Sitzungsnummer: SR/062/2013)

Verkehrsbauvorhaben Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und Stauffenbergallee

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Vor der Entscheidung im Stadtrat ist zu den Planungen zum Ausbau der Königs
brücker Straße eine Einwohnerversammlung durchzuführen.

2.

Die Ergebnisse der Einwohnerversammlung und der Prüfaufträge sind dem Stadt
rat vor der Entscheidung über die Vorlage V2263/13 vorzulegen."

Die Einwohnerversammlung soll am 17. Januar 2014 durchgeführt werden. Die Ergebnisse

der Einwohnerversammlung werden dem Stadtrat gemäß § 22 Abs. 4 SächsGemO vorgelegt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
arx

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Detlef Sittel

Zweiler Bürgermeister

Seite 1 von 1

