Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 50. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/050/2013)
am Montag, 16. Dezember 2013,

19:00 Uhr

in der Verwaltungsstelle Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/7

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:00 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Joachim Creutz
Dr. Ingelore Gaitzsch
Lothar Klein
Rainer Sachse
Torsten Schäfer
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Martin Kohn
Martina Paulich
Andreas Placzek
Peter Pordzik

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Lutz Böckeler
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Dirk Zschieschang
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz

20:00 Uhr
20:00 Uhr

3/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)

4

Vertrieb der "Weixdorfer Nachrichten"

V-WX0073/13
beschließend

5

Antrag des Fotoclub "Reflex" auf Gewährung einer Zuwendung

V-WX0072/13
beschließend

6

Informationen des Ortsvorstehers

7

Anfragen und Anregungen

Nicht öffentlich
8

Sonstiges

V2476/13
beratend

4/7
öffentlich

1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten
Sitzung

Ortsvorsteher Gottfried Ecke eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest. Die
Tagesordnung wurde bestätigt.
Ortschaftsrätin Frau Martina Paulich reichte einen Zusatz zur Niederschrift der letzten Sitzung
zu TOP 6 ein. Dieser wurde vom Ortschaftsrat bestätigt.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

In der Sitzung am 25.11.2013 wurden keine Beschlüsse in nichtöffentlicher Sitzung gefasst.
Der Ortsvorsteher verliest ein Schreiben des Bürgermeisters Sittel zur Beschlusserfüllung VWX0039/12. Danach befürwortet der Geschäftsbereich zukünftige Eheschließungen im Rathaus Weixdorf. Alles Weitere soll 2014 geklärt werden.

3

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)

V2476/13
beratend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat stimmt dem VEP 2025 plus mit nachfolgend geforderten Ergänzungen zu:
1. Maßnahme 113 (Anlage 6) - Neubau der AS Weixdorf an die A 4 zum GG
Promigberg - ist in Prioritätsstufe A vorzuziehen.
Begründung: Die Vermarktung des städtischen Gewerbegebietes stagniert seit Jahren
wegen der unzureichenden Anbindung an das überregionale Straßennetz.
2. Der Untersuchungskorridor für die Verbindung der geplanten Autobahnanbindung an die BAB 4 mit der S 59 ist deutlich zu erweitern.
Begründung: Der dargestellte Untersuchungskorridor beschränkt sich auf ein dicht
besiedeltes Gebiet, mit eingeschränkten Anbindemöglichkeiten.
3. Maßnahme 81 (Anl. 6) - Nutzung der Bahnverbindung nach Königsbrück für eine
Straßenbahnanbindung mit der Linie 7 nach Ottendorf-Okrilla. Der Ortschaftsrat
fordert diesbezüglich in der Umsetzung den Erhalt der Wendeschleife in
Weixdorf-Mitte (jetzige Endhaltestelle der Linie 7).
Begründung: Für die optimale Erschließung der Infrastruktur in Weixdorf (Grundschule; Oberschule) ist die Haltestelle in zentraler Ortslage wichtig
4. Maßnahme 102 (Anlage 6) - Ausbau der regionalen Anbindungen im Radverkehr.
Der Ortschaftsrat fordert die durchgehende Anbindung der Ortschaften im
Dresdner Norden (Weixdorf mit Marsdorf, Langebrück und Schönborn) an das
städtische Radwegenetz.
Begründung: Es ist grundsätzlich richtig, an die Anbindung des Radwegenetzes der
Region um Dresden zu denken. Prioritär sollten aber die erheblichen Defizite in diesem Bereiche in den Ortschaften des Dresdner Nordens beseitigt werden. Das sollte
in separater Maßnahme verankert werden.

5/7
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Vertrieb der "Weixdorfer Nachrichten"

V-WX0073/13
beschließend

Begründung:
Der Vertrieb der "Weixdorfer Nachrichten" erfolgt entsprechend des Vertrages vom
29.09.1998 Punkt 10 durch die Verlag + Druck Linus Wittich KG.
Der Verlag hat eine Verteileragentur mit dem Vertrieb an die Haushalte beauftragt. Diese
wiederum beschäftigt Zusteller.
Seit mehreren Monaten erfolgt die Zustellung so mangelhaft, dass unser Bemühen, ein informatives und aktuelles Informationsblatt für jeden Haushalt zu liefern, ernsthaft gefährdet
ist. Die Kritik der Bürger häuft sich.
Nach mehreren Beschwerden unsererseits wechselte der Verlag die Verteileragentur- ohne
Erfolg. Des Weiteren wurde die Rechnung aufgrund mangelhafter Leistung gekürzt- ohne
Verbesserung.
Die Verwaltungsstelle sieht den Hauptkritikpunkt in der mangelhaften Zuverlässigkeit der Zusteller und hat daraufhin den Verlag aufgefordert, die Verteilung über die Deutsche Post AG
(DP AG) zu prüfen.
Ergebnis:
Eine Verteilung durch die DP AG ist möglich, sofern die Abläufe an die längere Kommissionierung der DP AG angepasst werden und die Finanzierung gesichert ist.
Die Straffung der Abläufe bedeutet die Vorverlegung des Redaktionsschlusses für die Verwaltungsstelle von Donnerstag auf Dienstag und für den Verlag die Vorverlegung des Drucktages auf Montag.
Die Finanzierung gestaltet sich wie folgt:
Die Post verlangt netto
zzgl. Kommissionierung,
Facht und Transport von

80,00 EUR pro 1.000 Stück
bei 3.193 Stück Auflage
= 255,44 EUR
14,56 EUR

= 14,56 EUR

Gesamtkosten pro Ausgabe:

= 270,00 €. + 19% MwSt.
= 321,30 EUR

bei 19 Ausgaben im Jahr 2014

= 6.104,70 EUR

Der Verlag bietet an, die Hälfte der Kosten zu tragen,
so dass sich für die Ortschaft Weixdorf ergibt:

=3052,35 EUR

Die Mittel müssten aus dem Sachkonto 44291000 -Verfügungsmittel des Ortschaftsrates finanziert werden.
Der Verlag teilt uns abschließend mit:
"Sie wären unsere 1. Verwaltung, die per Post verteilt. Jegliche Sorgen und Reklamationen
würden entfallen. Es ist gleich, wer das Nachrichtenblatt produziert, alle Verlage nutzen die
gleichen Verteilerfirmen. Hier bei der Post haben wir die Sicherheit, dass der Mindestlohn
schon enthalten ist und keine Preiserhöhung in nächster Zeit kommen wird. "

6/7
Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt, für den Vertrieb der "Weixdorfer Nachrichten" durch die Deutsche Post AG 3.000,00 EUR aus dem Sachkonto 44291000 -Verfügungsmittel des
Ortschaftsrates - bereitzustellen.
Die finanziellen Mittel sind in das Sachkonto 44315000 umzubuchen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Antrag des Fotoclub "Reflex" auf Gewährung einer Zuwendung

V-WX0072/13
beschließend

Der Fotoclub macht sich seit vielen Jahren um die Partnerschaft mit der Gemeinde Brühl verdient und hat mit Schreiben vom 30.10.2013 auf sein Finanzierungsproblem der Fahrt nach
Brühl vom 30.09.-03.10.2013 aufmerksam gemacht.
Danach hat er hat für Fotos und Passepartouts 300 EUR bezahlt. Zudem kommen die Kosten
für Mietauto, Benzin/ Diesel und kleine Gastgeschenke, die sich in der Summe auf 629,27
EUR belaufen. Das sind Gesamtkosten von 929,27 EUR.
Am 21.11.2013 fand ein klärendes Gespräch zwischen Vorsitzender, Schatzmeister, Ortsvorsteher, Verwaltungsstellenleiter und Ortschaftsrat Andreas Placzek mit dem Ergebnis statt,
dass der Fotoclub einen Fördermittelantrag mit den Kosten für Treibstoff einreicht.
Hinweis: Der Fotoclub hat mit dem o.g. Beschluss 500 EUR für seine Vereinsarbeit einschließlich der Veranstaltung in Brühl bekommen. Die Mittel wurden vollständig und zweckgerecht abgerechnet.

Beschluss:
Der Fotoclub "Reflex" erhält für sein Engagement in der Partnerschaftsarbeit mit der Gemeinde Brühl einen Fahrtkostenzuschuss für die Veranstaltung vom 30.09.-03.10.2013 in
Höhe von 300 EUR. Die Bewilligung erfolgt 2014.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Informationen des Ortsvorstehers

Ortsvorsteher Gottfried Ecke trägt in seinem kurzen Jahresresümee die erreichten Ergebnisse für die Ortschaft vor. Neben der Einweihung des P+R- Platzes im Mai 2013 wurde der
Anbau an die Grundschule planmäßig begonnen und im I. Quartal 2014 fertiggestellt. Große
Fortschritte konnten im Straßen- und Gehwegbau u.a. entlang der Alten Dresdner Straße und
der Königsbrücker Landstraße sowie in Marsdorf erreicht werden. Mit den Verfügungsmitteln
konnten Projekte, wie der neue Spielplatz in Marsdorf oder der Umbau des Gemeindehauses
für die Kinderbetreuung finanziert werden.

7/7
7

Anfragen und Anregungen

Ortschaftsrat Lothar Klein bittet um Aktualisierung des Internetauftrittes der Ortschaft
Weixdorf unter www.dresden.de. Der Verwaltungsstellenleiter sagt eine Änderung zu.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

OSR-Mitglied

Lutz Biastoch
Schriftführer

