Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2241/13 (Sitzungsnummer: SR/057/2013)

Vorplanung Äußerer Stadtring West Hauptabschnitt 5, Hamburger Straße zwischen Warthaer
Straße und Haltepunkt Cotta

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat bestätigt die geänderte Vorplanung „Hamburger Straße zwischen
Warthaer Straße und Haltepunkt Cotta" gemäß Anlage 2 zur Vorlage (Fassung vom
22.05.2013) als Grundlage für die weitere Planung.

2. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau zur Beschlussfassung vorgelegt und dem Ortsbeirat Cotta
zur Kenntnis gegeben."

Auf der Grundlage der bestätigten Vorplanung wird derzeit die Entwurfs- und Genehmigungspianung e/stellt.
Mit freutfralichen Grüßen

„_> Ov.;a\

Kenntnisnahme:

;» J ^
HelmaOros

Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

