Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66 22

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0001/09 (Sitzungsnummer: SR/007/2009)
Verkehrsbaumaßnahme Schandauer Straße zwischen Bergmannstraße und Lauensteiner
Straße)

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

2.

„Der Stadtrat bestätigt die Planungen zur Verkehrsbaumaßnahme Schandauer Straße
zwischen Bergmannstraße und Lauensteiner Straße gemäß Anlage 2 zur Vorlage.
Das Bauvorhaben ist unter Berücksichtigung der Haushaltbedingungen in der Lan
deshauptstadt Dresden zu realisieren.

3. Wesentliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau zur Beschlussfassung vorgelegt und dem Ortsbeirat
Blasewitz zur Kenntnis gegeben.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau befürwortet die Abbindung des
Pohlandplatzes nicht.
Er schlägt eine Einengung der Zufahrt Pohlandplatz an der Querungsstelle

-

Pohlandplatz (zwischen den Haltestellen) zur Verkehrsberuhigung vor.
Die bisherigen Verkehrsregelungen auf der Pohlandstraße {vor der Schule) sol
len beibehalten werden."

Der Planänderungsbeschluss liegt mit Datum vom 12. Juni 2013 vor.
Der Beschluss der Landesdirektion Sachsen vom 17. Oktober 2012 wurde wie folgt geändert:
Die Abbindung der Straße „Pohlandplatz" im Bereich des Knotenpunktes Schandauer Stra-

ße/Ermelstraße/Schlüterstraße wird aufgehoben. Die Straße „Pohlandplatz" wird mit reduzier
tem Einfahrtsquerschnitt an die Schandauer Straße angebunden.

ff

Mit freundlichen Grüßen

JörfYMarx

Kenntnisnahme:

Datlef smel

Helma Orosz"

Zweiter Bürgermeister

Oberbürgermeisterin
Seite 1 von 1

