Landeshauptstadt Dresden

GZ:

OB (GB 2)

GB Finanzen und Liegenschaften
Datum:

,

,

,

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0814/10 (Sitzungsnummer: SR/024/2011), Punkt 5
Optimierung und Neustrukturierung des Veranstaltungsmanagements

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss. Punkt 5

5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat auf der Basis des Be
schlusspunktes 2 bis zum IV. Quartal 2011 ein Unternehmenskonzept für die zu
künftige Dresdner Veranstaltungs- und Messegesellschaft vorzulegen. Neben Aus

sagen zur mittelfristigen Struktur sowie der Betreibung und Finanzierung der Ver
anstaltungsorte soll das Unternehmenskonzept auch die Eckpunkte und Inhalte
eines zwischen den langfristigen Nutzern des Kulturpalastes, der zukünftigen
Dresdner Veranstaltungs- und Messegesellschaft und der Landeshauptstadt Dres

den abzuschließenden Rahmenvertrages, in welchem insbesondere organisatori
sche und betriebswirtschaftlichen Zuständigkeiten sowie Einfluss- und Mitwir
kungsrechte aller Beteiligten zu regeln sind, beschreiben.

Der Beschlusspunkt kann nicht umgesetzt werden. Gemäß dem Stadtratsbeschluss
V1811/12 (SR/049/2013) „Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des Kuiturpalastesgesellschafts- und stiftungsrechtliche Umsetzung des Finanzierungskonzeptes" vom 10. Ja

nuar 2013 werden die Sanierung und der Betrieb des Kulturpalastes durch die Kommunale
Immobilien Dresden GmbH & Co. KG wahrgenommen. Die Bewirtschaftung des Kulturpalas
tes obliegt somit allein der GmbH & Co. KG. Die Gesellschaft kann sich für einzelne Maß
nahmen Dritter bedienen. Als öffentliche Auftraggeberin unterliegt sie dem öffentlichen Ver

gaberecht. Bei Abschluss eines Dienstleistungsvertrages für das Veranstaltungsmanagement
läge ein öffentlicher Auftrag vor, der grundsätzlich dem förmlichen Vergaberecht unterfälit.
Etwas anderes gilt nur dann, wenn zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Beteili
gungsgesellschaft ein sogenanntes Inhouse-Verhältnis bestehen würde.

Die Aufhebung des o. g. Beschlusspunktes wird im Zusammenhang mit der Inbetriebnahme
des Kulturpalastes und damit nach der Fertigstellung des Objektes dem Stadtrat vorgeschla
gen.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Vorjofcfenn

Helma

Detlef Sitte!

Zweiter Bürgermeister

