GZ: (GB 5) 55.3.4

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Soziales

Datum:

13, DEZ. 2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1436/11 (Sitzungsnummer: SR/040/2012)
Anmietung einer Kinderlageseinrichtung auf dem Grundstück Hauptstraße 4 in 01328 Dres
den-Weißig

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt

1.

die Aufhebung des Beschlusses V0329/09 „Anmietung und Betreibung einer neu zu
errichtenden Kindertageseinrichtung auf dem Grundstück Hauptstraße 4 in 01328
Dresden-Weißig durch die Oesterreich Haus Grundstücksgesellschaft mbH & Co.
KG."

2. zur bedarfsgerechten Versorgung der Kindertagesbetreuung im Ortsamtsbereich
Loschwitz die Anmietung einer durch die Hochland-Immobilien GbR zu errichten
den Kindertageseinrichtung auf dem Grundstück Hauptstraße 4 in 01328 Dresden.

3. die Aufnahme der Kindertageseinrichtung in den Bedarfsplan Kindertageseinrich
tungen vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis."

Die Inbetriebnahme der Kindertageseinrichtung Hauptstraße 4 in 01328 Dresden-Weißig er
folgte am 18. November 2013.
Die Betriebserlaubnis des Landesjugendamtes liegt vor.

Die Einrichtung wurde per Stadtratsbeschluss vom 11. Juni 2013 (V2086/86) vorbehaltlich

der Erteilung der Betriebserlaubnis in den Bedarfsplan aufgenommen.
Mit freundlichen Grüßen

Martin/Seidel
Beigeordneter für Soziales

Kenntnisnahme:

'ec/t

Ima ürosz

)berbürgermeisterin

Seite 1 von 1

