Landeshauptstadt Dresden

GZ: (OB) 86.36-100071/6387:
45153/13

Geschäftsbereich Wirtschaft

Datum:

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1739/12 (Sitzungsnummer: SR/047/2012)
Weiterführung des Ausbaus der Vereinigten Weißeritz
Aktualisierung zu Beschlusspunkt 4

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschlusspunkt gegeben werden:
4.

„Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, eine Vereinbarung zur gemein
samen baulichen Umsetzung der Hochwasserschutzmaßnahme an der Vereinigten
Weißeritz im Los 2.1 „Weißeritzknick" mit der Landestalsperrenverwaltung abzu
stimmen und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen."

Die Genehmigungsplanung wurde im Oktober bei der Landesdirektion zur Verfahrensent
scheidung eingereicht. Die Stadtratsvorlage zur Vereinbarung mit der Landestalsperrenver
waltung wurde am 11-11.2013 vom Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften sowie am
25.11.2013 vom federführenden Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft bestätigt
und wird damit noch in diesem Jahr dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

DirkHilbert

Helrrfa^Optf

Beigeordneter für Wirtschaft

Oberbürgermeisterin w-

Seite 1 von 1

*■

