Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(5) 51.4.3

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

13. DEZ. 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1988/12 (Sitzungsnummer: JHA/039/2013)
Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe 2013
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Fürdie Förderung 2013 wird das in Anlage 1 festgelegte Verfahren angewandt.
Für die Förderung 2013 wurde das in der Anlage 1 festgeschriebene Verfahren angewandt.
2.

Die zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel in Höhe von 12.469.550,00 Euro
(10.976.800,00 Euro kommunale Mittel, 1.492.750,00 Euro Landesmittel gemäß
Richtlinie Jugendpauschale) werden wie folgt verteilt:
a) als Projektförderung gemäß Anlage 2

b) als personenbezogene Förderung im Rahmen folgender Leistungen:
o

Kinder- und Jugenderholung, erlebnispädagogischen Maßnahmen und au
ßerschulischen Bildungsmaßnahmen: 85.000,00 Euro

o

arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit: 479.446,00 Euro

o

Jugendhilfe im Strafverfahren (Jugendgerichtshilfe): 350.825,00 Euro

Der Jugendhilfeausschuss nimmt zur Kenntnis, dass weitere 175.100,00 EUR für
Mietsubventionen und weitere 200.000,00 EUR für Bau/Werterhaltung im Bereich
der Jugendhilfe verwendet werden.

Die zur Verfügung stehenden Mittel wurden entsprechend des vorliegenden Beschlusses
unter Beachtung des Verfahrens zur Förderung der Träger der freien Jugendhilfe im Jahr
2013 verteilt. Die bereitgestellten Mittel erhöhten sich um ca. 33.550,00 Euro aus Rücklauf

mitteln des Vorjahres und um ca. 52.450,00 Euro aus der Zuwendung des Landes gemäß
Richtlinie Jugendpauschale Sachsen.

3. Die Verwaltung wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die Inanspruch
nahme der Landesmittel gemäß Richtlinie Jugendpauschale Sachsen einzuleiten.
Die Verwaltung des Jugendamtes hat alle notwendigen Maßnahmen für die Inanspruchnah
me der Landesmittel eingeleitet. Der Zuwendungsbescheid des Kommunalen Sozialverban
des Sachsen erging am 24. Januar 2013.

Seite 1 von 2

