Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

,

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0188/10 (Sitzungsnummer: SR/023/2011)
Postpiatz weiter denken ■ von der Idee zur Identität

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, einen gegliederten Workshop zur funktionalen
und gestalterischen Weiterentwicklung des Postplatzes zu veranstalten. Der Workshop
wird mit Fertigstellung der Bebauung des Quartiers MK 4 c durchgeführt.
Beteiligt werden sollen an diesem neben der Verwaltung (Stadtplanungsamt, Amt für
Stadtgrün und Abfailwirtschaft, Amt für Kultur und Denkmalschutz sowie die Ämter für
Wirtschaftsförderung und Umwelt) alle Anrainer und feststehende zukünftige Investoren.
Zusätzlich sollten interessierte Bürger, der Verband der Körperbehinderten sowie die
Kunstkommission Dresden einbezogen werden."

Gemäß Stadtratsbeschluss hat das Stadtplanungsamt am 14. Dezember 2013 einen Workshop
zur funktionalen und gestalterischen Weiterentwicklung (Titel: Runder Tisch II - von der Idee
zur Identität) unter Teilnahme von TLG, SIB, DVB, Staatsschauspiel, Vertretern der politischen
Gremien, des Ortsamtes und der relevanten Fachämter der Stadt durchgeführt.
Aus dem Protokoll: Feststellungen und Ziele
Postplatz ■ Gesamtareal

-

Die potenziellen hochbaulichen Projekte im gesamten Platzbereich sollen in ihrer Entwick
lung befördert werden, um durch die Verdichtung des Areals zugleich eine größere Nut
zungsintensität und -Vielfalt an diesem Ort zu erzeugen. Die bisher gering frequentierte
Platzsituation hängt unmittelbar mit der bisherigen Planungs- und Gestaltungskonzentration
im Stadtzentrum zusammen, so dass der Postplatzbereich jahrelang als „unfertiger Platz
raum" gilt, der nicht zum Verweilen einlädt.

-

Der Platz vor dem ehemaligen Fernmeldeamt soll als verbindender Freiraum zwischen
nördlichem Postplatz, Zwingerforum und dem südlich zu entwickelnden Promenadenbereich
qualifiziert werden. Zur Belebung benötig er neue Nutzungen in den zu realisierenden platz
bildenden Gebäuden. An der Stelle sollte ebenfalls in Nachbarschaft zum Zwingerforum mit
großstädtischer Architektursprache reagiert werden.
Seite 1 von 3

-

Für den südlich des Zwingerforums befindlichen Raum gilt es ein neues starkes Konzept zu
entwickeln, welches die Idee des Promenadenringes entlang der Marienstraße nachvoll
ziehbar transportiert und auf die sich künftig verstärkt benachbart entwickelnde Wohnnut
zung reagiert.

-

Der Erhalt der Straßenverkehrsverbindung zwischen Dippoldiswalder Platz und Postplatz
wird als notwendig erachtet. Für die zukünftige Entwicklung wird eine stadtbildverträgliche
Gestaltung und wohnnutzerfreundliche Widmung angestrebt. Die für die zukünftige Nutzung
unerlässliche Freiraumgestaltung der Wallanlagen mit Wassergraben wird überprüft in Be
zug auf Investitions- und Unterhaltungskosten. Die Finanzierung der Freiraumgestaltung
des öffentlichen Raums ist zu klären, sie sollte sinnfälliger Weise durch den Verkaufserlös

des Grundstücks refinanziert werden.
-

Unter Beachtung der aktuellen Entwicklungen (künftig mehr Wohnnutzung, neues teilräumli
che Konzept für die Bebauung zwischen Postplatz und Dippoldiswalder Platz, Erhalt der
Marienstraße u. ä.) ist auf Basis einer Bestandsanalyse eine Fortschreibung und visuelle
Aufarbeitung des Gesamtkonzeptes notwendig.

Postplatz - nördlicher Teilbereich

-

Der nördliche Platzbereich soll sich bezüglich seiner Aufenthalts- und Gestaltungsqualität
verbessern. Er wird bisher als „der Platz" wahrgenommen und soll ein Verweilen mit Erleb
nis und Anregung bieten. Der Platz soll sich Nutzungen kulturell-künstlerischer Art öffnen,
um sich somit als hochqualitativer urbaner Platz entwickeln zu können. Es ist nicht das Ziel,
eine kommerzielle Inszenierung und ein ständiges Bespielen im Sinne einer „Eventisierung"
zu verfolgen. Auch eine ausschließlich quartiersbezogene Nutzung soll nicht verfolgt wer
den. Unter dem Aspekt der Veränderbarkeit sind auch künstlerische dem Theaterspiel art
verwandte Zwischennutzungen für längere Zeit, die nicht als feste Einbauten eingesetzt
werden, sondern demontierbar sind, diskutiert worden.

-

Es wird angeregt, den Platz interimsweise künstlerisch zu inszenieren in Kooperation mit
dem Schauspielhaus ggf. mit Unterstützung der Bundeskulturstiftung, um somit die Identität
des Kulturplatzes zu stärken und neue Nutzungsszenarien auch kurzfristig zu entwickeln.
So werden letztlich auch Investoren auf die Potenziale des Standortes aufmerksam ge
macht.

-

Die Erwartung der Öffentlichkeit nach mehr Angeboten zum Aufenthalt im nördlichen Post

platz-Bereich ist durch die die Situation vor der Neugestaltung des Platzes begründet, die
durch Beete mit Wechselbepflanzungen in den Randbereichen und durch Haltestellen der
Straßenbahn im Zentralbereich bestimmt war.

-

Die vorgelegten Studien mit Gestaltungen von begrünten Aufenthaltszonen vor dem Schau
spielhaus werden begrüßt, da sie den Gedanken eines grünen Bandes zwischen dem Pro
menadenring und den Zwingeranlagen über den Postplatz unterstreichen.

-

Die niederschwelligen Angebote für einen Aufenthalt sollen weiter verbessert werden. Ein
nächster Schritt kann das Pflanzen von Bäumen an den realisierbaren Orten in der Zone vor
dem Schauspielhaus und dem südlich angrenzenden Baufenster sein.

-

Unter Beachtung der zukünftigen neuen Nutzungsaspekte sind die Funktionen der Freiräu
me zu prüfen und ggf. neu zu ordnen. Eine Konkurrenz zwischen der Bebauung und ihrer

Nutzung sowie der Gestaltung der Freiräume ist auszuschließen, so dass die kombinierten
Sitz- und Pflanzflächen (Studie Büro Kretzschmar) zu überprüfen und bis zur Realisierung
der projektierten Bebauung auf den freien Baufeldern zurückzustellen sind.

Seite 2 von 3

-

Es wird der Bedarf nach mehr Orientierung im nördlichen Platzbereich formuliert, da der

Platz derzeit überwiegend als Transitraum fungiert. Wünschenswert wäre eine Verbesse
rung der Barrierefreiheit.
Mit freundlichen Grüßen

Jörn Marx

Kenntnisnahme:

Helma Oros^
Oberbürgermeisterin
Detlef Sittel

Zweiter Bürgermeister

Seite 3 von 3

