Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(5) 51

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

<] ^ Dq_ 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0443/10 (Sitzungsnummer: JHA/006/2010)
Fachthemen für den Unterausschuss Jugendhilfeplanung im Jahr 2010
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Unterausschuss Jugendhilfeplanung sich

gemeinsam mit der Verwaltung des Jugendamtes mit den Fachthemen gemäß Anlage
zu befassen und über die Ergebnisse dem Jugendhilfeausschuss in geeigneter Form
zu berichten.

Der Jugendhilfeausschuss folgt der Beschlussempfehlung des Unterausschusses
Jugendhilfeplanung mit geänderter Anlage."

Der Amtsleiter des Jugendamtes informierte den Jugendhilfeausschuss in der Sitzung am
7. November 2013 darüber, dass die Liste der vom Ausschuss beschlossenen Fachthemen

nunmehr abgearbeitet ist. Alle Themen wurden von der Verwaltung aufbereitet und mit ent
sprechenden Hintergrundinformationen im Ausschuss ausführlich erläutert. Zukünftig sollen
Fachthemen nur noch für drei Monate im Voraus geplant werden, um die Aktualität zu wah
ren. Sowohl die Verwaltung als auch der Jugendhilfeausschuss können Themen einbringen.

Mit freundlichen j3r^ßen

-'•
Zweiter Bürgermeister
Kenntnisnahme:

'

fi-^M^t

MartifTSefdel"

Helma OTosz \J

Beigeordneter für Soziales

Oberbürgermeistern

Seite 1 von 1

