Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Geschäftsbereich Soziales
Datum:

GB 5 55.6.0

13, DEZ. 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1607/12 (Sitzungsnummer: SR/043/2012)
Aufnahme des Waldkindergartens Zschonergrund 2 in 01156 Dresden in den Bedarfsplan
Kindertageseinrichtungen Dresden unter der Trägerschaft des Trägers Kleine Wunder e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die Aufnahme des Waldkindergartens Zschonergrund 2 in
01156 Dresden zum 1. Juli 2012 bzw. zum Ersten des Folgemonats nach Stadtratsbeschluss, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, in den Bedarfsplan
Kindertageseinrichtungen Dresden.

2.

Die Kindertageseinrichtung Zschonergrund 2 wird auf der Grundlage eines Mietver
trages durch den Träger Kleine Wunder e. V. betrieben.

3.

Der Stadtrat beschließt die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen
Betriebskosten nach SächsKitaG zum 1. Juli 2012 bzw. zum Ersten des Folgemo
nats nach Stadtratsbeschluss, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis.

4.

Die Oberbürgermeisterin wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis,
mit dem Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfi
nanzierung (Anlage 1) beauftragt."

Die Einrichtung konnte noch nicht in Betrieb genommen werden, da noch keine Betriebser

laubnis des Landesjugendamtes vorliegt. Diese konnte noch nicht erteilt werden, da bis jetzt
noch kein genehmigungsfähiges Waldstück gefunden wurde. Eine abschließende Klärung zur
Genehmigungsfähigkeit des Standortes ist bis 30. Juni 2014 zu erwarten.
Mit freundlichen Grüße

Kenntnisnahme:
MartiFf Seidel
Beigeordneter für Soziales

Jrgermeisterin

Winfried Lehmana
Beigeordnete* für
U

Seite 1 von 1

