Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(5)51.4.3

Datum:

13. DEZ. 2013

Geschäftsbereich Soziales

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2579/13_Teil 1 (Sitzungsnummer: JHA/049/2013)
Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe im Jahr 2014

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass die Träger der freien Jugendhilfe für alle
Angebote, welche 2013 auf Grundlage des § 74 SGB VIII durch das Jugendamt geför
dert wurden und für 2014 ein Antrag vorliegt, einen vorläufigen Zuwendungsbescheid
erhalten. Die monatliche Vorauszahlung für das jeweilige Angebot beträgt ein Zwölftel
der Beschlusssumme 2013. Die wöchentliche Arbeitszeit wird ebenfalls gemäß dem
Beschluss zur Förderung 2013 festgesetzt."
Auf der Basis dieses Beschlusses werden derzeit die vorläufigen Zuwendungsbescheide er
stellt und versandt. Die Träger erhalten für alle betreffenden Angebote im Dezember 2013
einen entsprechenden Bescheid.
.

Mit freundlichen Grüßen

i

. Bürgermeister
Kenntnisnahme:

Helmä Orosz

Beigeordneter für Soziales

Oberbürgermeisterin

