Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(5)51.5

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

13

M

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0594/12 (Sitzungsnummer: JHA/031/2012)
Gewichtung der fachlichen Entwicklung in Erziehungsberatungsstellen - fachliche Entwick
lung der Jugendhilfelandschaft

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der/die Vorsitzende des Jugendhilfeausschusses wird beauftragt,
1. eine öffentlich geführte Fachdiskussion über Möglichkeiten und Grenzen der Umset
zung der Empfehlungen der BKE, die eine größere Profilbreite der Erziehungsbera
tungsstellen forciert, zu veranlassen.

Bereits mit den Beschlusskontrollen vom 27. September 2012 und vom 28. Januar 2013 be
antwortet.

2. den JHA über Planung der fachlichen Weiterentwicklung der Jugendhilfelandschaft
Dresdens, konkret der Arbeitsgruppe „Leistungsbeschreibung", umfassend zu
informieren."

Mit der Info Nr. 13 vom 28. November 2013 wurde den Mitgliedern des Jugendhilfeausschus
ses der Planungsbericht für die Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien in der
Landeshauptstadt Dresden zur Kenntnis gegeben.

Detief Sitte!
Zwei*-; ^-.samwisui

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

•AiDyülÖfct

Martii^beidel

HelmaOrosz ^J

Beigeordneter für Soziales

Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

