Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(0B)GB5

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

U DEZ. 2013

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Katrin Mehlhorn

Sanktionen im Rechtskreis Sozialgesetzbuch II (SGBII)
AF2616/13

Sehr geehrte Frau Mehlhom,
auf Ihre Anfrage vom 25. November 2013 gebe ich Ihnen die folgende Zwischennachricht:

1. „Wie hoch war in den einzelnen Jahren von 2005 bis 2012 die Zahl der neu festge
stellten Sanktionen und der durchschnittliche Bestand der Sanktionen nach § 31
und § 32 SGB 11 (getrennt nach Sanktionshöhe, nach Altersgruppen: unter 15-Jäh
rige, unter 25-Jährige und älter, nach Sanktionsgründen und Leistungsart, nach
Sanktionen für Erwerbsfähige und nicht Erwerbsfähige) in Dresden?
(Bitte die ab 2011 geänderten Sanktionsparagraphen und Personengruppen ver
gleichbar zu den anderen Jahren abbilden.)"

2. „Wie hoch war in den einzelnen Jahren von 2005 bis 2012 die Anzahl der erledigten
Widersprüche und behandelten Klagen gegen Sanktionen nach § 31 und § 32 SGB
11 und wie hoch war der Anteil der für die Leistungsbeziehenden ganz oder teilwei
se erfolgreichen Widersprüche und Klagen gegen Sanktionen nach § 31 und § 32
SGB II?

(Bitte getrennt nach Altersgruppen: unter 15-Jährige, unter 25-Jährige und älter,
nach Sanktionsgründen und Leistungsart angeben und die ab 2011 geänderten
Sanktionsparagraphen und Personengruppen vergleichbar zu den anderen Jahren
abbilden.)"

Beide Fragen können derzeit nicht beantwortet werden, weil die erbetenen Daten noch nicht

vorliegen. Die Standardstatistik des Jobcenters Dresden bzw. der Bundesagentur für Arbeit
beinhaltet die geforderten spezifischen Informationen nicht. Der Statistikservice Südost der
Bundesagentur für Arbeit teilte mit, dass eine Ausweitung des bestehenden Internetprodukts
„Zeitreihe zu Sanktionen - Deutschland mit Landern" um die Ebene der Kreise und kreisfreien

Städte auf Grund des immensen Datenvolumens derzeit nicht vorgesehen ist. Der Statistik
service wurde deshalb beauftragt, für das Jobcenter Dresden einen Sonderbericht zu erstel
len. Trotz der Beschränkung in regionaler Hinsicht handelt es sich um ein sehr umfangrei
ches und komplexes Auswertungsprojekt mit diversen Programmierungs-, Verarbeitungs
und Aufbereitungsschritten. Bestimmte IT-Prozesse laufen wegen des erheblichen Aufwands

über Nacht; die Daten stehen dadurch erst am nächsten Werktag zur Weiterverarbeitung zur
Verfügung.

Seite 1 von 2

Dieses Vorgehen ist notwendig, damit qualitativ hochwertige valide Auswertungen erzeugt
werden. Das Auswertungsprojekt wurde in zeitlicher Hinsicht soweit wie möglich gestrafft;
eine Fertigstellung vor Jahresbeginn 2014 kann leider nicht realisiert werden.
Sie erhalten auf Ihre Anfrage bis 10. Januar 2014 eine Antwort.
Mit freundlichen Grüßen

telma Örosz \)
Detlef Sitte!
Zweiter Bürgermeister

Seite 2 von 2

