Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 140-2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

18. DEZ. 2M3

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Barbara Lässig

Ersatzneubau Schulsporthallen
AF2623/13

Sehr geehrte Frau Lässig,

die o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Schulnetzplan ist der Neubau eines Erweiterungsgebäudes sowie einer Einfeldschulsporthalle für die 70. Grundschule „An der Südhöhe", Südhöhe 31 in 01219 Dres
den vorgesehen. Die Bestandsporthalle umfasst drei Felder."
1. „Welche konkreten Gründe gibt es für den kleineren Ersatzneubau der Sporthalle?"
Die 70. Grundschule „An der Südhöhe" ist entsprechend Fortschreibung der Schulnetzpla
nung 2012 ein langfristig gesicherter Schulstandort und soll weiterhin zweizügig geführt wer
den. Zur Umsetzung des Raumbedarfs der zweizügigen Grundschule, auf Grundlage des
Musterraumprogrammes für Grundschulen im Freistaat Sachsen, ist eine bauliche Erweite
rung für Schule und Hort einschließlich Neubau einer Einfeldsporthalle als Ersatz für die Be
standssporthalle erforderlich. Nach dem Musterraumprogramm haben Grundschulen immer
den Bedarf für eine Einfeldsporthalle. Für die ausführliche Begründung zum Bedarf wird auf
die vom Stadtrat beschlossene Vorlage V2100/13 „Neubau eines Erweiterungsgebäudes so
wie einer Einfeldschulsporthalle für die 70. Grundschule „An der. Südhöhe", Südhöhe 31 in
01219 Dresden" verwiesen.

2. „Wann soll diese neue Halle fertig gestellt sein?"

Der Beginn der Baumaßnahme ist entsprechend dem Rahmenterminplan im Mai 2013 er
folgt. Die Fertigstellung des Neubaus einschließlich des ersten Bauabschnittes der Freianla
gen ist für Februar 2015 vorgesehen. Im Anschluss daran erfolgt der Abbruch der alten
Sporthalle und die Fertigstellung des zweiten Bauabschnittes der Freianlagen. Geplant dafür
ist eine Fertigstellung im Oktober 2015.

3. „Für welche Angebote wurde die Sporthalle neben dem Schulsport genutzt? (Bitte
listen Sie die Nutzer/Vereine zzgl. der wöchentlichen Belegungseinheiten auf.)"
Die Hallenbelegung ist in Anlage 1 und Anlage 2 dargestellt.

Seite 1 von 3

4. „Können die bisherigen Trainingseinheiten für die außerschulischen Angebote in
der neuen Halle in vollem Umfang weiter genutzt werden oder gibt es eine
alternative Trainingsstätte?"

In der Bestandssporthalle werden parallel die Halle und der Gymnastikraum für außerschuli
sche Angebote genutzt. Die Belegung der Halle könnte direkt in die neue Halle übertragen
werden. Für die Belegung des Gymnastikraumes müssten Alternativen angeboten werden.

5. „Wurde im Falle einer Beschränkung oder des Wegfalls der Trainigseinheiten mit
den Vereinen, welche außerschulisch dort trainieren, Kontakt aufgenommen?
Wenn ja, um welche Vereine mit wie viel Trainingszeit handelt es sich? Wann und
in welcher Form wurde kommuniziert?"

Am 9. Juli 2012 wurde die Vorstellung der Entwurfsplanung zur 70. Grundschule sowie Nut
zerabstimmung mit dem EB Sportstätten und dem Hauptnutzer, der Sportgemeinschaft Git
tersee, durchgeführt.
Am 7. Februar 2013 wurde die zukünftige Ausrichtung der Abteilung Badminton mit der SG
Gittersee e. V. und dem EB Sportstätten abgestimmt, dort wurde in Abstimmung mit dem
Verein folgende Ausrichtung vereinbart:
bis zur Fertigstellung der neuen Schul
sporthalle der 70. GS
von Fertigstellung des Neubaus der
Schulsporthalle 70. GS bis zur Fertig
stellung der Schulsporthalle der 117. GS

Antrag in anderen Hallen
Training im Neubau TH 70. GS und
Wettkämpfe im Gymnasium Cotta

und ab Fertigstellung der Schulsporthalle der 117. GS

Training im Neubau TH 70. GS und TH
117. GS ; Wettkämpfe je nach Umfang in
TH 117. GS oder Gymn. Cotta

wie bisher in der Bestandshalle bzw. auf

(Fertigstellung 2014)

6. „Welche Ersatzneubauten für Schulsporthallen (Schulartübergreifend) sind
außerdem in Dresden geplant und welche Größe haben diese Neubauten sowie die
jeweiligen Bestandssporthallen. Was passiert mit den Bestandhallen für die ein
Ersatzneubau vorgesehen ist?"

Derzeit befinden sich in der Landeshauptstadt Dresden 37 Sporthallen in Planung/Sanierung/

Erneuerung. Die Größe der Hallen richtet sich dabei am Bedarf an Übungseinheiten pro Halle
in Abhängigkeit der Schulart und der jeweiligen Zügigkeitder Schule aus. Grundlage dafür ist
das Musterraumprogramm für Schulen im Freistaat Sachsen. Die Information enthält die an
den Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit ausgereichte Objektliste
zum Schulhausbau. Unabhängig davon, ob ein Ersatzneubau direkt am bisherigen Standort
der bestehenden Sporthalle oder an anderer Stelle als Neubau erfolgt, wird die Bestandshalle
danach abgebrochen, weil es sich um eine verschlissene, wirtschaftlich nicht sanierungsfähi

ge Bausubstanz handelt, die schulnetzplanerisch wegen des getätigten Neubaus nicht mehr
erforderlich ist.

7.

„Welche Kriterien sind bei der Planung für neue Schulsporthallen
ausschlaggebend?"

Ausschlaggebend für die Planung neuer Schulsporthallen ist zunächst der schulische Bedarf.
Die Größe der Schulsporthallen orientiert sich dabei an den Anforderungen des Musterraum
programms für Schulen im Freistaat Sachsen.

Seite 2 von 3

Entsprechend Beschluss zum Antrag A0511/11 „Schulbau und Schulsanierung sportstrate
gisch anpacken" erfolgt jedoch bei allen Neubauvorhaben durch das Schulverwaltungsamt
eine Abstimmung mit dem Eigenbetrieb Sportstätten, um ggf. besondere Anforderungen aus
dem Vereins-, Wettkampf- oder Freizeitsport in der Planung zu berücksichtigen.
Mit freundlichen Grüßen

\) Mdi\:
Helma Örosz \)
De-iiü? cille!
Zweiter Bürgermeister

Anlagen

Belegungspläne Sporthalle 70. Grundschule

Seite 3 von 3

TH 70. Grundschule / Gymnastikraum KST: 4068190221 (Gesamte28.11.2013
25.11.2013-01.12.2013

20:45

21:00
21:15

2.1.30

21:45

TH 70. Grundschule/große Halle KST: 4068190221 (Gesamteinheit)
25.11.2013-01.12.2013
——MIHI—i

Zeit; IMo 25. .Nov. 13 jDi 26!.Nov.; 13 ]Mi27,Növ,'13 ]Do2S. Nov.13; Fr 29. Nov/13 ! Sa 30. Nov. 13lSo01.Ds2.12
16:30

SG Gftfersee:

USVTU
Dresden

28.11.2013

