LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/063/2013)

Sitzung am:

12.12.2013

Beschlusszu:

V2541/13

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 358, Dresden - Hellerau Nr. 12, Wohnbebauung Am Pfarrlehn

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschluss:

1.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren
geändert wurde, von einer erneuten öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen werden
kann.

2.

Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum
Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwä
gung wie aus Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan von den Darstellungen des
Flächennutzungsplanes abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplanes nach

In-Kraft-Treten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.
4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 358,
Dresden-Hellerau Nr. 12, Wohnbebauung Am Pfarrlehn in der Fassung vom
1. Dezember 2011, zuletzt redaktionell geändert am 2. Mai 2013, bestehend aus der
Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzun
gen, als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

5.

Zur Umsetzung des hohen Anspruches an die Architektur der Bebauung empfiehlt der

Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau die Vergabe der Fläche an eine Bauherrenge
meinschaft.

Dresden,

] J

ß£Z>

Helma Örosz

Vorsitzende

Detlef Sittel

Zweiter Bürgermeister

