Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

19.12.2013

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 49. Sitzung des Ortsbeirates Altstadt (OBR Alt/049/2013)
am Mittwoch, 11. Dezember 2013,

17:30 Uhr

JohannStadthalle e. V., Holbeinstraße 68, 01307 Dresden

2/9

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:25 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Gerlinde Meyer
Mitglied Liste CDU
Martin Adam
Andreas Ettlich
Thomas Fehlisch
Sabine Maschke
Mitglied Liste DIE LINKE
Rica Gottwald
Beate Koltermann
Maximilian Kretzschmar
Rainer Pietrusky

ab 18:25 Uhr (TOP 3) anwesend

bis 18:35 Uhr (einschließlich TOP 3) anwesend

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jürgen Dudeck
Matthias Pohl
Mitglied Liste SPD
Axel Kuhlmann
Hannelore Rollow
Mitglied Liste FDP
Torsten Hilbrich
Mitglied Liste Freie Bürger
Norbert Rost
Mitglied Liste NPD
Andreas Klose
Schriftführer/-in
Mandy Pretzsch
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Karlheinz Hauser
Mitglied Liste FDP
Hans-Dieter Tarz

Gäste:
Herr Steinhäuser
Herr Bergmann
Herr Schulze

JohannStadthalle e. V.
SPD-Stadtrat
Stadtrat Bündnis 90/Die Grünen

3/9

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorstellung des Vereins JohannStadthalle e. V.

2

Sanierung des Kulturpalastes - Wandbild "Der Weg der roten Fahne" in historischen Kontext setzen und Opfer der SED-Diktatur aus
dem Kreis der Kulturschaffenden würdigen

A0763/13
beratend

3

Parkplatzsituation in Johannstadt verbessern

A0774/13
beratend

4

KREATIVES DRESDEN - Räume für die Kreativwirtschaft

A0762/13
beratend

5

Kontrolle der Niederschrift zur 48. Ortsbeiratssitzung am
13.11.2013

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

öffentlich
Einleitung:
Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder und Stellvertreter des Ortsbeirates Altstadt
sowie die Gäste zur 49. Ortsbeiratssitzung. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Es
sind zunächst 14 von 17 Ortsbeiräten anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit festgestellt
wird. Als neues Mitglied des Ortsbeirates wird Herr Ettlich als Nachfolger von Frau Kutzner
begrüßt. Der Vorsitzende gibt folgende Änderung bezüglich der Reihenfolge der Tagesordnungspunkte bekannt:
TOP 2: A0763/13
TOP 3: A0774/13
TOP 4: A0762/13.
Seitens der Ortsbeiräte liegen keine Anträge zur Tagesordnung vor. Für die Unterzeichnung
des Protokolls werden Frau Rollow und Herr Fehlisch vorgeschlagen. Im Anschluss gratuliert
er Herrn Klose und Herrn Hilbrich recht herzlich nachträglich zum Geburtstag.

1

Vorstellung des Vereins JohannStadthalle e. V.

Herr Steinhäuser stellt den Verein vor. Aus dem ehemaligen Handwerkerhof der Wohnungsgenossenschaft Johannstadt eG entstand im Jahr 2007 das neue Kulturzentrum der
Johannstadt: die JohannStadthalle.
Seit August 2013 gehen zudem die zwei Vereinshäuser Aktives Leben (Dürerstr. 89) und
JohannStadthalle (Holbeinstr. 68) gemeinsame Wege unter dem Namen „JohannStadthalle
e. V.“ Herr Steinhäuser berichtet des Weiteren von der derzeitigen Ausstellung „WohnKultur“,
die die Geschichte der Wohnbebauung in der Johannstadt nach dem 2. Weltkrieg bis in die
heutige Zeit erzählt.

4/9
Der Vorsitzende ergänzt die Ausführungen und verweist auf die hervorragende Zusammenarbeit im Netzwerk Johannstadt, in der auch die Idee der Johannstädter Lehrstellenbörse
entstand, welche nun bereits zum dritten Mal hier in der JohannStadthalle stattfand. Nach
Beantwortung der Fragen dankt der Vorsitzende für die Bereitstellung des Sitzungsraumes
und die interessante Vorstellung.

2

Sanierung des Kulturpalastes - Wandbild "Der Weg der roten
Fahne" in historischen Kontext setzen und Opfer der SEDDiktatur aus dem Kreis der Kulturschaffenden würdigen

A0763/13
beratend

Herr Hilbrich erinnert an seine Ausführungen in der letzten Sitzung. Fraglich sei, ob eine
Informationstafel dazu geeignet ist, ausreichend Informationen zur Verfügung zu stellen. Vorgeschlagen wird deshalb, in Form von QR-Codes die Dresdner Geschichte zu erläutern. Dazu müsse ein Partner gefunden werden, der die entsprechenden Seiten pflegt.
Der Vorsitzende verweist nochmals auf die Berichterstattung aus Sicht des Geschäftsbereiches Kultur. Da die Form städtischer Erinnerungskultur derzeit diskutiert wird, greife der Antrag dieser Arbeit vor.
Diskussion der Ortsbeiräte:
Hinsichtlich der Art der Informationen sowie der vorgeschlagenen Methode mittels QR-Code
wird pro und contra diskutiert. Denkbar sei auch eine Tafel mit Kurzinformationen und zusätzlichem QR-Code zur weiteren Vertiefung. Zu Bedenken sei jedoch, dass insbesondere ältere
Menschen benachteiligt wären, da sie nicht über die entsprechende Technik verfügen. Gleiches gilt für sehbehinderte Menschen.
Es wird weiterhin betont, dass die Frage der Erinnerungskultur ein grundsätzliches Problem
sei, welches stadtweit betrachtet werden müsse. Aus diesem Grund sei zunächst ein Konzept
durch die AG Erinnerungskultur zu erarbeiten. Die Idee der Digitalisierung einzelner Orte der
Stadt und die Möglichkeit, dies durch bestimmte Medien zugänglich zu machen, sollte in einem anderen Kontext behandelt werden.
Anstelle der vorgeschlagenen Verlinkung auf die Webseite von „wikipedia“ wird angeregt, das
Internetportal „Stadtwiki Dresden“ als Informationsseite zu nutzen. In diesem Zusammenhang
sei evtl. eine Vorstellung im Ortsbeirat durch einen Verantwortlichen von Stadtwiki Dresden
möglich.
Im Anschluss an die Diskussion lässt der Vorsitzende über den Antrag abstimmen. Es sind
14 Ortsbeiräte anwesend.
Beschlussempfehlung_A0763/13_OBR Alt_11.12.2013:
Der Ortsbeirat Altstadt lehnt den Antrag mehrheitlich ab.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 3 Nein 9 Enthaltung 2

3

Parkplatzsituation in Johannstadt verbessern

A0774/13
beratend

Herr Bergmann stellt den Fraktionsantrag vor. Infolge der wachsenden Bevölkerungszahl
bzw. der Erweiterung wissenschaftlicher Einrichtungen habe sich die allgemeine Parkplatzsituation in der Johannstadt stetig verschärft. Laufende und neu geplante Bauprojekte werden
die Nachfrage nach Parkplätzen noch weiter erhöhen. Besonders groß sei die Konkurrenz um
Parkplätze im Umfeld des Uniklinikums, entlang des Käthe-Kollwitz-Ufers sowie am
Bönischplatz. Bereits 2005 beschloss der Stadtrat ein Parkraumkonzept für das Umfeld des
Uniklinikums. 2009 folgte ein weiterer Beschluss für ein Parkraumkonzept im Bereich
Johannstadt. Die angekündigte Beschlussvorlage sei jedoch immer wieder verschoben worden und liege bis heute nicht vor. Dies sei eine klare Missachtung von Stadtratsbeschlüssen.

5/9
Auch der versprochene Ausgleich für die mit dem Ausbau der Fetscherstraße weggefallenen
Parkplätze sei bislang nur teilweise erfolgt. Insbesondere die Schaffung neuer Parkflächen in
den Zugängen der Waldschlößchenbrücke stehe nach wie vor aus. Der Freistaat Sachsen als
Träger des Uniklinikums sowie großer Forschungseinrichtungen müsse stärker in die Pflicht
genommen werden, z. B. mit dem Bau einer Parkierungsanlage auf der Brachfläche zwischen
Fiedlerstraße und Blasewitzer Straße. Aus diesem Grund soll eine Machbarkeitsstudie erarbeitet werden und mit dem Freistaat als Eigentümer des Grundstückes über mögliche Formen der Unterstützung verhandelt werden. Möglicherweise könnte die Stadt dafür Gelder aus
den Stellplatzablösegebühren bereitstellen.
Auch verkehrsorganisatorische Maßnahmen zur Entlastung der Johannstädter Gebiete mit
hohem Parkdruck bzw. die Förderung von Job-Tickets seien denkbar und sollten kurzfristig
geprüft werden.
Der Vorsitzende informiert aus der Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung. Die zwei
Parkplätze in den Brückenohren seien planfestgestellt. Jedoch können die erforderlichen
Tiefbauarbeiten und Pflanzungen bei Frost nicht ausgeführt werden. Ein Baubeginn vor der
Winterperiode sei deshalb nicht sinnvoll.
Hinsichtlich des Baus einer Parkierungsanlage habe der Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und Baumanagement (SIB) mitgeteilt, dass die erwähnte Fläche an der Fetscherstraße
für Parkzwecke nicht zur Verfügung stehe. Der Vorsitzende weist jedoch daraufhin, dass er
seinerseits die schriftliche Aussage erhalten habe, dass der SIB für eine Interimslösung offen
sei. Daran anknüpfend müsse weiter mit dem Freistaat verhandelt werden.
Zu den verkehrsorganisatorischen Maßnahmen wird seitens des Geschäftsbereiches 6 ausgeführt, dass im westlichen Bereich der Fiedlerstraße etwa 50 Pkw-Stellplätze durch Veränderung der Parkstandsanordnung bereitgestellt wurden. Im Zuge der Bearbeitung des Parkraumkonzeptes Johannstadt-Nord konnten keine entsprechenden Potenziale erschlossen
werden. Vorgesehen sei weiterhin, die Vorlage zum Parkraumkonzept noch in diesem Jahr
fertigzustellen und in das Verfahren einzubringen.
Diskussion der Ortsbeiräte:
Das Anliegen des Antrages wird seitens der Ortsbeiräte sehr begrüßt. Ergänzend werden
folgende Vorschläge gemacht:
In den „Brückenohren“ der Waldschlößchenbrücke könnten noch mehr Stellflächen geschaffen werden, sofern der Platz richtig ausgenutzt werde. Fraglich sei, ob unbedingt Behindertenstellplätze in den „Brückenohren“ notwendig seien. Besser sei, diese Plätze dort einzuordnen, wo sie gebraucht werden, z. B. vor den jeweiligen Einrichtungen.
Es sollte weiterhin geprüft werden, inwieweit auch Parkflächen für Car-Sharing bzw. Ladestationen für Elektroautos eingeordnet werden können. Für ein effektiveres Parken wird angeregt, die Stellflächen für Mopeds bzw. Motorräder auf einer Fläche zusammenzufassen.
Der Gedanke eines Parkhauses an der Fetscherstraße müsse weiter verfolgt werden. Es wird
auf die Forderungen aus dem Ortsbeirat im Zusammenhang mit der Planung zur Fetscherstraße verwiesen.
Die Förderung von Job-Tickets sei gut und richtig. Jedoch müsse die Einführung auch für
kleinere Firmen möglich sein. Nachteilig sei auch, dass nach SächsBauO weniger Parkplätze
geschaffen werden müssen.
Bemängelt wird, dass mit Einführung der Parkraumbewirtschaftung keine zusätzlichen Parkplätze geschaffen werden und für Anwohner weiterhin keine sicheren Stellflächen zur Verfügung stünden. Der Vorsitzende erläutert, dass es sich beim Bewohnerparken um eine Bevorrechtigung für Anwohner handle. Hinzu komme, dass sich das Nutzungsverhalten von Pkw´s
in einem Bewohnerparkbereich ändern werde. Als positives Beispiel werde die Wilsdruffer
Vorstadt genannt. Dort habe sich die Einführung des Bewohnerparkens bewährt.
Im Zusammenhang mit der Thematik wird erwähnt, dass derzeit auf dem Gelände der ehem.
Poliklinik seitens des Uniklinikums ein Parkplatz errichtet wird.
Herr Adam betritt den Sitzungsraum. Es sind 15 Ortsbeiräte anwesend.

6/9
Durch den Antragsteller wird der Antrag wiefolgt geändert:

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.) schnellstmöglich die geplanten Parkplätze an der Waldschlößchenbrücke fertigzustellen
und mindestens den Baubeginn noch dieses Jahr im Frühjahr 2014 anzustreben.
2.) für den Bau einer Parkierungsanlage auf dem Gelände an der Fetscherstraße zwischen
Fiedlerstraße und Blasewitzer Straße eine Machbarkeitsstudie zu erarbeiten und mit dem
Freistaat Sachsen über mögliche Formen der Unterstützung zu verhandeln.
3.) kurzfristig zu prüfen, wo durch verkehrsorganisatorische Maßnahmen oder Markierungen
kleinteilig weitere Parkplatzkapazitäten zur Entlastung der Johannstädter Gebiete mit hohem Parkdruck geschaffen werden können (z. B. durch Schrägaufstellung wie in der
Fiedlerstraße).
4.) das Parkraumbewirtschaftungskonzept für die Johannstadt-Nord noch in diesem Jahr
spätestens im Frühjahr 2014 öffentlich vorzustellen und einen Zeitplan für die Umsetzung vorzulegen.
5.) für die Johannstadt das Handlungsfeld Mobilitätsmanagement aus dem Luftreinhalteplan
mit Modellprojekten zu untersetzen (Mobilitätsberatung, Förderung Jobtickets, etc.) - gemeinsam mit der DVB, dem Uni-Klinikum und anderen relevanten Projektpartnern vor Ort.
6.) über den Umsetzungsstand der Aufträge und die ersten Ergebnisse der Prüfungen dem
Ortsbeirat Altstadt und dem Bauausschuss bis zum Februar März 2014 zu berichten.
Der Vorsitzende lässt über den geänderten Antrag abstimmen. Es sind 15 Ortsbeiräte anwesend.
Beschlussempfehlung_A0774/13_OBR Alt_11.12.2013:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt dem Antrag in der geänderten Form mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 1 Enthaltung 3

4

KREATIVES DRESDEN - Räume für die Kreativwirtschaft

A0762/13
beratend

Frau Gottwald verlässt den Sitzungsraum. Es sind nur noch 14 Ortsbeiräte anwesend.
Herr Schulze stellt den Fraktionsantrag nochmals vor, wiederholt seine Ausführungen aus
der letzten Sitzung und erläutert die Systematik des Antrages.
Der Vorsitzende informiert aus der Sicht des Geschäftsbereiches Kultur. Grundsätzlich werde die Erstellung eines Raumkonzeptes für die Kultur- und Kreativwirtschaft befürwortet. Erste Ansatzpunkte werden u. a. gegenwärtig im Rahmen des INSEK erarbeitet. Jedoch sei anzumerken, dass die Verkaufserlöse der Areale in Leuben bzw. Cotta für die Finanzierung des
Kraftwerkes Mitte eingesetzt werden. Dies habe der Stadtrat so beschlossen. Des Weiteren
werde der Zustand des bislang durch die Staatsoperette in Leuben genutzte Objekt als nicht
geeignet für eine kulturelle Nachnutzung eingeschätzt. Anders verhalte es sich beim Objekt
der TJG in Cotta. Die im Antrag genannte Zeitschiene müsse jedoch verändert werden. Seitens der Verwaltung bedarf es einer Vorlaufzeit von ca. sechs bis neun Monaten.
Herr Schulze verweist auf den Begleitbeschluss zum Doppelhaushalt 2013/14, in dem der
Bau der Spielstätten im Kraftwerk Mitte ohne die Verkaufserlöse gesichert sei.

7/9
Diskussion der Ortsbeiräte:
Seitens der Ortsbeiräte wird das Grundanliegen größtenteils begrüßt. Jedoch sei der Antrag
zum Teil zu speziell. Aus diesem Grund könne der Forderung nach einem gesamtstädtischen
Raumkonzept zugestimmt werden. Für die übrigen Punkte müsse jedoch ein separater Entscheidungsprozess stattfinden. Hinzu komme, dass die Punkte 3 und 4 nicht den Ortsamtsbereich Altstadt betreffen.
Herr Rost und Herr Pohl beantragen die punktweise Abstimmung über den Antrag. Der Vorsitzende lässt über den Geschäftsordnungsantrag abstimmen. Es sind 14 Ortsbeiräte anwesend.
Abstimmung GO-Antrag:
Zustimmung
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 0

Im Anschluss lässt der Vorsitzende über den Beschlussvorschlag punktweise abstimmen.
Der Beschlusspunkt 5 wird durch den Antragsteller geändert.

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt:
1) zu prüfen, welche Objekte und Liegenschaften im Bestand des Liegenschaftsamtes und
kommunaler Unternehmen (z. B. DREWAG, DGI, STESAD u.a.) geeignet sind für die Nutzung durch Kultur- und Kreativwirtschaftsunternehmer_Innen. Als Nutzungen sind insbesondere Probenräume für Musik und Tanz, Arbeitsräume für sog. Coworking-Space und Ateliers
zu untersuchen. Aus dem Ergebnis der Prüfung ist ein gesamtstädtisches Raumkonzept zur
Förderung der Kultur- und Kreativwirtschaft zu entwickeln.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 10 Nein 1 Enthaltung 3

2) ein Nutzungskonzept für die nach Auszug der Staatsoperette Dresden und des Theater
Junge Generation freiwerdenden Objekte durch Vertreter der Branchen der Kultur- und Kreativwirtschaft zu entwickeln.
Abstimmung:

Ablehnung
Ja 6 Nein 6 Enthaltung 2

3) im Objekt "Alte Feuerwache" in der Katharinenstraße ein Gründerzentrum für StartUpUnternehmen aus den Branchen der Kultur- und Kreativwirtschaft analog dem Konzept der
DGH (Dresdner Gewerbehof GmbH) einzurichten. Schwerpunkt ist die Unterstützung von
StartUps mit kostengünstig anzumietenden Gewerberäumen. Zur Finanzierung sollen Eigenmittel des Geschäftsbereiches Wirtschaft eingesetzt werden. Weiterhin soll geprüft werden,
welche Förderprogramme der SAB und anderer Fördermittelgeber dafür genutzt werden können.
Abstimmung:

Ablehnung
Ja 6 Nein 6 Enthaltung 2

4) zu prüfen, ob die Grundstücke und die Bestandsgebäude Königsbrücker Straße
115/117/119 (ehemalige Arbeitsanstalt) für eine dauerhafte oder Zwischennutzung für Unternehmer_Innen der Kultur- und Kreativwirtschaft geeignet sind und zur Anmietung zur Verfügung gestellt werden können. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat zur Kenntnis zu
geben.
Abstimmung:

Ablehnung
Ja 4 Nein 4 Enthaltung 6

8/9

5) den im Beschluss zur Vorlage V 1089/11 unter Punkt 2 beauftragten Maßnahmenplan bis
Oktober 2013 Mai 2014 vorzulegen.
Abstimmung:

5

Ablehnung
Ja 5 Nein 5 Enthaltung 4

Kontrolle der Niederschrift zur 48. Ortsbeiratssitzung am
13.11.2013

Die Niederschrift der 48. Ortsbeiratssitzung am 13.11.2013 wurde von Herrn Klose und Herrn
Dr. Teich unterzeichnet. Einwendungen liegen nicht vor.

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

Informationen durch den Vorsitzenden:
-

Sachstand zum Spielplatz Altonaer Straße
o Spielplatz wird stark frequentiert, deshalb starke Abnutzung,
o Sicherheit kann nun nicht mehr gewährleistet werden, deshalb Schließung am
18.11.2013,
o Bis Frühjahr 2014 wird Spielplatz verkehrssicher gemacht, desolate Geräte zurückgebaut,
o Wiederöffnung im Frühjahr 2014 in minimaler Ausstattung mit ggf. vorhandenen Elementen / Anwohnerinformation per Aushang erfolgt noch.

-

Die Zwischenergebnisse der Dresdner Debatte werden als Kopie ausgereicht.

-

Das Bauende am Geh- und Radweg Tiergartenstraße zwischen Franz-Liszt-Straße
und Karcherallee ist für 22.12.2013 geplant.

-

Laut Presseartikel soll der Freiberger Platz ebenfalls bis Ende des Jahres fertiggestellt
werden.

-

weihnachtliche Spendensammlung:
o Die Ortsbeiräte haben sich mehrheitlich für eine Baumpflanzung im Ortsamtsgebiet der Altstadt entschieden. Anschließend können 290 Euro für den Fonds
Stadtgrün eingesammelt werden.

Anfragen der Ortsbeiräte:
Herr Dudeck berichtet aus dem Fachplanungsgremium Altenhilfe und die positive Kooperation des städtischen Krankenhauses mit den Behindertenverbänden. Dazu soll im Januar 2014
ein Gespräch stattfinden.
Zu seinem Hinweis der farblichen Hervorhebung in städtischen Drucksachen (letzte Sitzung)
informiert er, dass laut Aussage des Presseamtes nach den Vorgaben der Gestaltungskonzeption gehandelt werde. Er äußert sein Unverständnis über diese Verfahrensweise.
Herr Fehlisch berichtet von Müllablagerungen vor dem Wertstoffhof an der Altonaer Straße.
Hintergrund sei die Tatsache, dass die tschechischen Händler zunächst die Sperrmülltransporte abfangen, jedoch nicht alles mitnehmen.
- Herr Fehlisch wird gebeten, den Hinweis per E-Mail nachzureichen.
- Beim Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird dazu nachgefragt, wie ggf. gemeinsam mit den Wertstoffhöfen dem Problem entgegengetreten werden kann.

9/9
Herr Dudeck fragt nach, ob Fälle bekannt seien, dass Behindertenstellplätze zugeparkt werden und anschließend vom Ordnungsamt und der Polizei nichts unternommen wird.
- Seitens des Ortsamtes sowie der übrigen Ortsbeiräte ist kein solcher Fall bekannt.
Der Vorsitzende verabschiedet Frau Maschke aufgrund ihres Wegzugs aus dem Ortsamtsgebiet und bedankt sich für ihr ehrenamtliches Engagement. Im Anschluss übergibt er den
Ortsbeiräten ein Buch „Zwei Städte am Fluss“ und wünscht allen ein frohes Weihnachtsfest.
Herr Pietrusky überreicht Herrn Barth in Namen der Ortsbeiräte ebenfalls ein kleines Weihnachtspräsent und dankt ihm und den Mitarbeitern des Ortsamtes Altstadt für die gute Zusammenarbeit. Herr Klose betont, dass er dabei nicht einbezogen worden ist.
Gegen 19:25 Uhr wird die Sitzung geschlossen.

André Barth
Vorsitzender

Mandy Pretzsch
Schriftführerin

Hannelore Rollow
OBR-Mitglied

Thomas Fehlisch
OBR-Mitglied

