LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/063/2013)

Sitzung am:

12.12.2013

Beschlusszu:

V2578/13

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden.

Satzung

zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
vom 2. Juni 1994,
zuletzt geändert am 13. Dezember 2012
Vom 12. Dezember 2013

Aufgrund § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO), in der Fassung
der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBI. S. 55, ber. S. 159), zuletzt geändert
durch Artikel 1 des Gesetzes vom 28. März 2013 (SächsGVBI. S. 158), hat der Stadtrat der

Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 12. Dezember 2013 folgende Satzung zur Än

derung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden beschlossen:

§ 1 Änderung der Hauptsatzung
(1) Paragraf 6 a Absatz 1 Satz 1 Hauptsatzung wird wie folgt neu gefasst:

„Unbeschadet der Möglichkeit, Bürgerinnen und Bürger gemäß § 17 Abs. 1 SächsGemO

zur Übernahme und Ausübung von ehrenamtlichen Tätigkeiten für die Stadt zu verpflich

ten, können diese Personen ebenso wie sonstige Personen freiwillig ehrenamtlich für die
Stadt tätig werden (Bürgerschaftliches Engagement), soweit hierfür in der Stadtverwal
tung Einsatzmöglichkeiten bestehen, die keine Verhinderung oder Verdrängung entgeltli
cher Beschäftigungsmöglichkeiten besorgen lassen."
(2) In Paragraf 9 Ziffer 11 Hauptsatzung werden die Worte „und Bäder" gestrichen.

-2-

(3) Paragraf 10 Absatz 1 Satz 2 Hauptsatzung wird wie folgt neu gefasst:
„Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister kann eine Beigeordnete/einen Beige
ordneten mit ihrer/seiner Vertretung als VorsitzendeA/orsitzender des beschließenden
Ausschusses beauftragen."

(4) In Paragraf 36 Absatz 1 Satz 1 Hauptsatzung wird die Formulierung „bis zum Ablauf der
Wahlperiode des am 07.06.2009 gewählten Stadtrates11 durch die Formulierung „bis zum Ablauf
der Wahlperiode des am 25.05.2014 zu wählenden Stadtrates" ersetzt.
(5) Paragraf 36 Absatz 2 Satz 2 Hauptsatzung wird gestrichen.
(6) Paragraf 42 Absatz 4 Hauptsatzung erhält folgende Fassung:
„Soweit nicht nach den Vorschriften der Gemeindeordnung bzw. dieser Hauptsatzung der
Stadtrat ausschließlich zuständig ist und soweit es sich nicht um Aufgaben handelt, die
der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister obliegen, entscheidet der Ortschaftsrat
im Rahmen der ihm zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel über die in § 67 Abs. 1
SächsGemO genannten Angelegenheiten und ist zuständig für die Erteilung des Einver
nehmens zu jeder Vermietung/Verpachtung und sonstigen Nutzung der in der Ortschaft
Hegenden städtischen Grundstücke, Häuser und Einrichtungen."
§ 2 Inkrafttreten

Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Hm. 2m

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Detlef Sitte!

Zweiter Bürgermeister

-3-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn

1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3.

die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzes
widrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,
\

\

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Detlef Sitte!

Zweiter Bürgermeister

