Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(5)51

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

17< DE2i 2Q13

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1857/12 (Sitzungsnummer: JHA/040/2013)
„Erster Dresdner Kinderschutzbericht" (Planungsbericht)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Jugendhilfeausschuss nimmt den „Ersten Dresdner Kinderschutzbericht" mit

integriertem Konzept „Frühe Hilfen" und integriertem Bericht zur Inobhutnahme als
Planungsbericht (Anlage 1) zur Kenntnis.

In der Sitzung des Jugendhilfeausschusses am 28. März 2013 wurde den Ausschussmitglie
dern der Erste Dresdner Kinderschutzbericht mit den Zielen und daraus abgeleiteten Maß
nahmen für die Kinderschutzarbeit und die Frühen Hilfen in der Landeshauptstadt Dresden
vorgestellt.

2. Die im Bericht dargelegten Ziele und Maßnahmen bilden die Grundlage für die wei
terführende Kinderschutzarbeit in Dresden.

Die Ziele und Maßnahmen werden im Vorfeld der Fortschreibung evaluiert und den aktuellen
Anforderungen entsprechend angepasst und fortgeschrieben.

3. Der „Dresdner Kinderschutzbericht" wird zukünftig im Zweijahresrhythmus fortge
schrieben."

Für die Fortschreibung im Zweijahresrhythmus wurden, innerhalb der jugendamtsinternen AG

Kinderschutz, Verfahren und Zeitschiene festgelegt. Über die Ergebnisse wird der Jugendhil
feausschuss Ende des 4. Quartals 2014 informiert.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
MartiPKSeidei

Helma'Orosz

Beigeordneter für Soziales

Oberbürgermeisterin
Detlef Sitte»
Zweiter Bürgermeister

Seite 1 von 1

