Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 63. Sitzung des Ausschusses für Kultur (K/063/2013)
am Dienstag, 3. Dezember 2013,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/17

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
21:00 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Ralf Lunau

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Sebastian Kieslich
Christa Müller
Horst Uhlig
Stefan Zinkler
Fraktion DIE LINKE.
Annekatrin Klepsch
Gunild Lattmann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Ulrike Hinz
SPD-Fraktion
Wilm Heinrich
Stellvertretende Mitglieder
Anita Köhler
Barbara Lässig

Vertretung für Herrn Jan Kaboth
Vertretung für Herrn Matteo Böhme

Abwesend:
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Jan Kaboth
Verwaltung:
Herr Wiemer
Herr Gutsche
Herr Strauch
Herr Kothe
Herr Geisler
Herr Hoffmann
Herr Dr. Klein
Herr Chidiac
Frau Eichler
Frau Schubert
Frau Seidel
Frau Walter
Herr Killian

AL Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
BL GB 4

3/17

Gäste:
Frau Hörenz
Herr Penckert
Herr Oertel
Herr Dr. Schälike
Frau Kramheller
Frau Küchler
Frau Hagist
Frau Angele
Herr Uhle
Herr Preißler
Herr Szabo
Herr Kitsche

Kulturbüro Dresden
Kultur Aktiv
Kultur Aktiv
Deutsch-Russisches Kulturinstitut
Filminitiative Dresden
Filminitiative Dresden
Riesa efau
Riesa efau
Musikforum Dresden
KlangNetz Dresden
Radio Dresden
H. O. Theater e. V.

Schriftführer/-in:
Frau Grützner

Amt 15

4/17

TAGESORDNUNG
Nicht öffentlich

1

Kommunale Kulturförderung - institutionelle Förderung 2014

Öffentlich

2

Kommunale Kulturförderung - institutionelle Förderung 2014

V2574/13
beschließend

3

Kommunale Kulturförderung - Projektförderung 2014

V2597/13
beschließend

Nicht öffentlich

4

Kommunale Kulturförderung

5

Gedenken an den Dresdner Bürger und Mäzen Dr. Justus Friedrich
Güntz

6

Informationen der Verwaltung

7

Sonstiges

A0757/13
beratend
(federführend)

5/17
öffentlich

Einleitung:

Der Vorsitzende, Herr BM Dr. Lunau, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und
die Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Frau StRin Müller beantragt, TOP 1 zunächst in nicht öffentlicher Sitzung zu behandeln.
Herr BM Dr. Lunau stellt die Nichtöffentlichkeit her.

Nachdem über den TOP nicht öffentlich debattiert wurde, wird die kommunale Kulturförderung nun öffentlich behandelt.

2

Kommunale Kulturförderung - institutionelle Förderung 2014

V2574/13
beschließend

Herr Wiemer stellt die Vorlage vor und teilt mit, das Antragsvolumen für das Jahr 2014 betrage 5.660.000 EUR, es werde eine Förderung i. H. v. 4.885.000 EUR vorgeschlagen. Die
Verwaltung, die Facharbeitsgruppen (FAG) und der Kulturbeirat haben sich darauf verständigt, vier Vereine neu in die institutionelle Förderung aufzunehmen. Es handle sich dabei um
das Stadtteilhaus Äußere Neustadt (Nr. 11), Kinder- und Elternzentrum „Kolibri“ (Nr. 14), Projektschmiede gGmbH (Nr. 50) und geh8-Kunstraum+Ateliers e. V. (Nr. 63), die Vereine haben
bisher Projektförderung erhalten (28.500 EUR insgesamt 2013). Sie haben sehr erfolgreich
gearbeitet und lassen dies auch für die kommenden Jahre erwarten. Nun solle die institutionelle Förderung für die vier Vereine 60.000 EUR betragen.
Das Fördervolumen insgesamt bleibe gleich, so dass dafür Reduzierungen vorgenommen
werden mussten. Vorgeschlagen werden das Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit (Nr. 5),
facette e. V. (Nr. 22) und die Volkshochschule e. V. (VHS - Nr. 23), der Restbetrag von 7.000
EUR solle aus der Projektförderung verschoben werden.
Bei der VHS sollen 55.000 EUR reduziert werden. Der Antrag der VHS sehe einen relativ
hohen Anteil von Investitions- und Ersatzbeschaffungskosten vor (110.000 EUR). Bei der
Betrachtung der Situation sei festgestellt worden, dass einerseits mit dem Programm des
SMWK zur Förderung investiver Maßnahmen im Kulturraum ein teilweiser Ersatz geschaffen
werden könne. Andererseits könnte ein Teil der vorgesehenen Investitionen verschoben werden. Die Mittel seien beim SMWK beantragt, doch leider abgelehnt worden. Nun solle ein
zweiter Antragstermin (30.11.2013) wahrgenommen werden. Die Reduzierung sei mit dem
Verein kommuniziert worden. Die VHS bemühe sich um einen neuen Standort, weil am
Schilfweg dringend höhere Investitionen erforderlich wären. Es gebe dazu erste Beratungen
mit dem Liegenschaftsamt, die Verwaltung sei dabei behilflich.
Im Amt und in den FAG sei eine schrittweise Evaluation (außer Bereich Soziokultur) vorgeschlagen worden, um auch neuen Vereinen die Möglichkeit zu eröffnen, institutionelle Förderung zu erhalten. Er bittet die Mitglieder des Kulturausschusses, daran mitzuwirken. Er
schlägt vor, Anfang kommenden Jahres eine Auftaktberatung mit den FAG und dem Kulturbeirat durchzuführen.

6/17
Stadtteil- und Soziokultur (Nr. 1 bis 13):
Herr StR Zinkler bezieht sich auf die beiden Vereine, die neu in die Förderung aufgenommen
werden sollen (Nr. 11 und 14). Der Förderbetrag sei sehr gering und erscheine eher wie eine
Fehlbedarfsfinanzierung.
Herr Hoffmann erklärt, die FAG habe dafür plädiert, das Stadtteilhaus Äußere Neustadt neu
in die institutionelle Förderung aufzunehmen, weil sich der Verein als eine wichtige Schnittstelle innerhalb der Neustadt entwickelt habe. Viele Vereine und Initiativen profitieren davon.
10.000 EUR seien ein Einstieg und ermöglichen dem Verein, diese Schnittstellenfunktion
konstant zu erfüllen, als Basis sei dies ausreichend.
Auf Nachfrage von Herrn StR Kieslich zur Position Nr. 2 erklärt Herr Hoffmann die einzelnen Positionen im Wirtschaftsplan. Es handle sich dabei um Einnahmen aus Städtebaufördermitteln für den Ausbau des Hauses und die Brandschutzsanierungsmaßnahmen. Diese
wesentlichen Investitionen seien nicht auf Dauer vorgesehen. Zusätzliche Einnahmen, die
nicht aus dem Kulturbereich kommen, könnten in der Tabelle eventuell gesondert ausgewiesen werden.

Interkulturelle Arbeit (Nr. 14 bis 16):
Frau StRin Filius-Jehne möchte wissen, warum bei der Nr. 14 die Projektförderung nicht
weitergeführt werden solle, die Projekte seien positiv bewertet worden.
Herr Geisler antwortet, der Verein arbeite in den fünf Jahren seines Bestehens sehr vorbildlich und effektiv mit Kindern aus Migrationskreisen. Das Votum der FAG habe die Verwaltung
sehr bestärkt, es sollte jedoch für den Anfang nur die Hälfte der beantragten Summe gewährt
werden.
Herr Wiemer ergänzt, für die institutionelle Förderung seien bestimmte Kriterien festgelegt
worden. Für diesen Verein gelte besonders die kontinuierliche Arbeit über ein Jahr hinweg,
Kontinuität und Mehrjährigkeit werden damit gewährleistet. Der Betrag sei gering, dem Verein
werde mit dieser Sockelfinanzierung geholfen, auch im Hinblick auf die Beantragung von
Komplementärmitteln.
Auf Nachfrage zur Sockelfinanzierung von Herrn StR Kieslich weist Herr Wiemer darauf hin,
dass die Zahlen im Kosten- und Finanzierungsplan hoffentlich realistisch seien, jedoch auf
unbekannten Größen basieren. Bei Bundes- und Landesmitteln können die Vereine nicht
immer ganz sicher sein, ob den Anträgen tatsächlich gefolgt werde. Bei fast allen Vereinen
seien im Kosten- und Finanzierungsplan Nachjustierungen erforderlich, die der Verwaltung
auch angezeigt werden müssen.
Herr StR Zinkler betrachtet die Vorgehensweise kritisch. Er wirft die Frage auf, was diesen
Verein von vielen anderen Vereinen unterscheide, die im nächsten Jahr auch den Antrag auf
institutionelle Förderung stellen könnten, weil sie auch kontinuierlich über einen längeren
Zeitraum arbeiten. Wahrscheinlich müsse die Förderrichtlinie geändert werden, wenn so locker damit umgegangen werde.
Dieser Feststellung widerspricht Herr Wiemer, es handle sich hier um Einzelfallentscheidungsvorschläge. Der Vergleich mit kommenden Antragstellern sei erst dann möglich, wenn
diese Anträge tatsächlich vorliegen. Die Vereine treten meist vor der Antragstellung an die
Verwaltung heran und hinterfragen, ob ein Antrag überhaupt sinnvoll sei. Es werde nicht
gleich jeder Antrag befürwortet.

7/17
Herr BM Dr. Lunau bemerkt, in der institutionellen Förderung binde man sich auf eine längere Zeit, dadurch werden die Gestaltungsspielräume geringer, die Abwägung sei nicht leicht.
Die Verwaltung unterbreite einen Vorschlag, der Kulturausschuss entscheide darüber.
Frau StRin Lattmann bezieht sich auf die Nr. 16, der Verein beantrage seit mehreren Jahren
80.000 EUR, vorgeschlagen werden nur 20.000 EUR. Es wird ausgeführt, dass die Präsenz
des Antragstellers innerhalb des Dresdner Kulturlebens kontinuierlich und als besonders
nachhaltig eingeschätzt werde. Bei dieser positiven Einschätzung wundert sie sich, dass keine Erhöhung der Förderung vorgeschlagen werde.
Eine hohe Kontinuität bedeute nicht zwingend, dass eine Aufstockung erforderlich sei, so
Herr BM Dr. Lunau, die Verwaltung mache sich das Votum der FAG zu eigen.
Frau StRin Lattmann meint, ihr fehle hier ein Standpunkt der Verwaltung.

Regionalgeschichte (Nr. 17 bis 19):
Zu diesem Bereich werden keine Fragen gestellt.

Kulturelle Bildung (Nr. 20 bis 23):
Auf Nachfrage von Frau StRin Klepsch erläutert Herr Hoffmann nochmals den Sachverhalt
zur VHS. Vor dem Hintergrund der derzeit noch unklaren Situation um die Immobilie können
die Investitionen und Ersatzbeschaffungen über einen längeren Zeitraum gestreckt werden
und seien nicht zwingend im nächsten Jahr erforderlich. Damit verbunden seien auch offene
Fragen des Controllings und der künftigen Steuerung. Offene Fragen des Controllings seien
aber auch Aspekte zur Eintrittspreisgestaltung, der Höhe der Honorare etc.
Herr BM Dr. Lunau ergänzt, vor zwei Jahren sei in der VHS die doppelte Buchführung eingeführt worden. Jeder einzelne Standort könne hinsichtlich seiner Wirtschaftlichkeit gesondert
betrachtet werden, künftig solle auch die Wirtschaftlichkeit jedes einzelnen Kurses ermittelt
werden. Die VHS könne derzeit noch städtische Schulgebäude kostenfrei nutzen, doch durch
die sehr hohe Auslastung der Schulgebäude bestehen immer weniger Nutzungsmöglichkeiten, so dass Räume angemietet werden müssen. Das Liegenschaftsamt prüfe nun, welches
Gebäude wann und zu welchen Konditionen zur Verfügung stehe, zu einem Ersatzstandort
werden intensive Gespräche geführt. Wenn sich ein neuer Sachstand ergebe, werde der
Stadtrat mit einbezogen.
Frau StRin Klepsch konstatiert, die VHS bedürfe aufgrund ihrer ehemals kommunalen Trägerschaft einer besonderen Betrachtung. Sie möchte wissen, ob die Evaluation des Angebotes der VHS nur unter wirtschaftlichen oder auch unter bildungs- und sozialpolitischen Aspekten durchgeführt werde.
Herr BM Dr. Lunau antwortet, beide Aspekte spielen eine Rolle. Er verweist auf die verschiedenen Standorte, Gorbitz sei kein wirtschaftlich attraktiver Standort, aber in diesem
Stadtteil solle ein Bildungsangebot dieser Art vorgehalten werden. Der bauliche Zustand sei
hergerichtet worden und die VHS biete auch eine Kinderbetreuung als zusätzliches Angebot,
das habe zu einer besseren Resonanz für die Kurse geführt.
Frau StRin Hinz fragt zur Nr. 22, facette e. V., warum die Förderung reduziert werden solle.
Herr Hoffmann antwortet, die meisten Vereine beantragen eine höhere Summe als bewilligt
werde. Aus Sicht der Verwaltung habe die Erhöhung um 5.000 EUR im vergangenen Jahr
wenig merklichen qualitativen Zuwachs in der Arbeit der facette gebracht. Über Jahre habe
der Verein gezeigt, dass er mit den 40.000 EUR arbeiten könne. Mit „Kolibri“ habe sich ein

8/17
Verein etabliert, der klar den Bedarf treffe, interkulturelle Bildung im Kinderbereich zu bieten.
Das sollte bei der Abwägung beachtet werden.
Herr BM Dr. Lunau ergänzt, alle Beteiligten seien sehr darum bemüht, das Verfahren zu objektivieren, subjektive Gründe dürften bei der Bewertung nicht maßgeblich sein.

Literatur (Nr. 24 bis 26):
Frau StRin Klepsch bezieht sich auf das Literaturbüro und verweist auf die Studie zur Literaturvermittlung in Dresden, die die komplexe Situation zwischen den etablierten Einrichtungen
und anderen Akteuren aufschlüssele. Es werden dabei auch Kritikpunkte geäußert sowie
Vorschläge unterbreitet, wie dies künftig zu gestalten sei. Sie fragt, ob dieser Sachverhalt mit
den Antragstellern kommuniziert worden sei und welche Signale zum Umgang mit der Studie
gekommen seien.
Frau Walter berichtet, mit der Leiterin und den Vorständen des Literaturbüros sei ein erstes
Gespräch geführt worden. Die geplante Evaluation werde hier sehr hilfreich sein, da nicht
befangene Fachleute die Situation prüfen werden. Für alles, was dort geschehe, seien die
persönlichen Animositäten sehr prägend. Die Studie sei ein weites Feld, über einige Punkte
müsse diskutiert werden. Es gebe aber auch viele Aspekte, die man so nicht stehen lassen
könne.
Herr Wiemer verweist auf den TOP „Informationen der Verwaltung“, wo noch nähere Ausführungen zur Studie gemacht werden.
Frau StRin Filius-Jehne meint, künftig sollten beide Vereinsbereiche verwaltungs- und fördertechnisch getrennt behandelt werden.
Frau Walter denkt, eine Trennung sei schwierig, man müsse den gesamten Verein mit beiden Bereichen betrachten und prüfen, was wirtschaftlich und organisatorisch sinnvoll sei. Die
Arbeit beider Häuser werde sehr geschätzt, die Studie stelle auch dar, dass mit vergleichsweise geringen Mitteln viel bewegt werde.

Musik (Nr. 27 bis 43):
Frau StRin Filius-Jehne kann die Begründung zur Nr. 38, Künstlervereinigung blaue FABRIK, nicht nachvollziehen. Die Förderung werde in gleicher Höhe wie dieses Jahr vorgeschlagen, allerdings entstehe 2014 eine neue Situation, weil der Verein seine zentralen Veranstaltungsangebote an anderen Orten in der Neustadt durchführe. Das solle mit einer gleich
bleibenden Förderung unterstützt werden. Sie denkt, dass sich dadurch höhere Kosten ergeben werden.
Herr Dr. Klein informiert, als über den Antrag beraten worden sei, habe noch keine Klarheit
bestanden, wie es mit dem Verein weitergehen solle. In der Zwischenzeit sei nun ein Objekt
in Betracht gekommen, der Mietvertrag sei jedoch noch nicht unterschrieben worden. Die
Vereinsarbeit beruhe auf drei Säulen, Bildende Künstler arbeiten vor Ort in ihren Ateliers,
lagern ihre Kunstwerke und beteiligen sich mit eigenen Mieten. Weitere Aspekte seien die
Veranstaltungstätigkeit und die Vermietung an Dritte. Von der Standortsituation sei nur die
Veranstaltungstätigkeit betroffen. Bisher seien in der Prießnitzstraße Kosten für das Objekt
angefallen, die nun an anderer Stelle auch auftreten.
Herr BM Dr. Lunau fügt hinzu, der Fördervorschlag könne auch als eine Art Vertrauensvorschuss betrachtet werden, dass die geänderte Situation nicht zu einer Reduzierung des
quantitativen und qualitativen Angebots führen solle.

9/17
Frau StRin Lattmann nennt die „Dresdner Hofmusik“ und meint, es habe immer die Hoffnung
bestanden, dass dieser Verein in der Schlosskapelle wirksam werde. Nun sei die Kapelle
offiziell eröffnet worden, sie fragt, wie weit das Vorhaben gediehen sei.
Herr BM Dr. Lunau macht deutlich, dass die Stadt die Schlosskapelle nicht bespielen werde,
diesbezügliche Erwartungen seien stets gedämpft worden. Die SKD haben einen Beirat gegründet, der sich mit der musikalischen Bespielung der Schlosskapelle befasse. In diesem
Gremium sei die Landeshauptstadt nicht vertreten.
Herr Dr. Klein ergänzt, die „Dresdner Hofmusik“ könne 2014 wieder in der Schlosskapelle
spielen, der bauliche Zustand lasse dies nun wieder zu, der Raum sei jedoch noch nicht fertig
gestellt worden.
Frau StRin Klepsch bemerkt zum Jazzclub Tonne, in der Begründung sei von einem möglichen Standortwechsel die Rede, das Antragsvolumen sei deshalb deutlich höher gewesen
als die vorgeschlagene Fördersumme. Sie fragt, wie die Verwaltung einen Standortwechsel
einschätze im Hinblick einer dann deutlich höheren Förderung.
Herr Dr. Klein antwortet, die hohe Antragssumme habe direkt nichts mit einem Standortwechsel zu tun. Es gebe Überlegungen und einen Beschluss des Vorstandes und der Mitgliederversammlung, einen Standortwechsel aktiv zu prüfen. Das Amt und die FAG schätzen
dies teilweise als sinnvoll ein, weil die Kapazitäten in der Königstraße begrenzt seien, die
künstlerische Entwicklung in den letzten Jahren auch auf Formate ziele, wo durchaus mehr
Publikum generiert werden könne. Gleichwohl könne ein erhöhter Zuschussbedarf aufgrund
eines neuen Standortes nicht in städtischem Interesse sein.
Herr BM Dr. Lunau erinnert an die Insolvenz der früheren „Tonne“, die ein erhöhtes Maß an
Vorsicht durchaus begründe, etwas Neues solle für die „Tonne“ auch erfolgreich sein.

Darstellende Kunst (Nr. 44 bis 51):
Auf Nachfrage von Frau StRin Klepsch teilt Herr BM Dr. Lunau mit, dass die angekündigte
Evaluation nicht von Rechtsformfragen abhängig gemacht werden solle.

Medien (Nr. 52 bis 59):
Frau StRin Filius-Jehne nennt die Filminitiative Dresden, die FAG habe eine Erhöhung der
Förderung aufgrund der erforderlichen Digitalisierung empfohlen. Diesem Vorschlag konnte
aufgrund fehlender Mittel nicht gefolgt werden. Sie fragt, ob diese Aufgabe dennoch bewältigt
werden könne.
Herr Hoffmann erinnert, dass die Förderung in den letzten beiden Jahren deutlich erhöht
worden sei. Die Zuwendungen kommen auch von Bund und Land, so dass die Herausforderungen der Digitalisierung nicht allein mit der institutionellen Förderung gelöst werden können.
Auf Nachfrage von Frau StRin Hinz, wie die Digitalisierung bewältigt werden könne, antwortet Herr Kothe, für die Filminitiative sei - ähnlich wie bei der VHS - ein Antrag für ein Investitionsvolumen von 50.000 EUR für Landesmittel vorbereitet worden. Aufgrund des Redaktionsschlusses der Vorlage konnte dieser Sachverhalt nicht mit aufgeführt werden. Wenn der Antrag positiv beschieden werden sollte, erhalte die Filminitiative 25.000 EUR, die im Finanzplan noch nicht enthalten seien.
Frau StRin Klepsch verweist auf das Filmfest, welches bereits im April stattfinden werde. Sie
fragt, wann das SMWK die Förderentscheidungen treffen werde.

10/17
Diese Entscheidungen werden voraussichtlich im Februar getroffen, so Herr Kothe.

Bildende Kunst (Nr. 60 bis 65):
Frau StRin Filius-Jehne bezieht sich auf die Ostrale (Nr. 64) und berichtet von einem
Schreiben des Vereins. Demnach habe der Verein viele investive Maßnahmen selbst realisiert. Die Betriebsgenehmigung laufe nur bis 2014, die Voraussetzungen für eine Verlängerung könnte der Verein erbringen, dabei handle es sich auch um Brandschutzmaßnahmen.
Ein entsprechendes Gutachten koste ca. 30.000 EUR.
Frau Eichler erklärt, die Ostrale habe vor zwei Jahren noch über einen sehr guten zehnjährigen Mietvertrag verfügt. Aufgrund diverser Nicht-Mietzahlungen und Problemen in der finanziellen Abwicklung habe die STESAD von diesem Mietvertrag wieder Abstand genommen.
Jetzt werden Jahresmietverträge abgeschlossen, die erbrachten Leistungen werden teilweise
mit den Mietzahlungen verrechnet.
Herr Kothe ergänzt, die Verrechnung beziehe sich auf die Kaltmiete, nicht die Betriebskosten. In diesem Jahr seien investive Ausgaben i. H. v. 10.000 EUR gegengerechnet worden,
die STESAD verhalte sich sehr entgegenkommend.
Frau StRin Klepsch berichtet, interfraktionell werde hier der Bedarf gesehen, der Ostrale
eine langfristige Sicherheit zu geben. Zwischen den verschiedenen Parteien, auch mit dem
Kulturausschuss sollen transparente Gespräche stattfinden.

Die Mitglieder erhalten vor der beantragten Auszeit die Korrespondenz der Verwaltung mit
dem SMWK.

Nach der gewährten Auszeit beantragt Herr StR Zinkler folgende Änderungen:
Nr. 2

riesa efau, Kultur Forum Dresden e. V.
Reduzierung um 10.000 EUR auf 290.000 EUR

Nr. 5

Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit e. V.
Erhöhung um 3.000 EUR auf 25.000 EUR

Nr. 14

Kinder- und Elternzentrum „KOLIBRI“ e. V.
Reduzierung um 10.000 EUR auf 0 EUR

Nr. 38

Künstlervereinigung blaueFABRIK e. V.
Erhöhung um 5.000 EUR auf 25.000 EUR

Nr. 53

Filminitiative Dresden e. V.
Erhöhung um 8.000 EUR auf 76.000 EUR

Nr. 64

Ostrale Zentrum für zeitgenössische Kunst e. V.
Erhöhung um 4.000 EUR auf 54.000 EUR

Abstimmung:

11 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

11/17

Frau StRin Filius-Jehne beantragt einen weiteren Beschlusspunkt 3:
Der Kulturausschuss beauftragt die Oberbürgermeisterin, für das Jahr 2014 zusätzliche Mittel für die Kulturförderung zur Verfügung zu stellen. In diesem Falle ist auf der
Grundlage der gestellten Anträge erneut über ergänzende Bewilligungen zu entscheiden.

Herr StR Heinrich stellt fest, dass sich der Kulturausschuss in einem Fördermittelvergabeverfahren befinde. Er fragt, ob es im Falle zusätzlicher Mittelbereitstellung möglich sei, das
Vergabeverfahren heute nicht abschließend durchzuführen, sondern später auf der Grundlage der vorliegenden Anträge zu ergänzen.
Herr BM Dr. Lunau antwortet, die Gesamtbeurteilungen und Bewertungen müssen dann einbezogen werden. Sie stellen jetzt eine Prioritätenliste dar, in der man sich später weiter bewegen müsse. Grundlage seien die vorliegenden Vorschläge der Verwaltung, der FAG und
des Kulturbeirates, das Verfahren werde nur fortgesetzt.

Herr BM Dr. Lunau bringt den Antrag von Frau StRin Filius-Jehne zur Abstimmung.
Abstimmung:

10 JA, 0 NEIN, 1 Enthaltung

Ergebnis:

Zustimmung

Frau StRin Lässig erklärt ihr Abstimmverhalten. Sie habe sich enthalten, weil sie nicht weiß,
worüber gerade hinter den Kulissen gesprochen werde.

Frau StRin Klepsch beantragt einen weiteren Beschlusspunkt 4:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zu veranlassen, dass ein gemeinsames Gespräch mit Vertreterinnen und Vertretern der OSTRALE Dresden, der Gesellschaft für
Immobilienwirtschaft mbH Dresden (DGI) als Vermieter, dem Kulturamt sowie den Mitgliedern des Ausschusses für Kultur stattfindet. Ziel dieses Gesprächs ist die Erörterung der langfristigen Rahmenbedingungen der OSTRALE als Mieterin in den durch
die DGI verwalteten Futterställen des ehemaligen Schlachthofes.
Über die Ergebnisse des Gesprächs sind alle Mitglieder des Ausschusses für Kultur in
Kenntnis zu setzen.
Abstimmung:

11 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Frau StRin Klepsch und Herr StR Zinkler beantragen einen weiteren Beschlusspunkt:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die der Vereinbarung zur Neuordnung der
institutionellen Förderung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem SMWK
zugrunde liegende Evaluation des SMWK für die betroffenen Einrichtungen dem Ausschuss für Kultur bis zum 30. März 2014 vorzulegen.
Im Falle weiterer Vorhaben des Freistaates Sachsen bzw. Der Kulturstiftung im Hinblick auf eine Umstrukturierung der Kulturförderung ist der Ausschuss für Kultur zeitnah einzubeziehen.
Abstimmung:

11 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

12/17

Herr BM Dr. Lunau bringt die so geänderte Vorlage zur Abstimmung.

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Kultur beschließt die Gewährung einer institutionellen Förderung 2014
in Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen an die
Zuwendungsempfänger gemäß beiliegender Anlage i. H. v. 4.885.300 EUR.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Verhandlungen mit dem Verein „Erkenntnis
durch Erinnerung e. V.“ über eine Mehrjahresförderung zum Abschluss zu führen und den
Vertrag dem Ausschuss für Kultur zur Beschlussfassung vorzulegen. Im Übrigen werden
die in der Anlage gekennzeichneten Anträge auf Mehrjahresförderung abgelehnt.
3. Der Kulturausschuss beauftragt die Oberbürgermeisterin, für das Jahr 2014 zusätzliche
Mittel für die Kulturförderung zur Verfügung zu stellen. In diesem Falle ist auf Grundlage
der gestellten Anträge erneut über die ergänzenden Bewilligungen zu entscheiden.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zu veranlassen, dass ein gemeinsames Gespräch mit Vertreterinnen und Vertretern der OSTRALE Dresden, der Gesellschaft für
Immobilienwirtschaft mbH Dresden (DGI) als Vermieter, dem Kulturamt sowie den Mitgliedern des Ausschusses für Kultur stattfindet. Ziel dieses Gesprächs ist die Erörterung
der langfristigen Rahmenbedingungen der OSTRALE als Mieterin in den durch die DGI
verwalteten Futterställen des ehemaligen Schlachthofes.
Über die Ergebnisse des Gesprächs sind alle Mitglieder des Ausschusses für Kultur in
Kenntnis zu setzen.
5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die der Vereinbarung zur Neuordnung der institutionellen Förderung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem SMWK zugrunde liegende Evaluation des SMWK für die betroffenen Einrichtungen dem Ausschuss für
Kultur bis zum 30. März 2014 vorzulegen.
Im Falle weiterer Vorhaben des Freistaates Sachsen bzw. Der Kulturstiftung im Hinblick
auf eine Umstrukturierung der Kulturförderung ist der Ausschuss für Kultur zeitnah einzubeziehen.
Abstimmung:

3

11 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Kommunale Kulturförderung - Projektförderung 2014

Zustimmung

V2597/13
beschließend

Frau StRin Filius-Jehne richtet an dieser Stelle ihren Dank an die Verwaltung für die sehr
gut aufbereiteten Fördervorlagen, daraus ergeben sich nur wenige Rückfragen.

Bildende Kunst (Nr. 1 bis 29):
Frau StRin Filius-Jehne bezieht sich auf das Projekt Nr. 16 und konstatiert, dass hier weniger als die Hälfte der beantragten Förderung vorgeschlagen werde. Die Professionalisierung
werde durch die Einstellung eines Technikers angestrebt. Sie fragt, warum dieses Bemühen
nicht honoriert werden solle.
Frau Eichler antwortet, die Professionalisierung werden im künstlerischen Konzept gesehen.
Das letzte Festival sei mit Problemen behaftet gewesen, der Umgang mit den Kunstwerken
sei nicht akzeptabel gewesen. Aus dem Antrag gehe nicht hervor, warum man sich für diese
Künstler entschieden habe. Von diesem Projekt werde ein ordentliches inhaltliches Konzept

13/17
erwartet, das habe die FAG auch so eingeschätzt. Das Projekt finde zudem parallel zur
Ostrale statt. Das Engagement solle durchaus gewürdigt werden, aber nicht in voller Höhe.
Es sollen auch andere Fördermittelgeber und Sponsoren gefunden werden, da das Projekt
nur aller zwei Jahre stattfinde, bleibe dafür auch genügend Zeit.

Darstellende Kunst (Nr. 30 bis 62):
Zu diesem Bereich werden keine Fragen gestellt.

Dresdner Jahreszeiten (Nr. 63 bis 74):
Frau StRin Filius-Jehne nennt die Projekte Nr. 71 und 74 und weist darauf hin, dass die
Vereine bereits institutionell gefördert werden. Sie fragt nach den Gründen für die vorgeschlagene Förderung.
Herr Chidiac erläutert den Projektinhalt, die „scheune“ sei nur der Träger des Projektes, welches außerhalb des eigentlichen Programms stattfinde.
Beim zweiten Projekt haben sich verschiedene Initiativen zusammengefunden, um den Kulturkern der BRN zu stabilisieren und beispielsweise ein Programmheft herauszugeben. Für
die BRN gebe es keinen zentralen Veranstalter, der Verein habe sich bereit erklärt, die ganze
Abwicklung zu machen. Das Projekt sei separat und gehöre nicht zum Kerngeschäft des Vereins.

Film / Medien (Nr. 75 bis 87):
Zu diesem Bereich werden keine Fragen gestellt.

Interkulturelle Arbeit (Nr. 88 bis 99):
Auf Nachfrage von Frau StRin Filius-Jehne zum Projekt Nr. 95 erläutert Herr Geisler den
interkulturellen Inhalt des Projektes. Am Projekt beteiligen sich auch deutsche Kinder, der
Verein betreibe den interkulturellen Austausch zwischen den hauptsächlich vertretenen Bevölkerungsgruppen. Der Verwaltung und der FAG erschien es als sinnvoll, von den beiden
Anträgen die Nr. 95 zu fördern.
Herr BM Dr. Lunau hat festgestellt, dass sich der Verein sehr bemühe, bei Veranstaltungen
sei das Publikum erstaunlich gemischt gewesen.

Literatur (Nr. 100 bis 108):
Frau StRin Müller möchte wissen, warum beim Projekt Nr. 102 nur 2.000 EUR Einnahmen
deklariert werden.
Frau Walter erklärt, diese Veranstaltung finde nicht im Theaterhaus Rudi statt. Die Erich
Kästner Rallye werde vom Theaterpädagogischen Zentrum, das seinen Sitz im „Rudi“ habe,
organisiert und richte sich ausschließlich an dritte Klassen.
Frau StRin Klepsch denkt, das Erich-Kästner-Museum/Literaturbüro sei Mitveranstalter dieser Rallye, die diese Veranstaltung auch auf ihren Seiten vermarkten.

14/17
Frau Walter bestätigt die Beteiligung, der Ort biete einfach die logistische Infrastruktur. Weitere Einnahmen für dieses Projekt werden von der Ostsächsischen Sparkasse (4.500 EUR),
der Werbegemeinschaft Bahnhof Neustadt (2.000 EUR), dem Erich-Käster-Museum (500
EUR) und der WGJ (1.000 EUR) generiert.

Musik (Nr. 109 bis 156):
Frau StRin Filius-Jehne möchte wissen, warum ein einzelnes Konzert (Nr. 155) aus der
Konzertreihe (Nr. 140) zur Förderung vorgeschlagen werde.
Herr Dr. Klein antwortet, das KlangNetz Dresden sei Veranstalter der gesamten Konzertreihe
und trage sämtliche Overhead-Kosten, allerdings keine Honorare. Die FAG vertrete die Auffassung, dass die freien Ensembles für die Durchführung ihres konkreten Konzertes Honorarkosten erhalten sollen.
Frau StRin Müller möchte wissen, warum das Projekt Nr. 120 gefördert werden solle.
Die Gründe dafür seien vor allem inhaltlicher Art, so Herr Dr. Klein. Die programmatische
Zusammensetzung sei sehr überzeugend, der eingetragene Verein werde von der Universität
nicht getragen werde. Die einzige Beteiligung der TU am Universitätschor sei die Bereitstellung der Chorleiterstelle und einer studentischen Hilfskraft, weitere Veranstaltungskosten
werden nicht übernommen und müssen vom Verein selbst aufgebracht werden.
Frau StRin Klepsch fragt nach der „anderweitigen Finanzierung durch die Landeshauptstadt“
für das Projekt Nr. 152, wie in der Begründung ausgewiesen werde.
Herr Dr. Klein verweist auf die zentralen Haushaltsmittel der Landeshauptstadt, die zur Ehrung von Persönlichkeiten der Dresdner Stadtgeschichte vorgesehen seien. Mit diesen Mitteln solle dieses Projekt bezuschusst werden.
Herr BM Dr. Lunau fügt hinzu, Mauersberger sei ein städtischer Angestellter gewesen, deshalb solle seine Würdigung nicht von Fördermitteln abhängig gemacht werden. Es werde sich
dabei um eine Protokollveranstaltung handeln.
Herr StR Kieslich fragt zum Projekt Nr. 146, ob der Verein auch Mittel beim Freistaat Sachsen beantragt habe und welche Eigenleistungen erbracht werden.
Der Freistaat Sachsen komme dem Verein mit den gewährten Mietkonditionen entgegen,
erklärt Herr Dr. Klein. Die Eigenleistungen zitiert er aus dem Antrag.
Herr StR Heinrich bezieht sich auf das Projekt Nr. 142, die institutionelle Förderung für die
Neue Jüdische Kammerphilharmonie sei mit der Begründung abgelehnt worden, dass der
Verein Projektförderung erhalte. Aus Sicht des Vereins seien die 7.000 EUR jedoch eine
deutliche Reduzierung der Förderung gegenüber dem Vorjahr. Er fragt nach den Gründen für
diese Entscheidung.
Herr Dr. Klein bemerkt, es gebe keine inhaltlichen Gründe oder kritische Aspekte. Die FAG
habe mitgeteilt, dass aufgrund der vielen Projekte im Falle einer Reduzierung dies gleichmäßig erfolgen solle. Die Antragsteller seien auf den zweiten Antragstermin hingewiesen worden.

Soziokultur (Nr. 157 bis 164):
Zu diesem Bereich werden keine Fragen gestellt.

15/17
Stadtkulturgeschichte (Nr. 165 bis 174):
Zu diesem Bereich werden keine Fragen gestellt.

Nach der gewährten Auszeit stellt Herr StR Zinkler folgende Änderungsanträge:

Nr. 66

Heimatverein Luga e. V.
Erhöhung um 500 EUR auf 500 EUR

Nr. 69

Zschachwitzer Dorfmeile e. V.
Erhöhung um 500 EUR auf 500 EUR

Nr. 74

Stadtteilhaus Dresden Äußere Neustadt e. V.
Reduzierung um 1.000 EUR auf 3.000 EUR

Nr. 76

KinoFabrik e. V.
Erhöhung um 500 EUR auf 2.500 EUR

Nr. 78

medifux gGmbH
Reduzierung um 500 EUR auf 2.000 EUR

Nr. 91

Deutsch-Russischer Künstlerverein „Inspiration Sachsen“
Reduzierung um 500 EUR auf 0 EUR

Nr. 95

Kinder- und Elternzentrum „Kolibri“ e. V.
Erhöhung um 4.000 EUR auf 4.000 EUR

Nr. 102

Theaterpädagogisches Zentrum Sachsen e. V.
Reduzierung um 500 EUR auf 2.000 EUR

Nr. 105

SIGNUM e. V.
Reduzierung um 400 EUR auf 3.100 EUR

Nr. 120

Universitätschor Dresden e. V.
Reduzierung um 1.000 EUR auf 0 EUR

Nr. 155

El Perro Andaluz e. V.
Reduzierung um 1.600 EUR auf 0 EUR

Abstimmung:

11 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Frau StRin Klepsch macht deutlich, beim Projekt Nr. 102 möchte der Kulturausschuss darauf hinwirken, dass sich das Erich-Kästner-Museum stärker an der Finanzierung beteiligen
möge.
Herr BM Dr. Lunau wird das Anliegen des Ausschusses übermitteln.

16/17

Frau StRin Filius-Jehne beantragt einen weiteren Beschlusspunkt:
Der Kulturausschuss beauftragt die Oberbürgermeisterin, für das Jahr 2014 zusätzliche Mittel für die Kulturförderung zur Verfügung zu stellen. In diesem Falle ist auf der
Grundlage der gestellten Anträge erneut über ergänzende Bewilligungen zu entscheiden.
Abstimmung:

10 JA, 0 NEIN, 1 Enthaltung

Ergebnis:

Zustimmung

Herr BM Dr. Lunau bringt die so geänderte Vorlage zur Abstimmung.

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Kultur beschließt für das Jahr 2014 die Gewährung einer
Projektförderung in Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen an die
Zuwendungsempfänger gemäß beiliegender Anlage i. H. v. 254.575 EUR mit folgenden
Änderungen:

Nr. 66

Heimatverein Luga e. V.
Erhöhung um 500 EUR auf 500 EUR

Nr. 69

Zschachwitzer Dorfmeile e. V.
Erhöhung um 500 EUR auf 500 EUR

Nr. 74

Stadtteilhaus Dresden Äußere Neustadt e. V.
Reduzierung um 1.000 EUR auf 3.000 EUR

Nr. 76

KinoFabrik e. V.
Erhöhung um 500 EUR auf 2.500 EUR

Nr. 78

medifux gGmbH
Reduzierung um 500 EUR auf 2.000 EUR

Nr. 91

Deutsch-Russischer Künstlerverein „Inspiration Sachsen“
Reduzierung um 500 EUR auf 0 EUR

Nr. 95

Kinder- und Elternzentrum „Kolibri“ e. V.
Erhöhung um 4.000 EUR auf 4.000 EUR

Nr. 102

Theaterpädagogisches Zentrum Sachsen e. V.
Reduzierung um 500 EUR auf 2.000 EUR

Nr. 105

SIGNUM e. V.
Reduzierung um 400 EUR auf 3.100 EUR

Nr. 120

Universitätschor Dresden e. V.
Reduzierung um 1.000 EUR auf 0 EUR

Nr. 155

El Perro Andaluz e. V.
Reduzierung um 1.600 EUR auf 0 EUR

17/17

2. Der Kulturausschuss beauftragt die Oberbürgermeisterin, für das Jahr 2014 zusätzliche
Mittel für die Kulturförderung zur Verfügung zu stellen. In diesem Falle ist auf der Grundlage der gestellten Anträge erneut über ergänzende Bewilligungen zu entscheiden.

Abstimmung:

10 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Weitere Punkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Dr. Ralf Lunau
Vorsitzender

Elke Grützner
Schriftführerin

Ulrike Hinz
Stadträtin

Stefan Zinkler
Stadtrat

Anlage

Zustimmung

