Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB2 23.21

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thorsten Schulze

Photovoltaik-Anlagen

mAF0424/13

Sehr geehrter Herr Schulze,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung am 12. Dezember 2013 beantworte ich wie
folgt:

„Im Jahr 2012 wurden durch das Liegenschaftsamt Dächer von Kindertagesstätten und
Schulen ausgeschrieben, um auf diesen Photovoltaikanlagen errichten zu lassen. Ver
geben wurden diese Dächer Anfang 2013 an die Firma Soneya GmbH. Bisher wurde
allerdings keine dieser Anlagen errichtet. Dazu folgende Fragen:
1.

Wurde im Vertrag mit der Firma Soneya GmbH ein Termin für die Errichtung ver
einbart und welche Gründe gibt es, dass bisher keine der Anlagen errichtet wur
de?"

Bisher wurde mit der Firma Soneya GmbH noch kein Vertrag für eine Photovoltaikanlage
abgeschlossen. Die DREWAG und die Soneya GmbH befinden sich noch in den technischen
Abstimmungsprozessen.

2.

„Welche Mieteinnahmen wurden für die Dachnutzung mit der Firma Soneya GmbH
vereinbart und entgehen der Landeshauptstadt diese Einnahmen, da die Anlagen
nicht errichtet wurden?"

Geboten wurde eine Summe von ca. 300 Euro pro Dach je Jahr.
Die Zurverfügungstellung von Dachflächen bedeutet auch immer eine finanzielle Mitleistung
der Stadt (u.a. durch steigende Versicherungsleistungen auf Grund erhöhter Schadens
anfälligkeiten, Veränderungen des Blitzschutzes, Anpassung elektrischer Hausanlagen,
statische Vorbereitungen etc.). Diese müssten dagegen gerechnet werden. Der Stadt wird
einnahmeseitig kein Verlust durch die verzögerte Anlageerrichtung erwachsen.
Nachfrage:

„Diese ganzen Punkte, die Sie jetzt genannt haben, die ja im Vertrag geregelt werden
müssten, hätten ja normalerweise mit Ausschreibung schon geklärt sein müssen.

Ansonsten hätten ja auch die Bieter nicht wirklich ein sachliches Angebot abgeben

können. Ich bin ein bisschen erstaunt, dass die jetzt erst mit Vertragsschluss versucht
werden zu regeln. Ja, bis wann gibt es jetzt einen Termin dann und warum ist das, sag
ich einmal, nicht im Vorfeld geklärt worden, diese Punkte?"
Die Firma kann nicht gezwungen werden, die Anlagen zu errichten.
Mit freundlichen Grüßen

■ 1/ '*Ts -4-f) fl ^Hh D

|.v i JjUiXri -Ja^vH[
HelmäT5rosz \j

Detlef Sittel

ZweiterBürgormeislor

Seite 2 von 2

