Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 51

Datum;

1 g. m

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Blümel

Perspektive der Skatehalle
mAF0434/13

Sehr geehrter Herr Blümel,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung am 12. Dezember 2013 beantworte ich wie
folgt:
„In der Sitzung des Jugendhilfeausschusses am 28.11.2013 wurde öffentlich über die
Perspektive der Skatehalle diskutiert. Dabei herrschte unter den Mitgliedern im Jugendhiifeausschuss Konsens darüber, dass das Angebot in unserer Stadt unbedingt
erhaltenswert ist, auch wenn es perspektivisch nicht oder nicht ausschließlich über die

Jugendhilfe gefördert werden wird. Dazu versprach Sozialbürgermeister Seidel öffent
lich zeitnah den Dialog mit der Sportförderung zu suchen, um Möglichkeiten einer Fort
führung zu gewährleisten. Hierzu meine Fragen:
Welche Schritte sind bisher diesbezüglich konkret unternommen worden? Und wie ist
der Sachstand in der Angelegenheit?"

Am 3. Dezember 2013 fand ein Gespräch mit Vertreterinnen und Vertretern des 248wheels
e. V., des Treberhilfe e. V., des Jugendamtes sowie den Sportkoordinator der Landes
hauptstadt Dresden statt, um nach einer Lösung des Problems zu suchen.
Es sind folgende Prüfaufträge vereinbart worden:

•

Die Möglichkeit einer Projektförderung durch den Kreissportbund (KSD) unter der
Voraussetzung zusätzlich zur Verfügung gestellter finanzieller Mittel. Die Voraus
setzung ist aber, dass mindestens einer der beiden Vereine Mitglied im KSD ist.

•

Die Möglichkeit des Einsatzes von Arbeitsgelegenheiten nach §16 b SGB II.

•

Die Möglichkeit des Einsatzes von Ehrenamtlichen mit einer Aufwandsentschädigung
über die Bürgerstiftung „Wir für Sachsen".

In der Fach AG Jugendhilfe Sport wurde zu dem Thema diskutiert. Die Zeitschiene des
laufenden Mietvertrages ist angesprochen worden. Der Mietvertrag ist eigentlich bis 2017
abgeschlossen, aber über eine Nebenabrede und eine Vakanz zum 1. April 2014 besteht die

Möglichkeit, im ersten Quartal 2014 eine Entscheidung für das Jahr 2014 zu treffen.

Seite 1 von 2

Nachfrage:

„Ganz konkret im Moment können die Skater die Halle benutzen."
Die Halle kann bis März 2014 genutzt werden.
Mit freundlichen Grüßen

'1/ "h 4 0 J 0 py- y DellefSitte'
Helma Orosz

(

Anlage

Seite 2 von 2

Arbeitskreis Sportliche Kinder- und Jugendarbeit
der Landeshauptstadt Dresden

Arbeitskreis .Sportliche Kinder- und Jugendarbeit der LH DD
c/o Sportjugend Dresden • Tittmannstraße 39 HH • 01309 Dresden

An die Mitglieder des

Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder
der Landeshauptstadt Dresden

Dresden, 4. Dezember 2013
Positionierung des Arbeitskreises Sportliche Kinder- und Jugendarbeit zur Skaterhalle
Reick

Sehr geehrte Damen und Herren,

der Arbeitskreis Sportliche Kinder- und Jugendarbeit hat sich in seiner Sitzung vom 4. De
zember mit dem Thema Skaterhalle in Reick befasst. Dabei sind die Mitglieder des Arbeits
kreises zu folgender Position gelangt:

Inhaltlich erachten wir das Projekt als unbedingt schützenswert. Die Skaterhalle bietet für
Skateboarder, Iniineskater und BMX-Fahrer (und -innen) gleichermaßen eine wetterunab

hängige Möglichkeit ihren Sport zu treiben. Sie war die erste Indoor-Skate-Halle Ostdeutsch
lands und ist die einzige Winterhalle für o.g. Sportarten weit und breit. Somit hat sie ein Al
leinstellungsmerkmal und hat - obwohl in Dresden-Reick angesiedelt - keinen Stadtteilbezug.
Sogar über Dresdens Stadtgrenzen hinaus ist die Skaterhalle bekannt. Was als Jugendinitia
tive begann und über Jahre hinweg gewachsen ist, betrachtet der Arbeitskreis als anerken
nenswert.

Nichtsdestotrotz scheint die derzeitige Konstellation der betreibenden/mietenden Vereine
ungünstig, sowohl wirtschaftlich als auch organisatorisch. So wie wir die derzeitige Lage ver
standen haben, ist jedoch die Mietzahlung bis Ende März 2014 auch durch die Landes
hauptstadt Dresden gesichert. Wir empfehlen daher im Laufe des ersten Quartals 2014 über

die Art und Weise der Fortführung des Projektes zu entscheiden. Folgende Hinweise haben
wir dafür:

Was die Förderung betrifft, wäre die Möglichkeit über die Sportförderrichtlinie (Stichwort
„Anmietung Dritter") gegeben, sofern seitens 248wheels e. V. die entsprechenden Voraus
setzungen erfüllt sind. Diese Möglichkeit käme allerdings erst ab 2015 in Betracht, insofern
die Antragsfrist für 2014 bereits verstrichen ist. Im Bereich der Jugendhilfe sollte sich der
Jugendhilfeausschuss mit dem Projekt auseinandersetzen, um es planerisch zu beurteilen.

Die künftige Förderung der Skaterhalle sollte aus zusätzlichen Mitteln erfolgen, damit beste
hende Angebote nicht belastet werden. Deshalb raten wir davon ab, die Skaterhalle zum

„Präzedenzfall" zu machen. Eine deutliche Einsortierung in den Bereich Sport sehen wir
ebenso wenig wie die alleinige Zugehörigkeit zum Bereich Jugendhilfe. Eine ämterübergrei

fende Lösung (Stichwort Mischfinanzierung) sollte angestrebt werden.

Sportjugond Dresden

Telefon

0351/47190 19

OstsächsischcSparkasse Dresden

im Kroissportbund Dresden e.V.

Fax

0351/47190 23

BLZ

850 503 00

TiMmannst/aße 39 HH
01309 Dresden

E-Mail
Internet

into@sporijugend-<lresden de
www spertjugend-dresden de

Kto-Nr.
StcuorNr.

3120 218 064
203/140/15208

Aus der heutigen Diskussion heraus sind wir zu der Position gelangt, der Landeshauptstadt
Dresden zu empfehlen, den Kauf des Grundstückes und der Skaterhallezu prüfen, zumal der
Kauf gerade ausgeschrieben ist. Anschließend böte sich vielleicht eine Zweckausschreibung
an, um den Zweck der Halle zu erhalten.

Unabhängig von der Kaufüberlegung empfehlen wir eine Mandatsübertragung an Experten
aus Jugendhilfe und Sport, um gemeinsam mit dem/n Verein/en ein Betreibungsmodell bzw.
ein Nutzungskonzept zu erstellen. So wie wir es verstehen, ist die Halle ja nur im Winter voll
ständig von der Skaterszene genutzt und benötigt ein Konzept für die wärmeren Monate.
Hier könnte man beispielsweise über die Einbeziehung von Horten, Ganztagsangeboten
oder anderen Möglichkeiten, Nutzungsentgelte zu akquirieren, nachdenken. Dies sind aber
nur erste Gedanken dazu.

Wir hoffen, Ihnen mit unserer Positionierung bei Ihren Überlegungen behilflich sein zu kön
nen und verbleiben

mit freundlichen Grüßen

Birke Tröger
Leiterin des Arbeitskreises

Sportjugond Dresden
im KrofsGportbund Drosdon e.V.
Tiiintannstraße 39 HH

Telefon
Fax
E-Mail

0351/471 90 19
info@spo/tjugend-d resden.de

O9tsäch3lsche Sparkaaao Drosden
BLZ
850 503 00
3120 218 054
Kto-Nr.

013C9 Dresden

Internet

www sportjugend-dresden de

Steuer-Nr.

0351 /471 90 23

203*140/15208

