Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 59. Sitzung des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und Wohnen
(Sondersitzung) (SG/059/2013)
am Donnerstag, 12. Dezember 2013,

15:30 Uhr

im Kulturrathaus, Vortragsraum, Erdgeschoss,
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/5

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

15:30 Uhr
15:45 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Martin Seidel
CDU-Fraktion
Elke Fischer
Peter Krüger
Angelika Malberg
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Katrin Mehlhorn
Hans-Jürgen Muskulus
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
SPD-Fraktion
Richard Kaniewski
FDP-Fraktion
Dr. Frank Kroschinsky
Stellvertretende Mitglieder
Margit Haase

Vertretung für Herrn Jens Hoffsommer

Abwesend:

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Jens Hoffsommer
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Anita Köhler

Verwaltung:
Herr Opitz

Büro GB 5

Schriftführer/-in:
Helga Hauptmann

Büro der Oberbürgermeisterin

3/5

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt vom
19. Oktober 2009 im Haushaltsjahr 2014

V2540/13
beschließend

4/5
öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Seidel stellt die Beschlussfähigkeit fest, eröffnet und leitet die Sitzung (9
von 11 Mitgliedern zu Beginn der Sitzung anwesend).
Zur form- und fristgemäßen Ladung gibt es keine Einwände.
Herr Bürgermeister Seidel erklärt, die heutige Sondersitzung mache sich erforderlich, da im
Anschluss an die letzte Sitzung die Befangenheit von Frau Stadträtin Köhler geprüft wurde.
Es sei so, dass sie nicht nur Mitarbeiterin der Volkssolidarität sei, sondern auch direkt gefördert werde aus dem zur Verfügung stehenden Fördervolumen, sodass die direkte Befangenheit vorliege. Im Jahr 2012 habe sie sich auch selber für befangen erklärt.

1

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt
vom 19. Oktober 2009 im Haushaltsjahr 2014

V2540/13
beschließend

Die Vorlage wurde bereits inhaltlich diskutiert.
Frau Stadträtin Haase fragt im Auftrag von Herrn Stadtrat Hoffsommer nach, ob die Förderung der psychiatrischen Hilfen ausreichend sei.
Herr Bürgermeister Seidel erklärt, im Rahmen der zur Verfügung stehenden Mittel sei dem
so. Die Förderung dieses Bereichs entspreche der Förderung aus dem Jahr 2013. Inwieweit
das fachlich und perspektivisch ausreichend sei, könne er jetzt nicht sagen.
Herr Stadtrat Dr. Reuther hat zur Vorlage selbst keine Fragen. Ihn interessiere noch einmal
das Thema Befangenheit, was in der Verwaltung seiner Meinung nach sehr unterschiedlich
gehandhabt werde.
Er stellt die Frage, ob diese Frage bereits vor der letzten Sitzung innerhalb der Verwaltung
geklärt wurde oder erst nach der Sitzung.
Herr Bürgermeister Seidel stellt fest, im Vorfeld der Entscheidung zur Fördervorlage für das
Jahr 2013, Anfang des Jahres 2013, habe es einen Hinweis aus der Abteilung Stadtratsangelegenheiten gegeben, dass Frau Köhler befangen sei. Sie habe sich damals auch selbst für
befangen erklärt. Insofern habe es im Vorfeld der Sitzung am 28. November 2013 nicht noch
einmal eine gesonderte Prüfung gegeben.
Frau Stadträtin Filius-Jehne hält es für günstiger, wenn die Verwaltung in solchen Fällen
vorher prüfe und darauf hinweise, dass eine Befangenheit vorliege und der Betreffende nicht
an der Beratung teilnehmen könne.
Herr Bürgermeister Seidel erklärt, in dem konkreten Fall stimme er zu. Die Verwaltung habe
im Vorfeld der Sitzung nicht noch einmal die Befangenheit geprüft. Das habe dann eben zu
der Situation geführt, neben dem Verhalten von Frau Köhler, die eigentlich klar ihre Befangenheit hätte anzeigen müssen.
Herr Stadtrat Dr. Reuther gibt zu bedenken, dass jede Befangenheit im Einzelfall geprüft
werden müsse. Der Verwaltung stehe auch lediglich der Paragraf aus der Gemeindeordnung
zur Verfügung. Insofern müsse das dem entsprechenden Stadtrat überlassen werden, der
das selbst einschätzen und anzeigen müsse. Im Zweifel müsse darüber abgestimmt werden.
Wenn es eine klare Rechtslage gebe, könne die Verwaltung darauf hinweisen.

5/5
Es gibt zur Vorlage keine weiteren Wortmeldungen. Diese wird zur Abstimmung gestellt. Der
Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss:
1. Die Förderung der Träger der freien Wohlfahrtspflege entsprechend der
Fachförderrichtlinie Sozialamt erfolgt aus dem Produkt „Förderung von Trägern der
Wohlfahrtspflege“ (Produktnummer 10.100.33.1.0.01). Die Mittel in Höhe von
3.544.240,00 EUR werden gemäß Anlage 1 verteilt.
Die Förderung der „Eingliederungsleistungen nach SGB II“ (Produktnummer
10.100.31.2.2.01) in Höhe von 1.004.700,00 EUR erfolgt gemäß Anlage 2.
Die Förderung von „Betreuungsleistungen“ (Produktnummer 10.100.34.3.0.01) in Höhe
von 21.800,00 EUR erfolgt gemäß Anlage 3.
Die Förderung der Anerkennung und Würdigung von ehrenamtlicher Arbeit erfolgt in
Höhe von 23.000,00 EUR aus dem Produkt „Sonstige kommunale soziale
Hilfen/Leistungen“ (Produktnummer 10.100.35.1.0.06) gemäß Anlage 4.
2. Rücklaufmittel fließen dem Haushalt zum Ausgleich von Mehrbedarfen bereits
eingestellter Projekte bzw. zur Finanzierung von unterjährigen Projekten wieder zu. Der
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und Wohnen ist darüber schriftlich zu informieren.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 2

Martin Seidel
Vorsitzender

Helga Hauptmann
Schriftführerin

Angelika Malberg
Stadträtin

Christiane Filus-Jehne
Stadträtin

