Anfrage Nr.: AF2650/13
Datum: 19. Dezember 2013

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Information zur Auflösung Stadtratsangelegenheiten

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Die Dresdner Morgenpost berichtet am Mittwoch dem 18.12.2013 von einem Schreiben welches Sie an die Ratsfraktionen gesandt hätten, mit dem Inhalt der Veränderungen in der Abteilung Stadtratsangelegenheiten.

Fragen:
Ich frage dazu:
1)Ist es zutreffend daß es ein solches Schreiben gibt, das sie den Fraktionen zugeleitet haben womit also 68 Stadträte Kenntnis vom Inhalt hatten, spätestens zum Redaktionsschluß
am Dienstag 17. Dezember abends?
2) Warum wurden Herrn Baur und mir dieses Schreiben nicht zeitgleich auch zur Verfügung
gestellt?
3) Wann genau erhielten die Fraktionen dieses Schreiben?
4 Warum war es am Mittwoch dem 18. Dezember bei einer Nachfrage nicht möglich mir dieses Schreiben sofort zur Verfügung zu stellen?
5). Warum kommt es zu einem solchen Sachverhalt, der doch offensichtlich gegen den
Grundsatz der Gleichbehandlung aller Stadträte verstößt?

Hartmut Krien

