Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 51

Datum:

19. DEZ. 20(3

Die Oberbürgermeisterin

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Biümel

Perspektive Jugendhaus Pixel
mAF0432/13

Sehr geehrter Herr Biümel,

Ihre mündliche Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Kürzlich wurde im Jugendhilfeausschuss über die nahende Schließung des Jugend
hauses Pixel und des Abenteuerspielplatzes aus Brandschutzgründen informiert. Hier
zu meine Fragen:

Welche Möglichkeiten einer Übergangslösung sind seitens der Stadt seit Bekanntwer
den der Schließung in Abstimmung mit dem Träger im Einzelnen geprüft worden?
Welche Maßnahmen verfolgt die Stadt konkret weiter, um das Angebot der Prohliser
Jugendhilfelandschaft auch nach Februar 2014 zu sichern? Welche Mittel sind dafür
ggf. notwendig?"

Das Jugendhaus Pixel wird am 28. Februar 2014 geschlossen. Die umfangreiche Prüfung
nach möglichen Interimsstandorten im Einzugsgebiet ist leider negativ ausgefallen. Es sind
enge Abstimmungen zwischen den verschiedenen Bereichen der Stadtverwaltung und dem

Träger (Diakonisches Werk) erfolgt. Das Diakonische Werk führt derzeit Gespräche, ob als

Übergangslösung für das Kinder- und Jugendhaus Pixel (KJH) Wohnungen angemietet

werden können.

Für den Abenteuerspielplatz liegt seit November 2013 eine Lösung vor. Die Lagerräume und
Sanitäreinrichtungen im Keller vom KJH Pixel können auch weiterhin vom Abenteuerspieiplatz genutzt werden. Somit können auch die Angebote weiterlaufen.
Der geplante Abriss für 2014 ist verschoben worden. Der Jugendhilfeteilfachplan besagt,

dass es auch weiterhin das Angebot des KJH Pixel im Sozialraum Prohlis geben soll. Auch
die Fördervorlage (V2579/13) enthält ebenso den Vorschlag, dass das Angebot weiterhin
gefördert werden soll.

Der geplante Ersatzneubau ist noch offen. Der Neubau hängt maßgeblich davon ab, ob die
SAB positiv auf die Förderanfrage reagiert und mit welcher Höhe dieser gefördert wird. Dann
erst kann ein Alternativszenario, über den März 2014 hinaus, entwickelt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Slttei

Zweiter Dürgetmwswr

Helma Orosz

Seite 1 von 1

