Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 55.5.0

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

19, QEI ms

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schindler

Kooperationsvereinbarungen zwischen Kitas und Grundschulen - Schulvorbereitungsjähr
AF2634/13

Sehr geehrter Herr Schindler,

Ihre schriftliche Anfrage vom 5. Dezember 2013 beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Grundsätzlich soll jede Kita der Landeshauptstadt mit einer Schule kooperieren, so
dass mit jedem Kind im 5. und 6. Lebensjahr ein Schulvorbereitungsjahr durchgeführt
werden kann. Das Schulvorbereitungsjahr ist Teil des Sächsischen Bildungsplanes

und soll einen fließenden Übergang von der Kindergartenzeit in die Grundschule er
möglichen, gleichzeitig aber auch die individuelle Entwicklung des Kindes sicherstel
len. Weiterhin sollen durch das Schulvorbereitungsjahr den Kindern neue Anforde
rungen vermittelt werden. Für die individuelle Bildungsbiographie eines Kindes sollte

ein solcher Übergang daher wegweisend für den neuen Lebensabschnitt sein. Umso
wichtiger ist daher die Kooperation der Kitas mit den Schulen. Dazu habe ich einige
Fragen:
1. Haben alle Kitas in der Landeshauptstadt Dresden einen Kooperationsvertrag mit
einer Grundschule geschlossen? Wenn nein, wie viele Kitas haben bisher einen
solchen Vertrag (bitte absolut und relativ aufführen)?"

Von den derzeit 104 kommunalen Kindertageseinrichtungen haben 90 eine Kooperations
vereinbarung mit einer Grundschule.
14 Kindertageseinrichtungen haben zum jetzigen Zeitpunkt noch keine Kooperationsverein
barung mit einer Grundschule. Dies sind ausschließlich die neu eröffneten Einrichtungen,
welche auch noch keine Kinder im Vorbereitungsjahr zum Schuleintritt betreuen.

2. „Welche Kitas haben bisher keinen Kooperationsvertrag abgeschlossen und wie
ist dort jeweils der aktuelle Stand, wurden also Gespräche aufgenommen, wie ist
der Stand der Gespräche, auf welche besonderen Umstände müssen diese Kitas
achten, wann wird der Vertrag geschlossen?"

Folgende Kindertageseinrichtungen haben noch keinen Kooperationsvertrag:
-

Neukircher Straße

-

Geisingstraße

Seite 1 von 2

-

Merseburger Straße

-

Nöthnitzer Straße
Fabricestraße

-

Wintergartenstraße

-

Heinrich-Mann-Straße 32
Heinrich-Mann-Straße 34
Vetschauer Straße 40

-

Rudolph-Bergander-Ring

-

Weidentalstraße

-

Leutewitzer Ring

-

Leutewitzer Straße
Bramschstraße

Diese Einrichtungen befinden sich in Vorbereitungsgesprächen mit den Grundschulen im

Sozialraum. Eine Kooperation im Sozialraum ist nicht Bedingung, jedochfür die Übergangs
gestaltung der Kinder sehr sinnvoll. Zum größten Teil gehen die Kinder wohnortnah in die
Kindertageseinrichtung und somit auch zur Schule. Ziel ist es, diesen Prozess zum Schuljah
reswechsel 2014/2015 abzuschließen, sodass dann alle kommunalen Kindertageseinrich
tungen über eine Kooperationsvereinbarung verfügen.
3. „Gibt es seitens des Eigenbetriebes Kindertagesstätten einen Leitfaden, der Inhal
te des Kooperationsvertrages bzw. Inhalte zur Ausgestaltung des Schulvorbereitungsjahres vorgibt? Was soll den Kita-Kindern gezeigt und vermittelt?"
Es gibt seitens des Trägers keinen Leitfaden für eine Kooperationsvereinbarung. Zur Orien
tierung bezieht sich der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden auf die vom Säch
sischen Staatsministerium für Soziales und Verbraucherschutz sowie vom Sächsischen

Staatsministerium für Kultus verabschiedete Vereinbarung zur Kooperation von Kindergarten
und Grundschule vom 13. August 2003. Ziel der Kooperationsvereinbarung zwischen Kinder

tageseinrichtungen und Schulen sind gelungene Übergänge für die Mädchen und Jungen. In
den Vereinbarungen wird dazu die Zusammenarbeit der beiden Institutionen, insbesondere
im Jahr vor dem Schuleintritt, beschrieben. Darüber hinaus versteht der Eigenbetrieb Kinder
tageseinrichtungen Dresden die gesamte Zeit in der Kindertageseinrichtung als kontinuierli
chen Prozess der Schulvorbereitung. Ziel ist es dabei, die Kompetenzentwicklung der Kinder
in den Bildungsbereichen zu unterstützen.
4. „Sollte es einen Leitfaden geben, ist dabei ein Sprachstandsfeststellungsverfahren
bei den Kindern ein Bestandteil?"

Bezug nehmend auf die o. g. Vereinbarung ist im Punkt „Nutzung abgestimmter Formen der
analytischen Arbeit im Rahmen der Entwicklungsbereiche" die Beobachtung als wichtigstes
analytisches Instrument im Rahmen einer prozessbegleitenden Analyse benannt. Als we
sentlich wird ebenfalls der Erfahrungsaustausch der Pädagoginnen/Pädagogen beider Insti
tutionen benannt. Die Vereinbarung beinhaltet umfänglich die Entwicklungsbereiche zur Ge
staltung des Bildungs- und Erziehungsprozesses in beiden Institutionen und ist damit ein
ausreichendes Material.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel

ZweiterBürgermeister

Seite 2 von 2

