LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/063/2013)

Sitzung am:

12.12.2013

Beschlusszu:

V2572/13

Gegenstand:

Aufhebung der Sanierungssatzung und der Änderungssatzung für das Sanierungsgebiet Dres
den S 4, Dresden-Loschwitz
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Satzung über die Aufhebung der von der damaligen Stadtverordne
tenversammlung der Landeshauptstadt Dresden am 10. September 1992 beschlossenen Sat
zung über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes Dresden S 4, Dresden-Loschwitz,
öffentlich bekanntgemacht und in Kraft getreten am 6. Mai 1993, sowie der vom Stadtrat am

1. März 1996 beschlossenen Satzung über die Änderung der Sanierungssatzung Dresden S 4,

Dresden-Loschwitz, öffentlich bekanntgemacht und in Kraft getreten am 21. März 1996.

Satzung
zur Aufhebung der Satzung über die förmlichen Festsetzung
des Sanierungsgebietes Dresden S 4, Dresden-Loschwitz

Vom 12. Dezember 2013
Aufgrund von § 162 Abs. 2 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23. September 2004 (Bundes
gesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 11. Juni 2013 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1548),
in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite 55, ber. Seite 159), zuletzt geändert am 28. März 2013 (Sächsisches Gesetz- und Ver
ordnungsblatt, Seite 158, 159), hat der Stadtrat in seiner Sitzung am 12. Dezember 2013 fol
gende Satzung beschlossen:

• §1
Aufhebung der förmlichen Festsetzung
des Sanierungsgebietes Dresden S 4, Dresden-Loschwitz

Die von der damaligen Stadtverordnetenversammlung der Landeshauptstadt Dresden am
10. September 1992 beschlossene Satzung über die förmliche Festlegung des Sanierungsge
bietes Dresden S 4, Dresden-Loschwitz sowie die vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

am 1. März 1996 beschlossene Satzung über die Änderung der Sanierungssatzung Dresden S
4, Dresden-Loschwitz wird aufgehoben.

-2-

§2
Gebiet der aufgehobenen Sanierungssatzung
Das Gebiet, das hiernach nicht mehr der Sanierung unterliegt, ist im Lageplan der Landeshaupt

stadt Dresden (Anlage) mit einem Umfassungsband gekennzeichnet.

§3
Inkrafttreten
Die Satzung tritt am Tage der öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.

Dresden,

1* DEZ. 2013

Helma Orosz \J

Oberbürgermeisterin

Detlef Sittel

Zweiter Büryermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung
der Satzung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Helma Örosz
Oberbürgermeisterin

Detlef oiael

Zweiter Bürgermeister

■

^\

\

\

\

_

■■■

r

-

"■■■1

-J>1'

'// '',

• ■ v.

^

1 \^

v-.

*_'■■ '*

.

r

--

'

•-'

- i-

V-'''' ^%<w?//'

.

/

\

■ V'-

^

S

Sanierungsgebiet Dresden S 4, Dresden-Loschwitz

/,'"

••'.

ir.ö dw Graum Ow t

»'/^

-:■

.

■

Grenze des rSunöichen Geliuigsbereichss

Dia Oberbütgetineisisrn

Mim 1:11«

«cl.nl

- Grenze d« räumilchen Gnltungebsrelctie» -

Oncden S 4. Dr«d«n-loicfiwiti

Fcsllegung dai Sanierungsgabiofes

Saüung üb«r dl« Aufhebung der förmlichen

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

i./

(StattoalsbescHuss Nr.

ttessi E!ä^ isl Besiandteil da EaKung von

Legende:

