Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(5)51.4

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

13. DEZ. 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2402/13 (Sitzungsnummer: JHA/045/2013)
Verfahren zur Umsetzung des Teilfachplans für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und
Familienarbeit" und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe" (§§ 11 bis 14, 16 und 52 SGB VIII
i. V. m. JGG) für den Zeitraum 2013 bis 2016.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Jugendhilfeausschuss beschließt das Verfahren zur Umsetzung des Teilfach

plans gemäß Anlage zur Beschlussausfertigung (mit Änderungen - Stand 22. August
2013)."

Das Verfahren zur Umsetzung des Teilfachplanes wird beschlussentsprechend angewandt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Seidel

Beigeordneter für Soziales

Helma Oros;

Oberbürgermeisterin
Detlef Sitte!
Zweiter Bürgermeister

Seite 1 von 1

