Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB 3 02 141

9. DEZ. im

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Tilo Wirtz

Missachtung eines Durchfahrtsverbots
AF2633/13

Sehr geehrter Herr Wirtz,

Ihre Anfragen beantworte ich wie folgt:
„Durch Anwohnerinnen bin ich mit folgendem Vorgang konfrontiert worden: Die Hermann-Prell-Straße ist eine schmale Straße mit erheblichem Gefälle und sehr spitzen
Kurven. Daher ist das Befahren dieser Straße lediglich für Anliegerinnen erlaubt. Die
Straße ist entsprechend beschildert (Verkehrszeichen 260 und 1020-30 des Verkehrs

zeichenkatalogs). Jedoch wird die Straße täglich hundertfach verkehrsordnungswidrig
zur Durchfahrt durch nicht berechtigte Verkehrsteilnehmerinnen genutzt, insbesondere
während des Berufsverkehrs, was immer wieder zu schwierigen bzw. gefährlichen Si
tuationen führt.

1. Wie beabsichtigt die Stadtverwaltung, die Beachtung des Durchfahrtsverbotes für
„Nichtanliegerlnnen" durchzusetzen?"

Dieses Verkehrszeichen 260 (Verbot für Kraftfahrzeuge) mitder Zusatzbeschilderung
1020-30 (Anliegerinnen frei) giltfür den fließenden und ruhenden Verkehr. Problem ist, dass
die Benutzung der gesperrten Straße auch Dritten zum Verkehr erlaubt ist, wenn Ziel der

Fahrt eines der anliegenden Grundstücke ist (Besucher, Lieferanten, Kunden usw.). Nicht
erlaubt ist die Durchfahrt von einer freien Straße zur anderen. Dieses Durchfahren können

die Bediensteten des Ordnungsamtes nicht verhindern, weil sie nicht in den fließenden Ver
kehr eingreifen dürfen. Bezogen auf den ruhenden Verkehr werden im Rahmen der sehr be

grenzten personellen Kapazitäten in unregelmäßigen Abständen Kontrollen durchgeführt.
„2. Inwieweit sind Kontrollen und Ahndungen durch das Ordnungsamt oder andere
Behörden möglich?"

Kontrollen durch das Ordnungsamtfinden im Rahmen der Möglichkeiten statt. Festgestellte
Ordnungswidrigkeiten werden erfasst und zur Anzeige gebracht. In den letzten zwei Jahren

wurden elf Fälle wegen Parken entgegen der Fahrtrichtung und einmal Gehwegparken fest
gestellt und angezeigt.

Seite 1 von 2

„3. Wie können sich betroffene Anliegerinnen verhalten, um das Durchfahrtsverbot für
„Nichtanliegerlnnen" durchzusetzen?"
Sie können in der Funkzentrale des Gemeindlichen Vollzugsdienstes des Ordnungsamtes
(4 88 63 33) anrufen. Soweit möglich, werden Bedienstete den Sachverhalt vor Ort überprü
fen. Die Bürger können aber die Ordnungswidrigkeit auch selbst bei der Abteilung Verwal
tung und Bußgeldbehörde des Ordnungsamtes anzeigen.
„4. Ist die Hermann-Prell-Straße hinsichtlich Verkehrsverstößen, Beschwerden und

Unfällen bei der Stadtverwaltung bereits auffällig geworden? (Wenn ja wie?)"
In diesem Jahr lagen zwei Bürgerbeschwerden von April und Oktober 2013 zum ruhenden
Verkehr in diesem Bereich im Ordnungsamt vor.

Gegenstand der telefonischen Beschwerden war das Missachten des Durchfahrtsverbotes
sowie das Parken an engen und unübersichtlichen Stellen (Kurven). Bei unmittelbar darauf
hin durchgeführten Kontrollen konnten die geschilderten Parkverstöße allerdings nicht fest
gestellt werden.
Mit freundlichen Grüßen

HelmaOrosz^ -

DetlefSittel

Leiter Bügelst*

Seite 2 von 2

