Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 5 50.0

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Asylbewerber
mAF0435/13

Sehr geehrter Herr Stadtrat Krien,

Ihre o. g. mündliche Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Herr Seidel spricht in dem Artikel „Die Alternativen wären Zelte gewesen" davon daß
die Asylbewerber fünf Sozialarbeiter an die Seite gestellt bekämen. Bekanntlich ist in
der Sozialarbeit die knappeste Ressource, nicht das Geld oder der Raum sondern der
qualifizierte Betreuer.

Ich frage deshalb woher hat die Stadt von einem Tag auf den anderen fünf
Sozialarbeiter genommen mit welchen Aufgaben welchen Projekten waren die bisher
betraut also wo sind die abgezogen worden?
Wie sollen sich Sozialarbeiter mit Menschen verständigen die der Sprache nicht

mächtig sind. Also wieviel Sprachmittler oder weitere Personen sind zusätzlich zu der
Betreuung eingesetzt?
Wie soll man sich es vor stellen jemanden der keinerlei technische Kenntnisse hat eine
Waschmaschine zu erklären.
Warum gehen Sie davon aus, daß Asylbewerber die sie mitten in einem Wohngebiet
hinein setzen sich so benehmen könnten wie jemand der mitten in der Zivilisation
aufgewachsen ist?
Dazu nur zwei Beispiele ich habe am Dienstagabend eine Person bemerkt (und dann
zum Schutz ihrer selbst und des Straßenverkehrs die Polizei gerufen) die sich als
Anhalter auf einer vierspurigen Straße in Dresden fortbewegen wollte weil sie einfach

die Funktionsweise des ÖPNV nicht kennt.

Aus einer Radioreportage ist bekannt das die Flüchtlinge ihren Müll auf einen Haufen
neben den Mülleimer werfen weil sie einfach noch nie in ihrem Leben einen Mülleimer
gesehen haben damit nichts anfangen können.

Frage ist also wie soll das funktionieren jemand plötzlich mitten in die Zivilisation
hinein zu versetzen wo er deren 1000 kleine Mechanismen überhaupt nicht kennt?
Die neu in Dresden ankommenden Asylsuchenden stammen aus zivilisatorisch geprägten
Ländern. Es kann jedem unterstellt werden, sich mit der entsprechenden Unterstützung auf
ungewohnte Rahmenbedingungen anzupassen und einzufügen.
Seit Ende November begleiten fünf Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeiter diesen Prozess.
Die eingesetzten Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeiter verfügen über Sprachkenntnisse und

sind eigens für diese Aufgabe bei den freien Trägern eingestellt worden. Falls im Einzelfall
die Sprachkenntnisse nicht ausreichen, steht auch noch der Gemeindedolmetscherdienst zur
Verfügung.

Seite 1 von 2

Nachfrage:

„Die Frage, zusätzliche Kosten für Sprachmittler? Selbstverständlich sind nicht alle
unzivilisatorisch aber ich habe Ihnen ja die Beispiele genannt, die ich selber erlebt
habe. Es war also wirklich so jemand, der stand an der vierspurigen Straße und wusste

nicht, wie er vorwärts kommt. Wahrscheinlich ist das bei ihm zu Hause so üblich, dort
ein Auto anzuhalten. Sie haben aber selber beschrieben, z. B. erklärt werden muss, wie
man eine Waschmaschine bedient, das ist ja auch aus Ihrem Artikel.
Die Nachfrage ist zum Einen, zusätzliche Kosten für Sprachmittler? Und wo die freien
Träger, die also jetzt Sozialarbeiter dort zur Verfügung gestellt haben, die abgezogen

haben. Ist Ihnen das Irgendwo bekannt? Also, die hatten die ja bisher auch irgendwo?"
Die zusätzlichen Kosten für 2013 sind intern durch eine überplanmäßige bzw. außer
planmäßige Umschichtung abgedeckt worden. Die Kosten für nächstes Jahr werden in einer
entsprechenden Vorlage (Ende 2014) ausgewiesen. Die freien Träger haben zusätzlich
Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeiter eingestellt. Diese werden zu 100 Prozent von der
Stadt finanziert.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sitte!

Helma "

Zweiter Bürgermeister

Seite 2 von 2

