Landeshauptstadt Dresden

Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

{GB 6) 61 00 39

Datum:

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0297/10 {Sitzungsnummer: SR/027/2011)
Verkehrsberuhigte Zone Altlaubegast
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, ob und wie der Verkehr in Laube
gast am Laubegaster Ufer zwischen Altlaubegast und Klausenburger Straße sowie in der

Fährstraße beruhigt werden kann. Zeitgleich ist ein entsprechendes Parkraumbewirt-

schaftungskonzept für dieses Gebiet zu entwickeln. Dabei sollte die bisherige Anzahl an
Parkplätzen beibehalten werden. Vor der Umsetzung der verkehrsberuhigenden Maß
nahmen sind die Pläne dem Ortsbeirat Leuben vorzulegen, spätestens jedoch bis zum
30. Juni. 2011."

Die verkehrsberuhigenden Maßnahmen sind nach Diskussion im Ortsbeirat Leuben umgesetzt.
Im Sinne einer Verbesserung der Parkraumsituation wurden in den letzten Jahren die vorhan
denen öffentlichen Verkehrsflächen im Gebiet hinsichtlich der Unterbringung des ruhenden Ver
kehrs optimiert. Studentische Untersuchungen haben für den Spätherbst 2012 keine Ansatz
punkte für ein Verbesserungspotenzial durch eine Parkraumbewirtschaftung geliefert. Um ins
besondere für die Sommermonate eine belastbare Aussage diesbezüglich treffen zu können,
soll im II. und III. Quartal 2014 über eine Praktikumsarbeit die Parkraumsituation erfasst und
bewertet werden. Im Ergebnis dessen soll gemeinsam mit dem Ortsbeirat Leuben diskutiert
werden, ob und in welchem Umfang dauerhafte Parkraumbewirtschaftungsmaßnahmen (Kurz

zeitparken/gebührenpflichtiges Parken, Bewohnerparken) verhältnismäßig sind.
Mit freundlichen Grüßen

Jör/i Jtfarx

Kenntnisnahme:

Helma Örosz
Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

