Landeshauptstadt Dresden

GZ:

140-2

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Datum:

16. OEZ. Z013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2100/13 (Sitzungsnummer: SR/052/2013)
Neubau eines Erweiterungsgebäudes sowie einer Einfeldschulsporthalle für die 70. Grund
schule „An der Südhöhe", Südhöhe 31 in 01219 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung der Baumaßnahme

„Neubau eines Erweiterungsgebäudes sowie einer Einfeldschulsporthalle für die 70.
Grundschule „An der Südhöhe"."
Der Beginn der Baumaßnahme ist entsprechend dem Rahmenterminplan im Mai 2013 er
folgt. Die Erschließungsarbeiten sind abgeschlossen, derzeit wird der Rohbau errichtet. Die

Fertigstellung des Neubaus einschließlich des ersten Bauabschnittes der Freianlagen ist für
Februar 2015 vorgesehen. Im Anschluss daran erfolgt der Abbruch der alten Sporthalle und
die Fertigstellung des zweiten Bauabschnittes der Freianiagen. Geplant dafür ist eine Fertig

stellung im Oktober 2015.
Die Gesamtkosten des Vorhabens belaufen sich nach gegenwärtiger Kostenschätzung auf
5.022.183 Euro (brutto). Aufgrund des Planungsstandes sowie nicht kalkulierbarer Risiken
der Projektdurchführung beinhaltet das Projekt derzeit ein zusätzliches Projektrisiko auf die
Fertigstellung von 401.817 Euro (brutto). Der Risikorahmen wird informativ geführt und nur
bei Bedarf mit gesonderter Vorlage im Haushalt veranschlagt.
Das Vorhaben wurde von der Landeshauptstadt zur Förderung nach der Förderrichtlinie
Schulische Infrastruktur (FöRL SIF Schulische Infrastruktur) angemeldet. Der Zuwendungs
bescheid liegt seit dem 21. August 2013 vor.

Mit freundlichen Grüßend

/wQh'ec/ LjJU-<

infriea Lehmann

~~\

Mittel

Zweiter Bürgermeist

Kenntnisnahme:

'

Heima örosz

