Landeshauptstadt Dresden

Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

<GB 6) 61 00 39

Datum:

il 7. DE7

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0034/09 (Sitzungsnummer: SR/007/2009)
Parkraumkonzept Johannstadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für den Bereich der Johannstadt und insbe
sondere für das Käthe-Kollwitz-Ufer bis 31. März 2010 ein Parkraumkonzept zu erarbei
ten, in einer Einwohnerversammlung vorzustellen und dem Stadtrat zur Beschlussfas
sung vorzulegen."

Die vorbereitenden Arbeiten einschließlich der Erarbeitung eines Finanzierungsvorschlages
sind abgeschlossen. Eine Beschlussvorlage wird derzeit erarbeitet und dann in die Gremien
eingebracht.

Mit freundlichen Grüßen

Jqh/Marx

DeÜei SJ**
Bu(3

Kenntnisnahme:

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

