Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Soziales

GZ:

Datum:

GB 5 55.0.3

17. DEZ. 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0710/13 (Sitzungsnummer: KK/046/2013)

Einberufung eines "Runden Tisches Kita-Satzung" zur Neugestaltung der Rechtsverhältnisse
zu Kindertageseinrichtungen in der Landeshauptstadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1. zur Neugestaltung der Rechtsverhältnisse im Bereich Kindertagesstätten in Folge
vom OVG erklärten Nichtigkeit der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur För
derung von Kindern In Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege und
über die Erhebung von Elternbeiträgen (Kita-Satzung) einen Runden Tisch einzube
rufen. Folgende Interessengruppen sollen am Runden Tisch paritätisch vertreten
sein:

-

Stadteltembeirat
Vertreter der freien Träger von Kindertagesstätten
Vertreter der Tagespflegepersonen

•

Landeshauptstadt als öffentlicher Träger der Jugendhilfe einschl. Eigenbetrieb
Kita

Für die Moderation soll möglichst eine neutrale Person, die nicht den o. g. Interes
sengruppen angehört, bestellt werden.

Der „Runde Tisch Kita-Satzung" soll sich folgenden Aufgaben widmen:
-

schnellstmögliche Erarbeitung einer neuen Kita-Satzung und neuer Vereinba
rungen, die das OVG-Urteil vom 21.03.2013 berücksichtigen und mit der auf der
Grundlage des SächsKitaG ein weitgehender Interessenausgleich zwischen den
betroffenen Interessengruppen erfolgt

-

-

2.

Erarbeitung von Vorschlägen, in welcher inhaltlichen Ausprägung und in wel
cher Form bisherige Inhalte der Satzung, die mangels Rechtsgrundlage nicht
durch die Kita-Satzung geregelt werden können, vertraglich mit dem öffentli
chen Träger der Jugendhilfe geregelt werden sollen
Vorschläge für Mustervereinbarungen

dem Stadtrat nach Vorlage der schriftlichen Urteilsbegründung eine Vorlage zur
Neufassung der Kita-Satzung vorzulegen."

Seite 1 von 2

Der Runde Tisch hat am 26. August 2013 stattgefunden. Es werden weitere Arbeitstreffen zu
verschiedenen Schwerpunkten durchgeführt.

Zwei Beschlussvorlagen befinden sich derzeit im Geschäftsgang. Die Vorlage „Satzung der
Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen" wird im
Dezember 2013/Januar 2014 in den Gremien beraten. Die Vorlage „Satzung der Landes
hauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen" ist für die Beratung in den Gre
mien im Januar 2014 vorgesehen. Die Beschlussfassung beider Satzungen erfolgt im ersten
Quartal 2014.
Mit freundlichen Grüßen

Martin Seidel
Beigeordneter für Soziales

Kenntnisnahme:

Helmä"(5roskj

Oberbürgermeisterin

Seite 2 von 2

