Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 6 66 22

1& DEZ. 2013

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matteo Böhme

Nachfrage zu AF2488/13 „Ausbau zweite Linksabbiegerspur Königsbrücker Straße,,
AF2610/13

Sehr geehrter Herr Böhme,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Auf meine Anfrage AF2488/13 zur geplanten zweiten Linksabbiegerspur Königsbrücker
Straße haben Sie mir am 29. Oktober 2013 leider völlig unzureichend und ohne jegliche
Begründung geantwortet. Es wird leider mit keinem einzigen Wort der Zusammenhang
des Ausbaus der Kreuzung Königsbrücker Straße und Stauffenbergallee mit der Sper
rung der Alberlbrücke erklärt. Die Aussagen wirken verknappt. Ich möchte an dieser
Stelle noch einmal auf das Urteil des Verwaltungsgerichtes zur Beantwortung von An
fragen hinweisen, wonach die Antworten auf Anfragen durchaus ausführlicher ausfallen
sollen.

1. Wie wird sich die geplante Erweiterung der Kreuzung um eine zweite Linksabbieger
spur auf den Straßenquerschnitt auswirken? (Ich bitte um vollständige und umfäng
liche Antwort zu: Gesamtbreiten, Eingriff in den Seitenraum, Breite der einzelnen
Fahrstreifen, des Fußweges und des Radweges vorher und nachher sowie eventuel
le Auswirkungen auf die Straßenbahnführung. Darüber hinaus bitte ich um eine An
gabe wo, an welcher Stelle, die Verbreiterung ansetzt. - Ein Vorher/Nachher-Plan als
Beilage zu dieser Antwort wäre also sinnvoll.)"

Die zweite Linksabbiegespur am Knoten Königsbrücker Straße/Stauffenbergallee als baube
dingtes Provisorium zur weiträumigen Umleitung des Verkehrs für das Bauvorhaben Albertbrücke umfasst folgende Veränderungen:

Auf einer Baulänge von rund 100 m auf der nördlichen Seite zwischen Zufahrt Königsbrücker
Straße bei Hausnummer 115 und Knotenpunkt Stauffenbergallee soll eine neue Fahrspur und
ein Gehweg mit einer Breite von 3,50 m hergestellt werden. Damit verbunden ist auch das
Versetzen von Masten sowie die Anpassungen von Verkehrsinseln und Aufmerksamkeitsfel
dern.

Es erfolgen keine Änderungen an den Anlagen der DVB AG sowie an den Radverkehrsanla
gen. Die Knotenpunktzufahrt Königsbrücker Straße Nord hat nach dem Bau des baubedingten
Provisoriums folgende Spuraufteilung vom Haltestellenbereich beginnend:
Linksabbiegespur 1
Linksabbiegespur 2
Geradeaus/Rechtsabbiegespur

-

(Fahrbahnbestand)
(Fahrbahnbestand)
(Neubau)

Breite = 2,40 m
Breite = 3,25 m
Breite = 3,50 m

Seite 1 von 5

Als Anlage erhalten Sie die Lagepläne Bestand und Planung.

2. „Nachfrage zu Frage 3 „Warum wurde diese Maßnahme nicht vor der Eröffnung der
Waldschlößchenbrücke umgesetzt?" - Ich bitte hier um eine ausführliche Begrün
dung und um das Belegen mit Zahlen zur Verkehrsverlagerung nach der Eröffnung
der Waldschlößchenbrücke sowie durch die Sperrung der Albertbrücke. Warum ist
die Sperrung der Albertbrücke wichtiger für den Verkehrstluss als die Eröffnung der
Waldschlößchenbrücke? Oder ging es der Verwaltung ausschließlich um eventuelle
Fördermittel?"

Der zwischenzeitliche Ausbau der zweiten Linksabbiegespur steht nicht im Zusammenhang
mit der Planung, dem Bau oder der Fertigstellung der Waldschlößchenbrücke. Er resultiert,

wie im Punkt 4 begründet, ausschließlich aus den Überlegungen zu Verkehrsumlagerungen
während der Bauzeit der Albertbrücke. Die endgültige Gestaltung des Knotens Königsbrücker
Straße/Stauffenbergallee ist Bestandteil des Verkehrsbauvorhabens Königsbrücker Straße
zwischen Stauffenbergallee und Bahnbrücke („Königsbrücker Straße Nord"), entsprechend
Stadtratsbeschluss V0780-SR26-06.

Die Angaben zur Verkehrsbelegung vor und nach Inbetriebnahme der Waldschlößchenbrücke
sind in der Tabelle zu Frage 6 enthalten.

3. „Wie, warum und von wem wird der Kreuzungsumbau gefördert? (Bitte mit ausführ
lichen Angabe zu Förderprogramm, Antragstellung, Antragsteller, Einreichung, Be
arbeitung usw.)"

Die zweite Linksabbiegespur am Knoten Königsbrücker Straße/Stauffenbergallee als baube
dingtes Provisorium zur weiträumigen Umleitung des Verkehrs für das Bauvorhaben Albert
brücke ist Bestandteil des Fördermittelantrages der Maßnahme „Ausbau der Albertbrücke über

die Elbe mit Straßenanschlüssen einschließlich Behelfsbrücke und Treppenanlagen". Der An
trag wurde am 17. Mai 2013 beim Landesamt für Straßenbau und Verkehr eingereicht. Die
Zuwendung erfolgt im Rahmen der Förderung des kommunalen Straßen- und Brückenbaus
durch den Freistaat Sachsen.

Der Antrag befindet sich noch in Bearbeitung. Mit Schreiben vom 30. Oktober 2013 wurde die
Zustimmung zum fördermittelunschädlichen Vorhabenbeginn erteilt.

4. „Wie und von wem wird in welchem Verfahren der Kreuzungsumbau genehmigt?
(Bitte mit ausführlichen Aussagen zu: Genehmigungsverfahren, Antragstellern, Prü
fungsverfahren, Genehmigungsbehörde und einer ausführlichen Erläuterung wie
und warum das Genehmigungsverfahren mit der Albertbrücke zusammenhängt. Diese vollständigen Aussagen und Begründungen müsste ja durch die Begründung
des Planfeststellungsverfahrens griffbereit vorhanden sein.)"

Der Bau der zweiten Linksabbiegespur am Knoten Königsbrücker Straße/Stauffenbergallee
als baubedingtes Provisorium zur weiträumigen Umleitung des Verkehrs für das Bauvorhaben
Albertbrücke ist Bestandteil der Planfeststellungsunterlage der Maßnahme„Ausbau der Al

bertbrücke über die Elbe einschließlich Straßenanschlüsse". Der Antrag auf Planfeststellung
wurde am 15. November 2011 bei der Landesdirektion Sachsen, Dienststelle Dresden durch
die Landeshauptstadt Dresden eingereicht. Im Planfeststellungsbeschluss vom 11. Oktober

2012 wird der Bau des o. g. Provisoriums alszur planfestgestellten Unterlage gehörend aufge
führt.

Die Notwendigkeit für den Bau des Provisoriums ergibt sich aus den verkehrsplanerischen
Untersuchungen zur Verlagerung derVerkehrsströme während der Bauzeit derAlbertbrücke,
welche explizit in der Beantwortung der Frage7 dargestellt werden.

Seite 2 von 5

5. „Wie und warum handelt es sich bei dem Kreuzungsumbau um eine „zwischenzeitli
che Lösung", wie und wann soll die Kreuzung wieder auf den alten Bestand zurück
geführt werden?"

Die Notwendigkeit für den Bau der zweiten Linksabbiegespur am Knoten Königsbrücker Stra
ße/Stauffenbergallee als baubedingtes Provisorium zur weiträumigen Umleitung des Verkehrs
für das Bauvorhaben Albertbrücke wurde bereits zu Frage 4 erläutert.
Ein Rückbau ist nicht beabsichtigt.

6. „Wie genau hat sich die Eröffnung der Waldschlößchenbrücke auf die Verkehrsbe
legung der Kreuzung Königsbrücker Straße und Stauffenbergallee ausgewirkt? (Bit
te mit genauen Aussagen zu Belegungszahlen und Fahrtrichtungen vor und nach
der Eröffnung der Waldschlößchenbrücke.)"
Verkehrszählungen wurden an der Kreuzung Königsbrücker Straße/Stauffenbergallee vor In
betriebnahme der Waldschlößchenbrücke am 15. Mai 2012 und nach Inbetriebnahme der

Waldschlößchenbrücke am 19. September 2013 durchgeführt:
Verkehrsstrom

Verkehrszählung

Angabe in Kfz/24 h

am 15. Mai 2012

Verkehrszählung
am 19. September

chenbrücke

2013

Zufahrt Königsbrücker Straße
aus Richtung Nord

Auswirkung der Er
öffnung Waldschlöß

12.720

11.630

-1.090

91 %

3.040
7.620
2.060

4.710
5.230

1.670
- 2.390

1.690

-370

155%
69%
82%

Zufahrt Stauffenbergallee
aus Richtung Ost

9.810

13.260

3.450

135%

links

1.030
5.420
3.360

960
6.790
5.510

-70
2.150

93%
125 %
164%

Zufahrt Königsbrücker Str.
aus Richtung Süd

8.690

7.440

-1.250

86%

links

770
7.220
700

750
5.520
1.170

-20
-1.700
470

97%
76%
167%

Zufahrt Stauffenbergallee
aus Richtung West

8.360

8.420

60

101 %

links

2.170

5.510
680

1.860
6.120

-310

geradeaus

86 %
111 %

links

geradeaus
rechts

geradeaus
rechts

geradeaus
rechts

rechts

440

1.370

610
-240

65%

7. „Wie genau wird sich die Sperrung der Albertbrücke auf die Kreuzung Königs
brücker Straße und Stauffenbergallee auswirken? (Bitte mit genauen Aussagen der
zu erwartenden Veränderungen der Belegungszahlen vor und nach der Sperrung der
Albertbrücke - auf Basis der aktuellen Zahlen.)"

In der Verkehrsuntersuchung zur Verkehrsführung während der Bauzeit der Albertbrücke vom
August2012 werden die Verkehrsbelastungen aus dem Jahr 2006 einer Berechnung der Ver
kehrsströme unter Berücksichtigung der Verkehrsprognose 2020, mit Inbetriebnahme Wald-

Seite 3 von 5

schlößchenbrücke und der Sperrung der Albertbrücke gegenübergestellt. Daraus ergeben sich
folgende Vergleichswerte:
Verkehrsstrom

Angabe in Kfz/24 h

Verkehrs

zählung
2006

Zufahrt Königsbrücker Straße
aus Richtung Nord
links

geradeaus
rechts

Zufahrt Stauffenbergallee
aus Richtung Ost
links

Verkehrspro
gnose 2020
mit Sperrung

Auswirkung der Sperrung
Albertbrücke

13.620

Albertbrücke
15.900

2.280

117%

3.270
8.710
1.640

7.000
7.550
1.350

3.730
-1.160
-290

214%
87%
82%

11.080

18.050

6.970

163%

930

1.270
3.440

237 %

geradeaus

6.460

rechts

3.690

2.200
9.900
5.950

2.260

153%
161 %

10.220

9.750

-470

95 %

990
8.640
590

600
8.000
1.150

-390
-640
570

61 %

93%
198%

Zufahrt Stauffenbergallee
aus Richtung West

9.480

11.450

1.970

121 %

links

2.060
6.610
810

1.300
9.850
300

-760

63%
149%

Zufahrt Königsbrücker Str.
aus Richtung Süd
links

geradeaus
rechts

geradeaus
rechts

3.240
-510

37%

Mit Sperrung der Albertbrücke wird weiträumig verdrängter Verkehr über den Knotenpunkt
Königsbrücker Straße/Stauffenbergallee geführt. Insbesondere ergibt sich eine starke Zunah
me der Fahrrelation Nord-Ost. Der Linksabbiegestrom in der nördlichen Zufahrt der Königs
brücker Straße beträgt prognostisch mehr als das Doppelte der Belastung 2006. Eine starke
Zunahme erfahren auch die Geradeausströme der Stauffenbergallee, deren Auswirkungen
jedoch voraussichtlich mit den zur Frage 9 erläuterten verkehrsorganisatorischen Maßnahmen
ohne bauliche Veränderungen eingedämmt werden können.

Die nördliche Zufahrt stellt demgegenüber einen stausensiblen Bereich bezüglich der rund
250 m nördlich des Knotens gelegenen Gleisquerung der Straßenbahn dar, welcher nur durch

bauliche Maßnahmen zu entschärfen ist. Durch eine zweite Linksabbiegespur kann die Durch
lassfähigkeit für diesen Verkehrsstrom bei gleichbleibender Freigabezeit annähernd verdop
pelt werden.

Ein Vergleich mit den aktuellen Zahlen konnte zur Begründung für die Auswirkungen der Sper
rung der Albertbrücke im Planfeststellungsverfahren nicht herangezogen werden, weil die
Daten damals noch nicht vorlagen.
Die Sperrung der Albertbrücke wirkt sich wesentlich stärker auf die Verkehrszunahme am
Knoten Königsbrücker Straße/Stauffenbergallee aus als der von der Waldschlößchenbrücke

induzierte Verkehr. Zum Beispiel steigerten die Verkehrsverlagerungen nach Inbetriebnahme
der Waldschlößchenbrücke den Linksabbiegeverkehr aus der Königsbrücker Straße Nord nur
auf 155 Prozent des Ausgangswertes von 2012. Die in der Zählung von 2013 erfassten Daten
enthalten darüber hinaus bereitseinen Teil derVerkehrsverlagerung der Albertbrücke, die mit
den weiteren Verkehrseinschränkungen am 12. September 2013 wirksam wurden.

Seite 4 von 5

8. „Warum werden solche Entscheidungen zur Veränderung einer der wichtigsten
Kreuzungen der Landeshauptstadt (welche Bestandteil aller wesentlichen langfristi
gen städtischen Diskussion ist) dem Bauausschuss nicht vorgestellt?"
Bei der zweiten Linksabbiegespur am Knoten Königsbrücker Straße/Stauffenbergallee handelt
es sich lediglich um ein baubedingtes Provisorium zur weiträumigen Umleitung des Verkehrs
für das Bauvorhaben Albertbrücke. Planungen zur endgültigen Gestaltung des Knotens wer
den dem Stadtrat, wie in der Beantwortung der Frage 2 dargestellt, zur Entscheidung vorge
legt.
9. „Welche weiteren „verkehrsorganisatorischen" Maßnahmen sind für die Kreuzung
im Rahmen der Albertbrückensperrung geplant? (Bitte diesmal mit ausführlicher
Begründung, warum sich diese Maßnahmen aus der Sperrung der Albertbrücke und
nicht aus der Eröffnung der Waldschlößchenbrücke ableiten.)"
Für den Knotenpunkt Königsbrücker Straße/Stauffenbergallee sind neben der Einrichtung der
zusätzlichen Linksabbiegespur folgende verkehrsorganisatorische Maßnahmen geplant:

• Änderung der Spuraufteilung Stauffenbergallee Ost für den zweistreifigen Abfluss in Rich
tung Stauffenbergallee West/Königsbrücker Straße Nord (links - geradeaus - geradeaus rechts)

• Änderung der Spuraufteilung Stauffenbergallee West für den zweistreifigen Abfluss in Rich
tung Stauffenbergallee Ost (links - geradeaus - geradeaus/rechts)
• Wegfall der Busspuren in beiden Zufahrten der Stauffenbergallee
Im Zusammenhang dieser verkehrsorganisatorischen Maßnahme mit der bevorstehenden Sper
rung der Albertbrücke wird auf die Antwort zu Frage 7 verwiesen.

10. „Wie lange wird der Umbau dauern, welche Einschränkungen sind für die Bauphase
an der Kreuzung zu erwarten? (Bitte diesmal mit ausführlichen Antwort, auch ein
zelnen Bauphasen und Führung des Verkehrs während der einzelnen Bauphasen.)"
Der Bau der zweiten Linksabbiegespur am Knoten Königsbrücker Straße/Stauffenbergallee
als baubedingtes Provisorium zur weiträumigen Umleitung des Verkehrs für das Bauvorhaben
Albertbrücke soll im Zeitraum 7. April bis 4. Mai 2014 erfolgen.

Für den Fußgängerverkehr wird auf der Grünfläche eine Ersatzgehbahn geschaffen. Baumaß
nahmen, die ohne Einschränkungen für den Kfz-Verkehr vorgenommen werden können, wer
den während der Woche durchgeführt.

Sofern für Arbeiten eine Reduzierung der Fahrspuren erforderlich ist, sollen diese Arbeiten

vorrangig an Wochenenden ausgeführt werden, dann steht in der Knotenpunktzufahrt Königs
brücker Straße/Stauffenbergallee nur eine Kfz-Spur (geradeaus, rechts und links) zur Verfü
gung.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Örosz \ j

Anhnon Detlef Sitte!

anlagen Zweiter Bürgermeister

Seite 5 von 5

