Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

U KL

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0017/09 (Sitzungsnummer: SR/023/2011)
Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße jetzt bauen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zum Beschlusspunkt 2 des oben genannten Beschlusses gege
ben werden:
2.

„Die Oberbürgermeisterin wird daher beauftragt, die in der Vorlage V2740 vom

25. September 2008 „Aufwertung des Ortsteilzentrums Kesselsdorfer Straße mit Aus
bau der Zentralhaltestelle" vorgeschlagene Vorzugsvariante 1 mit Führung des KfzVerkehrs über die Wernerstraße als Grundlage für die weitere Planung zu verwen
den."

Für die Kesselsdorfer Straße zwischen Tharandter Straße und Rudolf-Renner-Straße wurde
2012/13 eine Vorplanung erstellt, welche eine Sperrung der Kesselsdorfer Straße zwischen
Tharandter Straße und Gröbelstraße für den MIV sowie eine Führung des Kfz-Verkehrs über
die Wernerstraße zugrunde legt. Für den Abschnitt der Zentralhaltestelle {Tharandter Straße bis

Reisewitzer Straße) wurden die Ergebnisse der Vorplanung dem Ausschuss für Stadtentwick
lung und Bau sowie dem Ortsbeirat Cotta im August 2013 in Form einer Informations-Vorlage
zur Kenntnis gegeben. Derzeit läuft für diesen Bereich die Entwurfs- und Genehmigungspla
nung.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Marx

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

