Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 5) 50.01

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

17. D£/. 2ülJ

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0539/12 (Sitzungsnummer: SR/046/2012)

Verbesserung der sozialen Integration wohnungsloser und von Wohnungslosigkeit bedrohter
Menschen in Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein Konzept zur integrierten Versorgung
von wohnungslosen Menschen oder von Wohnungslosigkeit bedrohter Menschen in
der Stadt Dresden bis zum 30.06.2013 vorzulegen, welches folgende inhaltliche
Schwerpunkte umfasst:

•

die eigene wohnungspolitische Verantwortung für den Zugang der betroffenen
Menschen auf einen sozialen Wohnungsmarkt, das konkrete bedarfsgerechte An
gebot der Wohnungsnotfallhilfe in Dresden incl. der dezentralen Angebote in den
Stadtteilen,

•

die Finanzierung einer ausreichenden Zahl angemessenen ausgestatteter sozialer
Dienste und Einrichtungen".

Das Konzept zur Verbesserung der sozialen Integration wohnungsioser und von Wohnungs
losigkeit bedrohter Menschen in Dresden konnte zwischenzeitlich auch mit dem Kommunalen

Sozialverband Sachsen abgestimmt werden.
Im I. Quartal 2014 wird das Konzept wie geplant im Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen vorgestellt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Martin Se
Beigeordneter für Soziales

Detlef Sittel

Zweiter Bürgermeister

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

