Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

|7.

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0563/10 {Sitzungsnummer: SR/021/2010)
Fortschreibung des Integrierten Handlungskonzeptes "Stadtteile mit besonderem Entwicklungs
bedarf - Die Soziale Stadt Dresden Gorbitz" für den Zeitraum 2010 bis 2020

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die Fortschreibungsfassung 2009 des Integrierten Hand
lungskonzeptes „Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf-die Soziale Stadt"
als Handlungsrahmen für die Stadtteilentwicklung und Aufwertung für das Gebiet
Dresden-Gorbitz im Durchführungszeitraum 2010 - 2020."

Das vom Stadtrat beschlossene Integrierte Handlungskonzept bildet im Sinne eines Hand
lungskonzeptes die Grundlage für die weitere Beantragung von Fördermitteln aus dem BundLänder-Programm Soziale Stadt. Gegenwärtig wird das Handlungskonzept fortgeschrieben und
in diesem Zusammenhang auch der Durchführungszeitraum überprüft.
-

2.

Beschlusspunkt laufend

„Der Stadtrat beschließt, die zur Verfügung stehenden Städtebaufördermittel prioritär
zur Sanierung der bestehenden Gemeinbedarfseinrichtungen, insbesondere Kinder

tagesstätten, sowie die nachhaltige Umgestaltung des Zentrums von Gorbitz, der
Höhenpromenade/Mittelachse, einzusetzen."

In Umsetzung dieses Beschlusspunktes wurde 2010 mit der Sanierung des Amalie-DietrichPlatzes (Eingangsbereich zur Höhenpromenade) sowie der abschnittsweisen Umgestaltung der
Höhenpromenade begonnen. Die Sanierung des Amalie-Dietrich-Platzes sowie des ersten
Bauabschnittes der Höhenpromenade ist abgeschlossen. Der Baubeginn des zweiten Bauab
schnittes der Höhenpromenade ist erfolgt, für den dritten und letzten Bauabschnitt der Höhen
promenade stehen ebenfalls Fördermittel zur Verfügung, so dass dieser 2014 bauseitig begon

nen wird. Die vorbereitenden Planungen für die Umgestaltung des Merianplatzes, welcher den
Endpunkt der Höhenpromenade darstellt, werden Anfang des nächsten Jahres abgeschlossen.
Die Realisierung ist im Jahr 2015/2016 vorgesehen, in Vorbereitung der Realisierung wurden
die benötigten Eigenmittel für die Beantragung der Fördermittel in den Haushaltsplan einge
stellt.

Mit der Akquise von Fördermitteln für die Sanierung der Kita am ümbacher Weg sowie für die
135. und 139. Grundschule, die 138. Oberschule sowie die „Laborschule" wurde der Be

schlusspunkt ebenfalls berücksichtigt. Die Sanierung der Kita am ümbacher Weg wurde im
Frühjahr 2013 abgeschlossen, die energetische Sanierung der Schulen steht kurz vor dem AbSeite 1 von 2

schluss. Die Prioritätensetzung wird bis zum Vorliegen der mit den Ämtern und Akteuren abge
stimmten Fortschreibungsfassung des Integrierten Handlungskonzeptes beibehalten.
3.

Beschtusspunkt laufend

„Der Stadtrat beschließt, für die Sicherung des Förderrahmens (3/3) in Höhe von
14,1 Mio Euro den Eigenanteil der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von 4,7 Mio
Euro bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen des jährlichen Finanzplan
budgets entsprechend dem konkreten Bedarf im jeweiligen Fünfjahreszeitraum der
Fördermittelbeantragung für die Finanzhilfen von Bund und Land."

Für die Folgejahre erfolgt die Beantragung der Fördermittel entsprechend dem jährlichen Fi
nanzplanbudgets sowie der Zuwendungen von Bund und Land.
Beschlusspunkt laufend

Mit freundlichen Grüßen

Defief Siitol

Zweiter Bürgermeister

Kenntnisnahme:

Jörn fylarx

1/

Helma'Orosz

Oberbürgermeisterin

Seite 2 von 2

