Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 302 141

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

Lö ^li. 2013

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Stefan Zinkler

Dreck-weg-App
AF2631/13

Sehr geehrter Herr Zinkler,

Ihre Anfragen beantworte ich wie folgt:

„1. Welche messbaren Erfolge hat die Dreck-weg-App erzielt? Bitte insbesondere
Entwicklungen bei Anzahl der Anzeigen/Hinweise, entsorgte Abfallmengen bzw.
Säuberungsvorgänge, Entsorgungskosten, Verteilung auf Stadtteile/Ortschaften
angeben."

Nachfolgende Tabelle verdeutlicht den Erfolg der Dreck-Weg-App. In nur 8 Monaten konnten
dadurch insgesamt über 1.000 Meldungen entgegengenommen werden. Neben dem zusätz
lichen und schnelleren Informationsgewinn für die Verwaltung konnte auch die Sensibilität für

Ordnung und Sauberkeit in Dresden gesteigert werden. Die App eröffnet einen zeitgemäßen
Verwaltungszugang für Smartphone und Tablett Nutzer, die den „klassischen" Zugang wie
z. B. Briefverkehr für Meldungen sonst nicht nutzen würden. Auch über die Grenzen von
Dresden erhielt die App besondere Beachtung.

Da die über die App gemeldeten Abfallmengen nicht separat erfasst werden, sind zu den
Abfallmengen und den daraus resultierenden Kosten keine Aussagen möglich. Ebenso wer
den die Säuberungsgänge nicht einzeln erfasst. Jedoch bedarf jede Meldung einer Inaugen
scheinnahme vor Ort durch den/die Mitarbeiter/-in des Ortsamtes (die in vielen Fällen aller

dings gleich mit der Beseitigung der Dreckecke verbunden ist).
Folgende Auswertungen können bereitgestellt werden:
a)
b)
c)

Entwicklung der Fallzahlen (Stand 30.11.13)
Schwerpunkte der Meldungen nach Stadtteilen
Darstellung nach Falltypen

Seite 1 von 5

a) Entwicklung der Fallzahlen:

Status

Dreck-weg-

} Dreck-weg-App

Fälle gesamt

Telefon

seitMärz2012

seitMärz2013

Stand: 30.11.2013

in Bearbeitung

35

12u

155

beendet

613

941

1.554"'

gesamt

648

1061

1.709

Erledigungsquote:

90,93 vom Hundert

b) Schwerpunkte der Meldungen nach Stadtteilen*:
Stadtteil

r

Dreck-wegTelefon
—i

Neustadt

- Altstadt

Pieschen

Cotta

Loschwitz (mit Schönfeld-

Dreckweg-App
1

Anzahl gesamt
1—

82

245

327

100

177

277

42

198

240

-76

144

220

31

72

41

-i

Weißig)

*Auswahl der Stadtteile mit den meisten Meldungen. Die Ortschaften werden nicht separat erfasst, allerdings
gehen hier jedoch vergleichsweise sehrwenige Meldungen ein.

Seite 2 von 5

c)

Darstellung nach Falltypen:
reck-weg-

Telefon

nicht einzeln aufgeführt

Dreck-

weg-App

491

491

Fallzahlen nach altem Falltyp (22 Typen) bis 10.02.2013

Sonstiges

22

Anzahl gesamt

491

512

499
.

verschmutzte Wertstoffcontainer

standplätze

Verschmutzung von Grundstü-

fifi

cken

Verschmutzung von Straßen, Stra- ,-q
ßenbäumen, Straßenbegleitgrün

überfüllte Abfallbehälter

63

67

190

256

170

229

139

145

Fallzahlen nach neuem Falltyp (5 Typen) ab 11.02.2013
Gesamt

1.218

1,709

„2. Welche Kosten sind entstanden/entstehen (Investition, Betriebskosten)?"
Die Kosten der App betragen derzeit:
a)

Entwicklungskosten (einmalig)
-

b)

Stadt Dresden

ca. 5.000 EUR

Sächsisches Staatsministerium für Justiz und Europa

ca. 5.000 EUR

jährliche Unterhaltung und Pflege
Stadt Dresden

ca. 4.800 EUR

Sächsisches Staatsministerium für Justiz und Europa

nicht bekannt

c) Weitere Entwicklung des Fallmanagementsystems in 2014

Stadt Dresden (Planung)

keine konkrete Planung

Seite 3 von 5

d)

Potenzielle zusätzliche Kosten ab 2014

Bislang wurden die laufenden Lizenzkosten der App im Rahmen der Pilotierung vom
Sächsischen Ministerium für Justiz und Europa übernommen. Nach meinen derzei
tigen Informationen sind keine weiteren App-Anwendungen von Landes- oder Kom
munalbehörden dazugekommen. Es steht somit zu erwarten, dass die laufenden Li
zenzkosten der Technologieplattform auf die bislang einzige Anwendung umgelegt
werden sollen. Dazu erwarte ich noch ein offizielles Anschreiben, was derzeit jedoch
noch nicht vorliegt.
Der erwartete Kostenrahmen liegt bei jährlich

ca. 8.000 bis 12.000 EUR

„3. Wie lange dauert es im Durchschnitt von der Anzeige bis zur Entsorgung?"

Zum Beseitigen von Dreckecken im öffentlichen Raum braucht die Stadt im Schnitt etwa drei
Arbeitstage.

Ist die Störungsmeldung eingegangen, werden zuerst die Eigentumsverhältnisse geprüft.
Handelt es sich um Privatgrundstücke oder ungeklärte Grundstücksverhältnisse (z. B. Bra
chen), kann die Stadt nur aktiv werden, wenn vom Grundstück eine Störung der öffentlichen
Ordnung und Sicherheit ausgeht. Ein nur „unschöner" Anblick reicht nicht aus, eine Vermüllung mit Rattenbefall dagegen schon. In solch einem Fall schalten sich dann Ordnungsamt
oder Umweltamt ein, die ggf. ein mehrmonatiges Verwaltungsverfahren einleiten müssen.
„4. Wie schätzt die Verwaltung den Erfolg der App ein?"

Die Dreck-weg-App hat einen einfachen, unbürokratischen und funktionsfähigen Zugang zur
Stadt für Ordnung und Sauberkeit geschaffen. Die Statistik zeigt, dass dieser Zugang gut an

genommen wird und das klassische Telefon weit überholt hat. Durch dezentrale Organisation
in den Ortsämtern vor Ort ist eine schnelle Störungsbeseitigung in den meisten Fällen gesi
chert. Diese schnelle Reaktion der Verwaltung ist ein wichtiger Erfolgsfaktor, die Menschen

fühlen sich ernst genommen. Beleg dafür ist auch die positive Berichterstattung in den Me
dien, die die App seit ihrer Einführung kritisch begleiten und die Verwaltung oft„heimlich"
testen. Der Einsatz von mobilen Verwaltungsapplikationen in den Kommunen wird künftig ein
wichtiger Schritt sein, Bürgerservice und -freundlichkeit weiter zu entwickeln.

„5. Welche Rückmeldungen zur Wirksamkeit der App gibt es von Bürgerinnen/Bür
gern?"

Der Verwaltung liegen nur wenige direkte Rückmeldungen vor. Bekannt sind einige Fälle,
wonach die App wohl nicht mit allen Betriebsystemen/Smartphones (sie ist entwickelt für
Andro-id, BS 2.2 oder höher und Apple, BS iOS 6.1 oder höher) zusammenarbeitet. Hierauf
hat die Stadt Dresden allerdings keinen Einfluss. Bekannt sind auch einige Fälle, wo sich
Bürger für die Beseitigung ausdrücklich bedankt haben.

„6. Gibt es Absichten, Smartphone-Apps für weitere Kommunikationsaufgaben zwi
schen Bürgerinnen/Bürger und der Verwaltung einzusetzen?"

Weitere Anwendungen auf App-Basis sind durchaus denkbar, konkrete Planungen dazu sind
derzeit noch nicht abgeschlossen. Aktuell müssen vorerst nach Abschluss der Pilotierungsphase des Sächsischen Staatsministeriums für Justiz und Europa (SMJus) Auswertungen
über die Fortentwicklung und die wirtschaftlichen Aspekte der derzeitigen technologischen

Seite 4 von 5

Plattform erfolgen. In Kommunikation mit dem SMJus kann dann über die Weiterbetreibung
der Technologieplattform und über weitere Anwendungsfälle entschieden werden.
Mit freundliche!! Grüßen

Winfried Lehmann
Beigeordneter für

AUgeottine Verwaltung

Seite 5 von 5

