Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

\7. ÜEL ZM3

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0347/11 (Sitzungsnummer: SR/030/2011)
Parkplatz "Blaues Wunder"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschiuss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.

unterhalb des „Blauen Wunders" bis zur Schiffsanlegestelle „Blasewitz" einen be

wirtschafteten Parkplatz dauerhaft einzurichten.
2.

den Elberadweg in diesem Bereich so zu planen, dass eine höchstmögliche Ver

3.

die entsprechende Planung bis zum 30. Oktober 2011 dem Stadtrat vorzulegen."

kehrssicherheit gewährleistet ist.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat in seiner Sitzung am 21. März 2013 nach
§ 2 Absatz 1 Baugesetzbuch (BauGB) mit Beschiuss zu V2050/12 die Aufstellung des Be
bauungsplanes Nr. 397, Dresden-Blasewitz Nr. 5, Elbeparkplatz, beschlossen.

Ein Bebauungsplan-Vorentwurf wurde erstellt. Über diesen wird die Öffentlichkeit nach § 3 Ab
satz 1 Satz 1 BauGB in einer öffentlichen Erörterung im Januar 2014 unterrichtet.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes Nr. 397 liegt darüber hinaus mit Begründung vom 6. Ja
nuar bis einschließlich 6. Februar 2014 öffentlich aus.

Mit freundlichen Grüßen

2

,

Kenntnisnahme:

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

