Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

27. Wir.

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2502/13 (Sitzungsnummer: FL/084/2013)
Inanspruchnahme von zusätzlich verfügbaren Fördermitteln aus dem Förderprogramm der

Stadterneuerung "Stadtumbau Ost" und "Die Soziale Stadt" für das Jahr 2013

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die zusätzlich verfügba
ren Fördermittel aus dem Förderprogramm „Stadtumbau Ost (SUO)" für das Förder
gebiet Aufwertung West in Anspruch zu nehmen und die Haushaltsansätze gemäß
der Anlage 1 Punkt 1.3 anzupassen.

Die zusätzlich verfügbaren Fördermittel wurden in den Haushalt des Stadtplanungsamtes

gemäß Anlage 1 Punkt 1.3 der Vorlage eingestellt.
2.

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die zusätzlich verfügba
ren Fördermittel aus dem Förderprogramm „Die Soziale Stadt (SSP)" für das Förder

gebiet SSP Dresden Gorbitz in Anspruch zu nehmen und die Haushaltsansätze ge
mäß der Anlage 2 Punkt 2.3 anzupassen.

Die zusätzlich verfügbaren Fördermittel wurden in den Haushalt des Stadtplanungsamtes
gemäß Anlage 2 Punkt 2.3 der Vorlage eingestellt.

3.

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Bereitstellung des
notwendigen Eigenmittelanteiles durch Umverteilung von Budgetansätzen gemäß der
Anlage 2 Punkt 2.3."

Die Eigenmittel wurden durch Umverteilung von Budgetansätzen gemäß Anlage 2 Punkt
2.3/der Vorlage bereitgestellt.
Mit freundlichen Grüßen

o'fu Marx

Kenntnisnahme:

ff1™* Orosz

G) jerbürgermeisterin

Seite 1 von 1

