Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.21

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

n DEZ. 2013

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matteo Böhme

Nachfrage zu AF2428/23 und AF2517 - Weiteres Vorgehen Oskarstraße
AF2611/13

Sehr geehrter Herr Böhme,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Da auch auf meine zweite Anfrage zum Thema Oskarstraße wiederum nur sehr knapp

geantwortet wurde, ergeben sich für mich erneute Nachfragen. Darüber hinaus wurde
ich informiert, dass der Fördermittelantrag zum Projekt 1.4 Oskarstraße eingereicht
wurde, bevor der Stadtrat die Ergebnisse der Einwohnerversammlung vorgelegt be
kommen hat.

1. Wann und von wem wurde der Fördermittelantrag zum Projekt Oskarstraße einge
reicht?"

Zum Teilabschnitt 1.4 „Verlegung der Stadtbahntrasse von der Franz-Liszt-Straße/Wasa-

straße in die Tiergartenstraße - Oskarstraße" hat die DVB AG bezüglich des ÖPNV-Anteils
den GVFG-Fördermittelantrag entsprechend den Anforderungen des Fachministeriums
SMWA am 30. Oktober 2013 beim Landesamt für Straßenbau und Verkehr eingereicht.

2. „Welcher Anteil an Eigenmitteln ist für die Landeshauptstadt Dresden in diesem
Fördermittelantrag vorgesehen?"

Der von der DVB AG eingereichte GVFG-Fördermittelantrag bezieht sich auf die ÖPNVAnteile. Die Darstellung der Finanzierung für die Anteile der Landeshauptstadt Dresden ist
darin nicht enthalten.

3. „Wie kann ein Fördermittelantrag eingereicht werden, ohne dass die notwendigen
Eigenmittel im Haushalt der Landeshauptstadt oder durch eine separate Vorlage
abgesichert werden?"

Die Landeshauptstadt Dresden hat noch keinen Fördermittelantrag eingereicht.
4. „Wann ist mit der Vorlage aus V1541/12 (SR/043/2012) Beschlusspunkt 4 zu rech
nen?"

Der Finanzierungsanteil der Landeshauptstadt Dresden wird voraussichtlich erst ab 2015
benötigt. Die Einordnung im Haushalt gemäß V1541/12, Beschlusspunkt 4, soll deshalb mit
dem Beschluss zum Doppelhaushalt 2015/2016 erfolgen.

Seite 1 von 3

a

5. „Welche Kostenteilung ist zwischen DVB und Landeshauptstadt im Fördermittelan
trag zum Projekt Oskarstraße enthalten?"
Entsprechend üblicher Kostenzuordnungsgrundsätze komplexer Verkehrsbauvorhaben wur
de auf Grundlage der Förderrichtlinien zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der
DVB AG eine Kostenteilung inhaltlich abgestimmt. Von den Gesamtkosten wären demnach
ca. 12 Prozent durch die Landeshauptstadt Dresden zu finanzieren.

6. „Wieso reicht die Landeshauptstadt Fördermittelanträge ein, ohne die mehrfach
beschlossene Bürgerbeteiligung auszuwerten?"

Die Landeshauptstadt Dresden hat noch keinen Fördermittelantrag eingereicht.
7. „Warum verstößt die Einreichung des Fördermittelantrages zum Projekt Oskars
traße nicht gegen den Beschluss A0711/13, wonach die Ergebnisse der Einwoh
nerversammlung der Stadtrat (nach GemO zum Beschluss) vorgelegt werden müs
sen)?"

Die Landeshauptstadt Dresden hat noch keinen Fördermittelantrag eingereicht. Der Förder
mittelantrag der DVB AG musste zur Wahrung der Antragsfristen bis Ende Oktober 2013
eingereicht werden.

8. „Wieso werden Anträge beim Freistaat Sachsen zum Projekt Oskarstraße einge
reicht, obwohl die mehrfach durch den Stadtrat beschlossene Bürgerbeteiligung
(V1541/12 (SR/043/2012) sowie A0711/13) nicht abgeschlossen sind und mindes

tens in V1541/12 sogar festgeschrieben wurde, dass VOR der Entscheidung einer

Vorzugsvariante die Bürgerbeteiligung durchzuführen ist?"
Mit Stadtratsbeschluss V1541/12 wurde die Vorzugsvariante zur Verlegung der Straßen
bahnstrecke von der Franz-Liszt-Straße/Wasastraße in die Tiergartenstraße/Oskarstraße

festgelegt. Der im Stadtratsbeschluss geforderten Bürgerversammlung istdie Landeshaupt
stadt Dresden mit der Einwohnerversammlung am 9. September 2013 nachgekommen.

9. „Plant die Stadt auch den Antrag auf Planfeststellung vor dem Beschluss zu den

Ergebnissen der Einwohnerversammlung einzureichen? Wann genau soll der An
trag auf Planfeststellung eingereicht werden?"

Der Antrag auf Planfeststellung soll nach Behandlung.im Stadtrat durch die DVB AG einge
reicht werden.

10. „Wann kommt die Vorlage zur Auswertung der Einwohnerversammlung vom

9. September 2013 (bitte mitAngabe der erwarteten Behandlung im Bauausschuss
und Stadtrat)?"

Die Vorlage soll am 15. Januar 2014 im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau sowie am
30. Januar 2014 im Stadtrat behandeltwerden.

11. „Wieso soll die DVB nur aufgefordert und nicht angewiesen werden, mögliche Än
derungen aus dem Beschluss zur Einwohnerversammlung zu berücksichtigen,
immerhin gehört die DVB zu 100% der Landeshauptstadt Dresden? (Antwort zu
Frage 1 AF2517/13) - Eine ausführlichere Antwort auf die Anfrage AF2517 wäre
hier sicherlich angebracht."

Seite 2 von 3

12. Wieso sollen mögliche Änderungen aus dem Beschluss zu den Ergebnissen der
Einwohnerversammlung nurbewertet und nicht umgesetzt werden? (Antwort zu

Frage 2 AF2517/13) - Eine ausführlichere Antwort auf die Anfrage AF2517 wäre

hier sicherlich angebracht."

Begründete und durch den Stadtrat bestätigte Änderungen werden in der weiteren Planung
umgesetzt. Abwägungsrelevante Forderungen werden im Planfeststellungsverfahren durch
die Landesdirektion behandelt und geklärt.

13. „Gibt es eine Stellungnahme des kommunalen Denkmalschutzamtes zu dem Pro
jekt Oskarstraße, vor allem zu den Auswirkungen auf den aktuell vorhandenen

Kreisverkehr, wenn ja, was steht allgemein in dieser Stellungnahme und was spe

ziell zum Kreisverkehr?"

Eine Stellungnahme zum Bauvorhaben wird im Zuge des Verfahrens vom Amt für Kultur und
Denkmalschutz eingeholt. Während der Planung wurden alle planerischen Schritte mit dem
Amt für Kultur und Denkmalschutz abgestimmt.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Detief Sitte!
Zweiter Bürgermeister

Seite 3 von 3

