Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

2. Januar 2014

E I N L A D U N G
zur 56. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/056/2014)
am Donnerstag, dem 9. Januar 2014,

19:30 Uhr,

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1.

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2.

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des
Ortschaftsrates Mobschatz

3.

Spielplatzsituation in der Ortschaft Mobschatz im Hinblick auf die
Fortschreibung der Spielplatzentwicklungskonzeption (V2385/13)
Berichterstatter: Ortsvorsteher

4.

Errichtung eines Spielplatzes im Ortsteil Podemus
Berichterstatter: Ortsvorsteher

5.

Planung zur Verwendung der Verfügungsmittel des Ortschaftsrates
Mobschatz im Jahr 2014
Berichterstatter: Ortsvorsteher

6.

Aktualisierung der Aufgabenstellungen für die Arbeitsgruppen des
Ortschaftsrates Mobschatz im Jahr 2014
Berichterstatter: Ortsvorsteher

7.

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

8.

Bürgeranfragen

Frank Arnold
Ortsvorsteher

V-MB0124/14
beschließend

