Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 37. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/037/2013)
am Mittwoch, 11. Dezember 2013,

19:00 Uhr

im Ortsamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/12

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
21:31 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Tobias Kittlick
Eberhard Kunte
Barbara Meyer-Wyk
Dr. Michael Olbrich
Joachim Schuster
Mitglied Liste DIE LINKE
Rolf Böhme
Marina Brandt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Gabriela Noack
Mitglied Liste SPD
Bernd Grützner
Mitglied Liste FDP
Patrick Probst
Elke Schmitz
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Klaus-Dieter Scholz
Mitglied Liste NPD
Hartmut Krien
Stellvertretende Mitglieder
Gunter Eggert

Abwesend:

Mitglied Liste SPD
Michael-Peter Bäuerle
Mitglied Liste Freie Bürger
Jürgen Borisch

Vertretung für Herrn Michael-Peter Bäuerle

3/12
Verwaltung:

Herr Bäcker

stellvertretender Ortsamtsleiter Prohlis/ Leuben

Gäste:
Frau Lattmann
Herr Schulze

Stadträtin Fraktion Die LINKE
Stadtrat Bündnis 90/Die Grünen

Schriftführer/-in:
Ralf-Uwe König

Sachbearbeiter Ortsbeiratsangelegenheiten

4/12

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellen der frist- und ordnungsgemäßen
Ladung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 36. Ortsbeiratssitzung
am 13.11.2013

2

Verkauf der städtischen Gebäude und Grundstücke des Theaters
Junge Generation und der Staatsoperette nach ihrem Umzug ins
Kraftwerk Mitte 2016

A0793/13
beratend

3

KREATIVES DRESDEN - Räume für die Kreativwirtschaft

A0762/13
beratend

4

Einführung der Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet
Dresdens

A0772/13
beratend

5

Neugestaltung des Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz - frühzeitige
Bürgerbeteiligung durchführen

A0777/13
beratend

6

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

7

Information des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet/ Sonstiges

5/12
öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellen der frist- und ordnungsgemäßen Ladung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 36.
Ortsbeiratssitzung am 13.11.2013

Der Ortsamtsleiter Herr Lämmerhirt eröffnet die Sitzung und stellt mit 13 anwesenden Ortsbeiräten die Beschlussfähigkeit fest. Herr Probst erscheint noch vor der ersten Abstimmung
zur Sitzung. Herr Borisch ist entschuldigt, Herr Bäuerle wird von Herrn Eggert vertreten.
Die Einladung zur heutigen Sitzung erfolgte form- und fristgerecht.
Herr Lämmerhirt stellt den Antrag, den TOP 4 „Verkauf der städtischen Gebäude und Grundstücke des TJG und der Staatsoperette nach ihrem Umzug ins Kraftwerk Mitte 2016“ auf TOP
2 vorzuziehen, die nachfolgenden TOP verschieben sich entsprechend nach hinten.
Die Tagesordnung einschließlich der o. g. Änderung wird einstimmig angenommen.
Die Niederschrift der 36. Sitzung vom 13.11.2013 wird bestätigt. Dank ergeht an Frau MeyerWyk und Herrn Böhme, welche kurzfristig die Kontrollesung des Protokolls der letzten
Ortsbeiratssitzung vorgenommen haben. Frau Schmitz und Herr Schuster werden die Niederschrift der heutigen Sitzung gegenzeichnen.
Vor dem ersten TOP verabschieden Herr Lämmerhirt sowie Frau Noack im Namen des Ortsbeirates Leuben Frau Wondra und bedanken sich für 7 Jahre tatkräftige Unterstützung als
rechte Hand des Ortsamtsleiters. Frau Noack trägt im Namen des Ortsbeirates ein selbst
verfasstes Gedicht vor und übergibt eine kleine Aufmerksamkeit. Frau Wondra bedankt sich
herzlich und betont, dem OBR auch in Zukunft verbunden zu bleiben.

2

Verkauf der städtischen Gebäude und Grundstücke des Theaters Junge Generation und der Staatsoperette nach ihrem Umzug ins Kraftwerk Mitte 2016

A0793/13
beratend

Frau Lattmann, Stadträtin der Fraktion Die LINKE stellt den Ortsbeiräten den Antrag ihrer
Fraktion vor. Sie streicht dabei folgendes heraus:
Da nunmehr eine verbindliche Entscheidung für den Neubau beider Spielstätten getroffen
worden sei, dränge sich jetzt die Frage auf, was später aus den ungenutzten Spielstätten
werde. Die Weiternutzung der Gebäude als kulturelle Einrichtungen solle angestrebt werden.
Auch der Grundgedanke der beschlossenen anteiligen Finanzierung des Kraftwerks Mitte
durch den Verkauf der beiden Grundstücke solle bestehen bleiben.
Die Stadt solle Ausschreibungsbedingungen mit kultureller öffentlicher Nachnutzung veranlassen. Ein Entwurf der Ausschreibung solle bis spätestens Mai 2014 dem Stadtrat vorgelegt
werden. Sie äußert Zweifel, dass es der Kreativwirtschaft gelingen könne, diese beiden großen Einrichtungen ohne öffentliche Zuschüsse wirtschaftlich zu führen. Die Stadt möge die
Gebäude ausschreiben; eine Möglichkeit wäre die kulturelle Nutzung durch kommerzielle
Nutzer, welche in Dresden durchaus erfolgreich sein könnten. Es wäre sehr wichtig, dass es
im Ortsamtsgebiet außer dem Putjatinhaus und der Bibliothek Laubegast noch eine weitere
kulturelle Einrichtung gäbe; jedoch keine öffentlich geförderte. Die Stadt sei finanziell nicht in
der Lage, neben den großen Einrichtungen und Projekten eine zusätzliche kulturelle Einrichtung öffentlich zu fördern.
Herr Lämmerhirt erläutert die Stellungnahme der Verwaltung zu oben genannten Antrag:
Demnach könne man dem Antrag prinzipiell zustimmen. Durch die großen Investitionen in die
Kultureinrichtungen sei es nicht möglich, zusätzliche kulturelle Förderungen vorzunehmen.
Allerdings sei eine verkaufspreismindernde Nutzungsfestlegung nicht im Interesse der Landeshauptstadt.
Deshalb schlägt Herr Lämmerhirt vor einer Ausschreibung eine Marktanalyse und Machbarkeitsstudie zur künftigen kulturellen Nutzung als z.B. Ballsaal, Tanzzentrum oder Tagungs-

6/12
stätte vor. Die Analyse solle unter Berücksichtigung der Bausubstanz prüfen, ob eine privatwirtschaftliche Nutzung erfolgreich sein kann. Er gibt zu bedenken, dass sich alle Dresdner
Theater, welche privatwirtschaftlich betrieben werden, im Stadtzentrum befänden.
Frau Meyer-Wyk bekräftigt die Notwendigkeit einer Analyse und eine Ausschreibung auf deren Basis. Herr Schuster stimmt dem zu, plädiert aber für eine ausschließliche öffentlich- kulturelle Nutzung. Herr Eggert regt aufgrund der Größe des Geländes (8000 Quadratmeter)
eine gemischte Nutzung an. Diskutiert werden die öffentlich geförderte kulturelle Nutzung
sowie gemischte Nutzung für unterschiedliche Einrichtungen. Übereinstimmend wurde betont,
dass eine Marktanalyse unverzichtbar und eine kulturelle Nutzung wünschenswert sei.
Herr Schulze (Stadtrat Grüne) spricht sich gegen den Antrag aus und benennt als Beispiel
das Schloss Nickern, wo eine kommerzielle Nutzung gescheitert sei.
Nur durch Immobilienverbleib in städtischer Hand wäre eine Weiternutzung sichergestellt.
Herr Grützner bringt folgenden Ergänzungsantrag ein:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
vor dem Verkauf der städtischen Gebäude und Grundstücke der Staatsoperette eine Marktanalyse und Machbarkeitsstudie durch die Verwaltung zu erstellen und zu untersuchen, ob
eine kulturelle Nutzung unter Beachtung der Bausubstanz privatwirtschaftlich erfolgreich sein
kann. Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis Juni 2014 vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 2

3

KREATIVES DRESDEN - Räume für die Kreativwirtschaft

A0762/13
beratend

Im Auftrag der einreichenden Fraktion stellt Herr Schulze (Stadtrat) den Antrag vor. Er beschreibt die Situation der Kreativwirtschaft in Dresden, wonach etliche sogenannte „kreative
Orte“ vakant seien. Diese seien im Antrag aufgeführt und befänden sich teilweise im Eigentum kommunaler Unternehmen, z.B. der Drewag. Die Kreativwirtschaft nutze häufig nicht
genutzte Gebäude als temporäre Einrichtungen, sie müsse aber diese Objekte später häufig
aus unterschiedlichsten Eigentümerinteressen wieder verlassen.
Seiner Meinung nach müsse die Kreativwirtschaft gestärkt werden. Es müssten dauerhafte
Standorte geschaffen werden, was in privater Hand selten möglich sei. Das Liegenschaftsamt
und die kommunalen Unternehmen sollten prüfen, welche Objekte zur Nutzung für die Kreativwirtschaft nutzbar seien. Die Operette wäre hier ein guter Standort, sie solle weiterhin ein
kultureller Anziehungspunkt bleiben.
Er berichtet über einen neuen Begleitbeschluss für den Haushalt vom 10.01.2013, wonach
eine komplette Finanzierung der Spielstätte Kraftwerk Mitte allein aus Haushaltsmitteln beschlossen worden sei.
Herr Lämmerhirt erläutert die Stellungnahme der Verwaltung für die im Ortsamtsbereich liegende Staatsoperette. Im Ortsamtsbereich gäbe es nur wenige Immobilien der Kreativwirtschaft. Eine Verpflichtungsermächtigung (Deckung) musste aus haushalterischen Gründen
über die gesamte Summe vorhanden sein. Erklärtes Ziel der Landeshauptstadt Dresden sei
es, das Projekt Kraftwerk Mitte aus den Grundstücksverkäufen wenigstens teilweise refinanzieren zu können. Die Immobilie Staatsoperette befände sich in einem schlechten Zustand,
sei mehrfach teilweise baupolizeilich gesperrt gewesen und somit nur bedingt für Zwecke der
Kreativwirtschaft geeignet. Ein dafür zu erstellendes Nutzungskonzept würde daher von der
Verwaltung als nicht sinnvoll erachtet. Grundsätzlich sei es sicher sinnvoll, Räume für die
Kreativwirtschaft zur Verfügung zu stellen, aber unter marktwirtschaftlichen Bedingungen.

7/12

Herr Kunte erkundigt sich, welche Kosten der LHD durch die Kreativwirtschaft entstünden.
Herr Schulze führt aus dass der Stadt Dresden keine Kosten durch die Kreativwirtschaft entstehen, sondern dass im Gegenteil im Jahr 2011 740 Mio. € durch Unternehmen der Kreativwirtschaft erwirtschaftet worden seien. Es gäbe ca. 13.000 Beschäftigte in ca. 2000 Unternehmen. Existenzgründer würden auch mit kostengünstigen Gewerbeflächen und Räumen
unterstützt, warum nicht auch Kreative? Auch eine mögliche Förderung durch die EU spricht
er an. Er spricht sich dafür aus, nicht genutzte bzw. auch unverkäufliche Gebäude der Kreativwirtschaft anzubieten, um sie vor einem Verfall zu bewahren.
Frau Noack findet, dass die Kreativwirtschaft Dresden insgesamt attraktiv mache, diese sollte über die ganze Stadt verteilt werden. Daraus könne man ein Konzept zur Machbarkeit in
alle Richtungen entwickeln. Dies könne Belebung und Arbeitsplätze schaffen. Herr Scholz
erkennt in der Kreativwirtschaft eine boomende Branche. Es solle ein Prüfauftrag für ungenutzte Gebäude ausgelöst werden, im Ergebnis könne man Weiteres entwickeln. Frau MeyerWyk hinterfragt den Maßnahmeplan und die Fristen in der Vorlage V1089/11.
Herr Schulze erläutert, dass 2011 ein Bericht der Prognos AG erstellt worden ist und dem
Stadtrat im Juni 2011 zum Beschluss vorgelegt wurde. Dieser Bericht wurde vom Stadtrat zur
Kenntnis genommen. Bis zum Oktober 2011 sollte dem Stadtrat ein Maßnahmeplan vorgelegt
werden. Dies sei bis jetzt noch nicht erfolgt und solle nunmehr bis zum Mai 2014 geschehen.
Er stimmt zu, dass nur wenig Kreativwirtschaft im Stadtteil wahrnehmbar sei, es berge aber
auch Entwicklungspotenzial. Dies beschreibt er am Beispiel Löbtau, welches noch vor Jahren
ein reiner Wohn- Stadtteil gewesen sei. Jetzt gäbe es dort viele Studenten und Künstler mit
Ateliers und Galerien. Er stellt Synergieeffekte heraus und erläutert auf Anfrage den im Antrag enthaltenen Begriff „Coworking Space“, welcher für Zusammenarbeit verschiedener Unternehmen unter einem Dach stünde.
Herr Böhme beantragt punktweise Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt:
1) zu prüfen, welche Objekte und Liegenschaften im Bestand des Liegenschaftsamtes und
kommunaler Unternehmen (z. B. DREWAG, DGI, STESAD u.a.) geeignet sind für die Nutzung durch Kultur- und Kreativwirtschaftsunternehmer_Innen. Als Nutzungen sind insbesondere Probenräume für Musik und Tanz, Arbeitsräume für sog. Coworking-Space und Ateliers
zu untersuchen. Aus dem Ergebnis der Prüfung ist ein gesamtstädtisches Raumkonzept zur
Förderung der Kultur- und Kreativwirtschaft zu entwickeln.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 2

2) ein Nutzungskonzept für die nach Auszug der Staatsoperette Dresden und des Theater
Junge Generation freiwerdenden Objekte durch Vertreter der Branchen der Kultur- und Kreativwirtschaft zu entwickeln.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 2 Nein 11 Enthaltung 1

3) im Objekt "Alte Feuerwache" in der Katharinenstraße ein Gründerzentrum für StartUpUnternehmen aus den Branchen der Kultur- und Kreativwirtschaft analog dem Konzept der
DGH (Dresdner Gewerbehof GmbH) einzurichten. Schwerpunkt ist die Unterstützung von
StartUps mit kostengünstig anzumietenden Gewerberäumen. Zur Finanzierung sollen Eigenmittel des Geschäftsbereiches Wirtschaft eingesetzt werden. Weiterhin soll geprüft werden,
welche Förderprogramme der SAB und anderer Fördermittelgeber dafür genutzt werden können.

8/12
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 1 Nein 2 Enthaltung 11

4) zu prüfen, ob die Grundstücke und die Bestandsgebäude Königsbrücker Straße
115/117/119 (ehemalige Arbeitsanstalt) für eine dauerhafte oder Zwischennutzung für Unternehmer_Innen der Kultur- und Kreativwirtschaft geeignet sind und zur Anmietung zur Verfügung gestellt werden können. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat zur Kenntnis zu
geben.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 1 Nein 0 Enthaltung 13

5) den im Beschluss zur Vorlage V 1089/11 unter Punkt 2 beauftragten Maßnahmenplan bis
Oktober 2013 Mai 2014 vorzulegen.“
Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung mit Änderung
Ja 9 Nein 1 Enthaltung 4

Einführung der Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet Dresdens

A0772/13
beratend

Herr Schulze (Stadtrat Bündnis 90/ Grüne) unterstreicht im Namen der einreichenden Fraktion die historisch gewachsene Entstehung der Ortschaften und die Wahl der Ortschaftsräte.
Die Sächsische Gemeindeordnung ließe die Möglichkeit zu, die Stadtteile bzw. Stadtteilvertretungen sowohl durch Ortschaftsräte als auch durch Ortsbeiräte zu führen. In Dresden wären in den eingemeindeten Gebieten Ortschaften gebildet worden, in den anderen
Teilen Dresdens gäbe es Stadtbezirke. Damit bestünde eine Ungleichbehandlung innerhalb
des Stadtgebietes.
Er schlägt vor, dass die Ortschaftsverfassung im gesamten Stadtgebiet eingeführt werden
solle. Durch das Selbstbefassungsrecht fände eine Aufwertung der Ortsbeiräte statt, zum
Beispiel wären direkte Wahl durch die Bürger und Bürgerinnen möglich. Auch direkte Entscheidungen im Ortsamtsbereich wären dann möglich. Da 2015 die nächste OB Wahl anstünde, wäre bis dahin die Möglichkeit einer neuen Satzung gegeben.
Herr Lämmerhirt gibt die Stellungnahme der Verwaltung zur Kenntnis.
Es existiere eine schlanke Verwaltung, nicht ohne Grund hätte man eine einstufige Verwaltung beschlossen. Die Folge sei sonst insgesamt zusätzlicher Aufwand, insbesondere auch
Personalaufwand. Es gäbe einen Prüfauftrag seitens des Stadtrates, wonach die Eingemeindungsverträge überprüft werden sollten. Man wisse aber auch, dass einige Ortschaften,
beispielsweise Schönfeld Weißig, gültige Verträge mit einer Laufzeit von 30 Jahren hätten.
Davon sei erst die knappe Hälfte vergangen.
Herr Probst fragt nach den Vorteilen für die Bürger; Vorteile und Nachteile müsse man gegeneinander abwiegen. Die bisher angeführten Vorteile hätten nur für die Ortschaftsräte bzw.
Beiräte Relevanz, nicht für die Bürger. Frau Noack erinnert daran, dass es früher schon mal
Selbstbefassungsrecht und damit höhere Verbindlichkeit gegeben habe.
Die Zusammensetzung der Gremien erfolge auf Grund der Wahlergebnisse, damit wäre höhere Verantwortung verbunden. Die Bürger hätten die Möglichkeit, direkt Einfluss zu nehmen.
Die finanziellen Auswirkungen seien nicht gravierend, eine Änderung der Sächsischen Gemeindeordnung sei nicht erforderlich.
Herr Dr. Olbrich äußert die Meinung, dass es den Ortsämtern heute insgesamt schlechter
gehe als früher. So müsse beispielsweise ein Ortsamtsleiter zwei Ortsämter betreuen. Er
äußert den Wunsch, dass sich die Einwohner und Einwohnerinnen primär zunächst als
Dresdner definieren sollten. Heimatgefühle zu entwickeln sei lobenswert, der einstufige Verwaltungsaufbau aber müsse beibehalten werden. Dresden solle nicht zergliedert werden, nur
um mögliche kleinere Vorteile für die eigenen Ortschaften zu erlangen.

9/12
Herr Scholz und Frau Meyer-Wyk plädieren ebenfalls für die Beibehaltung der jetzigen Strukturen. Eventuelle negative Einzelbeispiele rechtfertigten keinen Umbau der Verwaltung.
Grenzen der Stadtteile würden immer mehr verschwimmen, die Durchsetzung von Einzelinteressen würde zunehmen. Ein möglicher Umbau der Verwaltung würde die personellen und
finanziellen Grenzen der Landeshauptstadt Dresden sprengen.
Herr Schulze wirbt für mögliche Vorteile, wie regionale Berücksichtigung der Entscheidungen,
beschließendes Votum, lokale Identität und dadurch höhere Wahlbeteiligung. Durch Änderung der Satzung solle die Wahlperiode verändert werden.
Herr Krien merkt an, dass Dresden nach München die zweitgrößte kreisfreie Stadt in
Deutschland sei, die Stadtteile Dresdens seien unterschiedlich geprägt.
Er plädiert für die Selbstbestimmung im Sinne des Antrages.
Herr Scholz äußert die Befürchtung, der Stadtteileegoismus könnte zunehmen. Er betont,
dass die Gesamtsicht auf die Stadt wichtig sei. In diesem Zusammenhang warnt Herr Probst
vor zukünftigen territorial regionalen Unterschieden am Beispiel des Straßennetzes. Ein
Radweg beispielsweise könne an den Ortschaftsgrenzen plötzlich zur Straße werden.
Frau Brandt bringt folgenden Ergänzungsantrag ihrer Fraktion ein und erläutert ihn:
1. Über die nach § 67 Abs.1 SächsGemO den Ortschaftsräten zugewiesenen Aufgaben
hinaus, soll in der Neufassung der Hauptsatzung gem. § 67 Abs. 2 SächsGemO vorgesehen werden, dass Entscheidungen des Stradtrates über die Nutzung bzw. Veräußerung von Grundstücken, über die Aufstellung und Änderung von rechtsverbindlichen Bebauungsplänen, Flächennutzungsplänen, Vorhaben- und Erschließungsplänen und sonstigen Satzungen nach BauGB nur im Benehmen mit dem jeweiligen
Ortschaftsrat zu treffen sind.
2. Das Vorschlagsrecht der Ortschaftsräte nach § 67 Abs. 4 SächsGemO soll in folgenden Teilen ergänzt werden: Von der Vorschlägen des Ortschaftsrates kann der Stadtrat nur bei Vorliegen eines wichtigen Grundes abweichen.
3. Gemäß § 69 Abs. 2 SächsGemO sind Bürgerbegehren und Bürgerentscheide auf
Ortsamtsebene in der Hauptsatzung vorzusehen.
Frau Brandt beantragt die punktweise Abstimmung:
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

1.
hrt. Das Stadtgebiet wird dazu in Ortschaften gegliedert.
Abstimmungsergebnis: Ablehnung
Ja 1 Nein 9 Enthaltung 4
–

2.
–

hrt.

Abstimmungsergebnis: Ablehnung
Ja 1 Nein 10 Enthaltung 3
3.
hrung der Ortschaftsverfassung.
Abstimmungsergebnis: Ablehnung
Ja 1 Nein 10 Enthaltung 3

10/12
4. Die Hauptsatzung wird entsprechend neu gefasst.
Abstimmungsergebnis: Ablehnung
Ja 1 Nein 9 Enthaltung 4
Ergänzungsantrag:
5. Über die nach § 67 Abs.1 SächsGemO den Ortschaftsräten zugewiesenen Aufgaben hinaus, soll in der Neufassung der Hauptsatzung gem. § 67 Abs. 2 SächsGemO vorgesehen
werden, dass Entscheidungen des Stradtrates über die Nutzung bzw. Veräußerung von
Grundstücken, über die Aufstellung und Änderung von rechtsverbindlichen Bebauungsplänen, Flächennutzungsplänen, Vorhaben- und Erschließungsplänen und sonstigen Satzungen nach BauGB nur im Benehmen mit dem jeweiligen Ortschaftsrat zu treffen sind.
Abstimmungsergebnis: Ablehnung
Ja 1 Nein 9 Enthaltung 4
6. Das Vorschlagsrecht der Ortschaftsräte nach § 67 Abs. 4 SächsGemO soll in folgenden
Teilen ergänzt werden: Von der Vorschlägen des Ortschaftsrates kann der Stadtrat nur
bei Vorliegen eines wichtigen Grundes abweichen.
Abstimmungsergebnis: Ablehnung
Ja 1 Nein 10 Enthaltung 3
7. Gemäß § 69 Abs. 2 SächsGemO sind Bürgerbegehren und Bürgerentscheide auf Ortsamtsebene in der Hauptsatzung vorzusehen.
Abstimmungsergebnis: Ablehnung
Ja 1 Nein 10 Enthaltung 3

5

Neugestaltung des Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz - frühzeitige Bürgerbeteiligung durchführen

A0777/13
beratend

Herr Probst erläutert im Auftrag der Fraktion, dass der Bahnhofsvorplatz ein strategisch wichtiger Umsteigepunkt sei, welcher aber in seinem jetzigen Zustand nicht mehr zeitgemäß sei.
Bei der Planung müsse frühzeitig Bürgerbeteiligung stattfinden. Damit würde eine wesentlich
höhere Akzeptanz erreicht.
Herr Lämmerhirt erläutert die Haltung der Verwaltung.
Demnach wäre Bürgerbeteiligung bei diesem Projekt absolut sinnvoll. Zwischenzeitlich hätte
eine Abstimmung zwischen DVB, VVO und Vertretern der Landeshauptstadt Dresden stattgefunden. Ziel von allen sei es, zügig zum Ergebnis zu kommen. Frühzeitige Bürgerbeteiligung
sei ein absolut wichtiges Faktum. Er plädiert für eine gemeinsame Einwohnerversammlung
beider Ortsamtsbereiche.

Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

11/12

6

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Herr Schuster fragt erneut nach dem Abschlussbetriebsplan zu den Kiesgruben Zschieren
und fordert Herrn Lämmerhirt auf, mit dem Umweltamt Kontakt aufzunehmen.
Herr Lämmerhirt wiederholt seine Erläuterungen aus der vorherigen Ortsbeiratssitzung, wonach die Landeshauptstadt ein Träger öffentlicher Belange sei und zeichnet die entsprechenden Strukturen auf. Das Oberbergamt sei alleinig zuständig und niemand werde sich in einem laufenden Verfahren äußern. Weder Bürgerbeteiligung noch parlamentarische Beteiligung seien hierbei vorgesehen. Das Umweltamt würde sich zu diesem Verfahren definitiv
nicht äußern, da es nicht Herr des Verfahrens sei. Er sagt zu, im Oberbergamt die Zeitschiene in Erfahrung bringen zu wollen.
Herr Kunte übergibt einen Fragenkatalog zur Auflistung von Hochwasserschäden und berichtet über seine Teilnahme an Umweltgesprächen im Stadtmuseum. Zur Hochwasservorsorge in Laubegast wäre noch keine Lösung in Sicht. Er erläutert das mittlerweile
bestehende sächsisch/ tschechische Hochwasserrisikomanagement. Er führt aus, dass verschiedene Systeme zum Hochwasserschutz existieren. Der Dresdner Umweltamtsleiter hätte
berichtet, dass zum Hochwasser 2013 oberhalb des Pegels 7m eine 30% größere Wassermenge als die Wassermenge 2002 vorhanden gewesen wäre. Davon sei wenig zu bemerken
gewesen, außer einer längeren zeitlichen Stagnierung des Pegels. Die Wasserspiegelhöhe
sei um einen halben Meter geringer gewesen als 2002. Als zweiten Punkt berichtet er über
eine Bürgerversammlung in Lockwitz zum Thema Hochwasser. Dort hätten die Bürger vielfach keine Antworten auf ihre drängenden Fragen erhalten.
Frau Brandt erkundigt sich nach dem leer stehenden Kreativhaus und fragt nach, ob es mittlerweile einen Nachnutzer gäbe bzw. es bekannt sei, wer es übernimmt?
Herr Lämmerhirt führt aus, dass für dieses Gebäude der Bestandsschutz erloschen sei und
somit eine Nutzung sehr schwierig würde. Er sichert zu, Erkundigungen einholen zu wollen.
Frau Brandt berichtet weiterhin von zunehmenden unkontrollierten Feuerwerken im Neubaugebiet und möchte wissen, ob man dagegen Abhilfe schaffen könne.
Herr Lämmerhirt erwidert, dass dies sehr problematisch sei. Trotz kurzer Reaktionszeit sei
die Polizei immer erst dann vor Ort, wenn die Pyrotechnik schon abgebrannt sei. Daher seien
die Täter schwierig zu ermitteln. Herr Lämmerhirt wird das Thema im Kriminalpräventiven Rat
ansprechen.
Als letzten Punkt möchte Frau Brandt eine Antwort, ob sich die Gewerbeflächen entlang der
Sachsenwerkstraße im Eigentum der Stadt befänden? Herr Lämmerhirt erwidert, dass alle
Flächen in privater Hand wären.
Herr Böhme spricht das Thema der fehlenden Beleuchtung des Weges An der Huhle an.
Herr Lämmerhirt erwidert, dass es einen Termin in der Verwaltung gegeben habe, die Vorsitzende des Petitionsausschusses sei leider wegen Krankheit verhindert gewesen. Ein Prüfauftrag an das Straßen- und Tiefbauamt sei ergangen, ob die Beleuchtung an der Huhle in
Richtung der Ausgleichsfläche umgesetzt werden könne und ob andere Beleuchtungskörper
an beiden Standorten möglich wären. Das Ergebnis des Prüfauftrages stünde noch aus, danach erfolgt eine erneute Vorstellung im Ortsbeirat.
Herr Eggert fragt an, ob nach der Gestaltung des Dorfteiches in Meußlitz auch eine Pflege
des anderen Teiches unterhalb von Sporbitz möglich sei. Herr Lämmerhirt teilt dazu mit, dass
es derzeit keine Planung dazu existiert. Am Dorfteich Meußlitz seien noch nicht alle Arbeiten
beendet, im Frühjahr würde noch eine Sitzbank aufgestellt.
Herr Eggert berichtet von einer fehlenden Beleuchtung an der Schule Am Sand, insbesondere an der Turnhalle. Er möchte wissen, ob die Möglichkeit besteht, dass zu ändern. Herr
Lämmerhirt wird dazu Erkundigungen einholen.

12/12
Frau Noack erkundigt sich nach neuen Erkenntnissen bezüglich des Kaufhauses Günther
und spricht eine Einladung zur Weihnachtsfeier für das Netzwerk „Laubegast ist bunt“ im
Breitengrad aus. Herr Lämmerhirt erklärt, dass bezüglich des Kaufhauses Günther kein neuer
Sachstand zu verzeichnen sei.
Herr Scholz mahnt eine Laubberäumung in der Försterlingstraße an. Diese sei nötig. Weiterhin möchte er wissen, ob seine Anfrage bezüglich der Baumpflanzungen auf der Straße des
17. Juni schon beantwortet werden könne. Herr Lämmerhirt zitiert eine Antwort des zuständigen Amtes, wonach im betroffenen Bereich derzeit keine Baumpflanzungen vorgesehen sind.
Die vorhandenen Baumscheiben sollten mit Splitt aufgefüllt werden. Dazu werde er sich an
das Straßen- und Tiefbauamt wenden.
Herr Krien möchte Informationen, ob zukünftig Asylbewerber in das Ortsamtsgebiet kommen
werden. Er ist der Meinung, dass die Verwaltung die Bürgerinnen und Bürger nicht ausreichend informiere. Manche Asylbewerber seien nicht ausreichend sozialisiert und teilweise
überfordert, am sozialen Leben teilzunehmen. Er bittet um Auskunft, wie viele Asylbewerber
es derzeit gäbe und mit welcher Anzahl noch zu rechnen sei.
Herr Lämmerhirt erwidert, dass Dresden bis zum Jahresende 340 Personen aufzunehmen
hätte, diese würden vorwiegend dezentral in Wohnungen der Gagfah untergebracht. Auch in
Leuben würden Asylbewerber in Hausgemeinschaften untergebracht, diese würden sozial
betreut, unter anderem von Caritas und AWO. Bisher seien 160 Asylbewerber in Dresden
eingetroffen, davon auch eine geringe Anzahl in Leuben. Die Asylbewerber setzten sich aus
unterschiedlichen Nationalitäten und Strukturen zusammen. Bisher gäbe es keine Auffälligkeiten. Herr Lämmerhirt appelliert, die Asylsuchenden als Gäste zu empfangen. Er betont
noch einmal die verhältnismäßig geringe Anzahl für Dresden und insbesondere für den Stadtteil.
7

Information des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet/ Sonstiges

Herr Lämmerhirt weist auf die ausgelegten Leubener Nachrichten mit weiteren Informationen
zum Ortsamtsbereich hin.
Er bedankt sich für die kooperative Zusammenarbeit und wünscht ein gesegnetes Weihnachtsfest sowie einen guten Start ins neue Jahr.
Die nächste Sitzung des Ortsbeirates Leuben findet am 22.Januar 2014 statt.
Die Sitzung endet um 21.31 Uhr.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Ralf-Uwe König
Schriftführer

Elke Schmitz
OBR-Mitglied

Joachim Schuster
OBR-Mitglied

