Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2653/13
Datum: 20. Dezember 2013

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Nachfrage aus 2012 - "Umgang mit dem erfolgreichen Dresdner Weihnachtscircus"

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
im vorletzten Jahr wurde der Dresdner Weihnachtscircus von 600(!) Weihnachtscircussen als
bester Weihnachtscircus Europas mit 90.000 Besuchern prämiert.
Gestern am 18. Dezember 2013 gab es wieder den Start zur überaus erfolgreichen Premiere
des 18. Dresdner Weihnachtscircus. Durch den Circus-Direktor konnten auch wieder zahlreiche Ehrengäste aus dem kulturellen Bereich begrüßt werden.
Da ich schon im letzten Jahr eine Anfrage zur Vertragslaufzeit an diesem Standort gemacht
habe, der Stadtrat auch auf FDP-Antrag die Antragsfrist zur Sondernutzung des Parkplatzes
Pieschner erweitert wurde, sich aber in meinen gestrigen Gesprächen herausstellte, dass
sich bis heute nichts gebessert hat, habe ich folgende Fragen.

Fragen:

1. Hat die Landeshauptstadt Dresden Einladungen zur Premiere des 18. Dresdner
Weihnachtscircus erhalten?
2. Wenn ja, welche Ämter erhielten Einladungen?
3. Wurde dem Veranstalter entsprechend abgesagt?
4. Ist es richtig, dass der Veranstalter des Weihnachtscircus schon im Herbst 2012 einen Antrag für die nächsten 3 Jahre für diesen Standplatz/Pieschener Allee beantragt
hat?
5. Ist es richtig, dass der Veranstalter des Weihnachtscircusses bis heute dazu keinen
Zwischenbescheid erhalten hat?
6. Wenn ja, warum nicht?

7. Wurde dem Veranstalter im Frühjahr 2013 mitgeteilt, dass durch den Stadtrat die
„Satzung der LHD über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen des öffentlichen Parkplatzes Pieschener Allee in Dresden vom 25.10.2010 im Frühjahr 2013 geändert wurde?
8. Wenn nein warum nicht?

Im letzten Jahr hat die Beantwortung meiner Anfrage zum Weihnachtscircus 8 Wochen gedauert. Deshalb bitte ich dieses Mal schon vorab um fristgemäße Bearbeitung.
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Barbara Lässig

Seite 2 von 2

