Anfrage Nr.: AF2652/13
Datum: 20. Dezember 2013

ANFRAGE
Fraktion Bündnis Freie Bürger

Gegenstand:
Strom- und Kraftstoffversorgung in Krisensituationen

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Fragen.

Fragen:
1. Wie lange können die Notstromaggregate der Dresdner Krankenhäuser diese im Fall
eines längeren Stromausfalls versorgen?
2. Welche Einschränkungen sind im Notstrombetrieb hinzunehmen?
3. Wie viele der Dresdner Tankstellen können im Fall eines Stromausfalls dennoch
Treibstoffe an Kunden ausgeben? Wie viele nicht?
4. Welche Treibstoffkapazitäten (in Liter und Streckenkilometer) halten die Dresdner
Feuerwehren und die Dresdner Polizeistationen bereit, um ihre Grundfunktionen zu
erfüllen?
5. Wie sichern Polizei und Feuerwehren ihre Funktionstüchtigkeit bei Stromausfall ab?
Welcher Stromausfallzeitraum kann mit den vorhandenen Mitteln überbrückt werden?

Christoph Hille

