Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

17. BEI. 7013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu AO110/10 (Sitzungsnummer: SR/014/2010)
Neumarkt - Bebauung Quartier VI

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
3.
4.

„Die Oberbürgermeisterin wird ferner beauftragt zu prüfen, ob die Keller des histori

schen Gewandhauses der Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden können.

Ebenso ist die Einordnung einer öffentlichen Toilette im Bereich des Quartiers VI bzw.
des Gewandhausgrundstückes vorzusehen."

Beschlusspunkte 3 und 4:

In der Freiflächenplanung für das ehemalige Gewandhausgrundstück fanden die Prüfaufträge
zur Zugänglichmachung der Keller des historischen Gewandhauses und der Integration einer
öffentlichen Toilette Berücksichtigung. Vor dem Hintergrund einer zu sichernden Finanzierung
und einer anzustrebenden funktionalen Verbindung steht eine tatsächliche Umsetzung maßgeb
lich im Kontext zur Entwicklung des Quartiers VI durch einen privaten Vorhabenträger. Die Op
tion, eine/Öffentliche Toilette in das Vorhaben im Quartier VI zu Integrieren, ist im Grundstücks-

kaufvert/ag mit USD Immobilen GmbH vereinbart.

Mit frei/ndlichen Grüßen

, .„«*-<

SÄ25UKenntnisnahme:

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

