Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 5 50.0

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

" * «N. 20»

Herrn Stadtrat
Jens Baur

Unterbringung von Asylbewerbern
mAF0423/13

Sehr geehrter Herr Baur,

Ihre o. g. mündliche Anfrage beantworte ich wie folgt;

„In Beantwortung meiner mündlichen Anfrage auf der Stadtratssitzung am 17. Oktober
erklärte Bürgermeister Seidel, dass aufgrund der extrem gestiegenen Zahl der Asylan
träge in Deutschland und den damit verbundenen höheren Zuweisungszahlen für
Dresden, bis zum Jahresende zusätzlich zu den 3,4 Millionen Euro, die im Haushalt
bereits dafür eingeplant waren, weitere 1,7 Millionen Euro für die Versorgung von
Asylbewerbern benötigt werden. Weiterhin erklärte er, dass bis Oktober dieses Jahres
schon überplanmäßige Mittel in Höhe von 100.000 Euro für die Unterbringung der

Asylbewerber benötigt wurden. Dazu kommen nun laut Stadtverwaltung weitere
410.000 Euro für die Anmietung von 65 Wohnungen, sodass sich allein die zusätzli
chen Kosten in diesem Jahr auf weit über 2 Millionen Euro belaufen."
Dazu meine Fragen:

Wie hoch werden die voraussichtlichen Gesamtkosten für die Unterbringung von
Asylbewerbern und deren Versorgung nach dem Asylbewerberleistungsgesetz in
Dresden in diesem Jahr sein?

Wie hoch werden die tatsächlichen Kosten für die Stadt Dresden abzüglich der finanzi
ellen Hilfen durch das Land Sachsen voraussichtlich sein?

Was kostet die Unterbringung eines Asylbewerbers und dessen Versorgung nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz die Stadt Dresden durchschnittlich im Monat?
Wie hoch sind die durchschnittlichen monatlichen Kosten für die Unterbringung eines
Asylbewerbers in einem der dafür vorgesehenen Heime und wie hoch sind die ver

gleichbaren Kosten bei dezentraler Unterbringung in einer angemieteten Wohnung?"
Die Gesamtkosten für Unterbringung, Versorgung und Betreuung von Asylbewerberinnen
und Asylbewerbern im Jahr 2013 werden sich voraussichtlich auf 8.539.000 Euro {inkl.

Personal- und Sachkosten) belaufen. Auf die Landeshauptstadt entfallen derzeit Kosten in
Höhe von 4.451.000 Euro für die Unterbringung, Versorgung und Betreuung von Asyl
bewerberinnen und Asylbewerbern. 1,6 Mio. Euro will das Land zusätzlich beisteuern. An

hand der Zahlen ergeben sich monatliche Kosten pro Leistungsempfängerin bzw. Leistungs
empfänger i, H. v. 827 Euro. Im Jahr 2013 kann durchschnittlich mit 860 Personen gerechnet
werden.

Seite 1 von 2

Wenn jegliche Übergangswohnheime sowie übergangswohnheimartige Einrichtungen zu
sammengerechnet und ein Durchschnitt über die belegten Tage gebildet werden würde, so
ergibt sich ein durchschnittlicher Kostensatz von 10.39 Euro pro belegtem Platz und Tag.
Für die Gewährleistungswohnungen ergibt sich nach gleichem Schema ein Kostensatz i. H.
v. 5,81 Euro pro belegtem Tag und Platz.
Nachfrage:

„Also unterm Strich sind Sie der Meinung, dass die Wohnungen günstiger sind als
Heime. Also wenn man dann jetzt die Asylbewerber in Wohnungen unterbringt, kommt
die Stadt das unterm Strich günstiger?"
Zum jetzigen Zeitpunkt ist die Unterbringung in Wohnungen für die Landeshauptstadt Dres
den günstiger als die Unterbringung in Heimen.
Mit freundlichen Grüßen

-

/

Helma Oros/

°ir{; Hjl.bert

Erster Burgarmelster

Seite 2 von 2

