Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 39. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/039/2013)
am Montag, 16. Dezember 2013,

17:00 Uhr

im Ortsamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/11

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
18:50 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Dr. Claus-Peter Geier
Ralf Leidel
Klaus Rentsch
Dr. Paul Spitzer
Martin Stein
Heiko Thater
Mitglied Liste DIE LINKE
Annett Adam
Frank Christian Ludwig
Dr. Dieter Werblow
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Julia Günther
Rüdiger Kubsch
Mitglied Liste SPD
Dorothee Marth
Uwe Petersen
Mitglied Liste FDP
Jens Genschmar
Liselotte Gründel
Gerhard Staudinger
Mitglied Liste Freie Bürger
Ronald Kramer
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Peter Munkelt
Stellvertretende Mitglieder
Steve Leukert

Abwesend:

Mitglied Liste NPD
René Despang

Vertretung für Herrn René Despang

3/11
Verwaltung:
Frau Schütze
Herr Böbst
Herr Fücker
Herr Zille

GB 7, 80.1
GB 6, 61
GB 1, 40.2
GB 2, 65

Gäste:
Carsten Guse
Ali Mahmout
Frau Apfelbaum

Kreiselternrat Dresden
Kreiselternrat Dresden
Die LINKE

Schriftführer/-in:
Steffen Schüller

Sachbearbeiter Ortsbeirat

4/11

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 38.
Ortsbeiratssitzung am 11.11.2013

2

Bebauungsplan Nr. 398, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1

V2642/13
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
3

Bebauungsplan Nr. 399, Dresden-Strehlen Nr. 4, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 2

V2643/13
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
4

Gesamtsanierung und Erweiterung der 89. Grundschule, Sosaer
Straße 10 in 01257 Dresden

V2588/13
beratend

5

Neugestaltung des Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz - frühzeitige
Bürgerbeteiligung durchführen

A0777/13
beratend

6

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

7

Informationen des Ortsamtsleiters / Sonstiges

5/11
öffentlich
Einleitung:
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit,
Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur
39. Ortsbeiratssitzung am 11.11.2013

Ortsamtsleiter Herr Lämmerhirt eröffnet die 39. Sitzung und stellt mit zunächst 15 anwesenden Ortsbeiräten bzw. Stellvertretern die Beschlussfähigkeit fest.
Die Einladung erging form- und fristgerecht. TOP 2 wurde durch den einreichenden Geschäftsbereich kurzfristig zurückgezogen. Einwände gegen die sonstige Tagesordnung gibt
es nicht.
Die Niederschrift der 38. Sitzung wird einstimmig bestätigt. Herr Munkelt und Herr Kubsch
werden die Niederschrift der heutigen Sitzung gegenzeichnen.
Unmittelbar nach der Begrüßung erscheinen Herr Ludwig, Frau Adam und Herr Kramer. Herr
Leukert vertritt Herrn Despang.

2

Bebauungsplan Nr. 398, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1

V2642/13
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
zurückgezogen
3

Bebauungsplan Nr. 399, Dresden-Strehlen Nr. 4, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 2

V2643/13
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Herr Böbst stellt die Vorlage für den einreichenden Geschäftsbereich Stadtentwicklung vor.
Er geht zu Beginn auf den bereits im Ortsbeirat behandelten Rahmenplan Wissenschaftsstandort Ost ein. Um verbindliches Baurecht zu schaffen, sei nunmehr ein erster Teilabschnitt
zu betrachten, der für den künftigen Hauptbebauungsplan dienenden Charakter habe. Der BPlan Nr. 399 habe im Wesentlichen zwei Funktionen, zum einen verbindliches Baurecht entlang der Reicker Straße zu schaffen, sowie im Hinterland die Kleingartennutzung zu sichern
und weiter zu entwickeln. Im Planungsgebiet seien neben Kleingärten auch Brachflächen
vorhanden, die als Kleingartenersatzflächen genutzt werden sollen. Entsprechende Verhandlungen zum Grunderwerb mit den betroffenen Eigentümern seien auf einem guten Weg.
Zum Schluss stellt Herr Böbst anhand einer Folie die Unterschiede zwischen dem rechtskräftigen Flächennutzungsplan und dem neuen Entwurf FNP dar, wesentliche Änderung sei die
neue Nutzungsfestschreibung der Flächen südlich der Bahntrasse.
Anschließend steht Herr Böbst den Fragen der Ortsbeiräte Rede und Antwort:
Frau Adam möchte wissen, ob alle Kleingärten im B-Planbereich verlagert werden sollen?
Herr Böbst verneint dies, räumt aber ein, dass es die große Zielsetzung sei, im vorderen Bereich der Reicker Straße entsprechende Baufreiheit zu erlangen. Daher mache eine Umsied-

6/11
lung in diesem Bereich Sinn. Dazu fänden bereits in Arbeitsgruppen Gespräche mit dem
Stadtverband der Kleingärtner statt.
Frau Marth fragt, ob es Erkenntnisse aus der durchgeführten Bürgerversammlung zum Wissenschaftsstandort Ost gibt?
Laut Herrn Böbst sei deutlich geworden, dass es für die Verlagerung der Kleingärten ein
Konzept brauche (Zeitschiene, welche Flächen sind betroffen, Klärung Entschädigung), dass
mit allen Betroffenen abgestimmt werden müsse. Details dazu können jedoch erst mit der
Festsetzung im Vorentwurf B-Plan benannt werden.
Herr Kramer geht davon aus, dass es im Bereich der Bahnanlagen erhebliche Umweltbelastungen gibt, finden dazu bereits Untersuchungen statt?
Herr Böbst kann die Aussage nicht bestätigen, da es im südlichen Bereich der Bahnanlagen
keine Nutzung durch die Bahn gegeben habe, sei auch nicht von Umweltbelastungen auszugehen.
Herr Munkelt hat flächenmäßige Abweichungen im Bereich Reicker Straße zwischen dem BPlan und dem Rahmenplan zum Wissenschaftsstandort festgestellt.
Weiterhin möchte er wissen, in welchem zeitlichen Rahmen die Umsetzung des B-Plans erfolgen soll?
Herr Böbst führt aus, dass der Rahmenplan nicht so detailliert Flächen festschreibe und
durchaus weitere Optimierungen im Sinne der Stadtplanung zulasse (Lückenschluss).
Zeiträume können derzeit noch nicht benannt werden, man stehe noch ganz am Anfang der
Planungen. Der Vorentwurf solle im nächsten Jahr vorgestellt werden, vorerst würden Untersuchungsbedarfe ermittelt. Zielsetzung sei, das Verfahren in spätestens drei Jahren abzuschließen. Dafür müssten jedoch weitere eigentumsrechtliche Fragen geklärt werden. Einzelne Projekte wie die Verlängerung der Liebstädter Straße (Eisenbahnüberführung) würden
jedoch wegen erforderlicher Planfeststellungsverfahren in einem längeren Zeithorizont realisiert.
Frau Adam möchte wissen, wie bei einer Verlagerung der Kleingärten die Entschädigung
erfolge, nach Zeit- oder Wiedererrichtungswert?
Herr Böbst könne eine so spezielle Frage derzeit nicht beantworten, werde aber entsprechende Erkundungen im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft einholen und bei der nächsten Runde zum B-Plan Aussagen treffen.
Frau Marth interessiert, ob bereits zum jetzigen Zeitpunkt künftige Institute (Nutzer) in die
Planung einbezogen werden?
Frau Schütze vom Amt für Wirtschaftsförderung bestätigt, dass es bereits Gespräche mit
dem Fraunhofer-Institut gäbe, weitere Institute würden angefragt. Vorschläge für weitere Anfragen seien willkommen.
Herr Dr. Werblow fragt, ob es eine Bilanz gibt, welche Kleingärten umzusiedeln sind und ob
dafür ausreichend Ersatzflächen zur Verfügung stehen?
Herr Böbst sagt, dass es bisher keine solche Bilanz gäbe, was auch nicht möglich sei, da
noch nicht feststehe, welche Flächen wirklich benötigt würden. Für die umzusiedelnden
Kleingärten werde aber ein hundertprozentiger Ausgleich angestrebt.
Herr Lämmerhirt bringt abschließend in Erinnerung, dass bei der Vorstellung des Rahmenplans Wissenschaftsstandort Ost dem Problem der Verlagerung von Kleingärten durch den
Ortsbeirat besonderes Gewicht beigemessen wurde. Die bisher in diese Richtung stattgefundenen und noch folgenden Gespräche stimmen hoffnungsvoll, dass dieses emotionale Thema sicher nicht ganz konfliktfrei, so doch konstruktiv gelöst werden könne.
Abstimmungsergebnis: einstimmig
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

7/11
Der Vorlage wird einstimmig zugestimmt.

4

Gesamtsanierung und Erweiterung der 89. Grundschule,
Sosaer Straße 10 in 01257 Dresden

V2588/13
beratend

Herr Lämmerhirt begrüßt Herrn Fücker, Abteilungsleiter Schulbau/Schulentwicklung im
Schulverwaltungsamt sowie Herrn Zille, Projektleiter für das Bauvorhaben vom Hochbauamt.
Herr Fücker führt aus, dass es sich bei dem derzeitigen Schulhaus um ein altehrwürdiges
Gebäude handle (über 100 Jahre alt), das auf Grund der Fortschreibung der Schulnetzplanung und der damit verbundenen Erweiterung der 89. Grundschule auf Dreizügigkeit, baulich
erweitert werden müsse. Zur Sicherung der Altbausubstanz der alten Sporthalle seien bereits
in den letzten Jahren Sanierungsmaßnahmen vorgezogen worden.
Herr Zille erläutert anhand von Zeichnungen und Grundrissen die Planungen der Frei- und
Sportanlagen sowie der einzelnen Geschosse. Es sei ein neuer Haupteingang geplant, mit
dem Erweiterungsbau werden Schule, Hort und Sporthalle zu einem Gebäudekomplex miteinander verbunden. Zur behindertengerechten Erschließung der Schule soll es im Eingangsbereich einen Aufzug geben. Auf dem Schulhof werde es eine überdachte Pausenfläche geben, die gleichzeitig als Verbindung für alle Schulhofbereiche dient.
Herr Fücker führt weiter aus, dass es Ziel der Baumaßnahmen sei, moderne Rahmenbedingungen für ganztätige Bildung zu schaffen. Da heute ca. 90 Prozent der Schülerinnen und
Schüler am Schulessen teilnehmen, werde der Speiseraum besonders großzügig geplant
(auch als Mehrzweckraum nutzbar). Ansichten zeigen den aus Sicht von Herrn Fücker gelungenen Übergang von Alt- und Neubau, auch unter denkmalschutzrechtlichen Aspekten. Die
Größe der Klassen- und Gruppenräume entspreche den vorgegebenen Normen.
Es sei beabsichtigt, im Juni 2014 mit der Baumaßnahme zu beginnen. Auslagerungsstandort
sei ein Gebäudeteil des Schulstandortes Boxberger Straße (noch bis Sommer Nutzung durch
Hans-Erlwein-Gymnasium). Das geplante Gymnasium Prohlis werde den anderen Gebäudeteil nutzen, die Einrichtungserlaubnis des Landes dafür läge vor.
In den Winterferien 2016 solle der Rückumzug auf die Sosaer Straße erfolgen. Die Kosten für
die Gesamtmaßnahme betrügen 7,8 Mio. Euro (Risiko ca. 750 TEUR durch Baupreissteigerung und mögliche Überraschungen bei Altbausubstanz).
In der anschließenden Diskussion werden Fragen der Ortsbeiräte zum Vorhaben erörtert:
Herr Staudinger kann sich Unterteilungen in der zeichnerischen Darstellung der Klassenräume nicht erklären.
Herr Zille: Es handelt sich um die eingezeichneten Deckenträger.
Weiterhin möchte Herr Staudinger wissen, ob der Umzug auf die Boxberger Straße die Sanierung des Gymnasiums Prohlis verzögert?
Herr Fücker: Die Sanierung des Schulstandortes müsse grundlegend erfolgen, Zwischenlösungen wären nicht nachhaltig. Bis zum Einzug des Gymnasiums sei eine so umfangreiche
Maßnahme nicht zu realisieren. Natürlich müssten annehmbare Lernbedingungen geschaffen
werden. Das Gebäudeteil für die 89. Grundschule soll in den kommenden Sommerferien teilweise saniert werden (Elektrik, Fußböden Gänge, Malerarbeiten). Der Gebäudeteil für das
Gymnasium soll energetisch saniert werden (hauptsächlich in den Sommerferien). Nach Auszug der 89. Grundschule werde dieser Gebäudeteil grundlegend saniert, danach könne das
Gymnasium dorthin umziehen.
Herr Kubsch bemängelt, dass zwei der Schulaußenflächen nur über öffentliche Straßen zu
erreichen sind, kann eine der Straßen gesperrt werden?
Herr Fücker: Diesbezüglich habe es intensive Abstimmungen mit dem Straßen- und Tiefbauamt gegeben. Im Ergebnis seien Fußgängerinseln (Ausbuchtungen) vorgesehen, die den
öffentlichen Verkehrsraum einschränken. Weiterführende Maßnahmen seien nicht geplant

8/11
(auch keine LSA). Im Übrigen nutze die Schule bereits jetzt diese Bereiche und sei mit den
Gegebenheiten vertraut.
Herr Munkelt kritisiert, dass der barrierefreie Übergang zur Sporthalle nur über das Außengelände möglich ist.
Laut Herrn Fücker sei dies baulich nicht anders möglich, auch ein zweiter Aufzug sei keine
Lösung, da dieser sehr hohe Wartungskosten verursache.
Herr Munkelt bittet darum, in diesem Fall die Zuwegung zur Sporthalle zu überdachen (einschließlich der Rampe). Weiter möchte Herr Munkelt wissen, ob es Schulbusse zur Boxberger Straße geben wird?
Herr Fücker bejaht dies, dazu gäbe es an der Schule bereits eine Arbeitsgruppe unter Beteiligung von Eltern. Zwei Schulbuslinien würden über öffentlichen Haltestellen den Auslagerungsstandort bedienen.
17.47 Uhr Herr Rentsch erscheint zur Sitzung.
Herr Genschmar fragt nach Lösungen für Kinder, die die Schule fußläufig erreichen und dabei den Langen Weg überqueren müssen (Querungsmöglichkeit fehle derzeit)?
Herr Fücker könne dazu keine Aussage treffen, nehme dieses Problem aber auf.
Herr Lämmerhirt ergänzt, dass das Problem der Querung Langer Weg bereits in der internen
Stellungnahme des Ortsamtes angemahnt worden sei, die dringend erforderliche
Querungshilfe an der Ernst-Toller-Straße müsse spätestens jetzt umgesetzt werden.
Der Kreiselternrat bittet um Rederecht, dazu gibt es keine Einwände. Es wird eine Frage zu
Umkleidemöglichkeiten in der neuen Sporthalle gestellt, die Herr Fücker kurz beantwortet.
Herr Kramer findet den Entwurf sehr anspruchsvoll und gelungen. Das geplante Blockheizkraftwerk sieht er allerdings auf Grund der hohen Betreibungskosten kritisch.
Herr Fücker: Die Energieeinsparungsverordnung verpflichte zur Anwendung regenerativer
Energiequellen, dabei habe Fernwärme Priorität. Er bestätigt den hohen Wartungsaufwand
eines Blockkraftheizwerkes (Betreiber Drewag), es sei an dieser Stelle jedoch alternativlos.
Herr Rentsch versteht nicht, warum die Sporthalle vom Schulgebäude entkoppelt wird?
Herr Fücker: Es seien sehr viele Variantenentwürfe geprüft worden, viele davon seien jedoch
nicht umsetzbar gewesen (Denkmalschutz, Gehölzschutz, Bestandsschutz, Zerschneidung
Schulhof). Im Untergeschoss sei eine Verbindung zwischen Schulgebäude und Sporthalle
gegeben.
Herr Lämmerhirt bittet Herr Fücker und Herrn Zille abschließend, die Themen „barrierefreier
Zugang zur Sporthalle über das Schulgebäude bzw. Überdachung der äußeren Zuwegung“
sowie „fehlende Querungsmöglichkeit Langer Weg“ in die weiteren Planungen und Beratungen mitzunehmen.
Abstimmungsergebnis: einstimmig
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0
Der Vorlage wird einstimmig zugestimmt.
Anschließend hat Herr Dr. Geyer noch eine Frage an Herrn Fücker zur Sporthalle der ehemaligen 79. Grundschule in Lockwitz. Diese werde nicht mehr genutzt, bei den dringend benötigten Hallenkapazitäten für Sportvereine sei der Leerstand nicht nachvollziehbar.
Herr Fücker erläutert, dass sich das Gebäude nicht mehr in Verwaltung des Schulverwaltungsamtes befinde, zuständig sei jetzt das Liegenschaftsamt. Die Halle sei derzeit nicht
mehr nutzbar, da die Heizung ausgebaut wurde (für anderes Objekt). Ob die Halle wieder
einer Nutzung zugeführt werden könne, sei nur im Liegenschaftsamt zu klären.
Herr Lämmerhirt wird eine entsprechende Anfrage stellen.

9/11

5

Neugestaltung des Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz - frühzeitige Bürgerbeteiligung durchführen

A0777/13
beratend

Herr Genschmar als Vertreter der einreichenden Fraktion stellt den Antrag vor. Dieser sei
nach einer Anfrage im Stadtrat entstanden. Die Zustände am Bahnhof Niedersedlitz seien
hinlänglich bekannt (z. B. Wendeschleife, Bushaltestelle, Zugang zum S-Bahnverkehr, Parkmöglichkeiten, Taxiverkehr, fehlender behindertengerechter Zugang). Pläne zur Verbesserung der Situation seien durch die Verwaltung im 3. Quartal dieses Jahres in Aussicht gestellt
worden, da bisher nichts vorliege, möchte man mit dem Antrag das Verfahren beschleunigen.
Die Planungen sollen zeitnah in einer gemeinsamen Bürgerversammlung für Leuben und
Prohlis vorgestellt werden, Anregungen aus der Bürgerschaft seien in die weiteren Planungen einzubeziehen.
Herr Lämmerhirt bestätigt in der Stellungnahme der Verwaltung die Aussagen von Herrn
Genschmar. Aktuell könne er berichten, dass die Vorplanung fast abgeschlossen sei (derzeit
noch Variantenprüfung der Fahrtrichtung Straßenbahn). Auch die Verwaltung sei an einer
frühzeitigen Bürgerbeteiligung interessiert. Allerdings schränkt Herr Lämmerhirt ein, dass die
Maßnahmen nur den Bereich auf der Leubener Ortsamtsseite betreffen.
Während der geplanten Sanierung der Österreicher Straße mache es Sinn, auch den Streckenverlauf der Linie 6 zu sanieren, diese Maßnahmen sollten parallel zur Neugestaltung des
Bahnhofvorplatzes erfolgen. Auch der P+R-Bereich solle verbessert werden.
Herr Ludwig fragt nach der gesicherten Finanzierung, sind bereits mittelfrist Gelder eingeplant?
Laut Herrn Lämmerhirt seien die benötigten Gelder bisher im städtischen Haushalt nicht eingeplant, allerdings werde das Projekt durch den VVO bis zu 90 Prozent gefördert.
Herr Stein spricht den sehr schlechten Zustand des Fußgängerzugangs zu den Bahnsteigen
an. Bei Regenwetter sei es besonders schlimm. Herr Ludwig bestätigt dies.
Herr Lämmerhirt erläutert, dass das Bahnhofsgebäude nicht mehr der Bahn AG gehöre,
Bahnsteige und deren Zu- und Abgängen gehörten DB Netz. Man werde sich mit dieser in
Verbindung setzen.
Abstimmungsergebnis: einstimmig
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0
Dem Antrag wird einstimmig zugestimmt.

6

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Herr Dr. Werblow bittet um weitere Unterstützung der Skaterhalle in Reick.
Herr Lämmerhirt: Im letzten Jahr stand die Halle bereits vor dem Aus, damals habe der Jugendhilfeausschuss über eine zusätzliche Zuwendung Abhilfe schaffen können. Das Ortsamt
sei gemeinsam mit dem Jugendamt an einer Lösung dran.
Frau Marth fragt nach dem aktuellen Stand zum Kinder- und Jugendhaus Pixel?
Herr Lämmerhirt: Der Abenteuerspielplatz könne die Sanitäranlagen im Keller des Pixel vorerst weiter nutzen. Derzeit werden ortsansässige Immobilienverwalter zwecks Anmietungen
von geeigneten Räumen angefragt. Man prüfe parallel weitere Möglichkeiten (z. B. brandschutzrechtliche Ertüchtigung bis Abriss und Neubau). Eine Schließung des KJH ohne Alternativen sei keine Lösung.
Herr Munkelt freut sich über die Reparatur der Gommerschen Straße.

10/11
Herr Kramer habe beobachtet, wie die Immobilienfirma SMC (rekonstruiert in Luga einen
Dreiseitenhof) mit Baufahrzeugen öffentliches Eigentum zerstöre (Gehwege, Baumwurzeln).
Er bittet darum, weitere Baumaßnahmen der Firma im Ortsamtsgebiet dem Ortsbeirat vorzustellen.
Herr Lämmerhirt: Die Firma sei an öffentliche Vorgaben wie jeder andere Bauherr gebunden,
einladen könne der Ortsbeirat diese nicht, da dann eine Bevorteilung eines privaten Bauherrn
gegeben wäre.
Herr Dr. Geier bringt den durch umgestürzte Bäume nicht mehr begehbaren Wanderweg im
Lockwitztal in Erinnerung, des Weiteren Ablagerungen an der Autobahnrampe Richtung
Borthen.
Herr Lämmerhirt: Der Eigentümer des Wanderweges werde nochmals gebeten, eine
Beräumung durchzuführen. Die benannte Ablagerung werde zeitnah beseitigt.
Herr Rentsch weist auf die Einladung „Wohnen im Alter“ hin (wurde verteilt) und bittet um
rege Teilnahme.
Er spricht nochmals die Unklarheiten bei der Abstimmung zum B-Plan Nr. 31 bei der Behandlung des FNP in der letzten Ortsbeiratssitzung an. Herr Rentsch räumt eigenen Fehler ein
und versichert, alles zu unternehmen, dass dieser (letztlich unglücklich zustande gekommene) Beschluss nicht zur Umsetzung komme.
Herr Munkelt ergänzt, dass es bei diesem B-Plan zu widersprüchlichen Festlegungen des
Ortsbeirates zwischen Landschaftsplan und FNP gekommen sei.
Herr Stein fragt an, ob beim Ausbau des Grundschlösschens in Mockritz zum Kindergarten
auch entsprechende Parkmöglichkeiten (einschl. Gestaltung Münzteichweg) geplant seien?
Die Situation am benachbarten Mockritzer Bad sei schon jetzt kritisch.
Herr Lämmerhirt: Die Vorlage sei derzeit im Geschäftsbereichsumlauf und werde wahrscheinlich im kommenden Februar im Ortsbeirat behandelt. Die Kita sei wichtig für das Einzugsgebiet Plauen, damit verbundene verkehrliche Herausforderungen seien zu lösen.
Herr Genschmar spricht Ortsteilschilder an, die die Bürger teilweise bei der Zuordnung von
Flächen zu den jeweiligen Ortsamtsbereichen verwirren (z. B. Niedersedlitz links und rechts
der Bahnlinie).
Herr Lämmerhirt: Ortsteilschilder entsprechen den historischen Gemarkungen und werden
von der Bevölkerung generell sehr begrüßt. Die Zerschneidung der Ortsteile durch die Bahn
sei ebenfalls historisch gewachsen. Ortsamtsgebiete dagegen seien auf Grund politischer
Entscheidungen entstanden.
Frau Gründel äußert eindringlich den Wunsch, dass es im nächsten Jahr mit dem Bürgerhaus
weitergehe, dieses werde dringend gebraucht.
Herr Lämmerhirt versichert, dass es ständige Bemühungen um das Bürgerhaus gäbe. Derzeit
würde geklärt, wer das Haus später betreibe.

7

Informationen des Ortsamtsleiters / Sonstiges

Herr Lämmerhirt informiert über ein Gespräch mit Herrn Bleiß von der DVB AG, bei dem der
Vorschlag gemacht worden sei, die bereits vor Jahren bestehende Arbeitsgruppe „ÖPNV“
wieder ins Leben zu rufen. Ein erster Termin für ein Treffen ist der 16.01.2014, 17 Uhr im
Ortsamt Prohlis (Themen Nachtverkehr Lockwitz und Buslinie 88 in Niedersedlitz).
Nach Abfrage erklären sich folgende Ortsbeiräte zur Mitarbeit bereit:
Herr Genschmar, Herr Kubsch, Herr Leidel, Herr Petersen, Herr Staudinger, Herr Stein,
Herr Thater.
Herr Lämmerhirt stellt kurz die neu erschienen Broschüre „Von der Baustelle zum Wohngebiet“ als interessantes Geschichtsdokument zu Prohlis vor.

11/11
Zu weiteren Informationen verweist Herr Lämmerhirt auf die wie üblich ausgelegten Prohliser
Nachrichten.
Zum Jahresende bedankt sich Herr Lämmerhirt für die positive und konstruktive Zusammenarbeit im Ortsbeirat und wünscht allen Ortsbeiräten für das neue Jahr alles Gute. Für die verbleibende Zeit des jetzigen Ortsbeirats hofft Herr Lämmerhirt auf konstruktive und angeregte
Diskussionen.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Steffen Schüller
Schriftführer

Peter Munkelt
OBR-Mitglied

Rüdiger Kubsch
OBR-Mitglied

