Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1630/12 (Sitzungsnummer: SB/055/2012)

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus - Szenario für die weitere Bearbeitung

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Die Methodik zur Erarbeitung und Berechnung der Szenarien wird zustimmend zur
Kenntnis genommen.

2.

Das Szenario B wird als strategische Ausrichtung des Verkehrsentwicklungsplanes
2025plus zur Erreichung der beschlossenen Zielsetzung (Beschluss-Nr.: V0811/10
vom 24. März 2011) bestätigt. Das diesem Szenario unterlegte Maßnahmenmodell
stellt noch nicht die Maßnahmen des VEP 2025plus dar.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt die differenzierte Stellung

4.

nahme des Runden Tisches zu einem Vorzugsszenario zur Kenntnis.
Für das Vorzugsszenario (= Szenario B) ist eine Schwachstellenanalyse für ein er

höhtes Einwohnerwachstum von mehr als 550 000 Einwohnerinnen und Einwoh
nern durchzuführen (Schwachstellenanalyse für das Maßnahmenkonzept)."
Zum Beschlusspunkt 2:

Der Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan 2025pius (VEP 2025plus) wurde mit strategischer
Ausrichtung zum Szenario B erarbeitet und wird derzeit in den politischen Gremien diskutiert.
Zum Beschlusspunkt 4:

im Jahr 2014 beginnt die Fortschreibung des Verkehrsmodells der Landeshauptstadt Dresden
auf der Grundlage des Vorzugsszenarios des Verkehrsentwicklungsplanes 2025plus sowie der
Auswertung der Befragung des „Systems repräsentativer Verkehrsbefragungen" aus dem Jahr
2013. In diesen Prozess sollen die verkehrlichen Wirkungen durch das Anwachsen der Einwoh

nerzahl auf bis zu 600 000 Einwohnerinnen und Einwohner eingebunden werden, wenn die da
für erforderlichen Einwohnerprognosen dies zumindest für den Horizont 2030 als möglich er
scheinen lassen und in der erforderlichen Detaillierung vorliegen.
Damit kann dann eine verkehrliche Schwachstellenanalyse Gegenstand der Evaluation des
VEP werden (siehe Beschlusskontrolle vom 22. Juli 2013), sodass dort eventuell erforderliche
Maßnahmen belastbar abgeleitet werden können.

Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Zweiter Bürgermeister

Kenntnisnahme:
arx

Helma OrosF
Oberbürgermeisterin
Seite 1 von 1

