Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 4 41

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

-1J4«. ^

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Gerit Thomas

Bericht Landesrechnungshof
AF2618/13

Sehr geehrte Frau Thomas,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der Landesrechnungshof benennt und kritisiert in seinem Bericht von 2011 ausdrück

lich die Vergütungssituation der Dresdner Philharmonie. In diesem Zusammenhang
bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

1. Hat die Landeshauptstadt Dresden auf diesem Berichtsteil in irgendeiner Form re
agiert und wenn ja, wie?"

Die Landeshauptstadt Dresden hat als geprüfter Kulturraum zum Prüfbericht des Sächsi
schen Landesrechnungshofes Stellung genommen. Diese Stellungnahme ist Bestandteil der
Veröffentlichung des Sächsischen Landesrechnungshofes im Jahresbericht.

2. „Welche Vorschläge wurden vom zuständigen Bürgermeister unterbreitet bzw. wel
che Maßnahmen wurden eingeleitet, um Punkt 3 des Berichtsteiles zu erfüllen?"
Die Haushaltsansätze für die Sachkosten der Dresdner Philharmonie wurden seit mehreren

Jahren nicht erhöht. Insoweit wurde der Zuschuss für die Dresdner Philharmonie begrenzt
und der Feststellung des Sächsischen Landesrechnungshofes deshalb widersprochen, da

ausschließlich tariflich vereinbarte Personalkostensteigerungen zu Zuschussveränderungen

führten. Der geschlossene Haustarifvertrag der Dresdner Philharmonie hat weiterhin Be
stand. Ein Auftrag des Stadtrates zur Beendigung des Haustarifvertrages besteht nicht.

Mit Stadtratsbeschluss wurden im Jahr 2012 zusätzliche Haushaltsmittel zur Sicherung der
Interimsspielzeit nach Schließung des Kulturpalastes zur Verfügung gestellt. Diese finanziel

len Rahmenbedingungen wurden im aktuellen Haushalt ebenfalls berücksichtigt.
3. „Wann und in welcher Form wurde der Stadtrat über die Anmerkungen des Landes
rechnungshofes informiert?"

Eine explizite Information des Stadtrates wurde nicht vorgenommen. Die Veröffentlichungen
des Sächsischen Landesrechnungshofes erfolgen turnusmäßig und werden regelmäßig
durch Presseerklärungen und redaktionelle Beiträge der Tageszeitungen verbreitet. Die Fest
stellungen sind somitjedermann zugänglich. Einzelne Anfragen von Stadträten wurden dazu
bereits im Jahr 2011 beantwortet.

Seite 1 von 2

4. „Wie wird Punkt 6 des Berichtsteiles umgesetzt?"

Die Verträge mit Chefdirigenten und anderen Künstlerinnen und Künstlern unterliegen we
sentlich den branchenüblichen Marktbedingungen. Unter Umständen sind für herausragende
Dirigentenpersönlichkeiten und Künstlerinnen und Künstler außerordentliche Aufwendungen
zu tätigen.

Die Verträge unterliegen selbstverständlich dem Wirtschaftlichkeitsgebot und berücksichtigen
die Interessen der Landeshauptstadt Dresden hinreichend. Deshalb wurden bisher einzeln

vereinbarte Vergütungsbestandteile, Unterbringung am Dienstort u. Ä. nicht fortgeführt. In
Abweichung bisheriger Verträge wurde auch aus Kostengründen ein Honorarvertrag mit dem
Chefdirigenten vereinbart. Der verhandelte Vertrag einschließlich der Vergütungsregelungen
wurde zudem durch den Stadtrat beschlossen.

5. „Wie wird Punkt 9 umgesetzt und wie fand insbesondere dieser Punkt in den aktu
ellen Vertragsverhandlungen Beachtung (bitte konkret benennen)?"
Die Vergütungsvereinbarungen folgen den gleichen Rahmenbedingungen wie bereits zum
Chefdirigenten ausgeführt. Die Vereinbarung erfolgsabhängiger Vergütungsbestandteile ist
nicht Bestandteil des Vertrages. Jedoch wurde durch die vereinbarte kurze Laufzeit der
Landeshauptstadt Dresden die Möglichkeit eingeräumt, der Verlängerung des Vertrages

abhängig vom Erfolg der Arbeit zu widersprechen. Im Übrigen entscheidet der Stadtrat über
den Intendantenvertrag.

6. „Wie werden alle weiteren Hinweise und noch nicht genannten umzusetzenden
Punkte des Landesrechnungshofes zur Begrenzung der Ausgaben umgesetzt?"

Die Feststellungen des Sächsischen Landesrechnungshofes wurden geprüft. Beanstandete
Regelungslücken, beispielsweise zur Instrumentenreparatur, wurden geschlossen. Die an
gemessene dienstliche Inanspruchnahme der Musikerinnen und Musiker ist Bestandteil der
Programmplanung und Aufführungspraxis und wird durch den Intendanten verantwortet und
sichergestellt.
Mit freundlichen Grüßen

HelmaOrosz

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

