Landeshauptstadt Dresden

Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.6

17. OEZ. ZQ13

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1041/11 {Sitzungsnummer: SB/035/2011)
Verkehrssicherheitskonzept der Landeshauptstadt Dresden - Schlussbericht
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Stadtratsbeschluss gegeben werden:
Zum Beschlusspunkt 2:

2.

„Ausgehend von den Ergebnissen ist das Verkehrssicherheitskonzept schrittweise
umzusetzen. Hierzu sind die finanziellen Mittel im Haushalt bereitzustellen. Die Er
gebnisse des Verkehrssicherheitskonzeptes sind in den Verkehrsentwicklungsplan

zu integrieren."

Die schrittweise Umsetzung des Verkehrssicherheitskonzeptes, hier der vorgeschlagenen 60
Maßnahmen, erfolgt im Rahmen der Arbeit der Unfallkommission.
Die Einarbeitung der Ergebnisse des Verkehrssicherheitskonzeptes in den Verkehrsentwick-

lungsplan ist mit Beschluss des Stadtrates V0811/10 vom 24. März 2011 in den Zielen der

künftigen Verkehrsentwicklung in der Landeshauptstadt Dresden bis 2025 verankert. Der
Verkehrsentwicklungsplan 2025plus liegt inzwischen vor. Der Beschlusspunkt ist damit erfüllt.
Zum Beschlusspunkt 3:

3.

Für die 20 dringlichsten Maßnahmen ist ein Umsetzungskonzept bis Januar 2012

vorzulegen.

Die 20 dringlichsten Maßnahmen wurden anhand der Unfallzahien {Anlage 1) und der Reali
sierbarkeit der vorgeschlagenen Maßnahmen ausgewählt. Das Umsetzungskonzept für die
20 dringlichsten Maßnahmen wurde in der Unfalikommission weitestgehend erarbeitet. In der
Anlage 2 sind die Maßnahmen für die ausgewählten 20 Unfallhäufungsstellen aufgelistet und
der Stand der Umsetzung ist erkennbar. Für bereits realisierte Maßnahmen kann deren Wirk
samkeit erst nach drei Jahren anhand einer Vorher-Nachher-Analyse des Unfallgeschehens
abschließend bewertet werden. Diese Zeiträume sind noch nicht erreicht.

Seite 1 von 2

Der Finanzbedarf für die Umsetzung der einzelnen Maßnahmen kann erst benannt werden,
wenn für die Knotenpunkte, für welche von der Unfallkommission eine bauliche Lösung vor
geschlagen wurde, die Vorplanungen und erste Kostenschätzungen vorliegen. Soweit diese
bereits bekannt sind, ist der Finanzbedarf der Maßnahmeliste mit Kosten (Anlage 3) zu ent
nehmen.

Die weitere Beschlusserfüllung erfolgt schrittweise voraussichtlich bis 2015.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
arx

Helma Oros;
Oberbürgermeisterin

Detlel Sittal

Zweiter Bürgermeister

Seite 2 von 2

