Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 140

Datum:

" 3. JAN. 2ÖK

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens-Uwe Zastrow

Sanierungsbedarf 49. Grundschule
AF2642/13

Sehr geehrter Herr Zastrow,
Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Die 49. Grundschule „Bernhard August von Lindenau" ist in einem stark sanierungs
bedürftigen Zustand und bereits mehrfach haben sich Eltern beschwert, dass die Sa
nierung nicht begonnen wird. Dabei ist die Schule in einem sehr beklagenswerten Zu
stand, Fenster sind verschraubt und lassen sich nicht öffnen, Zimmerwände an der

Westseite werden bei starkem Regen nass, die Elektrik stammt aus DDR-Zeiten und
die Toiletten- und Sanitäranlagen sind dringend sanierungsbedürftig. Tatsächlich tref
fen sich immer häufiger Eltern an der Schule, die bisweilen kleine Reparaturarbeiten
selbständig durchführen. Obwohl die Schule hochgradig sanierungsbedurftig ist,
wurde sie jetzt noch unter Denkmalschutz gestellt. Kürzlich wurden für die
Teilsanierung der 49. Grundschule im Finanzausschuss 2,5 Mio. Euro bereitgestellt
(V2549/13). Dazu habe ich einige Fragen:"
1. „Wann genau wird die 49. Grundschule teilsaniert?"
Die mit Beschluss zu V2549/13 beschlossene energetische Sanierung für die 49. Grund
schule „Bernhard August von Lindenau" war ursprünglich für den Sommer 2014 vorgesehen.
Derzeit kann kein Umsetzungstermin benannt werden, die Unterschutzstellung des Schulge
bäudes als Kulturdenkmal wirkt sich auf die Planung und auf die Bauausführung aus. Die
genauen Auswirkungen sind aber noch nicht bekannt.

2. „Was umfasst die Teilsanierung der 49. Grundschule alles, werden auch Toiletten
und Fenster saniert?"

Die energetische Sanierung umfasst in der Regel eine Wärmedämmung am Gebäude, den
Ersatz der Fenster und eine Sanierung und Wärmedämmung des Daches. Eine Toilettensa
nierung ist nicht Bestandteil einer energetischen Sanierung. Inwieweit die energetische Sa
nierung der 49. Grundschule denselben Umfang haben kann, hängt von den Gesprächs
ergebnissen mit der Denkmalschutzbehörde ab. Hierzu können also derzeit noch keine
Aussagen getroffen werden.

3. „Sind die Beschwerden der Eltern der Stadtverwaltung bekannt?"
Ja.

Seite 1 von 2

4. „Welche kurzfristigen Maßnahmen unternimmt die Stadt, um die schlimmsten Zu
stände an der 49. Grundschule zu beseitigen?"

Wie in allen Schulgebäuden erfolgen bedarfsgerecht Reparaturen bei Ausfall von techni

schen Anlagen oder zur Gewährleistung der Verkehrssicherheit (Leuchtmittelersatz, Repa
raturen, Ausbesserungen an Fußböden, malermäßige Instandsetzung) sowie Wartungs
arbeiten an technischen Anlagen. Dafür wurden 2013 insgesamt 50.000 Euro ausgegeben.
Auch für 2014 sind Werterhaltungsmaßnahmen in ähnlichem Umfang geplant (Fußboden
erneuerung, Austausch von alten Beleuchtungsanlagen). Konkrete Absprachen mit dem
Schulleiter erfolgen Anfang des Jahres 2014.

5. „In wie weit wirkt sich der Denkmalschutz auf die Planung, Umsetzung und Kosten
der Teilsanierung aus? Entstehen durch den Denkmalschutz zeitliche

Verzögerungen bei der Planung und Umsetzung der Teilsanierung?"
Wie schon in der Beantwortung auf die erste Frage ausgeführt, wirkt sich der
Denkmalschutz natürlich auf die Baumaßnahme und damit auch auf die vorhergehende
Planung aus. Es werden zeitliche Verzögerungen entstehen, wobei deren Dauer derzeit
noch nicht benannt werden kann.

6. „Welche weiteren Sanierungsmaßnahmen sind über diese Teilsanierung hinaus
für die 49. Grundschule geplant?"

Weitere investive Sanierungsmaßnahmen sind derzeit nicht Gegenstand der aktuellen Haus
haltssatzung 2013/2014 bzw. der mittelfristigen Finanzplanung 2015 bis 2017.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

