Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Datum:

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschfusskontrollezu V2403/13 (Sitzungsnummer:SB/072/2013)

Erneuerung der Straßenbeleuchtungsanlage im Wohngebiet Donndorf Straße,
Thormeyerstraße, Cauerstraße und Schurichtstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestätigt die Erneuerung der Stra

ßenbeleuchtung im Wohngebiet Donndorfstraße, Thormeyerstraße, Cauerstraße
und Schurichtstraße. Die Erneuerung findet in Form der Elektrifizierung und Ergän
zung der vorhandenen Leuchten mit dem Typ „Trapp THL 236" statt. Dafür sind die

erforderlichen finanziellen Mittel bereitzustellen."
Die erforderlichen finanziellen Mittel für die Erneuerung der vorhandenen Straßenbeleuch
tung mit dem Leuchtentyp „Trapp THL 236" werden im Haushalt 2014 eingestellt.

2. „Der Einsatz von LED-Technik ist zu prüfen. Über das Ergebnis der Prüfung ist vor
Ausschreibung/Beauftragung dem Ortsbeirat und dem Ausschuss für Stadtent
wicklung und Bau zu berichten."

Die entsprechende lichttechnische Berechnung mit LED-Technik wurde durchgeführt und auf
deren Grundlage erfolgt die weitere Planung. Nach Abschluss der Prüfergebnisse werden der
Ortsbeirat und der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau unterrichtet.
3.

„Der Standort und die Anzahl (zwischen 30 und 40 Leuchten) ist mit den Anwoh
nern abzusprechen."

Eine Information und Absprache mit den Anwohnern soll vor Baubeginn vorgenommen wer
den.
Die Festlegungen werden entsprechend umgesetzt.
/ f

Mit freundlichen Grüßen

Jörn Marx

/

Kenntnisnahme:

Helma Orosz'^

Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

