Landeshauptstadt Dresden

GZ:

140-2

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung [

-3.

Datum:

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2072/13 (Sitzungsnummer: SR/052/2013)
Gesamtsanierung und Erweiterung der 56. Mittelschule „Am Trachenberg", Cottbuser Stra
ße 34 in 01129 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens
Sanierung und Erweiterung der 56. Mittelschule „Am Trachenberg" mit Neubau ei
ner integrierten Zweifeldschulsporthalle".

Der Baubeginn ist im August 2013 erfolgt. Die Abbrucharbeiten am Paul-Wolf-Bau sind abge
schlossen, so dass mit den Erschließungsarbeiten für den Neubau begonnen werden kann.
Parallel dazu laufen die Sanierungsarbeiten im Erlwein Gebäude. Das Bauvorhaben hat ak
tuell einen Terminverzug von ca. 2 Monaten. Derzeit werden Maßnahmen zur Kompensation
dieses Verzuges geprüft.

2.

Die Schattenfugen sind bei den Entwurfsplanungen zu beachten.

Die Schattenfugen zwischen Neubau und Altbau wurden in der Entwurfsplanung beachtet
und werden in der Realisierung des Bauvorhabens umgesetzt.

3.

Den Mitgliedern des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau sind Varianten der
Fassadengestaltung für den Neubau vorzustellen.

Die Vorstellung der Variantenuntersuchung zur Fassadengestaltung erfolgte im Ausschuss

Stadtentwicklung und Ba/j am 6. März 2013.

MiJ^feundlichen Grüßet

e*h"rnarin V

Kenntnisnahme:

/. /<

Helma'Orosz"

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

