Anfrage Nr.: AF2657/14
Datum: 6. Januar 2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Niederwarthaer Brücke

Einleitung:

Fragen:
1. Warum ist die Bauabnahme der Niederwarthaer Brücke bisher nicht erfolgt?
2. Ist ein Termin für die Bauabnahme geplant?
3. Wie hat sich die Verkehrsbelegung der Niederwarthaer Brücke seit ihrer Inbetriebnahme entwickelt?
4. Warum wurden bei der Niederwarthaer Brücke keine Geh- und Radwege mit geplant?
5. Ist die Benutzung der Eisenbahnbrücke durch Fu?gänger und Radfahrer mittelfristig
und langfristig sowohl rechtlich als auch baulich gesichert?

Margit Haase

