Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 5 55.4.0

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

17, QEZ. 2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

BeschlusskontroMe zu V2367/13 (Sitzungsnummer: FL/080/2013)

Übertragung von Zuweisungen an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden aus
dem Ergebnishaushalt in den Finanzhaushalt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Zuweisungen aus dem Ergebnishaushalt für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtun
gen werden im Jahr 2013 in Höhe von 1.500.000 Euro und im Jahr 2014 in Höhe von
500.000 Euro in den Finanzhaushalt übertragen und stehen dem Eigenbetrieb Kinder
tageseinrichtungen Dresden für die Sanierung der Kindertageseinrichtung Hohe Stra
ße 86 zur Verfügung."
Die Zuweisungen aus dem Ergebnishaushalt für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

Dresden wurden im Jahr 2013 in Höhe von 1.500.000 Euro und werden im Jahr 2014 in Höhe
von 500.000 Euro in den Finanzhaushalt übertragen. Sie stehen dem Eigenbetrieb Kinderta
geseinrichtungen Dresden für die Sanierung der Kindertageseinrichtung Hohe Straße 86 zur
Verfügung.
Mit freupdlichenGrüßen

Kenntnisnahme:

Martipr'Seidel

Helma Orosz

Beigeordneter für Soziales

Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

