Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.41

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

U DEZ. 2013

Fraktion Bündnis Freie Bürger

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Anita Köhler

Nachfrage zur AF2562 - Erforderliche abschließende Arbeiten im Wohnungsrückbaugebiet Seidnitz/Löwenhainer Straße
AF2619/13

Sehr geehrte Frau Köhler,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Am 17.10.2013 stellte die Stadträtin Anita Köhler die Anfrage „Erforderliche abschlie
ßende Arbeiten im Wohnungsrückbaugebiet Seidnitz/Löwenhainer Straße" (AF2562).
Am 12.11.2013 erhielten wir die Antwort der Verwaltung.

Die gestellten Frage wurden absolut unzureichend, bzw. gar nicht, beantwortet und die
Antwort wird von uns zurückgewiesen.

Bspw. bezieht sich Frage 2 auf den Abschnitt Löwenhainer Str. 4 bis Einmündung Marienberger Straße/Konsum-Parkplatz. Die Antwort bezieht sich wiederum auf die Lö
wenhainer Straße zwischen den Hausnummern 2 und 4. Auf die Parkplatzordnung
wird in der Antwort gar nicht eingegangen.

Die anbeiliegenden Fotos vom Fußwegzustand Löwenhainer Str. illustrieren das Er
gebnis der Rückbaumaßnahmen (diese schloss nach Arbeiten am unterirdischen Lei
tungsnetz den kompletten Neubau der Straße mit ein). Zum Vergleich ein Bild Löwenhainerstr. 6 und 8 (normaler Bestand ohne Bauarbeiten).

Ich bitte Sie dringend, um erneute Prüfung der Fragen. Gern erläutern wir die Situation
bei einem Vor-Ort-Termin.

1. Welche Arbeiten erfolgen bis wann für eine ansprechende Grün- und Freiflächen
gestaltung sowie Parkplatzordnung (unter Berücksichtigung der Bedarfe des BSZ)
im Rückbaugebiet?"
Die geförderten Rückbaumaßnahmen im Programm Stadtumbau Ost, Programmteil Rück
bau, umfassen den Abbruch der Gebäude mit einer anschließenden einfachen Begrünung

(Rasenansaat) der entstehenden Freiflächen. Weitere Maßnahmen zur Gestaltung sind nicht
Bestandteil der Förderung im Rückbau. Fördermittel im Programmteil Aufwertung stehen für
das Fördergebiet Aufwertung Süd nicht mehr zur Verfügung, sodass eine finanzielle Unter
stützung durch die Landeshauptstadt Dresden für eine weitere Gestaltung dieser Flächen
nicht möglich ist und letztendlich in der Verantwortung des Eigentümers liegt. Durch diesen
sind auch eventuelle Stellplatzflächen zu schaffen.

Seite 1 von 2

Im betreffenden Gebiet hat die Landeshauptstadt Dresden ein städtebaulich-freiraumplanerisches Werkstattverfahren durchgeführt, dessen Ergebnisse und Empfehlungen bis zum
13. Dezember 2013 im Ortsamt Blasewitz ausgestellt waren. Auf dieser Grundlage wird die

Stadtverwaltung den politischen Gremien eine Empfehlung für die weitere Bearbeitung vor
schlagen und in den weiteren Schritten die Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz" mit

Eigentümer- und Öffentlichkeitsbeteiligung erarbeiten.
2. „Ist gesichert, dass die durch die Rückbauarbeiten an den Fußwegen eingetrete
nen Schäden (ab Löwenhainer Str. 4 bis Einmündung Marienberger Stra
ße/Konsum-Parkplatz) vor Winterbeginn beseitigt werden?"
Unmittelbare Schäden, die durch die Rückbaumaßnahme entstanden, wurden durch die

Baufirma beseitigt. Eine kurzfristige Sanierung der altersbedingten Schäden des Gehweges
auf der Löwenhainer Straße zwischen der Hausnummer 4 und der Einmündung Dittersdorfer

Straße auf die Marienberger Straße sind nichtgeplant, da die Sicherheit des öffentlichen
Verkehrs, auch der Fußgänger, grundsätzlich nicht gefährdet ist.

Grundsätzlich gilt, dass auf Grundlage von fachlichen Kriterien und der verkehrlichen Bedeu

tung die öffentlichen Verkehrswege bewertet werden und diese sich in einer Rangfolge wi
derspiegeln. Daraus ergibt sich, wann welche Art von Ausbau oder Ausbesserung ausgeführt
wird.

Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Detief Sittel
Zweiter Burgermeister

Seite 2 von 2

