Anfrage Nr.: AF2658/14
Datum: 6. Januar 2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Königsbrücker Straße

Einleitung:

Fragen:
1.
Welche Zähldaten bezüglich der Königsbrücker Straße liegen aus den Jahren 2012
und 2013 vor? Ich bitte um Übermittlung der entsprechenden Knotenpunkt- bzw.
Querschnittszählungen.
2.
Welche Schlussfolgerungen zieht die Stadtverwaltung aus den Zählergebnissen
nach Eröffnung der Waldschlößchenbrücke für die Planung der Königsbrücker Straße?
3. Wann ist mit dem Vorliegen der Verkehrsprognose 2030 zu rechnen?
4. Wie ist der Stand der Umsetzung des Luftreinhalteplanes bezogen auf Maßnahmen
an der Königsbrücker Straße?
5. Wie ist der Stand des Lärmminderungsplanes Äußere Neustadt?
6. Wie viele Stellplätze enthält die Baugenehmigung für das Einkaufszentrum am Alberthochhaus (Edeka-Projekt)?

Margit Haase

