Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1637/12 (Sitzungsnummer: SB/054/2012)
Rudolf-Renner-Straße zwischen Emil-Ueberall-Straße und Bramschstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

2.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestätigt die Planung zur Verkehrs
baumaßnahme Rudolf-Renner-Straße zwischen Emil-Ueberall-Straße und
Bramschstraße gemäß Anlage 2.

Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss
Stadtentwicklung und Bau zur Beschlussfassung vorgelegt und dem Ortbeirat Cotta
zur Kenntnis gegeben."

Der Abschnitt der .Rudolf-Renner Straße zwischen Stollestraße und Bramschstraße wurde 2013
umgesetzt, derzeit laufen dazu noch Restarbeiten. Die Baumpflanzungen sowie das Teilstück
zwischen EmMJeberall-Straße und Stollestraße sollen 2014 realisiert werden.

Mit freundlic/en Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörn/Marx

\

Helma Oroszsj
Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

