Landeshauptstadt Dresden

GZ:

OB (GB 2)

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

Datum:

1 8. r>"

2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen und Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2503/13 (Sitzungsnummer: FL/085/2013)

Tausch von Grundstücken {Teilflächen) am Straßburger Platz
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, die im Geltungsbereich des in Aufstellung
befindlichen VB-Planes Nr. 6019 Dresden-Altstadt II, Geschäftsquartier Straßburger
Platz, befindlichen Teile der Flurstücke Nr. 1204,1205 und 1260 gegen Teile der
Flurstücke Nr. 236/1 und 1201/2, alle Gemarkung Altstadt II, zu tauschen.

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

Der Tauschvertrag wurde abgeschlossen und die Erklärung nach der
KommunalfreisteNungsverordnung zum Grundstücksverkauf wurde durch das
Liegenschaftsamt abgegeben. Die jeweiligen Vormerkungen im Grundbuch wurden bereits
eingetragen.

Die Genehmigung nach Grundstücksverkehrsordnung wurde durch den Notar beantragt.

Nach erfolgter Genehmigung und der Teilungsmessung wird durch die
Eigentumsumschreibung der Vertragsvollzug abgeschlossen.

■

Mit freundlißtian Grüßen

Hartmu\V*$ohann

i .

Sitte!

Zweiter Bürgermeister
Kenntnisnahme:

>l

HelmiTOrosz

