Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 5 55.0.1

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

03. JttfL ?Q14

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schindler

Nachfrage zum Investitionsbedarf / Investitionsmehrbedarf im Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtung
AF2636/13

Sehr geehrter Herr Schindler,

Ihre Anfrage vom 10. Dezember beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Rund 50 Mio. Euro beträgt der Investitionsbedarf im Eigenbetrieb Kindertagesein
richtungen für den kommenden Doppelhaushalt 2015/2016. Detailliert, wie sich dieser
Bedarf zusammensetzt, sind sie darauf in meiner Anfrage AF2675/13 eingegangen.

Mehrere tausend Neuplätze müssen in den Jahren 2015 und 2016 mit diesem Geld ge
schaffen werden, sonst besteht die Gefahr, dass der Rechtsanspruch auf einen KitaPlatz nicht erfüllt werden kann. Dieses enorme Finanzloch in der mittelfristigen Finanz
planung bei einer der zentralen Pflichtaufgaben der Stadt erfüllt mich mit großer Sorge.

Dementsprechend schreiben Sie in Ihrer Antwort auch, dass der Rechtsanspruch nicht
gefährdet ist, wenn die Mittel rechtzeitig zur Verfügung gestellt werden.
Dazu meine Fragen:

1. Welche Anstrengungen werden aktuell in der Stadtverwaltung unternommen, um
den Finanzbedarf für die Investitionen im Kitabereich ab dem Jahr 2015 abzusich

ern? Wie ganz konkret soll der Investitionsbedarf finanziell abgesichert werden,
sodass der Rechtsanspruch auch weiterhin erfüllt ist?"

Die Höhe der Zuwendungen an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden aus
dem Finanzhaushalt der Landeshauptstadt Dresden ab dem Jahr 2015 wird Thema der Bera
tungen zum Doppelhaushalt 2015/2016 sein.

2. „Sofern die Mittel nicht rechtzeitig bereitgestellt werden, ist dann damit zu rechnen,
dass der Rechtsanspruch auf einen Kita-Platz ab 2015,2016 oder 2017 gefährdet ist

(äquivalent zur Frage 7 in AF2575/13, ich bitte darum, diesmal die Fragestellung zu
beachten)?"

Wie die Erfahrungen der letzten Jahre zeigen dauert ein Neubau einer Kita von Planungsbe
ginn biszur Schlüsselübergabe ca. drei Jahre, d. h. im Jahre 2015 müssen Planungen be
ginnen, damit Ende 2017/Anfang 2018 die Plätze im Neubau zur Verfügung stehen. Die
Prognose geht von einer Erfüllung des Rechtsanspruches bis zum Jahr 2015/2016 aus, vo
rausgesetzt alle Baumaßnahmen, die im Jahr 2013 begonnen haben, werden 2014 bzw.
2015 fertiggestellt ( ca. 2.000 Plätze) und somit wirksam. Ab dem Jahre 2017 kann es zur

Seite 1 von 2

Unterversorgung kommen, wenn nicht 2015 damit begonnen wird, einen Planungsvorlauf zu
schaffen. Im Ergebnis der Erarbeitung des Standortkonzeptes zur Schaffung von 2.000 Neu
plätzen wird es nochmals zur Anpassung der mittelfristigen Planung kommen.
Des Weiteren darf die Sanierung von Bestandsbauten nicht außer acht gelassen werden. Die
sicherheitsrelevanten Forderungen lassen keinen Spielraum bei Gefährdungsbeurteilungen
zu. Besonders wichtig ist, die alten vor 1990 errichteten ortsfesten Elektroanlagen durch neue
zu ersetzen, damit das Brandrisiko gemindert werden kann. Auch alte Rohrleitungen, ver
schlissene Sanitäranlagen und marode Gebäudeheizungen müssen in einigen noch unsanierten Kitas dringend einer Rekonstruktion unterzogen werden.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Dirk Hubert
Ereter Bürgermeister

Seite 2 von 2

