Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 7) 86

Datum:

" *< M 2014

Geschäftsbereich Wirtschaft

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2021/12 (Sitzungsnummer: SR/056/2013)
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Stadtrat nimmt das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030
gemäß Anlage 1 zur Vorlage zur Kenntnis und bestätigt es als fortzuschreibende
Grundlage für die Aktivitäten der Stadtverwaltung und der städtischen Unterneh
men im Bereich Energie und Klimaschutz bis zum Jahr 2030. In dem zur Gremien-

befassung ausgereichten Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden
2030 (Volltext und Zusammenfassung vom 5. Februar 2013) sind die in der Anlage

zu dieser Beschlussausfertigung aufgeführten redaktionellen Änderungen vorzu
nehmen.
2.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur Ausschöpfung der im Inte
grierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 aufgezeigten Potenziale
der Energieeinsparung, der Erhöhung der Energieeffizienz und des Ausbaus der
erneuerbaren Energien Maßnahmen zu entwickeln und umzusetzen. Die einzelnen

Maßnahmen sind soweit notwendig dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzule
gen.

3.

Zur Verfolgung der im Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030

ausgewiesenen Zielstellungen und Bewertung der gemäß Beschlusspunkt 2 einge
leiteten Maßnahmen ist ein Monitoring-Programm zu erarbeiten. Das MonitoringProgramm ist nachvollziehbar mit den Möglichkeiten des European Energy Award
©zu vergleichen. Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2013 zur
Entscheidung vorzulegen.

4.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur Realisierung der Beschluss
punkte 2 und 3 eine Arbeitsgruppe mit Mitwirkenden aus DREWAG, Kämmerei,

Stadtplanungsamt, Hochbauamt, Umweltamt und ggf. weiteren betroffenen Ämtern,
städtischen Betrieben und Akteuren (z. B. TU Dresden, Wohnungsgesellschaften)
einzurichten. Die Stadtratsfraktionen werden kontinuierlich (jährlich) über die Ar
beit der Facharbeitsgruppe unterrichtet.
5.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bei den gemäß Beschlusspunkt 2 einzu

leitenden Maßnahmen die Bürgerinnen und Bürger intensiv zu beteiligen. Über

Formen und Ergebnisse dieser Bürgerbeteiligung ist jährlich, erstmals zum 31. De

zember 2013 dem Stadtrat zu berichten.

Seite 1 von 2

6.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, wie die Zusammenarbeit zwi
schen Dresden und der Region Dresden bei der Umsetzung des Integrierten Ener
gie- und Klimaschutzkonzepts institutionalisiert werden kann, und dem Stadtrat bis
zum

31. Dezember 2013 zum Ergebnis zu berichten.
7.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein zentrales Liegenschaftsmanagement

einzurichten, dem (u. a.) die Verantwortung für die Umsetzung von Maßnahmen der
Energieeinsparung und Energieeffizienzerhöhung bei Planung, Bau und Bewirt
schaftung städtischer Liegenschaften übertragen wird. Dem Stadtrat ist bis 31. De
zember 2013 ein erster Bericht über die eingeleiteten Schritte vorzulegen.
8.

Der Stadtrat lehnt die Errichtung von Windkraftanlagen im gesamten Dresdner
Stadtgebiet ab.

9.

Bei der Fortschreibung des Konzeptes ist zu berücksichtigen, dass auf dem Terri
torium der Stadt Dresden auch im Effizienz-Szenario keine Windkraftanlagen instal
liert werden.-"

Die Ergebnisse zur Berichterstattung entnehmen Sie bitte der Anlage.

Mit freundlicr/en Grüßen

Dirk Hilbi

Beigeordr/eter für Wirtschaft
Anlage

Kenntnisnahme:

Helma urosz
Ober^ürgermeisterin

Dirk Hilberl

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

Berichterstattung

zum Beschluss zur Vorlage 2021/12 vom 20.06.2013

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept der Landes
hauptstadt Dresden 2030

Dresden auf dem Weg zur energieeffizienten Stadt

Stand: 18. Dezember 2013

Berichterstattung IEuKK, 18.12.2013

Beschlusspunkt 1: Redaktionelle Änderungen

Beschlusspunkt 1: Redaktionelle Änderungen
Beschlusstext

Der Stadtrat nimmt das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 gemäß
Anlage 1 zur Vorlage zur Kenntnis und bestätigt es als fortzuschreibende Grundlage für die
Aktivitäten der Stadtverwaltung und der städtischen Unternehmen im Bereich Energie und
Klimaschutz bis zum Jahr 2030. In dem zur Gremienbefassung ausgereichten Integrierten
Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 (Volltext und Zusammenfassung vom
5. Februar 2013) sind die in der Anlage zu dieser Beschlussausfertigung aufgeführten re

daktionellen Änderungen vorzunehmen.

Die beauftragten redaktionellen Änderungen wurden vorgenommen. Die aktuelle Fassung

des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept (Volltext sowie Zusammenfassung) ist im
Internet unter www.dresden.de/klimaschutz in der Rubrik „Integriertes Energie- und
Klimaschutzkonzept" veröffentlicht.

Mit der Ablehnung der Errichtung von Windkraftanlagen durch den Stadtrat (vgl. Beschluss
V2021/12, Punkte 8 und 9) wird das im Konzept benannte Klimaschutzziel für 2030
entsprechend dem Effizienz-Szenario nicht erreicht. Anstelle der ursprünglich konzipierten
Errichtung von 5 Windkraftanlagen mit einer installierten Leistung von jeweils 3 Megawatt
sind Ersatzmaßnahmen zu benennen, die ab 2017 mit einer Verminderung von
Treibhausgasemissionen in Höhe von 15.000 Tonnen pro Jahr einhergehen.

Berichterstattung IEuKK, 18.12.2013

Beschlusspuhkt 2: Maßnahmenentwicklung und -Umsetzung

Beschlusspunkt 2: Maßnahmenentwicklung und -Umsetzung
Beschlusstext

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur Ausschöpfung der im Integrierten
Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 aufgezeigten Potenziale der Energieein
sparung, der Erhöhung der Energieeffizienz und des Ausbaus der erneuerbaren Energien
Maßnahmen zu entwickeln und umzusetzen. Die einzelnen Maßnahmen sind soweit not
wendig dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.

Im Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept (nachfolgend IEuKK genannt) wurden
Maßnahmen zur Erreichung des Klimaschutzziels 2030 benannt. Die Umsetzung wird
durch das Klimaschutzbüro im Umweltamt durchgeführt bzw. koordiniert und initiiert. Mit
den im IEuKK benannten sektoralen Klimaschutzmaßnahmen sind weitere, zumeist
übergreifende Aktivitäten und Maßnahmen verbunden, die zur Erreichung des städtischen
Ziels beitragen sollen.

In den nachfolgenden Abschnitten „Verkehr", „Wärme", „Strom", „Kommune als Vorbild" und
„Übergreifende Maßnahmen" wird der Stand der Umsetzung dargestellt.

rmm

VERKEHR

Im Bereich "Verkehr" wurden ausgehend vom IEuKK keine Maßnahmen entwickelt oder
umgesetzt, da hierzu noch die Beschlussfassung zum Verkehrsentwicklungsplan (VEP) sowie
die entsprechende Bereitstellung von Haushaltsmitteln erforderlich sind.

WÄRME
Wärmeversorgung Leipziger Vorstadt/Pieschen - Vorbereitende Untersu

SPA/Abt.
Stadterneuerung,

chungen zu Fernwärmeausbau und energe

DREWAG Stadtwerke

tischer Quartierssanierung
Heizungsoptimierung Pilotprojekt Dresden-

Pieschen (Wohngebäude und kommunale Ob

jekte, u. a. Schulkomplex Konkordienstr.)

in Arbeit

Dresden GmbH, SMI
Schulverwaltungsamt,
Hochbauamt

Workshop zu Heizungsoptimie
rung/hydraulischer Abgleich; Teilnehmer: meh

in Arbeit

abgeschlossen

rere Ämter der Stadtverwaltung

Ziel 3-Kleinprojekt „Chancen und Risiken der
Nutzung geothermaler Energie in der Euroregi- Stadt Litomerice

in Arbeit

on Elbe-Labe
Vorbereitung der Potenzialerkundung

DREWAG Stadtwerke

Tiefengeothermie gemäß Stadtratsbeschluss
vom 17.10.2013

Dresden GmbH,
SAENA, SAB

Bioenergienetzwerk Sachsen 2.0: Perspektiven

liegenschaftsverwaltend

der Nutzung von Biofestbrennstoffen in dezent

e Ämter und

ral versorgten Stadtgebieten

Eigenbetriebe

Untersuchungen zu Biomassenutzung und -

Geschäftsbereich 7,

Potentialen in der Euroregion Elbe-Labe

Büro Region Dresden

Untersuchungen zur lokalen Wertschöpfung

AGFW e. V., DREWAG

durch Betrieb und Ausbau von Fern- und

Stadtwerke Dresden

Nahwärmenetzen

GmbH, SMI

Machbarkeitsuntersuchungen für

Solarthermienutzung und Betrieb eines sai
sonalen Speichers

DREWAG Stadtwerke
Dresden GmbH

in Arbeit

in Arbeit

abgeschlossen

in Vorbereitung

in Vorbereitung

Berichterstattung !EuKK. 18.12.2013

setzungsstand

Maßnahme

STROM
Klima-Bündnis

Studie Strommarktdesign

in Vorbereitung

e.V.

Deutscher Cari

tasverband,

Unterstützung Strom sparcheck

Chancen für

in Arbeit

Sachsen e. V.
KOMMUNE ALS VORBILD

Hausmeisterschulung (Teilnehmer des RB ZTD)
Untersuchung zum Einsatz einer Zentralen Gebäude
leittechnik

Erstellung eines Wärmeanlagenkataster (BKSA und
RB ZTD)

RBZTD
Hochbauamt

in Arbeit

Hochbauamt

in Arbeit

Schulverwal

Nachrüstung Regeltechnik 62. Grundschule

tungsamt

Heizungsertüchtigung Schulkomplex

Schulverwal

Konkord ienstraße

tungsamt

Schulverwal

Kompaktstation Sporthalle BSZ Wirtschaft

abgeschlossen

tungsamt

in Arbeit
in Arbeit
in Arbeit

ÜBERGREIFENDE MASSNAHMEN
fortwährend

Treibhausgasbilanzierung mittels ECO-SPEED
Klima-

Erstellung und Erprobung eines neuen Treibhausgasbilanzierungstools

Bündnis e.

V., Stadt

in Arbeit

Frank

furt/Main
AmtfürWirtschaftsförderu
ng, Stadtpla
nungsamt,

BVTU Cott

Energiekonzept

bus, TU Dres

für den Wissenschaftsstandort Dresden-Ost

in Arbeit

den,
DREWAG
Stadtwerke
Dresden

GmbH

Unterstützung für die Vorbereitung von ÖKOPROFITFolgeprojekten (Realisierung)

Amt für
Wirtschaftsför

abgeschlossen

derung

Mit den hier genannten Maßnahmen und Aktivitäten konnten die durch den Haushaltsbeschluss

vom

10.01.2013 für die

ausgeschöpft werden.

Umsetzung

des

IEuKK bereitgestellten

Finanzmittel

weitgehend

Berichterstattung IEuKK, 18.12.2013

Beschlusspunkt 3. Monitoring-Programm

Beschlusspunkt 3: Monitoring-Programm
Beschlusstext

Zur Verfolgung der Im Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 ausge
wiesenen Zielstellungen und Bewertung der gemäß Beschlusspunkt 2 eingeleiteten Maß
nahmen ist ein Monitoring-Programm zu erarbeiten. Das Monitoring-Programm ist nachvoll
ziehbar mit den Möglichkeiten des European Energy Award® zu vergleichen. Das Ergebnis
ist dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2013 zur Entscheidung vorzulegen.
Fortschreibung der Energie- und Treibhausgasbilanzen

In einer Arbeitsgruppe des Städtenetzwerkes "Klima-Bündnis" wurde eine neue Methodik
zur
vergleichbaren
Erstellung
kommunaler
bzw.
regionaler
Energieund

Treibhausgasbilanzen entwickelt. Dieses Vorhaben wird vom Bundesumweltministerium
unterstützt und soll im Jahr 2014 zu einem deutschlandweit verfügbaren Bilanzierungstool
ausgebaut werden. Die Landeshauptstadt Dresden wird als Pilotkommune in diesem
Vorhaben mitwirken. Eine neue Energie- und Treibhausgasbilanz für Dresden wird daher
frühestens zum Ende des Jahres 2014 verfügbar sein. Dieses Bilanzierungstool wird die
bislang auftretenden Unsicherheiten und Abweichungen in den Bilanzierungsergebnissen
verschiedener Städte von 20 bis 30 % deutlich reduzieren.
Monitoring-Programm und European Energy Award
Der Entwurf eines Monitoring-Programms zur Verfolgung der Klimaschutzzielerfüllung
befindet sich in der Erarbeitung. Ein Vergleich mit den Möglichkeiten des European Energy
Award ® (eea) konnte deshalb bislang noch nicht geführt werden.
Bei der Durchführung des Monitoring-Programms wird ein Indikatorenkatalog zur
Anwendung kommen, der sich eng an die Parameter des genannten KlimaschutzBilanzierungstools anlehnen wird.
Mit dem bei der LH Dresden bereits etablierten Instrument der Umweltberichterstattung
ecobudget steht ein geeigneter Rahmen für die öffentlichkeitswirksame Darstellung der
Monitoring-Ergebnisse bereit (siehe http://www.dresden.de/de/08/03/c_015.php).

Berichterstattung lEuKK. 18.12.2013

Beschlusspunkt 4: Arbeitsgruppe

Beschlusspunkt 4: Arbeitsgruppe
Beschiusstoxt

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur Realisierung der Beschlusspunkte 2
und 3 eine Arbeitsgruppe mit Mitwirkenden aus DREWAG, Kämmerei, Stadtplanungsamt,
Hochbauamt, Umweltamt und ggf. weiteren betroffenen Ämtern, städtischen Betrieben und
Akteuren (z.B. TU Dresden, Wohnungsgesellschaften) einzurichten. Die Stadtratsfraktio
nen werden kontinuierlich (jährlich) über die Arbeit der Facharbeitsgruppe unterrichtet.
Im Rahmen der Erstellung des lEuKK wurden Fachdialoge zu den nachfolgend aufgeführten
Themenfeldern durchgeführt:

■ Sanierung im Gebäudebestand: gewerblicher/genossenschaftlicher Wohnungsbau
sowie Bauen und Sanieren öffentlicher Gebäude/Liegenschaften
■ Energieversorgung, Infrastruktur, Entsorgung
■ Sozio-Ökonomie, Demografie, Energiepreisentwicklung

■ Verkehrsplanung/Infrastruktur, Verkehrsteilnehmer
■ Kooperation mit Interessensverbänden und weiteren lokalen Akteuren
■ Energieeffizienz in Handel, Gewerbe und Industrie

In Umsetzung des Stadtratsbeschlusses vom 20.06.2013 wurden bestehende Kooperationen
sowohl verwaltungsintern als auch mit externen Partner zur Vorbereitung und Umsetzung erster

Maßnahmen fortgesetzt; siehe nachstehende Übersicht (Aufzählung nicht abschließend; die
Reihenfolge begründet keine Rangfolge).

Hochbauamt
Stadtplanungsamt

Regiebetrieb Zentrale Technische Dienste
Schulverwaltungsamt

Eigenbetrieb Sportstätten

DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH
Stadtentwässerung Dresden GmbH
Technische Universität Dresden
Industrie- und Handelskammer Dresden
Handwerkskammer

VDl, Bezirksverein Dresden
Eisenbahnerwohnungsgenossenschaft eG
Lokale Agenda 21 für Dresden e. V.
Umweltzentrum Dresden e. V.

Brandenburgische Technische Universität Cottbus
Euroregion Elbe-Labe
SMI
SAENA
Staatsbetrieb SIB

Klima-Bündnis der europäischen Städte e. V.
AGFW e. V., Frankfurt/Main
Deutscher Städtetag

Die o. g. Fachdialoge werden im thematischen Zusammenhang mit Umsetzungs
maßnahmen in 2014 fortgeführt. Durch die der Facharbeitsgruppe angehörenden Akteure
sollen weitere, gemeinsam bzw. eigenständig umzusetzende Klimaschutzmaßnahmen
entwickelt werden.

Berichterstattung IEuKK, 18.12.2013

Beschlusspunkt 5: Bürgerbeteiligung

Beschlusspunkt 5: Bürgerbeteiligung
Beschlusstext

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bei den gemäß Beschlusspunkt 2 einzuleitenden

Maßnahmen die Bürgerinnen und Bürger intensiv zu beteiligen. Über Formen und Ergeb

nisse dieser Bürgerbeteiligung ist jährlich, erstmals zum 31. Dezember 2013 dem Stadtrat
zu berichten.

Dachmarke und Slogan

Damit die verschiedenen Maßnahmen der Dresdner Klimaschutzstrategie einheitlich in der
Öffentlichkeit wahrgenommen werden, wurde eine Dachmarke, bestehend aus Logo und
Schriftzug, erstellt:

Energie fürs Klima
Dresden schaltet.

Mit der kontinuierlichen Nutzung der Dachmarke ist es möglich, dass Aktivitäten und
Maßnahmen verschiedener Akteure aufeinander aufbauen, sich ergänzen und ein
Wiedererkennungseffekt
erzielt
wird.
Zudem
soll
erreicht
werden,
dass
die
Landeshauptstadt Dresden als Initiator entsprechender Klimaschutzbemühungen erkannt
wird.
Außendarstellung

Nach Beschluss des Stadtrates zum IEuKK wurde es durch das Klimaschutzbüro im
Rahmen folgender Veranstaltungen präsentiert.
Datum
22.06.2013

dressat

Veranstaltung
2. Dresdner Klimakonferenz

Verkehrsmuseum
Dresden

D,f

3. Energiewirtschaftliches Kol
loquium des VDI, Bezirksverein
Dresden

„Der Einsatz erneuerbarer

10.09.2013

24.09.2013

Energien in der Stadt und in
der Region Dresden - die Ver
besserung der Energieeffizienz
als ein wichtiger Bestandteil
der Energie- und Klimapolitik"
18. Dresdner Fernwärme-

Kolloquium

Dresden

Dresden

Leibniz-Institutfür

25.09.2013

Dresdner Planerforum

ökologische
Raumentwicklung
Dresden

01./02.10.2012 Workshop koopstadt in Nürnberg

1 '■

Workshop des INTERREGProjektes "cities on power"

NQ
Dresden

f,V

Beschlusspunkt 5: Bürgerbeteiligung

Berichterstattung IEuKK-, 18.12.2013

'eranstaltu

17.10.2013

Tagung „Dresden im Wandel"
im Rahmen des 5. UmunduFestivals für global nachhalti
gen Konsum

Deutsches Hygi
ene Museum

D,f,V

17.10.2013

Info-Veranstaltung DREWAG

Dresden

24725.10.2013

NatiOna!e TagunQ Klimabünd"

Bad Hersfeld

UN-Klimakonferenz COP 19

Warschau

f Ilo

D

Dresden

k
Konferenzteilnehmer,

15.11.2013

Mitglieder des EUParlamentes

25.11.2013

Gesprächsreihe „Vier Elemen-

Stadtmuseum

te", Themenabend „Feuer"

Dresden

D

EU-Ziel 3-Kleinprojekt „Chan-

28.11.2913

^n und Risiken der

Geothermie in der Euroregion

Elbe-Labe", Auftakttreffen

05.12.2013

Für die

Workshop

Energie in der Eu-

roregion Elbe-Labe1

Öffentlichkeit

ist das

IEuKK

(Volltext,

k

Kommunen, Partnerstädte

f

fachlich involvierte Akteure, Experten

D

Gesamtbevölkerung Dresden

V

Versorgungsunternehmen

Kurzfassung,

Präsentation)

und

der

entsprechende Stadtratsbeschluss über das Internet unter www.dresden.de/klimaschutz
veröffentlicht worden.
Medienarbeit

Zur Bekanntmachung der Dresdner Klimaschutzstrategie und des ihr zugrundeliegende
IEuKK wurden Beiträge in folgenden Printmedien veröffentlicht:
■ SZ-Sonderbeilage Energie, 26.10.2013
■ Umweltreport Sachsen, Jahrgang 2014

■ Mitgliederzeitschrift der IHK, Ausgabe Dezember 2013

Weiterhin wurden
mehrere
Pressemitteilungen
herausgegeben
und
Beiträge
Europanewsletter sowie im Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden veröffentlicht.

Im

Bürgerbeteitigung bei der Umsetzung von Maßnahmen

Ausgehend von Stadtteiluntersuchungen für Leipziger Vorstadt/Pieschen und Friedrichstadt
(siehe

Anlage

1

zum

IEuKK)

werden

gegenwärtig

Energieeffizienzmaßnahmen

im

Wärmesektor (Heizungsoptimierung) vorbereitet, die in weiten Bereichen dieser Stadtteile
im Zeitraum 2014/2015 umgesetzt werden sollen und auf die aktive Mitwirkung von Teilen
der ansässigen
Bevölkerung
bzw.
Gebäudeeigentümern
und
Unternehmen
der
Wohnungswirtschaft angewiesen sind.
Kampagne Stadtradeln

Seit 2011 nimmt die Landeshauptstadt Dresden an der Kampagne Stadtradeln teil. Die
Aktion ruft dazu auf, mehr Bürgerinnen und Bürger auf das Fahrrad zu locken, um die

Berichterstattung IEuKK, 18.12.2013

Beschlusspunkt 6: Regionale Kooperation

Feinstaubbelastung in unserem Städten und Wohnquartieren zu senken. Außerdem soll auf
die Verkehrssituation von Fahrradfahrenden hingewiesen und die Kommunalpolitik auf das
Radfahren aufmerksam gemacht werden. 2013 legten 4.460 Radlerlnnen in 309 Teams
insgesamt 1.044.142 km mit dem Fahrrad zurück und vermieden dabei 150.356,5 kg CO2
(Berechnung basiertauf 144g CO2/ Personen-Kilometer).

Die Landeshauptstadt Dresden belegte zum dritten Mal den ersten Platz beim Stadtradeln
als Stadt mit den meisten Fahrradkilometern insgesamt. Dabei steigerten sich alle
Teilnehmerinnen und Teilnehmer noch einmal deutlich gegenüber den Vorjahren.

Beschlusspunkt 6: Regionale Kooperation
Beschlusstext

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, wie die Zusammenarbeit zwischen
Dresden und der Region Dresden bei der Umsetzung des Integrierten Energie- und Klima
schutzkonzepts institutionalisiert werden kann, und dem Stadtrat bis zum 31. Dezember

2013 zum Ergebnis zu berichten.

Die
Zusammenarbeit
der
Landeshauptstadt
Dresden
mit
den
benachbarten
Gebietskörperschaften besteht formell auf der Ebene der Regional- und Landesplanung
(Mitwirkung im Regionalen Planungsverband Oberes Elbtal/Osterzgebirge) sowie auf
informeller Ebene durch die Einbindung in regionale Zusammenschlüsse (Region Dresden,
Euroregion Elbe-Labe).

Regionaler Planungsverbandes Oberes Elbtal/Osterzgebirge

Die Landeshauptstadt Dresden nimmt als Mitglied des Regionalen Planungsverbandes
Oberes Elbtal/Osterzgebirge im Rahmen der Fortschreibung des Regionalplans Stellung zu
den im Regionalplan bearbeiteten Themen, u. a. „Luftreinhaltung und Klimaschutz" und
„Energieversorgung und Nutzung erneuerbarer Energien".
Region Dresden

Im Projekt „Bioenergie in der Region Dresden" wurde untersucht, welche Möglichkeiten für
die energetische Nutzung von Biomassen in diesem Gebiet grundsätzlich bestehen, welche
praktischen Erfahrungen bereits erzielt wurden und welche Maßnahmen zur Förderung und
Erweiterung der Biomassenutzung heute oder in Zukunft zweckmäßig erscheinen.
Ergebnisse sind im Internet unter www.dresden.de/klimaschutz veröffentlicht.
Euroregion Elbe-Labe / Ziel 3-Programm Sachsen - Tschechien
EU-Kleinproiekt „Chancen und Risiken der geothermalen Energie in der Euroreaion ElbeLabe"

Zur Erreichung des Dresdner Klimaschutzziels sind u. a. das Fernwärmenetz zu erweitern
und erneuerbare Energieträger als Ersatz für fossile Brennstoffe zu nutzen. Das mit dem
Auftakttreffen am 28.11:2013 begonnene EU-Kleinprojekt ermöglicht im 1. Halbjahr 2014
den Erfahrungsaustausch zwischen den Städten Litomerice und Dresden und die

Diskussion der Projekte mit Stadträten

und

in

der lokalen Öffentlichkeit.

Seine

Durchführung steht im Zusammenhang mit der Erfüllung des Stadtratsbeschlusses vom
17.10.2013, der die Stadtverwaltung beauftragt hat, für die Erkundung des lokalen
Tiefengeothermiepotenzials einen Antrag auf Zuwendung von Fördermitteln beim Freistaat
Sachsen zu stellen.

EU-Kleinproiekt „Energie in der Euroreaion Elbe/Labe"
Am 05.12.2013 tauschten sich in Heidenau Bürgermeister, Verwaltungsangestellte und
Fachplaner der Landeshauptstadt Dresden, der Stadt Heidenau, des Landkreises

Sächsische Schweiz-Osterzgebirge, der Stadt Litomerice sowie des Bezirkes Üstf über

Berichterstattung IEuKK, 18.12.2013

Beschlusspunkt 6: Regionale Kooperation

Praxis und Perspektiven der Energiewende und des Klimaschutzes aus mit der Zielstellung,
in diesem Themenfeld künftig in der Region stärker zu kooperieren.

Ein Fachaustausch zur Thematik „Bioenergie in der Euroregion Elbe-Labe" im 1. Quartal
2014 wird gegenwärtig vorbereitet.

Berichterstattung IEuKK, 18.12.2013"

Beschlusspunkt 7: Liegenschaftsmanagement

Beschlusspunkt 7: Liegenschaftsmanagement
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein zentrales Liegenschaftsmanagement einzu
richten, dem (u. a.) die Verantwortung für die Umsetzung von Maßnahmen der Energieein
sparung und Energieeffizienzerhöhung bei Planung, Bau und Bewirtschaftung städtischer
Liegenschaften übertragen wird. Dem Stadtrat ist bis 31. Dezember 2013 ein erster Bericht
über die eingeleiteten Schritte vorzulegen.

Zum Stand der Erfüllung dieses Beschlusspunktes sind Zuarbeiten aus
Geschäftsbereichen erforderlich, die bis Redaktionsschluss noch nicht vorlagen.

anderen

Berichterstattung IEuKK, 18.12.2013

Beschlusspunkte 8 und 9: Ausschluss von Windkraftanlagen im

Stadtgebieten

Beschlusspunkte 8 und 9: Ausschluss von Windkraftanlagen
im Stadtgebieten
Diese Beschlusspunkte enthalten keinen Erfüllungsauftrag. Bezüglich der Auswirkungen
dieser Beschlusspunkte auf das IEuKK wird auf die Ausführungen zu Beschlusspunkt 1 Redaktionelle Änderungen des IEuKK nach Stadtratsbeschluss vom 20.06.2013 verwiesen.

