Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2231/13 (Sitzungsnummer: SB/071/2013)
Bebauungsplan Nr. 252, Dresden-Kleinzschachwitz Nr. 2, Kleinzschachwitzer Ufer

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Aufstellungsbeschluss
zum Bebauungsplan Nr. 252 , Dresden-Kleinzschachwitz Nr. 2, Kleinzschachwitzer Ufer
aufzuheben."

Der Auf hebun^'sbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 49/2013 vom 5. Dezember 2013
bekannt gemacht.

Mit freunOfi/hen Grüßen

^e!

Zweiter ü-üigermeister

Kenntnisnahme:

arx

Helrriä Orosi
Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

