Anfrage Nr.: AF2659/14
Datum: 6. Januar 2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis Freie Bürger

Gegenstand:
Bushaltestelle Altenbergerstraße

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
im Zuge der Sanierung der Altenbergerstraße wurde in Höhe des Hochzeitausstatters „in
due“ eine Bushaltestelle und eine neue Straßenbeleuchtung installiert. Das Wartehäuschen
steht direkt an der Grundstücksgrenze eines Wohnhauses. Die Anwohner fühlen sich durch
die Licht-, Lärm- und Schmutzemission massiv belästigt.
Ich bitte um Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wurden bei der Installation des Wartehäuschens die Abstandsflächen eingehalten?
2. Ist eine Versetzung der Haltestelle um wenige Meter Richtung Maystraße denkbar?
Oder eine andere Alternative?
3. Durch die neue Straßenbeleuchtung, die nicht nur die Haltestelle sondern auch die
Wohnräume erhellt, entsteht eine erhebliche Lichtbelästigung für die Hausbewohner.
Eine Außenjalousie zur Verdunklung darf laut Denkmalschutz nicht angebracht werden.
a. Gibt es Richtwerte für Lichtemission, die eingehalten werden müssen? Wurden diese eingehalten?
b. Ist es in diesem Ausnahmefall möglich, an den Häusern eine Außenjalousie
anzubringen (schließlich kann keine Rede mehr von der gestörten Außenansicht des Hauses sein mit der neuen „Peitschenlampe“ und der Bushaltstelle
davor)?
4. Welche Vorgehensweise raten Sie den Hausbesitzern bei der Verhinderung der nun
fast täglich stattfindenden Müllentsorgung durch die wartenden Fahrgäste?
5. Welche konkreten Vorschläge können Sie zur Befriedung der Situation unterbreiten?

Christoph Hille

