Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6)

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2561/13 (Sitzungsnummer: FL/085/2013)
Veränderungen im Finanzhaushalt 2013/2014 des Straßen- und Tiefbauamtes (STA)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt die aus der Anlage 1 resultie
renden Veränderungen der Ein- und Auszahlungen im Finanzhaushalt des Straßen- und
Tiefbauamtes für die Haushaltsjahre 2013 (Anlage 2) und 2014 (Anlage 3)."
Die beschlossenen Veränderungen im Finanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes wurden

im SAP ary 19. November 2013 durch die Stadtkämmerei umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

ärx

Helfna Orosi
Oberbürgermeisterin
Detlef Sittel
Zweiter Bürgermeister

Seite 1 von 1

