Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2694/13
Datum: 7. Januar 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Ergebnisse der Einwohnerversammlung vom 9. September 2013 zur geplanten
Straßenbahnverbindung Tiergarten-Oskarstraße-Wasaplatz im Rahmen des
Stadtbahnprojektes 2020
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat nimmt die Auswertung der eingebrachten Vorschläge, Anregungen und Bedenken entsprechend den Anlagen 1 und 2 zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat hält an der Trassenführung durch die Oskarstraße fest.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
A0685-SR77-09 vom 22. Januar 2009 Erstellung einer Prioritätenliste Neubaustrecken
Straßenbahn
V0812/10 vom 3. März 2011 Grundhafte Erneuerung der Tiergartenstraße zwischen der
Franz-Liszt-Straße und der Karcherallee sowie Neubau der Durchlässe des Kaitzbaches
und des Kaitzbachabschlages am Knoten Oskarstraße
A0048/09 vom 18. März 2010 Straßenbahnnetzerweiterung Johannstadt – Zentrum –
Plauen
V0405/10 vom 15. April 2010 Prioritätenliste Neubaustrecken als Grundlage für die weitere Planung
V1480/12 vom 12. Juli 2012 Stadtbahn Dresden 2020 – Weiterführung der Planung
V1541/12 vom 12. Juli 2012 Vorplanung Straßenbahnverbindung Tiergartenstraße –
Oskarstraße
A0711/13 vom 20. Juni 2013 Einwohnerversammlung zur geplanten Straßenbahnverbindung Tiergartenstraße – Oskarstraße und zur Umgestaltung der Oskarstraße/Wasaplatz
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

...

3/3

Begründung:

Der Stadtrat war bereits frühzeitig und ausführlich in die bisher bearbeiteten Planungsstufen
des Gesamtprojektes Stadtbahn 2020 einbezogen. Die vorgelegte Lösung für den Neubauabschnitt der Stadtbahn zwischen der Tiergartenstraße und dem Strehlener Platz im Zuge
der Oskarstraße bestätigte er in seiner Sitzung am 12. Juli 2012 (V1541/12). Gleichzeitig
forderte der Stadtrat im Beschlusspunkt 5: „Im Sinne einer frühzeitigen Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger sind geeignete Mittel zur Information, Diskussion und Vorstellung der
Planungen bereits vor der Festlegung der Vorzugsvariante zu finden (bspw. in Form einer
Bürgerversammlung)“.
Aus diesem Grund lud die Oberbürgermeisterin die Einwohner und Einwohnerinnen für den
9. September 2013 zu einer Versammlung ein. Dort wurden die Planungen vorgestellt. Vor,
während und im Nachgang zu der Versammlung gab es zahlreiche Wortmeldungen mit Bedenken, Fragen und Forderungen. Im Einzelnen sind die während der Einwohnerversammlung am 9. September 2013 protokollierten Vorschläge, Anregungen und Bedenken in der
Anlage 1 und die vorher und nachher eingegangenen schriftlichen Wortmeldungen in der
Anlagen 2 zusammengestellt und beantwortet.
Zusammenfassend kann festgestellt werden, dass sich aus den Bedenken der Bürgerinnen
und Bürger keine Notwendigkeit zur Änderung der vorgelegten Planung ergibt. Darüber hinaus werden innerhalb des Planfeststellungsverfahrens die Pläne noch einmal öffentlich ausgelegt, die Belange noch einmal gesammelt und anschließend durch die Planfeststellungsbehörde der Landesdirektion umfassend bewertet.
Den Forderungen, die Stadtbahntrasse weiter durch die Franz-Liszt-Straße und die Wasastraße zu führen oder in andere Straßenzüge zu legen, kann aus der aktuellen Beschlusslage durch den Stadtrat nicht entsprochen werden. Alternative Trassenführungen wurden im
Vorfeld zur Planung untersucht und einer verkehrlichen, wirtschaftlichen und städtebaulichen
Bewertung unterzogen. Die größten Effekte ergeben sich sowohl bei der wirtschaftlichen als
auch bei der verkehrlichen Betrachtungsweise mit der Trassenführung durch die
Oskarstraße. Der Stadtrat entschied sich mit dem Beschluss V1541/12 zur Vorplanung Straßenbahnverbindung Tiergartenstraße – Oskarstraße für eine Trassenführung durch die
Oskarstraße.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Vorschläge und Anregungen der Bürgerinnen und Bürger während der Einwohnerversammlung zur geplanten Straßenbahngleisverlegung Tiergarten – Oskarstraße
am 9. September 2013
Anlage 2 Schriftlich eingereichte Vorschläge und Anregungen der Bürgerinnen und Bürger
vor und nach der Einwohnerversammlung zur geplanten Straßenbahngleisverlegung Tiergarten – Oskarstraße am 9. September 2013

Helma Orosz

