Anlage 1

Einwohnerversammlung zur geplanten Straßenbahngleisverlegung Tiergarten- Oskarstraße am 9. September 2013
Auf Wiedergabe allgemeiner Anmerkungen und Fragen wurde verzichtet, weil der Stadtrat
gemäß § 22 SächsGemO lediglich die Vorschläge und Anregungen behandeln soll.

Vorschläge und Anregungen der Bürgerinnen und Bürger:
1. Das Projekt wird keine Entlastung bringen.
Auf lange Sicht wird die Verkehrsbelastung in der Oskarstraße insgesamt zurückgehen.
Mit dem Projekt „Stadtbahn Dresden 2020“ werden u. a. die Ziele verfolgt, den ÖPNV in der
Stadt Dresden attraktiver und wirtschaftlicher zu gestalten. Durch die höhere Platzkapazität
von Straßenbahnen werden die im Busverkehr notwendigen Verstärkerleistungen entfallen.
Zudem wird ein attraktiver ÖPNV zu einer Reduzierung von Fahrten im motorisierten Individualverkehr (MIV) beitragen.
Mit der Realisierung der Neubaustrecke auf der Oskarstraße wird eine Teilsperrung für den
motorisierten Individualverkehr erfolgen, die eine Entlastung bis zu 3.000 Kfz-Fahrten pro
Tag bewirkt.
2. Es entsteht eine unabsehbar lange Belastung für die Anwohnerinnen und Anwohner.
Die Belastung der Anwohnerinnen und Anwohner einer Straße hängt von der Verkehrsfunktion der Straße ab. Die Funktion der Oskarstraße wird nicht verändert. Sie dient als Hauptverkehrsstraße bereits jetzt sowohl dem ÖPNV als auch dem Individualverkehr. Nach der Inbetriebnahme des Straßenbahnbetriebes wird die Belastung durch die öffentlichen Nahverkehrsmittel steigen, die durch den individuellen motorisierten Verkehr jedoch deutlich abnehmen.
Mit der Inbetriebnahme des Teilabschnittes Oskarstraße des Projektes „Stadtbahn Dresden
2020“ kann die Zahl der Busfahrten zunächst nicht reduziert werden. Dies wird erst möglich
mit der Inbetriebnahme der Straßenbahn-Neubaustrecke Löbtau – Südvorstadt - Strehlen.
Zu einer weiteren Reduzierung des Busverkehrs auf der Oskarstraße wird es kommen, wenn
die Buslinie 61, wie geplant und im Handlungskonzept des Verkehrsentwicklungsplanes
Dresden 2025plus (Entwurf) vorgesehen, weiter in Richtung Osten auf Straßenbahnbetrieb
umgestellt werden kann. Eine zeitliche Einordnung zur Umsetzung dieser Konzeption ist zurzeit noch nicht möglich.
Auf lange Sicht wird die Belastung durch den ÖPNV in der Oskarstraße insgesamt zurückgehen.
3. Die Finanzierung ist noch ungeklärt. Da die Förderung 2019 ausläuft, wird nur das
sogenannte „Rumpfprojekt“ umgesetzt.
Für das Projekt „Stadtbahn Dresden 2020“ als Ganzes ist ein Rahmenantrag auf Gewährung
einer Zuwendung nach dem Bundesprogramm des Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetzes
(GVFG-Bundesprogramm) gestellt worden. Die Fördermittelanträge für die einzelnen Teilabschnitte können jeweils erst auf der Grundlage der Genehmigungsplanung eingereicht werden.

2
Vor dem Hintergrund der positiven Signale von Bund und Land kann von einer Förderung
des Gesamtprojektes ausgegangen werden. Die DVB AG wird alles dafür tun, diese zu erreichen. Klarheit darüber wird allerdings erst mit der Förderzusage für die einzelnen Teilabschnitte vorliegen.
4. Sanierung und Erhalt geht vor Neubau, eine Reparatur der Wasastraße wäre kostengünstiger.
Durch die Verlegung der Straßenbahntrasse aus der Wasastraße in die Oskarstraße ist nicht
beabsichtigt, die Instandhaltung bzw. Erneuerung der Wasastraße zu umgehen. Die Verkehrsanlagen der Wasastraße bedürfen zur Erneuerung genau wie die der Oskarstraße eines grundhaften Ausbaus im Komplex mit der DVB AG und den Versorgungsunternehmen.
Auf der Wasa- und der Franz-Liszt-Straße werden die Gleisanlagen ausgebaut und die
Fahrbahnbereiche mit einer neuen Asphaltdecke befestigt.
Die Beibehaltung der Gleistrasse in der Wasastraße würde keine größere Entlastung im
Busverkehr mit sich bringen und die Attraktivität und Wirtschaftlichkeit des ÖPNV nur ganz
gering verbessern. Dem gegenüber entsteht zwar aus der Verlagerung der Gleistrasse in die
Oskarstraße ein Mehrbedarf an Eigenmitteln für die DVB AG und die Stadt Dresden von insgesamt ca. 1 Mio. Euro. Aber der volkswirtschaftlich definierte Nutzen-Kosten-Faktor in Höhe
von 1,34 übersteigt die Kosten für diesen Neubau deutlich. Wichtig für den Vorzug des Neubaus der Gleistrasse in der Oskarstraße sind die Verknüpfung mit der S-Bahn und die bahnsteiggleiche Anschlussvermittlung, die bei behindertengerechtem Ausbau der Haltestelle
Lockwitzer Straße am Wasaplatz so nicht mehr möglich wäre. Dies berücksichtigend hat der
Stadtrat am 12. Juli 2012 die Vorplanung zur Verlegung der Straßenbahnstrecke von der
Franz-Liszt-Straße – Wasastraße in die Tiergartenstraße – Oskarstraße bestätigt.
5. Die Grünphasen der Ampelanlagen werden nicht ausreichen, um den Verkehr flüssig über die Oskarstraße zu führen.
Für die Straßenbahnführung über die Tiergartenstraße – Oskarstraße wurde eine Verkehrstechnische Untersuchung (Verkehrsflusssimulation) vorgenommen. Ziel einer solchen Untersuchung ist es, festzustellen, ob und wie die Verkehrsanlagen den veränderten Verkehrsströmen gerecht werden. In der Untersuchung konnte nachgewiesen werden, dass die geforderte Leistungsfähigkeit der entsprechend der Planung auszubauenden Verkehrsanlagen
gegeben ist.
An den maßgeblichen Knotenpunkten Wasaplatz, Tiergartenstraße/Oskarstraße und Tiergartenstraße/Franz-Liszt-Straße zeigt die Verkehrstechnische Untersuchung durchweg akzeptable Verkehrsqualitäten sowohl beim ÖPNV als auch beim MIV. Behinderungen zwischen
Verkehrsmitteln des ÖPNV sind nicht ersichtlich. Durch die Neuausrüstung des Knotenpunktes Tiergartenstraße/Oskarstraße mit einer Lichtsignalanlage lassen sich dort künftig in allen
Knotenpunktzufahrten gute Verkehrsqualitäten erreichen. Gleichzeitig wird die Verkehrssicherheit erhöht.
6. Am Knotenpunkt Tiergarten-/Oskarstraße wird es zu Staus kommen, das Verkehrsaufkommen wird höher, der Lärm wird größer.
Siehe Antwort zur Frage 5 und zur Frage 20.
7. Der ÖPNV wird sich selbst behindern und kann nicht flüssig abgewickelt werden.
Siehe Antwort zur Frage 5.

...

3

8. Es wird eine öffentliche Diskussion über eine Verkehrsanalyse gefordert.
Eine Verkehrsanalyse dokumentiert den Istzustand von Verkehrsanlagen und der Verkehrsabwicklung. Sie wird angefertigt, um daraus Schwachstellen abzuleiten. Eine öffentliche Diskussion darüber ist nicht sinnvoll, weil Verkehrsanalysen kein Veränderungspotenzial bieten.
Wahrscheinlich ist eine öffentliche Diskussion über das Konzept der zukünftigen Verkehrsabwicklung gemeint. Diese ergibt sich aus der Gesamtplanung einschließlich der vorliegenden Verkehrstechnischen Untersuchung. Zur Vorstellung der Verkehrstechnischen Untersuchung mit Darstellung der Simulationsergebnisse wird für 2014 eine Bürgerversammlung
vorbereitet.
9. Die Verlegung der Straßenbahntrasse wird nicht das Verkehrsproblem Wasaplatz
lösen.
Die Lösung langjähriger Verkehrsprobleme im Individualverkehr am Wasaplatz, konkret betrifft das die an der Kapazitätsgrenze angelangte Zufahrt Caspar-David-Friedrich-Straße, ist
nicht Zielstellung der Straßenbahnverlegung. Da für die wichtige MIV-Relation Caspar-DavidFriedrich-Straße – Kreischaer Straße keine kurzfristig umsetzbaren Alternativen im Untersuchungsgebiet vorhanden sind, ist die LSA-Steuerung am Wasaplatz so auszulegen, dass
sich ein Kompromiss zwischen Leistungsfähigkeit im MIV und der Verkehrsqualität des
ÖPNV einstellt.
10. Das komplette Flussbett des Kaitzbaches muss saniert werden.
Eine Sanierung des Kaitzbaches zwischen Einlaufbauwerk am Gustav-Adolf-Platz und der
Tiergartenstraße, sowie des Entlastungsbauwerkes Wiener Straße und des Entlastungskanals ist auf Grund des schlechten baulichen Zustandes sowie der Schädigung durch das
Hochwasser 2013 unabhängig von der Verlegung der Straßenbahntrasse erforderlich. In Abstimmung mit dem Umweltamt und dem Straßen- und Tiefbauamt soll mit dem Neubau
gleichzeitig eine Optimierung des Kaitzbachsystems erreicht werden.
11. Medien müssen umverlegt werden, insbesondere die Umverlegung der Fernwärmetrasse in der Oskarstraße wird kritisch gesehen.
Für die Einordnung der Straßenbahntrasse ist die Verlegung der vorhandenen Fernwärmetrasse erforderlich, da diese außerhalb der Anlagen der DVB AG für Reparaturen und
Havariefälle zugänglich sein muss. Im Rahmen der Planung wurden bereits technische Lösungen erarbeitet und zwischen der DREWAG und der DVB AG abgestimmt. Mit den anderen Versorgungsunternehmen erfolgt ebenfalls eine kontinuierliche Abstimmung.
12. Bäume und Parkplätze werden wegfallen.
Die im Straßenzug Tiergartenstraße/Oskarstraße entfallenden 52 Stellplätze werden durch
126 neue Stellplätze im Straßenzug Franz-Liszt-Straße/Wasastraße ausgeglichen. Insgesamt müssen ca. 25 Bäume gefällt werden, die durch 63 Neupflanzungen auf der Tiergartenstraße, der Franz-Liszt-Straße, der Wasastraße und am Gustav-Adolph-Platz ersetzt
werden.
13. Der Ankauf eines Grundstückes ist erforderlich.
Eine Verbreiterung der Oskarstraße und der Tiergartenstraße ist durch die Verlegung der
Straßenbahn nicht vorgesehen. Der Gustav-Adolf-Platz bleibt in seiner geometrischen Gestalt von dem Vorhaben unberührt. Ebenso sind bauliche Eingriffe in Grundstücke nicht vorgesehen.
...

4
Lediglich für die Einordnung der Zentralhaltestelle am Haltepunkt Strehlen sowie für die Gewährleistung der fußläufigen und Radfahrbeziehungen ist der Erwerb einer Teilfläche des
Grundstücks Wiener Straße 98 erforderlich. Eine Einigung mit dem Eigentümer wird angestrebt.
14. Eine Zaunanlage sowie viele Gebäude in der Oskarstraße stehen unter Denkmalschutz.
Die unter Denkmalschutz stehenden baulichen Anlagen werden durch das Bauvorhaben
nicht beeinträchtigt. Lediglich die Zaunanlagen des Grundstücks Tiergartenstraße 42 müssen gemäß derzeitigem Planungsstand angepasst werden.
15. Es wird ein Beweis für die Notwendigkeit der Umverlegung gefordert.
Siehe Antwort zur Frage 4.
16. Die Gleisanlage wird durch ein Überflutungsgebiet geführt, eine Abstimmung mit
dem Umweltamt ist erforderlich.
Die Führung der neuen Straßenbahntrasse über die Oskarstraße erfolgt in keinem ausgewiesenen Überschwemmungsgebiet. Erforderliche umwelttechnische Untersuchungen werden mit dem Umweltamt abgestimmt und werden Bestandteil des Planfeststellungsverfahrens.
17. Als Alternative soll der alte Königsbahnhof ausgebaut und die S-Bahn zur Straßenbahn umverlegt werden.
Ein Ausbau des ehemaligen Königlichen Bahnhofs in Strehlen (ungefähr am Bahnkilometer
60,45 der Strecke Bodenbach - Dresden in Höhe der Eisenbahnüberführung Franz-LisztStraße gelegen) ist aus mehreren Gründen nicht möglich. Beispielhaft seien folgende Aspekte benannt:




Der alte Königsbahnhof liegt auf der bahnrechten Seite südlich der Fernbahngleise und
kann eisenbahntechnisch nicht „nachgenutzt“ werden.
Der zur Verfügung stehende Platz reicht nicht aus, um eine regelgerechte neue S-BahnStation einzuordnen.
Die notwendigen Flächen sind überwiegend bebaut und befinden sich nicht im Eigentum
der Landeshauptstadt Dresden.

Ergänzend wird auf die Antwort zu Frage 26 verwiesen.
18. Diese Veranstaltung hätte viel früher stattfinden müssen, um die Bürgerinnen und
Bürger einzubeziehen.
Die Einbeziehung der Öffentlichkeit erfolgte für die Planung der Straßenbahnneubaustrecke
Tiergartenstraße – Oskarstraße gemäß der für Verkehrsbaumaßnahmen üblichen Verfahrensweise, d. h. vor der Beschlussfassung zur Vorplanung im Stadtrat wurde die Planung
ausführlich in öffentlichen Sitzungen der Ortsbeiräte Prohlis und Altstadt vorgestellt und diskutiert. Zudem gab es über den gesamten bisherigen Planungsverlauf durch die DVB AG
ausführliche Informationen zum Projekt Stadtbahn 2020 einschließlich des Teilprojektes Oskarstraße in entsprechenden Publikationen, in der Tagespresse sowie über das Internetportal der Verkehrsbetriebe. Im Frühjahr 2012 fand eine durch die SPD initiierte Informationsveranstaltung statt.
Bürger- und Einwohnerversammlungen sind kein regulärer Bestandteil von verkehrsbaulichen Planungen, sondern sind ein zusätzliches Instrument zur Information der Öffentlichkeit.
...

5

19. Die Umsteigestelle am Bahnhof Strehlen ist nicht nötig, die Strecke zum Wasaplatz
zur Straßenbahn kann zu Fuß bewältigt werden.
Die Umsteigestelle ist für die in der Umgebung wohnenden Bürgerinnen- und Bürger tatsächlich nicht notwendig. Die Landeshauptstadt Dresden plant jedoch für alle Bürgerinnen und
Bürger der Stadt und dies im Zusammenhang mit der Netzgestaltung des ÖPNV. Am Haltepunkt Strehlen werden zukünftig Fahrgäste umsteigen, die ganz andere Fahrziele haben und
diese nur mit verschiedenen Linien erreichen können. Für diese Fahrgäste ist der Weg zum
Wasaplatz nicht attraktiv. Insbesondere werden Menschen mit Behinderungen, ältere Menschen, Eltern mit Kinderwagen und Kinder von den barrierefrei gestalteten Umstiegsmöglichkeiten profitieren.
20. Alle Möglichkeiten zur Lärmreduzierung sollen ausgeschöpft werden.
Die geplante Verlegung der Straßenbahntrasse in die Tiergartenstraße/Oskarstraße stellt
den Neubau eines Schienenweges im Sinne der 16. Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (16. BImSchV) dar. Damit besteht bei Überschreitung der
gesetzlichen Immissionsgrenzwerte ein Anspruch auf Lärmvorsorge. Die notwendigen
Schallschutzmaßnahmen werden durch einen Gutachter ermittelt, bewertet und mit oder
nach Fertigstellung der Baumaßnahme durchgeführt. Das Gutachten wurde im Rahmen der
Erarbeitung der Planfeststellungsunterlagen erstellt. Es ist zwingender Bestandteil dieser. Insofern ist es ohnehin Ziel, alle Möglichkeiten zur Lärmreduzierung auszuschöpfen.
Entsprechend des Gutachtens vom Oktober 2013 führt die Baumaßnahme insgesamt an 28
Gebäuden dem Grunde nach zu Ansprüchen auf Lärmschutzmaßnahmen. Wegen der eingeschränkten Nutzung durch Verkehrslärm fallen für Außenwohnbereiche an fünf Gebäuden
Entschädigungsleistungen an.
Mit aktiven Maßnahmen, wie z. B. dem Einsatz einer Kurvenschmieranlage sowie passivem
Lärmschutz, wie z. B. Schalldämmlüfter, werden entsprechende Lärmschutzmaßnahmen
vorgesehen.
21. Ein Gleissystem, das den Schienenschall voll isoliert, soll verwendet werden
(Schweizer Modell).
Die in Dresden verwendete Oberbauform Rheda-City mit Schienenstegummantelung und
elastischer Zwischenlage unter dem Schienenfuß ist ein akustisch optimiertes System mit einer schallschutz- und erschütterungstechnisch bewährten Konstruktion. Für die weitere
Lärmreduzierung untersucht die DVB AG derzeit die Nutzung einer neuen Schienenzwischenlage.
Bei dem angesprochenen „Schweizer Modell“ handelt es sich um das System Phoenix. Das
System basiert auf einer Schienenummantelung, die eine Maßnahme zur Erschütterungsminimierung darstellt. Diese Bauweise erhebt keinerlei Anspruch auf Minderung der Schallabstrahlung, sondern wirkt als Körperschall-/Erschütterungsminderungsmaßname. Aus akustischer Sicht ergeben sich auch nach gutachterlicher Meinung keine wesentlichen Unterschiede zwischen dem System Phoenix RCS und der Dresdner Bauform Rheda City. Die Anforderungen an den Schallschutz werden mit dem hier verwendeten Dresdner Oberbau erfüllt.
22. Aktive und passive Lärmschutzmaßnahmen sollen durchgeführt werden.
Siehe Antwort zur Frage 20.

...

6

23. Ein Gutachten zur Umweltverträglichkeit soll erstellt werden.
Durch das Umweltamt wird für jedes Vorhaben geprüft, ob ein Gutachten zur Umweltverträglichkeit erforderlich ist. Im Ergebnis dieser Prüfung sind für das Bauvorhaben ein landschaftspflegerischer Fachbeitrag, ein Artenschutzbeitrag sowie ein schalltechnisches Gutachten zu erstellen. Im Übrigen sind das Unterlagen, die zwingend für die Planfeststellung
erforderlich sind.
24. Der Charakter des urbanen Wohngebietes soll erhalten bleiben.
Der Charakter des urbanen Wohngebietes bleibt erhalten.
Die historischen Grundrisse bleiben bis auf einen geringfügigen Eingriff unverändert. Eine
Verbreiterung der Oskarstraße und der Tiergartenstraße ist durch die Verlegung der Straßenbahn nicht vorgesehen. Der Gustav-Adolf-Platz bleibt in seiner geometrischen Gestalt
von dem Vorhaben unberührt. Ebenso sind bauliche Eingriffe in Grundstücke nicht vorgesehen.
Die Stadtbahn soll auf lange Sicht den Anteil des motorisierten Individualverkehrs in der
Stadt zurückdrängen und den Busverkehr, welcher mit höheren Beeinträchtigungen des
Stadtgebietes durch Lärm und Abgase verbunden ist, ablösen. Nur dadurch kann die Urbanität des Wohngebietes und der Stadtteile erhalten werden.
25. Die Straßenbahn sollte mit 20 bis 30 km/h in einem Bogen fahren, so könne der
sternförmige Rundplatz erhalten werden.
Der Gustav-Adolf-Platz bleibt in seiner geometrischen Gestalt von dem Vorhaben unberührt.
Für eine Führung der Straßenbahngleise auf der Kreisfahrbahn ist der Gustav-Adolf-Platz im
Bestand zu klein. Eine Vergrößerung des Platzes unter erheblichem Eingriff in die angrenzenden Grundstücke wäre notwendig. Deshalb sowie auch aus Lärm- und Verschleißgründen infolge sehr enger Gleisradien ist eine solche Lösung nicht praktikabel.
26. Der Aufwand für die Umverlegung der Straßenbahn ist sehr hoch, vielleicht wäre
die Umverlegung des S-Bahnhofes die einfachere Variante.
Die Umverlegung einer S-Bahn-Station kommt, soweit dies verkehrlich überhaupt sinnvoll ist,
hinsichtlich der planungsrechtlichen, finanziellen und bautechnischen Aufwendungen de facto dem Neubau einer Station gleich und umfasst neben dem Bau der eigentlichen Verkehrsstation (Bahnsteig, Zu- und Abgänge, Wetterschutz, Informationsanlagen, Beleuchtung u. a.)
auch die Anpassungen an die betroffene Gleisinfrastruktur. Dies beinhaltet u. a. die notwendigen Veränderungen und Anpassungen an den Gleisen und Weichen, an der Bahnstromversorgung, der Signal- und Sicherungstechnik, der Telekommunikationsanlagen. Hinzu
kommen noch die notwendigen Rückbauarbeiten der alten Verkehrsstation. Im konkreten
Fall wären auch Teile der Eisenbahnüberführung Oskarstraße davon betroffen.
Die Verlegung des S-Bahn-Haltepunktes an die Wasastraße würde durch die oben beschriebenen Randbedingungen unwirtschaftlich und damit nicht mehr förderwürdig.
27. Die Streckenführung nach Blasewitz/Gruna müsse voran gebracht werden, um eine
wirkliche Entlastung zu erreichen, wie auch die Linienführung nach Löbtau.
Die Weiterführung der Straßenbahntrasse in Richtung Gruna und Blasewitz wird langfristig
angestrebt und ist dementsprechend als Zielstellung/Option im Verkehrsentwicklungsplan
2025+ enthalten.

...

7
Mit dem Projekt „Stadtbahn Dresden 2020“ werden u. a. die Ziele verfolgt, den ÖPNV in der
Stadt Dresden attraktiver und wirtschaftlicher zu gestalten. Durch die höhere Platzkapazität
von Straßenbahnen werden die im Busverkehr notwendigen Verstärkerleistungen entfallen.
Zudem wird ein attraktiver ÖPNV zu einer Reduzierung von Fahrten im MIV beitragen.
Richtig ist, dass mit der Inbetriebnahme des Teilabschnittes Oskarstraße des Projektes
„Stadtbahn Dresden 2020“ die Zahl der Busfahrten zunächst nicht reduziert werden kann.
Dies wird erst möglich mit der Inbetriebnahme der Straßenbahn-Neubaustrecke Löbtau –
Südvorstadt – Strehlen. Zu einer weiteren Reduzierung des Busverkehrs auf der Oskarstraße wird es kommen, wenn die Buslinie 61, wie geplant und wie im Handlungskonzept des
Verkehrsentwicklungsplanes Dresden 2025+ vorgesehen, weiter in Richtung Osten auf Straßenbahnbetrieb umgestellt werden kann.
Mit der Realisierung der Neubaustrecke auf der Oskarstraße wird eine Teilsperrung für den
motorisierten Individualverkehr erfolgen, die eine Entlastung bis zu 3.000 Kfz-Fahrten pro
Tag bewirkt.
28. Zum Umsteigen könnte der Hauptbahnhof genutzt werden, dort gibt es eine Vielzahl von Straßenbahnen.
Der Hauptbahnhof kann weiter als Umstiegspunkt genutzt werden. Nur für einen kleinen Teil
der umstiegswilligen Fahrgäste des Hauptbahnhofes wird sich der Haltepunkt Strehlen zukünftig zum Umstieg anbieten. Die neue Haltestelle und die Stadtbahntrassen werden völlig
andere Verkehrsrelationen miteinander verknüpfen und dort zum Umsteigen anregen. Darüber hinaus sollen an der neuen Haltestelle auch der Umstieg zwischen den Buslinien und der
Umstieg zwischen den Buslinien und der Straßenbahn ohne zusätzliche Wege und
barrierefrei möglich sein.
29. Der Wirtschaftlichkeitsfaktor soll geprüft werden.
Der Wirtschaftlichkeitsfaktor wurde bereits in der Vorplanung geprüft. Dies berücksichtigend
hat der Stadtrat am 12. Juli 2012 die Vorplanung zur Verlegung der Straßenbahnstrecke von
der Franz-Liszt-Straße – Wasastraße in die Tiergartenstraße – Oskarstraße bestätigt.
30. Ein ganzer Stadtteil wird abgewertet und Kulturgut zerstört.
Von einer Abwertung des Gebietes und einer Zerstörung von Kulturgut kann keine Rede
sein.
Grundsätzlich ist davon auszugehen, dass eine Verbesserung der Verkehrserschließung
auch die Funktionalität von Stadtteilen verbessert und insofern diese aufwertet. Hier handelt
es sich um ein ökologisch zu bevorzugendes Verkehrsmittel, das langfristig ein Verkehrsmittel (Bus) mit höheren Beeinträchtigungen des Stadtgebietes ablösen soll und darüber hinaus
im gesamten Stadtgebiet den Anteil des motorisierten Individualverkehrs weiter zurückdrängen soll.
Darüber hinaus bleiben die historischen Grundrisse bis auf einen geringfügigen Eingriff erhalten. Eine Verbreiterung der Oskarstraße und der Tiergartenstraße ist durch die Verlegung
der Straßenbahn nicht vorgesehen. Der Gustav-Adolf-Platz bleibt in seiner geometrischen
Gestalt von dem Vorhaben unberührt. Ebenso sind bauliche Eingriffe in Grundstücke nicht
vorgesehen.
Lediglich für die Einordnung der Zentralhaltestelle am Haltepunkt Strehlen sowie für die Gewährleistung der fußläufigen und Radfahrbeziehungen ist der Erwerb einer Teilfläche des
Grundstücks Wiener Straße 98 erforderlich. Eine Einigung mit dem Eigentümer wird angestrebt. Auf dem Grundstück liegt kein Denkmalschutz.
...

8

Die unter Denkmalschutz stehenden baulichen Anlagen werden durch das Bauvorhaben
nicht beeinträchtigt. Nur die Zaunanlagen des Grundstücks Tiergartenstraße 42 müssen gemäß derzeitigem Planungsstand angepasst werden.
31. Über die sanierte Wasastraße könnte die Linie 75 geführt werden.
Bei einer Verlegung der Linie 75 auf die Wasastraße – Franz-Liszt-Straße wäre die Anbindung zur S-Bahn nicht mehr gegeben. Zudem würden sich durch längere Fußwege die Umsteigebedingungen verschlechtern, da am Wasaplatz ein bahnsteiggleicher Umstieg zwischen der Linie 75 und den anderen Buslinien im Gegensatz zum Haltepunkt Strehlen nicht
hergestellt werden kann.
32. Damit Busfahrer Zeiten ausgleichen können, soll eine Doppelhaltestelle vorgesehen werden.
Die Haltestelle „Haltepunkt Strehlen“ wird in beiden Richtungen als Doppelhaltestelle angelegt.
33. Der Schleichverkehr in der Herderstraße wird sich verschlimmern. Dort sollte ein
verkehrsberuhigter Bereich geschaffen werden.
Die verkehrstechnische Untersuchung im Rahmen der Stadtbahnplanung in diesem Gebiet
beinhaltet auch Aussagen zu sich verändernden Verkehrsströmen. Erste Untersuchungsergebnisse dazu liegen vor. Diese zeigen, dass die Einmündung Tiergartenstraße/Franz-LisztStraße ausreichend leistungsfähig ist, um die zu erwartenden Verkehrsströme aufzunehmen
und sogar noch diesbezüglich Reserven aufweist. Es kann also davon ausgegangen werden,
dass es zu keinem nennenswerten Schleichverkehr durch die Wohnstraße kommen wird,
denn unter Beachtung der geplanten Tempo 30-Regelung in der Herderstraße weist eine
Umfahrung der Einmündung Tiergartenstraße/Franz-Liszt-Straße keine Vorteile für „Durchfahrer“ auf.
Es kann jedoch nicht ausgeschlossen werden, dass vorhandene öffentliche Straßen auch
von nicht dort Wohnenden befahren werden. Nicht alle solcher Fahrten sind dabei aber dem
sogenannten Schleichverkehr zuzuordnen. Aufschluss darüber kann nur eine konkrete Erhebung ergeben, die dann zu führen wäre, wenn es zu einer tatsächlichen spürbaren Erhöhung
des Kfz-Verkehrs in der Wohnstraße käme. Es wird jedoch davon ausgegangen, dass sich
durch die geplante Einengung der Herderstraße an der Einmündung zur Tiergartenstraße die
untergeordnete Bedeutung dieser Straße die gewünschte Wirkung entfaltet.
34. Die Fahrradfahrenden sollten besser berücksichtigt werden.
Dem Radverkehr steht zukünftig in der Oskarstraße eine Verkehrsfläche neben dem Gleis
bzw. im Seitenraum zur Nutzung zur Verfügung. Damit ist die Radverkehrsführung durchgängig gewährleistet. Separate Radverkehrsanlagen sind aufgrund der vergleichsweise geringen Verkehrsbelegung durch Radfahrende nicht erforderlich.
Im Zuge der Tiergartenstraße werden eigene Radverkehrsanlagen neu hergestellt. Auf der
Seite am Großen Garten werden die Radfahrerinnen und Radfahrer in Richtung Lennéplatz
den gemeinsamen Rad-/Gehweg nutzen. In Richtung Karcherallee entsteht ein Radfahrstreifen auf der Fahrbahn.
Zudem ergeben sich Verbesserungen für den Radverkehr durch die vorgesehene Erweiterung der Bike&Ride-Anlage am Haltepunkt Strehlen.

