Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB1) 52

Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung

Datum:

10. OEZ, 2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Sladträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1632-01/12 {Sitzungsnummer: FU059/2012)

Finanzierung der Schadensbeseitigung/Wiederherstellung des Daches der EnergieVerbund
Arena

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

Die Umsetzung der Beschlusspunkte 1 - 6 sowie 8 ist bereits erfolgt (siehe Beschlusskontrol
le Juli 2013).

7.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, Schadenersatzansprüche gegenüber
den Verantwortlichen zu verfolgen."

Mit der Verfolgung möglicher Schadensersatzansprüche ist ein Dresdner Rechtsanwaltsbüro
beauftragt. In diesem Zusammenhang ist das Büro auch in relevante Vorgänge und Informa
tionen der Sanierung und gutachterlichen Tätigkeiten eingebunden. Am 17. Oktober 2013

fand dazu ein Sondierungsgespräch mit der Versicherung und dem Gutachter des ursprüngli
chen Planers statt. Sich daraus ergebende Rückschlüsse für das weitere Vorgehen werden
derzeit gezogen.

9.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, umgehend mit den Nutzern der Eis
sporthalle über einen Ausgleich für tatsächlich entstandene Verluste zu verhan

deln und das Ergebnis dem Sportausschuss zum Beschluss vorzulegen."
Ein konkreter Schadensersatzanspruch wurde nur durch den Ankermieter der Anlage, der
Betriebsgeselischaft ESCD Dresden mbH, geltend gemacht. Seitdem 15. November2013
liegt eine gutachterliche Stellungnahme der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft vom
29. April 2013 mit einem Gesamtschadensbetrag in Höhe von 521.677,01 EUR vor. Ob und
in welcher Höhe sich daraus belastbare Ansprüche ableiten, wird noch geprüft. Dazu wurde

das bereits unter 7. gewannte Rechtsanwaltsbüro mandatiert.

freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

/ififried Lehmann %

Helmä"

beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Seite 1 von 1

Oberbürgermeisterin

