Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2443/13 (Sitzungsnummer: SB/072/2013)
Bebauungsplan Nr. 54.3, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwickiung und Bau beschließt den geänderten Gel
tungsbereich zum Bebauungsplan entsprechend der Anlage 1.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis dass von der
frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB

abgesehen wurde und stattdessen die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit
auf Grundlage von § 13a Abs. 3 Nr. 2 BauGB stattgefunden hat.
3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungs
plan Nr. 54.3, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße, in der Fassung vom 30.

April 2013 (Anlage 3).
4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungs
plan Nr. 54.3, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße, in der Fassung vom 30.
April 2013 (Anlage 4).

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr.

54.3, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. §
13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat

öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2
BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange durchzuführen.

6.

Vor dem Satzungsbeschluss ist eine Bürgerversammlung durchzuführen."

Die Änderung des Geltungsbereiches wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 42/2013 vom 17. Okto
ber 2013 bekannt gemacht. Der Entwurf des o. g. Bebauungsplanes hat in der Zeit vom
28. Oktober.bis einschließlich 28. November 2013 öffentlich ausgelegen. Die Bürgerversamm
lung zum Bebauungsplan wurde am 19. November 2013 im Ortsamt Altstadt durchgeführt.

Mit freur/dlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

arx

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

