Landeshauptstadt Dresden

GZ:

140-3

Datum;

17. DEZ. ZD13

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2549/13 (Sitzungsnummer: FL/085/2013)
Veränderung der Planwerte von Verpflichtungsermächtigungen für investive Maßnahmen des
Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Für die in der Anlage 1 (ergänzt) aufgeführten Projekte werden die Ein- und Auszah
lungen an die bewilligten Fördermittel und den Mittelabfluss 2013 und 2014 angepasst.
Unabweisbare Mehrauszahlungen sowie Planungs- und Baukosten für dringend zu
realisierende Maßnahmen werden durch Minderauszahlungen, Mehreinzahlungen so
wie aus der Entnahme Liquiditätsreserve gemäß Anlage 3 gedeckt.

2. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis, dass die Ein-

und Auszahlungen für 2015 der in der Anlage 1 (ergänzt) aufgeführten Projekte mit der
Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2015/2016 angepasst werden.
3. Für das in der Anlage 2 in Verbindung mit Anlage 3 aufgeführte Projekt Hl.4020561
"Sanierung und Erweiterung der 56. Mittelschule ,Am Trachenberg', Cottbuser Straße

34 in 01129 Dresden", werden die veranschlagten Einzahlungen in den Jahren 2013
und 2014 an die bewilligten Fördermittel angepasst. Die Mehreinzahlungen werden der
Liquiditätsreserve zugeführt.

4. Für die in der Anlage 4 aufgeführten Projekte werden die VerpfMchtungsermächtigungen 2013 für 2014 angepasst.

5. Das Aufbauprogramm zum Aktionsprogramm Verbesserung des vorbeugenden bau

lichen Brandschutzes (Aufbauprogramm Brandschutz) wird um die in der Anlage 5
(ergänzt) aufgeführten Projekte haushaltsneutral erweitert und in die Budgeteinheit
„Aktionsprogramm Brandschutz" 40_l_100 eingebunden."

Die veranschlagten Planwerte für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes wurden entsprechend der Beschlusspunkte 1, 3, 4 und 5 durch die Stadtkämmerei in SAP verändert.

Die Festlegungen gemäß Beschlusspunkt 2 sind in die Aufgabenplanung des zuständigen
Geschäftsbereiches für den Doppelhaushalt 2015/2016 und die Finanzplanung bis 2019 auf
genommen worden.

Kenntnisnahme:

Helma'Orosz'

Seite 1 von 1

