Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2670/13
Datum: 8. Januar 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortschaftsrat Cossebaude
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 593, Dresden-Cossebaude Nr. 1, Tennis- und
Freizeitcenter
hier:
1. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
2. Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zur Aufhebung des Vorhaben- und
Erschließungsplanes
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft nach § 3 Abs. 2 Satz 4 Halbsatz 1 BauGB die während der öffentlichen Auslegung der Aufhebungssatzung zum Vorhaben- und Erschließungsplan
Nr. 593, Dresden-Cossebaude Nr. 1, Tennis- und Freizeitcenter von der Öffentlichkeit
und von Behörden sowie sonstigen Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Stellungnahmen wie aus der Anlage 1
ersichtlich.

2.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB die Aufhebungssatzung zum
Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 593, Dresden-Cossebaude Nr. 1, Tennis- und
Freizeitcenter in der Fassung vom 10. Januar 2012 (zuletzt geändert am 1. November 2013) entsprechend den Anlagen 2 und 3.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
-

1/42/92 vom 20. August 1992
2/48/93 vom 25. März 1993
3/48/93 vom 25. März 1993
8/52/93 vom 24. Juni 1993
9/52/93 vom 24. Juni 1993
10/52/93 vom 24. Juni 1993
V1605/12 vom 6. Juni 2012

aufzuhebende Beschlüsse:
-

1/42/92 vom 20. August 1992
2/48/93 vom 25. März 1993
3/48/93 vom 25. März 1993
8/52/93 vom 24. Juni 1993
9/52/93 vom 24. Juni 1993
10/52/93 vom 24. Juni 1993

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

...

3/6

Begründung:
Planungsrechtliche Situation und örtliche Situation
Der Vorhaben- und Erschließungsplan in der Bezeichnung der ehemaligen Gemeinde
Cossebaude: Vorhaben- und Erschließungsplan "Tennis- und Freizeitcenter" Cossebaude
wurde nach Abwägungsbeschluss (Beschluss-Nr. 2/48/93) und Satzungsbeschluss am
25. März 1993 (Beschluss-Nr. 3/48/93) nachträglich in den Bebauungsgrenzen geändert. Die
betroffenen Bürger und berührten Träger öffentlicher Belange sind zur Planänderung durch
die Gemeinde Cossebaude beteiligt worden. Die Bedenken und Anregungen wurden in den
Vorhaben- und Erschließungsplan eingearbeitet (Planfassung Juni 1993).
Die Gemeindevertretung hat den Vorhaben- und Erschließungsplan erneut als Satzung nach
§ 246 a Abs. 1 Nr. 6 BauGB beschlossen (Beschluss-Nr. 10/52/93). Nach Genehmigungsantrag und Zwischenbescheid des Regierungspräsidiums vom 28. Juli 1993 aufgrund nachzuholender Beteiligung des Staatlichen Umweltfachamtes Radebeul und der Erstellung eines
Gutachtens bzgl. Altlastenverdachtes trat eine Verlängerung der Genehmigungsfrist ein. Die
entsprechenden Nachweise sind dem Regierungspräsidium zugesandt worden. Mit Bescheid
vom 4. November/10. November 1993 wurde durch das Regierungspräsidium der Gemeinde
mitgeteilt, dass durch Ablauf der Genehmigungsfrist die Genehmigung zum Vorhaben- und
Erschließungsplan als erteilt gilt und die Genehmigungsfiktion am 4. Oktober 1993 eingetreten ist. Durch Aushang ab 22. Oktober 1993 und durch Bekanntmachung im Gemeindeblatt
vom Dezember 1993 wurde der Vorhaben- und Erschließungsplan in Kraft gesetzt.
Mit dem Vorhaben- und Erschließungsplan sollte ein Tennis- und Freizeitcenter errichtet
werden. Der Vorhaben- und Erschließungsplan ist seit dem Jahr 1993 nicht umgesetzt worden.
Gründe für die Aufhebung
Es liegt kein rechtswirksamer Durchführungsvertrag vor
Ein öffentlich-rechtlicher Vertrag zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung
(Durchführungsvertrag) gemäß Beschluss-Nr. 3/48/93 war nicht abgeschlossen worden. Lediglich wurde eine Verpflichtungserklärung von Seiten des Investors zur Durchführung der
Erschließungs- und Baumaßnahmen vom 26. März 1993 und Erklärungen jeweils vom
26. März 1993 zur Sicherung der Finanzierung für das Vorhaben und zur Übernahme der
Planungskosten abgegeben (vgl. Anlage 5).
Der Vorhabenträger muss sich gemäß BauGB zur Durchführung der Vorhaben- und Erschließungsmaßnahme im Rahmen eines Durchführungsvertrages verpflichten. Ein Durchführungsvertrag regelt auf rechtsverbindliche Weise Einzelheiten der Durchführung des Vorhabens, insbesondere zur Durchführung des Vorhabens innerhalb einer bestimmten Frist
und zum Tragen der Planungs- und Erschließungskosten. Der Vertrag ist als Vereinbarung
der Gemeinde mit dem Vorhabenträger vorgeschrieben und gilt als öffentlich rechtlicher Vertrag i. S. von § 54 VwVfG. Die vorliegende einseitige Erklärung des Vorhabenträgers ersetzt
aus den vorgenannten Gründen rechtlich nicht den Durchführungsvertrag. Das Fehlen des
Durchführungsvertrages führt zur Nichtigkeit/Rechtsunwirksamkeit des Vorhaben- und Erschließungsplanes, hier: in Folge zur Rechtsunwirksamkeit des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 593.
Der Vorhabenträger hatte im Rahmen der Verpflichtungserklärung vom 26. März 1993 dargelegt, das Vorhaben innerhalb eines Jahres nach Erteilung der Baugenehmigung auszuführen. Die Verpflichtungserklärung ist in diesem Zusammenhang unbestimmt, da es zu keiner
Regelung für die Ausführung des Vorhabens in angemessener Frist kam.
Der Vorhaben- und Erschließungsplan ist seit dem Jahr 1993 nicht umgesetzt worden.
Da der Vorhaben- und Erschließungsplan seit dem Jahr 1993 nicht vollzogen wurde, ist die
...

4/6
Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes aufgrund des vergangenen Zeitraumes
von 20 Jahren geboten.
Vorhabenträger ist nicht Eigentümer der Grundstücke geworden
Zu den Eigentumsverhältnissen und zur Vertragssituation im Plangebiet ist zu vermerken,
dass das maßgebende Flurstück 117/26 der Gemarkung Obergohlis sich im Eigentum der
Stadt befindet (ehemals T. v. 117/5 der Gemarkung Obergohlis). Die Flurstücke 110/3,
102/4, 102/31, 102/25 und 102/27 befinden sich in Privateigentum. Die Flurstücke 117/16,
102 d und 110/4 sind Straßenflächen des Gohliser Weges.
Der Grundstückskaufvertrag vom 26. Juni 1993 zwischen der Gemeinde Cossebaude und
dem Vorhabenträger über Teile des Flurstücks 117/5 und 117 b, wo die Tennis- und Freizeitanlage errichtet werden sollte, wurde aufgrund der Vertragsuntreue des Vorhabenträgers
rückabgewickelt. Die Gründe des Rücktritts der Gemeinde Cossebaude vom Kaufvertrag
sind in der Anlage 6 aufgeführt. Maßgeblich waren zum Einen die fehlende Kaufpreiszahlung
an die Gemeinde Cossebaude im Zuge des Verkaufs der gemeindeeigenen Flurstücke und
die nicht erkennbare Absicht hinsichtlich der Verwirklichung des Vorhabens.
Gegenwärtige Situation
Innerhalb des Plangebietes wurde durch die Sportgemeinschaft TSV Cossebaude im Jahr
2003 das Fußball-Kleinfeld mit Schutzzaun und einer Platzbeleuchtung saniert. Auf der
Plangebietsfläche, die sich zum Gohliser Weg orientiert, befindet sich eine Garagenzeile.
Diese wird direkt vom Gohliser Weg aus erschlossen. Südlich der Plangebietsgrenze befinden sich die Funktionsgebäude der Sportgemeinschaft TSV Cossebaude. Die Erschließung
der Sportplatzanlage erfolgt von der Dresdner Straße. Der westliche Teil des Plangebietes
ist durch den Sport- bzw. Großfeld-Fußballplatz (Rasenplatz) belegt.
Die Sportanlagen werden insgesamt vom TSV Cossebaude e. V. im Rahmen eines Erbbaurechtsvertrages mit der Landeshauptstadt Dresden genutzt.
Auf Grund der dargelegten Sach- und Rechtslage ist der Anlass für eine Geltungsbeendigung des Vorhaben- und Erschließungsplanes gegeben. Da seitens der Verwaltung keine
Selbstverwerfungskompetenz besteht, wird über den Geltungsverlust von Rechtsnormen
stets im Normenaußerkraftsetzungsverfahren – förmlichen Aufhebungsverfahren – entschieden, um den Anschein seiner Rechtsgeltung zu beseitigen. Dies ergibt sich schon daraus,
dass beim In-Kraft-Treten des Vorhaben- und Erschließungsplanes im Rahmen des Abwägungsgebotes des § 1 Abs. 6 BauGB auch das Eigentum als grundrechtlich geschützter Belang in ein ausgewogenes Verhältnis zu anderen Belangen zu bringen ist.
Dieser Aspekt galt beim In-Kraft-Treten des Vorhaben- und Erschließungsplanes und muss
auch bei der Außerkrafttretung gelten.
Aufhebungsverfahren
Nach § 1 Abs. 8 BauGB gelten die Vorschriften über die Aufstellung von Bauleitplänen auch
für ihre Aufhebung. Das bedeutet insbesondere, dass auch die Entscheidung über die Aufhebung eines Bauleitplanes eine Abwägungsentscheidung im Sinne von § 1 Abs. 7 BauGB
ist.
Zur geplanten Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes ist ein Satzungstext erarbeitet worden, der inhaltlich den Beschluss der Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes als Satzung dokumentiert. Bestandteil der Aufhebungssatzung ist der Plan zur
Grenze des räumlichen Geltungsbereiches der Satzung.
Das Aufhebungsverfahren zum VE-Plan wurde im vereinfachten Verfahren nach § 13 BauGB
mit
- Verzicht auf frühzeitige Beteiligung
- öffentlicher Auslegung (einen Monat) und Behördenbeteiligung
durchgeführt.
...

5/6

Gemäß § 3 Abs. 2 BauGB fand für die Öffentlichkeit eine öffentliche Auslegung des Entwurfes der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes für die Dauer von
einem Monat im Zeitraum vom 9. Juli bis einschließlich 9. August 2012 statt.
Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden mit Schreiben
vom 2. Juli 2012 über die beabsichtigte Aufhebung schriftlich in Kenntnis gesetzt und nach
§ 4 Abs. 2 BauGB um ihre Stellungnahme zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes gebeten.
Übersichtsplan

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 593
Dresden-Cossebaude Nr. 1, Tennis- und Freizeitcenter
Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
November 2013
Kartengrundlage: Städtisches Vermessungsamt

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange

Anlage 1 a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und TÖB
-nicht öffentlich-

Anlage 2

Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes
- Satzungstext (2 Blatt) i. d. F. v. 10. Januar 2012 (zuletzt geändert am 1. November 2013)
- Plan zu den Satzungsgrenzen, 1 Blatt, M 1 : 1000 (Fassung vom 10. Januar
2012 zuletzt geändert am 1. November 2013). Der Beschlussvorlage ist eine
Verkleinerung beigefügt.
- Der Plan zur Grenze des räumlichen Geltungsbereiches der Satzung im
M 1 : 1000 liegt zur Sitzung des Ausschusses aus.

Anlage 3

Begründung der Aufhebungssatzung i. d. F. v. 10. Januar 2012 zuletzt geändert am 1. November 2013

Anlage 4

Vorhaben- und Erschließungsplan vom 24. Juni 1993, i. d. F. v. März 1993,
zuletzt geändert Juni 1993, 1 Blatt, M 1 : 500
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Der aufzuhebende Vorhaben- und Erschließungsplan liegt zur Sitzung des
Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau und zur Stadtratssitzung in Kopie
im M 1 : 500 aus.

Anlage 5

Verpflichtungserklärung des Investors vom 26. März 1993
-nicht öffentlich-

Anlage 6

Schriftverkehr zur Rückabwicklung des Kaufvertrages
-nicht öffentlich-

Helma Orosz

