Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66 22

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0102/09 (Sitzungsnummer: SB/019/2010)
Verkehrsbaumaßnahme Knotenpunkt Klotzscher Straße/Lessingstraße in Langebrück

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau stimmt der Vorplanung zur „Ver
kehrsbaumaßnahme Knotenpunkt Klotzscher Straße/Lessingstraße in Langebrück"
gemäß Lageplan vom September 2008 (Anlage 2) zu.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass die Maß
nahme planungsrechtlich durch ein Planverfahren gesichert werden kann.

3.

Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsverlauf werden dem Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau erneut zur Beschlussfassung vorgelegt.

4.

Das Bauvorhaben soll nach Maßgabe des Finanzplanes mittelfristig umgesetzt
werden."

Die Maßnahme konnte im aktuellen Haushalt nicht eingestellt werden. Die finanzielle Einord
nung in den Doppelhaushalt 2015/2016 ist abhängig von den Budgetvorgaben für Infrastruk
turanlagen. Bislang übersteigt die jährliche Abschreibung deutlich das zur Verfügung stehen

de Budget für Straßenverkehrsanlagen, das heißt, nicht alle Anlagen mit Erneuerungsbedarf
sind finanziell gesichert.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Jörn

l

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

