Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2669/13
Datum: 8. Januar 2014

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Betriebsausschuss für ITDienstleistungen, Stadtentwässerung und
Friedhofswesen

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: Die Oberbürgermeisterin

Gegenstand:
Weiteres Verfahren zum Betrieb und Vermarktung des Internetauftritts der Landeshauptstadt
Dresden
Information:
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung und der Betriebsausschuss für IT-Dienstleistungen,
Stadtentwässerung und Friedhofswesen nehmen das in der Begründung dargestellte Verfahren zur Kenntnis.

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
2014/2015
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
110.000 EUR in 2014; 80.000 EUR in 2015
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
1.

Hintergrund

1.1 Vergabeverfahren
Der Betrieb der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden (LHD) – www.dresden.de - erfolgt seit April 1998 über eine Rahmenvereinbarung zwischen der LHD und einem Betreiber.
Letzterer übernimmt danach auf Grundlage eines mit der LHD abgestimmten Arbeitsplanes
die konzeptionellen, redaktionellen und technischen Arbeiten für die Betreuung und Erweiterung des Internetauftritts. Diese Leistungen (Betrieb) sind für die LHD kostenlos. Im Gegenzug steht dem Vertragspartner das Recht zu, Möglichkeiten der Fremdfinanzierung durch
Werbepartner zu erschließen (Vermarktung) und im Impressum für sich zu werben.
Im Jahr 2012 hat die LHD die Vergabe der Dienstleistungskonzession für Betrieb und Vermarktung neu ausgeschrieben. Die Entscheidung über den aus diesem Vergabeverfahren
resultierenden Vergabevorschlag wurde mit Beschluss des Ausschusses für Wirtschaftsför-

3/7
derung vom 28. März 2013 (WF/069/2013) in den Stadtrat gehoben und dort in der Sitzung
vom 15. April 2013 vertagt. Das Oberlandesgericht hat mit Entscheidung vom 13. August
2013 im Ergebnis eines durch einen Bieter angestrengten einstweiligen Rechtschutzverfahrens die geplante Fortsetzung des Auswahlverfahrens durch Erteilung eines Zuschlags untersagt.
1.2 Interimslösung
Um den Betrieb der Internetseite während der Klärung des Rechtsstreites und der Festlegung des weiteren Verfahrens zu gewährleisten, wurde mit dem bisherigen Vertragspartner
eine interimsweise Verlängerung des bisherigen Vertrages für jeweils sechs Monate vereinbart.
1.3 Nutzung bisher erstellter Software für die Internetseite
Gemäß Rahmenvereinbarung zum Internet-Auftritt der Landeshauptstadt Dresden vom April
1998 liegt das Copyright bei der Landeshauptstadt Dresden, die danach auch sämtliche Entscheidungen über die Weitergabe der Informationen wie auch des Produktes trifft. Zum Zeitpunkt der Ausschreibung wurde davon ausgegangen, dass diese Regelung alle im Rahmen
des Vertragsverhältnisses erbrachten Leistungen umfasst und sämtliche Rechte bei der
Landeshauptstadt Dresden liegen. Dementsprechend wurden durch den bisherigen Betreiber
in Vorbereitung der Ausschreibung auch sämtliche geforderten Unterlagen (Schnittstellenbeschreibungen etc.) übergeben.
Erst im weiteren Verlauf des Ausschreibungsverfahrens wurden durch den bisherigen Betreiber Zweifel daran geäußert, dass die Urheberrechte für die aufgrund des Rahmenvertrages erstellte und in die Internetseite eingebundene Software bei der Landeshauptstadt Dresden liegen. Im Ergebnis bedeutet dies, dass ein neuer Betreiber oder auch die LHD selbst
diese Software zwar weiter nutzen darf. Auch die Reparatur bestehender Software wäre
möglich. Eine Weiterentwicklung der durch den bisherigen Betreiber programmierten Teile
der Internetseite wäre jedoch wegen der hieran bestehenden Urheberrechte nicht zulässig.
Gelöst werden könnte dieser Konflikt nur dadurch, dass die LHD oder ein künftiger Betreiber
die entsprechenden Urheberrechte vom bisherigen Betreiber erwirbt oder die Internetseite
komplett neu programmiert wird.
Für künftige Vertragsverhältnisse ist darauf zu achten, dass die LHD sich umfassende Rechte an der erstellten Software sichert. Dabei ist allerdings zu erwarten, dass die Betreiber diese Rechteabtretung bei der Kalkulation der Angebote mit berücksichtigen und die Kosten für
den Betrieb dadurch deutlich steigen.
Unabhängig von der rechtlichen Frage ergibt sich jedoch bei der Nachnutzung spezieller
Softwaremodule stets die praktische Problemstellung, dass – trotz umfassender Dokumentationen – die genaue Funktionsweise der Software einem neuen Betreiber nicht vollständig
bekannt ist. Die Auswirkungen einzelner Veränderungen an dem der Internetpräsentation
zugrundeliegenden Code im Rahmen der Weiterentwicklung können daher nicht im Voraus
vollständig abgeschätzt werden. Damit bliebe trotz Rechteübertragung und Dokumentation
stets das Risiko, dass die Weiterentwicklung oder auch nur die Anpassung an veränderte
Rahmenbedingungen oder die Reparatur einzelner für die Internetseite erstellter Module
faktisch schwierig sind.
Rechtliche wie praktische Sicherheit kann damit letztlich nur dadurch erreicht werden, dass
die Internetseite durch den neuen Betreiber neu programmiert wird und dieser eigene Softwarelösungen verwendet. Bei jedem neuen Betreiberwechsel wäre daher damit zu rechnen,
dass zumindest große Teile des Internetauftritts neu programmiert werden müssen und entsprechend hohe Kosten anfallen würden.

4/7

2.

Umgang mit Vergabeverfahren

Grundsätzlich ist es der LHD nicht verwehrt, dass Vergabeverfahren zurückzusetzen und
unter Beachtung der Ausführungen des Gerichts weiterzuführen. Vor allem die nunmehr
zutage getretenen Probleme bezüglich der Urheberrechte des bisherigen Betreibers könnten
dabei jedoch nicht gelöst werden. Zudem wäre fraglich, wie der vom Gericht angemahnte
Ausgleich des Wissensvorsprungs einzelner Bieter bei einer Rücksetzung des ursprünglichen Verfahrens bewältigt werden soll. Dies dürfte sich als praktisch unmöglich herausstellen, da unbekannt ist, inwieweit die Antragstellerin des gerichtlichen Verfahrens einen Wissensvorsprung hat.
Die Aufhebung des bisherigen Verfahrens und eine Neuausschreibung unter Berücksichtigung der Entscheidung des OLG sowie sämtlicher weiterer Aspekte wären daher für die LHD
vorteilhafter. Die bisherigen Bieter wären hierüber formlos zu informieren.
3.

Neugestaltung der Internetseite

Die Internetseite der LHD ist erster Informations- und Zugangspunkt für eine Vielzahl von
Nutzergruppen mit unterschiedlichstem Informationsbedarf (Bürgerinnen und Bürger, Unternehmen, Touristen, Investoren etc.), die alle einheitlich die Startseite dresden.de als Einstieg
zum Informationsportal der LHD nutzen, anschließend aber schnell zu den ihrem Interesse
entsprechenden Unterseiten finden wollen. Aufgrund der entsprechend gestiegenen Bedeutung des Internets als erste Informationsquelle stellt sich die Frage, inwiefern die derzeitige –
im Wesentlichen seit 2007 – unveränderte Gestaltung des Internetauftritts der LHD noch
weiter verbessert werden kann.
Nachdem zwischenzeitlich die Dresden Marketing GmbH (DMG) in Zusammenarbeit mit der
Stadt ein neues Kommunikationsmuster entwickelt hat, das als entsprechende Grundlage für
eine umfassende Neugestaltung der Internetseite zur Verfügung steht, erscheint es nun
sinnvoll, Betrieb und Vermarktung von vornherein an einer neu gestalteten Internetseite auszurichten. Dabei sollen dresden.de im Interesse der Nutzerfreundlichkeit und Einheitlichkeit
des Internetauftritts der LHD sämtliche Informationen über dresden.de und den entsprechenden Unterseiten erreichbar sein. Auf die Bildung davon unabhängiger Themenauftritte wird
verzichtet.
Die Neugestaltung soll sich zudem nicht nur auf das Design beziehen. Vielmehr soll dabei
auch inhaltlich und funktional eine Gesamtkonzeption für Inter- und Intranet als elektronischen Kanal entwickelt werden. Dabei soll auch der bisherige Nutzungsbedarf und die Häufigkeit der Besuche einzelner Unterseiten und Module berücksichtigt werden.
Für die Entwicklung des neuen Designs müsste eine Agentur gebunden werden, die entsprechende Vorschläge erstellt. Auswahl der Agentur sowie der Gestaltung des künftigen
Internetauftritts sollen durch eine entsprechende Arbeitsgruppe erfolgen, die aus je einem
Mitglied jeder Stadtratsfraktion, der DMG, des Geschäftsbereiches Wirtschaft und des EB
ITO sowie aus zwei Mitgliedern des für die Umsetzung verantwortlichen Büros der Oberbürgermeisterin besteht
Die Kosten für die Erarbeitung eines neuen Designs belaufen sich einer ersten Schätzung
zufolge auf ca. 30.000 Euro. Die Finanzierung kann aus in 2013 nicht verbrauchten Mitteln
des Büros der Oberbürgermeisterin erfolgen, welche nach 2014 übertragen werden.
4.

Weiterentwicklung des Redaktionssystem - Content Management System (cms)

Das derzeitige Redaktionssystem, mit dem die Beschäftigten unterschiedlicher Bereiche die
Inhalte auf www.dresden.de pflegen und aktualisieren können, ist veraltet und wird den aktuel-

5/7
len Anforderungen nicht mehr gerecht. Die Implementierung einer Weiterentwicklung des
bestehenden Systems war daher ohnehin für das Jahr 2014 vorgesehen. Sinnvoll wäre es,
die Programmierung der neugestalteten Internetseite von vornherein mit dem weiterentwickelten cms zu erstellen, um später ohnehin notwendige, erneute Programmierarbeiten zu
vermeiden.
Für das Upgrade des cms stehen im Haushaltsplan 2014 bereits 80.000 Euro zur Verfügung.
Weitere 80.000 EUR sind in 2015 für die Umstellung des cms notwendig und werden bei der
Haushaltsplanung 2015 entsprechend berücksichtigt.
5.

Varianten der Neuausschreibung

Die Aufhebung des bisherigen Vergabeverfahrens ist zumindest bei Vorliegen eines sachlichen Grundes möglich, welcher insbesondere in der Änderung des Vergabegegenstandes
bestehen könnte. Für eine erneute Ausschreibung bzw. die Neugestaltung von Betrieb und
Vermarktung des städtischen Internetauftritts stehen insgesamt drei denkbare Varianten zur
Verfügung.
5.1 Vergabe von Vermarktung und Betrieb wie bisher an einen Bieter
Betrieb und Vermarktung könnten wieder gemeinsam an einen Bieter ausgeschrieben werden, wobei jedoch eine Lösung für die Übernahme der Urheberrechte des bisherigen Betreibers gefunden werden bzw. eine Neuprogrammierung erfolgen müsste.
Zudem muss sichergestellt sein, dass der künftige Betreiber sämtliche Urheberrechte an die
LHD abtritt und eine umfassende Dokumentation anlegt, um Abhängigkeiten bei künftigen
Ausschreibungen des Betriebs zu reduzieren. Beide Punkte dürften jedoch erhebliche, für
die LHD nachteilige Auswirkungen auf die Kalkulationen der Bieter haben und die Kosten für
den Betrieb erhöhen. Ungelöst bliebe zudem das Problem, dass trotz entsprechender Dokumentation einem späteren Betreiber der der Internetseite zugrundeliegende Code nicht
vollständig bekannt ist und damit praktische Schwierigkeiten bei der Weiterentwicklung der
Software im Rahmen späterer Betreiberwechsel entstehen.
Schließlich kann die LHD auf diese Weise nicht die günstigste Kombination aus wirtschaftlichem Betrieb und optimaler Vermarktung der Internetpräsenz wählen.
5.2 Vergabe von Vermarktung und Betrieb an getrennte Bieter
Letzteres könnte dadurch gelöst werden, dass Vermarktung und Betrieb an zwei unterschiedliche Bieter vergeben werden, so dass in beiden Bereichen das jeweils beste Angebot
gewählt werden könnte. Auch könnte bei dieser Konstellation ein Wechsel von Vermarktungspartner und technischem Betreiber jeweils unabhängig voneinander erfolgen. Die Vermarktungserlöse würden der LHD (abzüglich der Provision für die Vermarktung) ausgezahlt,
die mit diesen Mitteln die Leistungen des technischen Betreibers vergütet.
Allerdings steht dieser Variante der deutliche Nachteil entgegen, dass der Koordinationsaufwand für die LHD bei der Kommunikation mit zwei unterschiedlichen Vertragspartnern erheblich steigt. Hinzu kommen auch hier, dass urheberrechtliche Fragen zwar gelöst werden
könnten, die praktische Übernahme und Weiterentwicklung programmierter Software bei
späteren Betreiberwechseln allerdings schwierig bleibt.

6/7

5.3 Vergabe der Vermarktung und Betrieb durch LHD
Gelöst werden könnte dieser Nachteil, indem lediglich die Vermarktung wie bislang ausgeschrieben wird. Vorteil wäre dabei, wie bei Variante 5.2, dass unabhängig vom Betrieb das
günstigste Angebot für die Vermarktung gewählt werden kann und ein Wechsel des Vermarktungspartners unabhängig vom Betrieb leichter zu realisieren ist. Die Vermarktungserlöse würden der LHD zufließen.
Der Betrieb könnte durch die LHD, namentlich den EB ITO, selbst wahrgenommen werden.
Dafür spricht vor allem, dass sämtliche urheberrechtlichen und tatsächlichen Fragen im Zusammenhang mit der Nutzung der für die Internetseite erstellten Software unstrittig gelöst
wären. Durch die Selbstwahrnehmung innerhalb der LHD ergeben sich auch keine Abhängigkeiten aufgrund längerer Vertragslaufzeiten. Vielmehr könnte bei notwendigem Veränderungsbedarf unabhängig etwaiger vertraglicher Bindungen flexibel reagiert werden.
Zudem könnten sich Synergieeffekte durch die Vereinheitlichung der Plattform und des Betriebs für das Internet (dresden.de) und das Mitarbeiterinformationssystem (MIS) ergeben.
Letzteres wird derzeit auf einer anderen Plattform (Datenbasis, cms, Hardware) betrieben.
Bei der notwendigen Weiterentwicklung des cms für den Internetauftritt dresden.de könnten
die Anforderungen des MIS besser berücksichtigt werden.
Funktionale Bausteine, wie z.B. geschützte Bereiche wären sowohl für Bürgerinnen und Bürger im Außenverhältnis als auch für Beschäftigte im Innenverhältnis nutzbar. Die Integration
der durch den EB ITO betriebenen Info-Systeme (z. B. Picture, DBOrg, Formularserver) in
die Internetseite aber auch funktionale Erweiterungen, z. B. App-Integrationen, wären deutlich leichter zu realisieren. Ein weiterer Vorteil wäre zudem die leichtere Realisierung des
verstärkten Integrationsbedarfes der Internetseite in die durch den EB ITO betreuten Fachverfahren der LHD, der sich insbesondere aufgrund der Umsetzung der Bundes- und Landesgesetze zum E-Government bis 2018 ergibt und unter anderem die Nutzung des neuen
Personalausweises und von DE-Mail (sichere und nachweisbare Kommunikation auf Basis
von E-Mail) als verbindliche Kommunikations- und Transaktionskanäle beinhaltet.
Wirtschaftlich gesehen liegen die Tagessätze des EB ITO derzeit mit 388 Euro deutlich unter
den Tagessätzen der bisherigen Gebote, die von 540 Euro bis 720 Euro reichten. Hinzu
kommt, dass im Innenverhältnis die Zahlung der Mehrwertsteuer entfällt. Die Finanzierung
des Betriebs durch den EB ITO erfolgt aus den Vermarktungserlösen.
Aufgabe des EB ITO ist vor allem die Absicherung des Grundbetriebs, die grundlegende
Betreuung der Internetseite und die Einbindung der Fachverfahren. Diese Aufgaben sind
durch den EB ITO selbst zu erledigen, der hierfür geeignetes Personal rekrutieren muss.
Daneben können einzelne Aufträge durch den EB ITO extern vergeben werden, wobei die
Übergabe von Urheberrechten und entsprechenden Dokumentationen zu vereinbaren ist.
Um die Wirtschaftlichkeit des Betriebs sicherzustellen, soll in regelmäßigen Abständen,
erstmals fünf Jahre nach Übernahme des Betriebs durch den EB ITO, ein Markttest durchgeführt werden.

7/7

6.

Weiteres Vorgehen und zeitlicher Ablauf

Aufgrund der vorstehenden Ausführungen ist folgender Verfahrensweg zu empfehlen:
Zeit

Neugestaltung

Februar 2014

Ausschreibung Neugestaltung www.dresden.de
mit Teilnahmewettbewerb
Eignungsprüfung der
Teilnehmer
Einreichung der Vorschläge der Bieter
Wertung der Wettbewerbsbeiträge, Zuschlagserteilung
Grobkonzept liegt vor

März 2014
April 2014
Juni 2014

September
2014
Oktober 2014

Upgrade cms

Upgrade cms
liegt vor

Ausschreibung
Vermarktung

Ausschreibung Vermarktung
Einreichung Angebote
Vorstellung Konzepte und Wertung der
Angebote
Zuschlagserteilung

Feinkonzept liegt vor
(mind. für Hauptstruktur)

1. Juli 2015

Beginn Vermarktung

Neuprogrammierung
durch EB ITO

Neuprogrammierung
Internetseite mit Upgrade cms auf Basis
Grobkonzept Design

Neustart Internetseite mit
neuem cms und neuem
Design

Der dargestellte Zeitablauf verdeutlicht, dass vor allem die Entwicklung eines neuen Designs
als Voraussetzung für die anschließende Neuprogrammierung der Internetseite insgesamt
neun Monate benötigt und Verfahren dadurch erst Mitte 2015 abgeschlossen werden kann.
Der derzeit bestehende Interimsvertrag mit dem bisherigen Betreiber sollte bis dahin verlängert werden. Kompensiert wird dieser Umstand jedoch dadurch, dass der Wechsel von Betrieb und Vermarktung auch mit einer sichtbaren Verbesserung der Nutzbarkeit einhergehen.
Der Internetauftritt ist damit zukunftsfähig und flexibel aufgestellt. Veränderungen bei Vermarktung, technischem Betrieb und Design wären dann für absehbare Zeit nicht mehr notwendig, mit der gewählten Trennung von Vermarktung und technischem Betrieb jedoch
gleichwohl flexibel umsetzbar.

Anlagenverzeichnis:
keine

Helma Orosz

