Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 50. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/050/2013)
am Mittwoch, 4. Dezember 2013,

18:04 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/10

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:04 Uhr
19:09 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:10 Uhr
19:14 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Hans-Jürgen Behr
Mitglied Liste CDU
Manuela Schreiter
Dr. Hans-Joachim Brauns
Bernd Forker
Renate Franz
André Junghanns
Mario Quast
Isabel Richter
Dr. Christian Schnoor
Bernd Schröder
Holger Walzog

ab 18:05 Uhr anwesend
ab 19:13 Uhr anwesend

ab 18:07 Uhr anwesend

Mitglied Liste FDP
Joachim Brockpähler
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann

ab 18:24 Uhr anwesend

Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Werner Friebel
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Wolfgang von Rheinbaben
Verwaltungsmitarbeiter
Bernd Mizera

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Roland Bohle
Mitglied Liste FDP
Manfred Eckelt
Wolfram Pabst
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

ab 18:11 Uhr anwesend

3/10
Manuela Schott

4/10

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht des Ortsvorstehers

3

Bürgerfragestunde

4

Einwendungen zur Niederschrift der 48. Sitzung vom 04.11.2013

5

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 49. Sitzung
vom 25.11.2013

6

Bebauungsplan Nr. 342, Dresden-Weißig Nr. 18, Wohnen am
Querweg

V2627/13
beratend

hier:
1. Änderung Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
7

8

9

Beschlusswiederholung Verwendung von Investitionsmitteln der
Ortschaft Schönfeld-Weißig; Turnhalle Schullwitz
Sitzungsverlauf
Berichterstattung zu Investitionen des Jahres 2013 sowie Vorbereitung und Orientierung für das Jahr 2014
Informationen

Nicht öffentlich
10

Einwendungen zur Niederschrift der 46., 47., 48. und 49. Sitzungen

11

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

V-SW0192/13
beschließend

5/10
öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der OV
eröffnet die Sitzung um 18:04 Uhr und begrüßt die Räte und Gäste; die fristgemäße Zustellung der Einladung wird festgestellt; die TO verlesen.
18:05 Uhr - Herr Dr. Brauns anwesend (11 Räte)
TOP 4 - Einwendungen zur Niederschrift - kann aufgrund einer Diskussionsbeteiligung einer
nach § 20 SächsGemO befangenen Person nicht richtig gesprochen werden, Neufassung
des Beschlusses muss herbeigeführt werden, Richtigsprechung der Niederschrift kann somit
erst in der nächsten Sitzung erfolgen; die Leitung des TOP 6 wird aufgrund von Befangenheit
des OV von Herrn Friebel übernommen. Die Beschlussfähigkeit wird mit 11 Räten festgestellt, der TO wird einstimmig zugestimmt.

Abstimmungsergebnis:

2

Bericht des Ortsvorstehers

Der OV berichtet über das aktuelle Geschehen im Schönfelder Hochland und geht dabei u. a.
auf folgende Punkte ein:
- Auslagerung der Oberschule Weißig aufgrund des Sanierungs- und Erweiterungsbaues bis Februar 2016; Auftrag der Elternschaft an den OR zur Prüfung eines Containerstandortes durch das Schulverwaltungsamt und Anschreiben an die Oberbürgermeisterin mit Termin 15.01.2014 wurden vom OR erfüllt; eingeholte Angebote wurden
dem Schulverwaltungsamt weitergeleitet
18:07 - Herr Dr. Schnoor anwesend (12 Räte)
Die Mehrheit der Eltern befürworten eine Containervariante im Ort; Verweis auf
die nächste ORS nach Antwort der Oberbürgermeisterin
Als Termine wurden genannt:
13. bis 15.12.2013 - Weihnachtsmarkt in Schönfeld
17.01.2014 - Neujahrsempfang im Gasthof Weißig; offene Veranstaltung
18:11 Uhr - Herr Prof. Dr. von Rheinbaben anwesend (13 Räte)
24.12.2013 - Krippenspiel in der Jugendfarm

6/10

Abstimmungsergebnis:

3

Bürgerfragestunde

Herr Vetters, Reinhard; Bürgergruppe zum Schutz des Hutberges
trug Sichtweisen zur Erschließung des Baufeldes Wohnen am Querweg vor; fragt nach dem
Wie der Erschließung und beantragt Rederecht zu TOP 6
Der OV
antwortet, dass Herr Harmel diese Fragen mit aufgenommen hat und dass heute nur eine
Vorstellung erfolgt; die Auslegung folgt; Beratungen zum Plan sind bei der Auslegung möglich.
Herr Brockpähler
sagt, dass die Fragen schriftlich aufgenommen werden sollten oder nach der Behandlung des
TOP gestellt werden könnten
Der OV
antwortet, dass nach der Vorstellung durch Herrn Harmel auf diese Ausführungen bewegend/zielend gefragt werden sollte; Verweis an Herrn Friebel als Sitzungsleitung zu TOP 6.
Ebenso beantragte eine Dame, ohne Namensnennung, Rederecht zum TOP Wohnen am
Querweg; Verweis auf den Vorredner.

Abstimmungsergebnis:

4

Einwendungen zur Niederschrift der 48. Sitzung vom
04.11.2013

Vertagung

5

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 49.
Sitzung vom 25.11.2013

In der nicht öffentlichen Sitzung wurden keine Beschlüsse gefasst.

7/10

Abstimmungsergebnis:

6

Bebauungsplan Nr. 342, Dresden-Weißig Nr. 18, Wohnen am
Querweg

V2627/13
beratend

hier:
1. Änderung Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Herr Friebel übernimmt die Sitzungsleitung; der OV nimmt im Publikum Platz.
Herr Friebel
bemerkt einleitend, dass die Vorlage jedem OR vorliegt und übergibt das Wort Herrn Harmel,
Stadtplanungsamt.
Herr Harmel
stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor; er gibt dabei einen Überblick über das bisherige Verfahren, die Erläuterung des Planes erfolgt im Anschluss durch Frau Windelband.
Im September 2010 kam es zur Beschlussfassung, der Beschlussvorschlag wurde im OR
vorgestellt; frühzeitige Beteiligung vom 27.06. bis 28.07.2011; 19.07.2011 Bürgerversammlung, verkehrstechnische Untersuchungen; 06.11.2012 Bürgerversammlung in SchönfeldWeißig; Vorzugsvariante dieser Vorstellungen und Untersuchungen bildet die Grundlage der
Weiterbearbeitung im B-Plan.
Frau Windelband
erläutert die Planung anhand einer Präsentation; Darstellung der Lage des Plangebietes anhand eines Luftbildes. Die Erschließung erfolgt über den öffentlichen Weg und die Querstraße; zur Engstelle als Wendehammer gab es Widersprüche; es erfolgte eine Auseinandersetzung hinsichtlich umweltrechtlicher und grünordnungsrechtlicher Belange sowie der Nähe zur
Kinder- und Jugendfarm. Im Ergebnis kam es zu einer Anpassung an den Geltungsbereich
und einer Änderung des Verkehrskonzeptes; ebenso wurden die verkehrsrechtliche Erschließung und die Medienerschließung geändert sowie umweltrechtliche Belange eingearbeitet.
Aus städtebaulicher Sicht wurde der Geltungsbereich erweitert, Orientierung am Flächennutzungsplan als übergeordneten Plan; Betrachtung der Hofanlage Hauptstraße 21 im Hinblick auf die Sicherung der landwirtschaftlichen Nutzung und damit verbundener Immissionen.
Bei der verkehrstechnischen Untersuchung wurden 5 Varianten geprüft (Querweg, Hutberg,
Hauptstraße 23, Feldweg am Hutberg, Hauptstraße 21).
18:24 Uhr - Herr Kunzmann anwesend (14 Räte)
Als Ergebnis dieser Prüfung stellte sich die Vorzugsvariante als Hauptstraße 23 heraus; Anbindung der neuen Straße erfolgt durch Scheunendurchfahrt. Eine Erschließung über den
Querweg ist nicht vorgesehen, nur als Fußweg und Poller für den Havariefall. Das Baugebiet
verfügt über 17 Parzellen mit einer jeweiligen Grundstücksgröße zwischen 490 m² und 890
m².
Frau Windelband erläutert hinsichtlich:

8/10
Erschließungsplan - Einrichtung einer Baustraße für die Herstellung der Erschließungsstraße
mit 2 Ausweichstellen erfolgte in Abstimmung mit dem Straßen- und Tiefbauamt sowie dem
Umweltamt; Rückbau nach Fertigstellung; detaillierte Regelung im städtebaulichen Vertrag.
Fotoansicht Scheunendurchfahrt - erfolgte Abstimmung mit Denkmalschutzamt
Planungsrechtliche Festsetzungen - unterschiedliche Gebietsfestsetzungen, Nebenanlagen,
Niederschlagswasserbewirtschaftung, Geh-, Fahr- und Leitungsrechte, Maßnahmen
grünordnerischer Art, Artenschutzfestsetzungen, externe Ausgleichsmaßnahmen, Immissionsschutz
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen - Fassaden- und Dachgestaltung, Aufschüttungen,
Stützmauern (Visualisierung des Geländeschnittes)
Herr Harmel
hat keine Ergänzungen; es handelt sich hierbei um die Darstellung des aktuellen Standes,
nicht um den Endstand.
Herr Junghanns
erkundigt sich nach dem zeitlichen Rahmen für die Nutzung der Baustraße.
Herr Harmel
antwortet, dass die Nutzung der Baustraße nur für den Bau der Erschließungsstraße, d. h. für
4 bis 6 Monate, erfolgt.
Bürgerfragen
Direkt neben einem geschützten Biotop sieht man nicht die Notwendigkeit der Errichtung einer Baustraße.
Herr Harmel verweist dazu auf die Notwendigkeit durch den Bau der Scheunendurchfahrt,
Nutzungsdauer 4 bis 6 Monate; das Flächennaturdenkmal Hutberg ist nicht betroffen; die
zwischenliegende landwirtschaftliche Fläche und der untere Bereich der Biotope werden geschützt - in Abstimmung mit dem Umweltamt.
Herr Friebel weist auf die Verhältnismäßigkeit und die Wiederherstellung des Weges hin, der
sich derzeit in keinem guten Zustand befindet.
Auf Nachfrage von Herrn Dr. Brauns zur Hinzuziehung des Umweltamtes antwortet Herr
Harmel, dass das Umweltamt bereits mit einbezogen war und die Forderungen des Umweltamtes erfüllt wurden.
Frau Dittrich, Kinder- und Jugendfarm
sieht eine verkehrsrechtliche Gefahr für Kinder und Tiere beim Queren der Baustraße zu den
Weiden; ebenso könnte diese Baustraße sich in der Zukunft als Schleichweg etablieren.
Herr Harmel
verweist darauf, dass diese Baustraße derzeit ein öffentlich gewidmeter Feldweg ist; verkehrsrechtliche Themen sind nicht Bestandteil des B-Planes, sondern sind über eine verkehrsrechtliche Anordnung vom Straßen- und Tiefbauamt zu regeln.
Herr Friebel
begrenzt die Detail-Diskussionen, da Details in der Auslage vorzubringen sind.
Herr Wessel, direkter Anlieger,
sieht eine Beeinträchtigung des Landschaftsbildes sowie eine Gefährdung des
Luftreinhalteplanes. Herr Harmel antwortet dazu, dass ortsbildverträglich geplant wurde und
es sich um ein Gebiet mit geringer Wohndichte handelt. Zum Luftreinhaltung verweist er auf
die Längsausrichtung des Gebietes aufgrund der Kaltluftschneisen, die Durchlässigkeit sei
gewährleistet.
Frau Herzog, Reiten am Hutberg,

9/10
weist auf die Ausführungen zur Baustraße und die Gefährdung für Kinder und Tiere beim
Reiten (Fernreitweg) hin; Herr Harmel verweist auf die bisherigen Ausführungen zur Regelung über eine verkehrsrechtliche Anordnung durch das Straßen- und Tiefbauamt; ebenso sei
die gegenseitige Rücksichtnahme geboten.
Auf Nachfrage von Herrn Friebel zum Termin der öffentlichen Auslegung nennt Herr Harmel
den Zeitraum Februar bis März 2014; Termin für den Bauausschuss sei am 15.01.2014, danach folgt im Februar die Offenlage mit Möglichkeiten zu Stellungnahmen, Anregungen und
Kritik.; Auslage im Rathaus, der Verwaltungsstelle und unter www.dresden.de erfolgen wird.
Herr Friebel
dankt für die Ausführungen.

SW 50/01/2013
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Beschlussvorlage zu.
Herr Behr war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung des TOP
ausgenommen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 2 Enthaltung 0 Befangen 1

7

Beschlusswiederholung Verwendung von Investitionsmitteln
der Ortschaft Schönfeld-Weißig; Turnhalle Schullwitz
Sitzungsverlauf
Herr Friebel übergibt die Sitzungsleitung dem OV (19:05 Uhr).

V-SW0192/13
beschließend

Der OV
erläutert die erneute Beschlussfassung zur Turnhalle Schullwitz (SW 48/19/2013) dahingehend, dasss sich Frau Schreiter als befangene Person nach § 20 SächsGemO an der Diskussion des TOP in der 48. Sitzung beteiligt hat; daraus resultiert eine mögliche Anfechtbarkeit des Beschlusses. Der OV bringt den Vorlage - in wiederholter Form - erneut zur Abstimmung.

SW 50/02/2013
Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Bürgervereinigung
Schullwitz e. V. als Unterstützung für den Mietkauf der Turnhalle Schullwitz in Höhe von
100.000,00 Euro
Frau Schreiter war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung des TOP
ausgenommen.

Abstimmungsergebnis:

10/10
Zustimmung
Ja 8 Nein 3 Enthaltung 1 Befangen 1

8

Berichterstattung zu Investitionen des Jahres 2013 sowie Vorbereitung und Orientierung für das Jahr 2014

Der OV
verliest die beschlossenen Investitionsmittel 2013 mit Maßnahmeträger und Summen. Eine
Orientierung zu den Mitteln 2014 wird im Jahr 2014 erfolgen.

Abstimmungsergebnis:

9

Informationen

Es gab keine weiteren Informationen; der OV wünscht allen Gästen ein schönes Weihnachtsfest und alles Gute für 2014.

Abstimmungsergebnis:

Hans-Jürgen Behr
Vorsitzender

Antje Kuntze
Schriftführerin

