Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1506/12 {Sitzungsnummer: SB/053/2012)
Gestaltungskonzeption für den öffentlichen Raum des historischen Dorfkerns Altstrehlen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass für den öf
fentlichen Raum in der Ortslage eine Gestaltungskonzeption erarbeitet wurde."
Kein Kontrollerfordernis.
2. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die vorliegende Konzeption als

Grundlage für die laufenden Maßnahmen der Unterhaltung und Instandsetzung der für
den öffentlichen Raum verantwortlichen Fachämter."
Kein Kontrollerfordernis.

3. „Die Verwaltung wird beauftragt, den Einsatz von Ausgleichsmitteln zur Finanzierung
der ökologisch wirksamen Maßnahmen aus der Gestaltungskonzeption zu prüfen mit
dem Ziel, erste Maßnahmen noch 2013 umzusetzen."

Den mit der Gestaltungskonzeption beabsichtigten Maßnahmen konnten bisher keine ausgleichspflichtigen Vorhaben zugeordnet werden. Derzeit erfolgt die Prüfung, ob im Rahmen der
Planungen (Planfeststellung) zur Oskarstraße hierfür Mittel eingesetzt werden können.

4. „In der fortführenden Planung soll die Möglichkeit nach weiteren Parkflächen geprüft
werden."

/

Bisher wurden, weil im Haushalt nicht untersetzt, keine weiteren Planungsstufen beauftragt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Helma OrosJ
Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

