Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6}66 21

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

MSE1

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0424/11 {Sitzungsnummer: FL/047/2011)
Beseitigung der Straßenwinterschäden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ausreichend Mittel zur Beseitigung der
Straßenwinterschäden zum nächst möglichen Zeitpunkt bereitzustellen. Dabei sind
Landes- und Bundeszuschüsse zu prüfen."

Gegenüber der Beschfusskontrolle vom 2. September 2013 hat sich kein neuer Sachstand
ergeben. Die dort getroffene Aussage „Es ist somit mit dem derzeitigen Mitteleinsatz nicht
möglich, eine umfängliche Beseitigung der bestehenden Straßenwinterschäden zu errei
chen." hat weiterhin Bestand.

Da die genaue Höhe der im kommenden Winter entstehenden Schäden voraussichtlich erst
im Mai 2(W4 vorliegen wird, erfolgt die nächste Beschlusskontrolle zum 31. Mai 2014.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
JörryMarx

Helma'Orosz
Oberbürgermeisterin

Detlef Siusl

Zweiter Bürgsrmeister

Seite 1 von 1

