Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

GZ:

(GB 3) 02 15

Datum: 13.12.2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2483/13 (Sitzungsnummer: FL/084/2013)
Umsetzung des Brandschutzbedarfsplanes 2009 und des Rettungsdienstbereichspla
nes 2008 - 2014, hier: Neubau der Freiwilligen Feuerwehr und Rettungswache
Klotzsche auf der Travemünder Straße/Boltenhagener Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Die vorliegende Entwurfsplanung für den Neubau der Freiwilligen Feuerwehr und
Rettungswache Klotzsche mit einem Gesamtwertumfang von 3.380.000 Euro wird
bestätigt
2.

Die Planung und Umsetzung ist auf dieser Grundlage fortzuführen.

3.

Die präzisierte Finanzplanung gemäß Anlage 3 wird bestätigt.

4.

Die Planansätze des HHJ 2013 werden zwecks Sicherstellung der Finanzierung
entsprechend Anlage 4 geändert Abweichend vom Punkt 22 Buchstabe a des
Haushaltsbeschlusses zum Doppelhaushalt 2013/2014 werden die in Anlage 4 an
gegebenen Mehreinnahmen vollständig zur Deckung der Mehrausgaben verwen
det"

Die Planungsleistungen wurden im Wesentlichen bis zur Leistungsphase 4 (Genehmigungs
planung) abgeschlossen. Der Bauantrag wurde am 14.11.2013 eingereicht; die Baugeneh
migung ich bis dato noch nicht erteilt.

Auf Basis eines am 31.05.2013 erteilten Bauvorbescheides, wonach das Vorhaben bauplanungsrechtlich zulässig ist, sollen nunmehr die Leistungsphasen 5 und 6, also die Ausfüh
rungsplanung und die Vorbereitung der Vergabe, von den Planungsbüros abgerufen werden.
Ziel ist es, mit dem Besitzübergang am Grundstück die ersten Ausschreibungen zu veröffent
lichen. Daher sollen die Ausschreibungsunterlagen samt der Leistungsverzeichnisse umge
hend erarbeitet werden.
Der Kaufvertrag für das Grundstück an der Boltenhagener/Ecke Travemünder Straße steht wie in der Beschlussvorlage erläutert - unter dem Vorbehalt des Satzungsbeschlusses zum
Bebauungsplan Nr. 200. Da nach aktuellen Erkenntnissen dieser Beschluss erst Ende 2014
erwartet wird, wurde mit dem Grundstückseigentümer Kontakt aufgenommen, um einen frü
heren Besitzübergang an dem Grundstück zu erreichen.

-2-

Im Ergebnis hat dieser einen möglichen Besitzübergang mit Offenlage des Entwurfes zum

Bebauungsplan Nr. 200 in Aussicht gestellt. Diese neue Option muss im Grundstückskauf
vertrag notariell beurkundet werden. Die entsprechende Vertragsänderung wird derzeit im
Liegenschaftsamt vorbereitet.

Erst nach Vollzug des Besitzüberganges kann ein neuer Ablaufplan und damit auch ein
Fertigstellungstermin für den Neubau der Freiwilligen Feuerwehr und Rettungswache
Klotzsche benannt werden.

.

Die mit der Vorlage beschlossenen Veränderungen der Planansätze des HH-Jahres 2013
wurden in SAP umgesetzt.

Mit freundlichen Grüßen

Detlef SitteN
Zweiter Bürgermeister

-^ **fc?R*e'
Kenntnisnahme:

