Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 3) 02 15

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

Datum: 13.12.2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2015/12 (Sitzungsnummer: FU084/2013)
Umsetzung des Rettungsdienstbereichsplanes 2008 bis 2014
hier: Neubau einer Rettungswache auf der Großenhainer Str. 31 bis 33 in

Dresden-Pieschen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Neubau der Rettungswache Dresden-Pieschen wird auf der Grundlage des
Nutzerbedarfsprogramms und der vorliegenden Entwurfsplanung mit einem
Gesamtwertumfang von 2.580.000 EUR bestätigt.

2. Die Planung und Umsetzung ist auf dieser Grundlage fortzuführen."

Der Bauantrag für den Neubau der Rettungswache Pieschen wurde am 26.11.2012 einge
reicht und lag dem Bauaufsichtsamt am 13.12.2012 vollständig vor.

Die Planungsleistungen wurden im Wesentlichen vergeben. Die bauausführenden Gewerke
sollen beginnend mit dem Los Tiefbau ab Februar 2014 beauftragt werden. Baubeginn ist im
März 2014 geplant. Vorbereitende Arbeiten wie zum Beispiel das Freimachen des Grund
stücks sollen je nach Wetterlage im Februar 2014 vollzogen werden.
Die bauliche Fertigstellung der Wache ist bis Ende Juli 2015 geplant. Daran anschließend
erfolgt die Ausstattung und Inbetriebnahme zum September 2015.
Mit freundlichen Grüßen

Detief SitteKi
Zweiter Bürgermeister

Kenntnisnahme: i

/'^Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

