Anlage 2

Einwohnerversammlung zur geplanten Straßenbahngleisverlegung Tiergarten- Oskarstraße, die schriftlich übergeben wurden
Es sind nur die Vorschläge und Anregungen aufgeführt, die nicht oder nur teilweise in der
Anlage 1 beantwortet wurden.
Vorschläge und Anregungen der Bürgerinnen und Bürger:
1. Die Konzentration und die Verkehrsdichte des öffentlichen Personennahverkehrs
(ÖPNV) ist im Vergleich mit anderen Umstiegspunkten im Stadtgebiet viel zu hoch
für das Villenviertel
Am Haltepunkt Strehlen soll und kann eine komfortable, barrierefreie Möglichkeit des Umstieges zwischen den städtischen Linien und der S-Bahn geschaffen werden. Es ist baulich
und technisch nicht möglich, den Wasaplatz so umzugestalten, dass er diese Funktionen
(außer S-Bahn) übernehmen könnte, obwohl er attraktive Versorgungsangebote bietet. Am
Haltepunkt Strehlen können darüber hinaus durch den Anschluss an die S-Bahn weit mehr
Fahrtziele miteinander verbunden werden. In der Tat werden dadurch der Haltepunkt und die
Haltestellen in ihrer Bedeutung wesentlich aufgewertet und es ist mit einem deutlichen Anstieg der Fahrgastwechsel zu rechnen. Diese Konzentration ist beabsichtigt. Keine andere
Stelle in diesem Stadtgebiet bietet ein vergleichbares Potenzial. Die ÖPNV-Erschließungsqualität ergibt sich nicht aus der Funktion des umgebenden Stadtgebietes als Verkehrsquelle, sondern aus der zentralen Lage und der Anbindung des Gebietes an die S-Bahn und insgesamt aus der Lage im Verkehrsnetz. Den ÖPNV als Ganzes attraktiver zu machen, ist das
Ziel der Landeshauptstadt. Dazu gehört auch, attraktive Umsteigebeziehungen zu schaffen.
Mit zunehmender Komplettierung der Stadtbahntrasse kann langfristig die zunächst vorgesehene Dichte durch den Busverkehr zurückgenommen werden.
2. Verlagerung einzelner Buslinien aus der Oskarstraße in Straßen gleicher Größenordnung
Eine abschnittsweise Verlagerung von Buslinien in parallele Straßen der Oskarstraße führt
zu einer Verteilung, die durch zusätzliche Abbiegevorgänge nicht nur Verzögerungen, sondern auch insgesamt Mehrbelastung durch Lärm und Abgase mit sich bringt. Eine Bündelung
des Verkehrs ist vorzuziehen. Die parallelen Straßen sind nicht für Busverkehr geeignet. Ein
zusätzlicher grundhafter Ausbau ist unwirtschaftlich.
3. Zusätzlich Sperrung für den MIV zwischen der Tiergartenstraße und der Wiener
Straße
Eine Sperrung der Oskarstraße in diesem Abschnitt ist nicht zielführend, da insbesondere
die Erschließung der anliegenden Grundstücke nicht mehr gewährleistet wäre.
4. Forderung nach Lärmpegelmessungen
Durchführung aktiver und passiver Lärmschutzmaßnahmen
Lärmpegelmessungen werden nicht durchgeführt. Die geplante Verlegung der Straßenbahntrasse in die Tiergartenstraße/Oskarstraße stellt den Neubau eines Schienenweges im Sinne
der 16. Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (16. BImSchV)
dar. Damit besteht bei Überschreitung der gesetzlichen Immissionsgrenzwerte ein Anspruch
auf Lärmvorsorge. Die notwendigen Schallschutzmaßnahmen werden durch einen Gutachter
ermittelt, bewertet und mit oder nach Fertigstellung der Baumaßnahme durchgeführt. Das
Gutachten vom Oktober 2013 liegt vor. Die Baumaßnahme führt insgesamt an 28 Gebäuden
dem Grunde nach zu Ansprüchen auf Lärmschutzmaßnahmen.

2
Wegen der eingeschränkten Nutzung durch Verkehrslärm fallen für Außenwohnbereiche an
fünf Gebäuden Entschädigungsleistungen an.
5. Generelle Geschwindigkeitsbegrenzung auf 20 km/h für ÖPNV und sonstigen Verkehr als aktive Lärmschutzmaßnahme
Nach § 45 Absatz 1 der Straßenverkehrsordnung kann die Straßenverkehrsbehörde die Benutzung bestimmter Straßen oder Straßenstrecken zum Schutz der Wohnbevölkerung vor
Lärm und Abgasen beschränken. Dabei hat die Behörde die Vor- und Nachteile solcher
Maßnahmen, vor allem die Interessen der Anwohnerinnen und Anwohner und der Verkehrsteilnehmerinnen und Verkehrsteilnehmer gegeneinander abzuwägen.
Eine Beschränkung der Benutzung, zum Beispiel durch die Beschränkung der zulässigen
Höchstgeschwindigkeit, kommt nach den Richtlinien für straßenverkehrsrechtliche Maßnahmen zum Schutz der Wohnbevölkerung vor Lärm vom 23.11.2007 insbesondere in Betracht,
wenn der vom Straßenverkehr herrührende Mittelungspegel in Wohngebieten die Richtwerte
von 70 dB(A)/tags bzw. 60 dB(A)/nachts überschreitet. Der Mittelungspegel ist unter anderem aus der Verkehrsstärke, der zulässigen Höchstgeschwindigkeit und dem Zuschlag für
die Straßenoberfläche nach den Richtlinien für den Lärmschutz an Straßen (RLS-90) zu berechnen.
Das hierfür vorliegende Gutachten sieht keine Geschwindigkeitsbeschränkung als Lärmschutzmaßnahme vor.
6. Fahrbahn mit Flüsterasphalt
Der Einbau von lärmreduziertem Asphalt wird in Dresden zurzeit versuchsweise getestet. Eine Einführung in die Regelwerke als standardisierte Bauweise ist noch nicht erfolgt. In der
weiteren Planung wird eine Prüfung in Abhängigkeit von den speziellen Randbedingungen
für solche Bauweisen erfolgen.
7. Die Fußwege am Haltepunkt Strehlen sind in einem nicht hinnehmbaren Zustand
Die Oskarstraße wird im Bereich des Haltepunktes komplett einschließlich der Fußwege
ausgebaut. Die Fußwege werden in diesem Bereich mit Betonpflastersteinen befestigt.
8. Ein- und Ausfahrt zur Liegenschaft Wiener Straße 75 dürfen nicht blockiert werden
Die im Bestand vorhandene Grundstückszufahrt auf der Oskarstraße wird auch nach der
Realisierung des Vorhabens uneingeschränkt nutzbar sein.
9. Wilde Plakatierungen am Zaun des unbewohnten Flurstückes an der Ecke Wiener
Straße/Oskarstraße (Entfernen und Bestrafung von Wiederholungstätern)
Das Anliegen steht nicht im Zusammenhang mit dem Vorhaben. Plakatierungen an privaten
Zäunen sind statthaft zumal keine Beeinträchtigung des öffentlichen Verkehrsraumes gegeben ist.
10. Erweiterung des Sperrbereiches für den MIV zwischen Tiergarten- und Wiener
Straße (offen für Anlieger eventuell einseitig von der Wiener Straße her)
Es ist nicht beabsichtigt, den genannten Abschnitt für den MIV zu sperren. Eine Reduktion
der Verkehrsbelastung durch den MIV wird sich durch die verschlechterten Durchfahrbedingungen sowieso einstellen.
Siehe auch Antwort zu Frage 3.
...

3

11. Festschreibung der Höchstgeschwindigkeit für Bahn und Bus auf 30 km/h
Zulässige Höchstgeschwindigkeiten werden hoheitlich durch die Straßenverkehrsbehörde im
öffentlichen Straßenverkehrsraum angeordnet. Abweichungen von der regulären Geschwindigkeit sind an den Maßstäben des § 45 Absatz 9 der Straßenverkehrsordnung zu messen.
Für die Oskarstraße ist keine besonders kritische Situation erkennbar. Durch die mit der Haltestelle und dem Knoten Wasaplatz verbundenen Brems- und Anfahrvorgänge ist für die
ÖPNV-Fahrzeuge ohnehin kaum die maximal zulässige Geschwindigkeit erreichbar.
12. Alternativen für Bäume und zusätzliche Begrünung auf der Oskarstraße schaffen
Dieser Forderung kann nur begrenzt entsprochen werden. Ein Ersatz für die zu fällenden
Bäume wird in der unmittelbaren Umgebung, auf der Tiergartenstraße, der Franz-LisztStraße, der Wasastraße und am Gustav-Adolph-Platz, geleistet.
13. Grüne Randstreifen in Fußweg integrieren (s. Gellertstraße/Wienerstraße)
Für die auf der Oskarstraße zu erhaltenden Bäume werden regelkonforme Baumscheiben
und -gruben hergestellt. Am Gustav-Adolf-Platz ist zwischen Gehweg und Fahrbahn ein
3,25 m breiter Grünstreifen mit Baumpflanzungen vorgesehen.
14. Schaffung einer grünen Anbindung beidseits der Oskarstraße an den Großen Garten
Im Zuge der Tiergartenstraße wird die vorhandene Baumreihe mit neuen Bäumen ergänzt.
Weitere Maßnahmen sind nicht möglich.
15. Unterbindung des Parkens auf dem Fußweg
Das Parken auf dem Gehweg ist untersagt und stellt eine Ordnungswidrigkeit dar. Zwischen
Fahrbahn und Gehweg wird ein Hochbord eingebaut. Weitere bauliche Hindernisse sind
nicht vorgesehen.
16. Ausgleichsbegrünung in anderen Stadtteilen ist unakzeptabel
Der Forderung wird entsprochen.
17. Prüfung ernsthafter Alternativen zur Gleisverlegung in die Oskarstraße
Die einzige Alternative, die die verkehrsplanerischen Ziele erfüllt, ist die Gleisstrecke FranzLiszt-Straße/Wasastraße. Diese wurde bereits geprüft und bewertet. Aber der volkswirtschaftlich definierte Nutzen-Kosten-Faktor der Trasse in der Oskarstraße in Höhe von 1,34
übersteigt die Kosten für diesen Neubau deutlich. Dies berücksichtigend hat der Stadtrat am
12.07.2012 die Vorplanung zur Verlegung der Straßenbahnstrecke von der Franz-LisztStraße – Wasastraße in die Tiergartenstraße – Oskarstraße bestätigt.
18. Verknüpfung der Gleisverlegung in die Oskarstraße mit dem Stadtbahn 2020Projekt, Zurückstellung des Bauabschnittes bis das Planfeststellungsverfahren zur
Nossener Brücke abgeschlossen ist
Die Gleisverlegung in die Oskarstraße ist Bestandteil des Projektes Stadtbahn 2020 und ein
Abschnitt der Neubaustrecke Löbtau – Südvorstadt – Strehlen.

...

4
Das Gesamtvorhaben kann nur in Abschnitten umgesetzt werden. Wegen der zeitlichen
Prämissen ist eine parallele Bearbeitung erforderlich. Der Planungsfortschritt ist jedoch abschnittsweise verschieden. Auch die bauliche Umsetzung wird wegen der unterschiedlichen
Bedingungen nicht zeitgleich sein können. Die Berücksichtigung der Forderung würde zum
Scheitern des Vorhabens führen.
Das Vorziehen des Abschnittes Oskarstraße ist darüber hinaus wegen des kritischen Gleiszustandes in der Wasastraße angezeigt.
19. In das Finanzierungskonzept sollen alle Kosten korrekt eingearbeitet werden, die
im Zusammenhang mit der Gleisverlegung in der Oskarstraße entstehen. Sie sollen
den Stadträtinnen und Stadträten vor ihrer Entscheidung für das Bauprojekt vollumfänglich zur Kenntnis gegeben werden.
Im Finanzierungskonzept sind alle anrechenbaren Kosten enthalten. Die Kosten wurden dem
Stadtrat bereits vorgelegt. Er hat sie in seiner Beschlussfassung zur Vorplanung der Neubautrasse Oskarstraße bereits berücksichtigt.
20. Die Antragskriterien für die Fördermittel aus dem GVFG sollen überprüft werden
Der Fördermittelantrag wurde bereits gestellt und liegt der Landesdirektion zur Prüfung vor.
21. Vorlage eines umfassenden Flutschutzkonzeptes und Sicherung der Folgekosten
für erhöhten Wartungs- und Sanierungsbedarf der Gleisanlage sowie Einbeziehung
des sächsischen Umweltministeriums in die Planungen
Die Führung der neuen Straßenbahntrasse über die Oskarstraße erfolgt in keinem ausgewiesenen Überschwemmungsgebiet. Erforderliche umwelttechnische Untersuchungen werden mit dem Umweltamt abgestimmt.
Flutschutz ist nur für die Dauer der Bauarbeiten erforderlich. Dafür ist die untere Umweltbehörde, also das Umweltamt der Landeshauptstadt zuständig. Das Umweltamt ist in die Planungen einbezogen.
22. Eine Machbarkeitsstudie soll vor der Eröffnung des Planfeststellungserfahrens öffentlich diskutiert werden.
Inzwischen liegt die Genehmigungsplanung (Leistungsphase 4) vor. Eine Machbarkeitsstudie
war Grundlage für die Auslösung der Planung.
23. Ein unabhängiges Wirtschaftsgutachten zum Kosten-Nutzen-Aufwand sowie eine
Überprüfung des Wirtschaftlichkeitsfaktors für das Rumpfprojekt Oskarstraße wird
gefordert.
Für die gesamte Straßenbahnneubaustrecke Löbtau – Strehlen kann das Baurecht nur durch
ein Planfeststellungsverfahren beantragt werden. Verfahrensträger ist die Landesdirektion
Dresden, die unabhängig von der Landeshauptstadt Dresden entscheidet. Die Landeshauptstadt wird jedoch im Verfahren angehört.
Eine Kosten-Nutzen-Analyse ist für die Planfeststellung als auch für die Beurteilung der Förderwürdigkeit zwingend.

...

5
24. Eine unabhängige Verkehrsexpertenkommission soll eine Mängelanalyse erstellen
und eine Lösung der Verkehrsprobleme am Wasaplatz erarbeiten, sowie diese öffentlich zur Diskussion vorstellen
Im Verfahren der Planfeststellung werden die Planungen von einer unabhängigen Behörde
umfassend auf Einhaltung der Gesetze und Regelwerke geprüft und bewertet sowie die Belange aller Betroffener geprüft und bewertet.
Darüber hinaus werden für das Vorhaben Sicherheitsaudits und eine verkehrstechnische Untersuchungen (VTU) erstellt, die Bestandteil der Planfeststellungsunterlagen sind.
Planerisch ist der Wasaplatz Bestandteil dieses Neubauabschnittes. Die endgültige Lösung
für den Wasaplatz kann verkehrstechnisch erst mit der Anbindung der Caspar-DavidFriedrich-Straße umgesetzt werden. Diese ist Bestandteil der Planung des Abschnittes 1.3.
25. Gefordert wird eine unabhängige Verkehrsflussanalyse und eine Einarbeitung der
Ergebnisse in die Planungen zur Gleisverlegung
Die geforderte Verkehrsflussanalyse liegt in Form der Verkehrstechnischen Untersuchung
(VTU) vor. Dabei werden standardisierte Verfahren angewendet, die von Bearbeitern nicht
verändert werden können. Die Ergebnisse sind in die Planung bereits eingeflossen.
26. Wie bereits 2011 von Fachleuten angeregt, soll ein genereller Stresstest durchgeführt werden, der belegt, ob die Oskarstraße überhaupt für das geplante Verkehrsaufkommen ausgelegt ist.
Dieser Stresstest ist Gegenstand der VTU. Er liegt vor und hat die erforderliche Leistungsfähigkeit der Oskarstraße nachgewiesen.
27. Wegen einer erheblichen Erhöhung der Durchfahrten des ÖPNV (von 1000 auf ca.
1400 pro Tag) wird weiterhin eine Umweltverträglichkeitsuntersuchung (UVU) gefordert.
Eine Umweltverträglichkeitsanalyse liegt vor. Sie ist zwingend Bestandteil der zur Planfeststellung einzureichenden Unterlagen.
28. Ein generelles Tempolimit auf 30 km/h auf der Tiergartenstraße, der Oskarstraße
und im gesamten Wohngebiet wird gefordert.
Im Zuge der Neubaustrecke Tiergartenstraße/Oskarstraße sind keine Geschwindigkeitseinschränkungen erforderlich. Geschwindigkeitsreduzierungen im gesamten Wohngebiet sind
derzeit ebenfalls nicht erforderlich.
29. Sperrung der Oskarstraße für Individualverkehr, außer Anliegerverkehr
Eine Sperrung ist nur für den Abschnitt zwischen der Wiener Straße und dem Gustav-AdolfPlatz vorgesehen. Dadurch und wegen der Behinderungen des Verkehrsflusses in der Haltestelle wird sich der durchfahrende Verkehr ohnehin erheblich reduzieren.

...

6
30. Den Hauseigentümerinnen bzw. Hauseigentümern soll ein Wertausgleich für die
Minderung ihrer Grundstückswerte sowie ein finanzieller Ausgleich für Mietausfälle bzw. Mietminderungen aufgrund von Lärm und Baugeschehen gezahlt werden.
Die Finanzierung dieser Zahlungen soll in das Projekt eingearbeitet und den Ortsbeiräten und Stadträten vorgelegt werden.
Die Minderung von Grundstückswerten sowie Mietausfälle sind von den Grundstückseigentümerinnen bzw. Grundstückseigentümern nachzuweisen und unterliegen einer Einzelfallbetrachtung.
31. Ein Konzept zur Vermeidung nächtlichen Beleuchtungsstresses ist vorzulegen, die
Masten für Oberleitungen und Beleuchtung sind denkmalverträglich, individuell
und möglichst eingepasst in die Umgebung zu gestalten und nicht im in Dresden
üblichen Bahnstandard auszuführen.
Die Straßenbeleuchtung wird nicht verändert. Wegen des vorhandenen Höhenversatzes
leuchten Autoscheinwerfer nicht in Wohnungen. Darüber hinaus wird sich die MIV-Belastung
gegenüber dem Istzustand verringern. Darüber hinaus wird die Gestaltung technischer Anlagen mit den zuständigen Behörden abgestimmt.
32. Um die Wohnqualität nicht noch mehr abzuwerten, wird gefordert, weiterhin die
Fußwege durchgehend in einer komfortablen Breite zu belassen, so dass Kinderwagen und Rollstuhlfahrerinnen bzw. Rollstuhlfahrern diese problemlos nutzen
können.
Die Gehwege werden nicht verändert.
33. Die Parkplätze sollen komplett erhalten bleiben, damit die Anwohnerinnen und
Anwohner und deren Anliefer-- und Besucherverkehr wohnungsnah parken können.
Diese Forderung kann nicht umgesetzt werden. Die im Straßenzug Tiergartenstraße/Oskarstraße entfallenden 52 Stellplätze werden durch 126 neue Stellplätze im Straßenzug FranzLiszt-Straße/Wasastraße ausgeglichen.
34. Gegen Funkenflug sind Schutzmaßnahmen vorzusehen.
Die bei der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG verwendeten Bauteile für die Fahrleitungsanlagen wie beispielsweise Trenner sind geprüft und betriebssicher gegen Funkenflug. Bei
fachgerechtem Einbau dieser Bauteile und einem ordnungsgemäßen Überfahren dieser Bereiche tritt kein Funkenflug auf. Spezielle Schutzmaßnahmen gegen Funkenflug sind aus den
genannten Gründen und dem Abstand der Fahrleitungsteile zur Fahrbahn nicht erforderlich.
35. Gefordert wird eine geeignete, dem historischen Vorbild ähnliche lückenlose Neubegrünung vor Ort vorzunehmen, um den Alleencharakter der Tiergartenstraße
und der Oskarstraße wieder herzustellen. Die Stadtraumprägenden Bäume sind unter allen Umständen zu erhalten und mit geeigneten Maßnahmen vor Schäden während des Baus und durch die nachfolgende Verkehrsbelastung zu bewahren. Private Eigentümerinnen und Eigentümer sind von der Stadt Dresden dabei aktiv und finanziell zu unterstützen.
Es können nicht alle Baumstandorte erhalten werden. Der Alleencharakter auf der Tiergartenstraße bleibt erhalten. Ein Ersatz für die zu fällenden Bäume wird in der unmittelbaren
Umgebung, auf der Tiergartenstraße, der Franz-Liszt-Straße, der Wasastraße und am Gustav-Adolph-Platz, geleistet. Die zu erhaltenden Bäume werden während der Bauzeit vor Beschädigung geschützt.
...

7

36. Die Stadt soll ein Konzept zum Tierschutz vorlegen, um das von der Baumaßnahme betroffene Biotop Kaitzbach und den Großen Garten sowie den Schutz seltener
Tiere, wie Fledermäuse, Mauersegler, Insekten u. ä. vor Beeinträchtigungen durch
die Verkehrsanlage, deren Beleuchtung und den Bau zu gewährleisten.
Dieser Forderung wird mit der Umweltverträglichkeitsuntersuchung entsprochen. Durch diese werden alle vorkommenden Schutzgüter berücksichtigt.
37. Durch den immensen Eingriff in den Stadtteil Strehlen, das Wohngebiet um den
Gustav-Adolf-Platz und den Wasaplatz wird der Stadtteil abgewertet. Daher soll ein
Maßnahmenkonzept im Sinne des Stadtentwicklungskonzeptes 2015 sowie der
Agenda „Lebenswerte Stadt“ durch die Stadt vorgelegt werden. Dieses soll öffentlich diskutiert werden.
Für die gesamte Straßenbahnneubaustrecke zwischen Löbtau und Strehlen werden im
Rahmen der Planungen gestalterische Begleitplanungen erstellt. Für die Neubaustrecke Oskarstraße konzentrieren sich diese vorrangig auf die Schwerpunkte Wasaplatz, GustavAdolf-Platz und das Umfeld des Haltepunktes Strehlen. Sie belegen keine Ab-, sondern eine
Aufwertung der Stadtgebiete entlang der Strecke.
Für den Bereich Wasaplatz gab es dazu eine Bürgerversammlung am 30. Januar 2013 als
Auftaktveranstaltung, weitere Veranstaltungen zur Vorstellung und Diskussion der Ergebnisse sind vorgesehen. Die städtebaulichen und grünordnerischen Begleitplanungen für die
Straßenbahnneubaustrecke Tiergartenstraße – Oskarstraße einschließlich des Gustav-AdolfPlatzes sind Bestandteil der Entwurfs- und Genehmigungsplanung, welche Anfang 2014
durch die DVB AG zur Planfeststellung bei der Landesdirektion Dresden eingereicht werden
soll. Im Zuge des Planfeststellungsverfahrens erfolgt eine öffentliche Auslegung der Unterlagen, welche der Öffentlichkeit die Möglichkeit zur Einsichtnahme sowie zur Einbringung von
Einwänden und Hinweisen gibt.
Konzepte wie das Integrierte Stadtentwicklungskonzept – Zukunft Dresden 2025+ (INSEK)
beziehen sich auf das gesamte Stadtgebiet bzw. größere Teilgebiete und sind somit nicht
geeignet zur Beurteilung relativ kleinräumiger Maßnahmen.
Das Integrierte Stadtentwicklungskonzept Zukunft Dresden 2025+ bestimmt als zentrales
Steuerelement der Verwaltungsführung prioritäre Aktivitäten der Stadtentwicklung. Damit
werden Stadtentwicklungsziele gesetzt, räumliche Handlungsschwerpunkte bestimmt und
letztlich Maßnahmen zur Zielerfüllung festgelegt. Das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
Zukunft Dresden 2025+ bindet als informelle Planung nur die Stadt selbst und entfaltet keine
unmittelbare Außenwirkung; es stellt die Grundlage für Fördermittelvergaben dar und ist somit wichtige Voraussetzung für das Akquirieren zusätzlicher Finanzmittel auf den Ebenen der
Europäischen Union, des Bundes und des Freistaates.
Grundsätzlich ist davon auszugehen, dass eine Verbesserung der Verkehrserschließung
auch die Funktionalität von Stadtteilen verbessert und insofern diese aufwertet. Hier handelt
es sich um ein ökologisch zu bevorzugendes Verkehrsmittel, das langfristig ein Verkehrsmittel (Bus) mit höheren Beeinträchtigungen des Stadtgebietes ablösen soll und darüber hinaus
im gesamten Stadtgebiet den Anteil des motorisierten Individualverkehrs weiter zurückdrängen soll.

...

8

38. Die Haltestelle Lockwitzer Straße/Wasaplatz soll nicht als Kaphaltestelle ausgebaut
werden. Durch die derzeitige Form bleibt der Verkehrsfluss am Wasaplatz erhalten.
Nur durch das Haltestellenkap wird es möglich, die Haltestelle barrierefrei herzustellen. Die
Herstellung barrierefreier Zugänge zu den ÖPNV-Verkehrsmitteln ist im Personenbeförderungsgesetz festgeschrieben und bis 2020 umzusetzen.
39. In der Konzentration sensibler Medien sowie Zentralisierung und Schaffung von
Verkehrsknotenpunkten liegt Gefährdungspotenzial. Die Stadt soll ein Sicherheitskonzept erarbeiten, wie dem begegnet werden kann.
Das geforderte Sicherheitskonzept ist nicht erforderlich. Bei der Planung und dem Bau von
Verkehrsanlagen und unterirdischen Leitungen sind bereits umfangreiche Sicherheitsvorschriften zu beachten, die das gewährleisten. Ein Sicherheitsauditbericht liegt bereits vor.
40. An allen anliegenden Gebäuden der Tiergartenstraße, der Oskarstraße, der Wiener
Straße, der Julius-Otto-Straße, der Gustav-Adolf-Straße und der Wasastraße sind
Sicherungsgutachten durch von der Stadt Dresden beauftragte unabhängige Gutachter vor Beginn jeglicher Baumaßnahmen durchzuführen.
Die geforderten Sicherungsgutachten werden im Auftrag der DVB AG als Auftraggeberin der
Bauleistungen beauftragt.
41. Um den Wertverlust der Immobilien für private Eigentümerinnen und Eigentümer
abzumildern soll mitgeteilt werden, wie die Stadt Dresden die Eigentümer entschädigen wird. Dabei soll die Stadt Dresden auf alle betroffenen Eigentümer zugehen
und nicht abwarten bis oder ob diese ihre Ansprüche vor Gericht geltend machen.
Die Stadt geht davon aus, dass den Eigentümerinnen und Eigentümern durch die Errichtung
der Straßenbahntrasse kein Wertverlust entsteht. Die vorliegende gestalterische Begleitplanung belegt keine Ab-, sondern eine Aufwertung der Stadtgebiete entlang der Strecke. Darüber hinaus verbessert sich die Anbindung an den ÖPNV für die umliegenden Grundstücke.
Die Erschließung durch den motorisierten Individualverkehr bleibt erhalten, wird höchstens
geringfügig beeinträchtigt.
Wegen der eingeschränkten Nutzung durch Verkehrslärm fallen für Außenwohnbereiche an
fünf Gebäuden Entschädigungsleistungen an, die von der DVB AG zu übernehmen sind.
42. Sofortiger Stopp aller Pläne und Vorhaben einer Bebauung des Überflutungsgebietes Oskarstraße, keine Verlagerung der Flutproblematik in angrenzende Parks,
Grundstücke, Kleingärten, Nebenstraßen.
Die Führung der neuen Straßenbahntrasse über die Oskarstraße erfolgt in keinem ausgewiesenen Überschwemmungsgebiet. Erforderliche umwelttechnische Untersuchungen werden mit dem Umweltamt abgestimmt.
Flutschutz ist nur für Dauer der Bauarbeiten erforderlich. Dafür ist die untere Umweltbehörde, also das Umweltamt der Landeshauptstadt zuständig. Das Umweltamt ist in die Planungen einbezogen.
43. Für den Fall, dass eigene Vorgaben und Gesetze ignoriert werden, gelten im Folgenden die jeweils angeführten Mindestanforderungen
Bei der Planung werden und können keine Gesetze, Richtlinien und Vorgaben ignoriert werden.
...

9

44. Öffentliche Diskussion einer Machbarkeitsstudie vor der Eröffnung des Planfeststellungsverfahrens
Es wurden bereits fortgeschrittenere Planungsstadien als eine Machbarkeitsstudie absolviert.
Die öffentliche Diskussion darüber fand in der Einwohnerversammlung am 9. September
2013 statt. Inzwischen liegt die Genehmigungsplanung vor. Mit der Einleitung des Planfeststellungsverfahrens werden diese Unterlagen öffentlich ausgelegt.
45. Öffentliche Diskussion von wirtschaftlichen Alternativen, wie flexible, bedarfsangepasste, nachfrageorientierte Beförderungseinheiten, spezieller Schulbusverkehr.
Wesentlichstes Ziel der vorliegenden Planung ist die Steigerung der Attraktivität des Gesamtsystems ÖPNV durch die Herstellung einer sinnvollen Verknüpfung von Straßenbahn
und S-Bahn am Haltepunkt Dresden-Strehlen. Mit der Verlegung der Straßenbahnstrecke in
die Tiergartenstraße – Oskarstraße einschließlich der neuen, barrierefreien Zentralhaltestelle
sollen sowohl das Umsteigen S-Bahn/Straßenbahn bzw. S-Bahn/Bus, als auch das Umsteigen Straßenbahn/Bus „Bord an Bord“ ermöglicht werden. Zudem ergibt sich die Möglichkeit
der Anschlussgewährung der einzelnen Verkehrsmittel des ÖPNV, welche am Wasaplatz
aufgrund der baulichen Randbedingungen nicht realisierbar ist.
Eine Dezentralisierung würde dem beschriebenen Ziel entgegenstehen.
Die Relation Schillerplatz – Löbtau ist eine wichtige nachfragestarke Busrelation, die bedarfsgerecht durch Busse der Linien 61, 63 und von Verstärkerfahrten der E 61 bedient wird.
Insgesamt ist sogar diese Relation von den Fahrgastzahlen her straßenbahnwürdig. Es besteht hier die langfristige Option des schrittweisen Ersatzes des Busverkehrs durch Straßenbahnverkehr. Der Schülerverkehr wird grundsätzlich durch die Fahrten des ÖPNV abgedeckt, sodass ein spezieller Schulbusverkehr in diesem Bereich nicht erforderlich ist.
46. Offenlegung und öffentliche Diskussion der Antragskriterien für die Fördermittel
im Stadtrat und in unabhängiger öffentlicher Verkehrsexpertenkommission
Die Antragskriterien für die Vergabe von Fördermitteln sind vom Fördermittelgeber, hier des
Bundes, im Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz (GVFG) festgeschrieben. Aus einer öffentlichen Diskussion darüber ergibt sich kein Änderungspotenzial für das Vorhaben.
47. Sofortige Beendigung der Fördermittelabgriffspolitik „Egal zu welchem Zweck“.
48. Sinnvoller Einsatz von Fördermitteln für bisher sträflich unterversorgte Bereiche
wie Bildung, Kultur, Soziales, etc.
Fördermittel für den ÖPNV können nicht auf andere Bereiche umgewidmet werden. Mit der
Förderung der kostenintensiven Vorhaben unterstützt der Bund die Schaffung alternativer,
umweltfreundlicher Verkehrsstrukturen und Verkehrsmittel, die von den Gemeinden allein
nicht finanzierbar wären.
49. Solidarisch, soziales Agieren gegenüber Bundesländern und Kommunen mit deutlich schlechter gestellter ÖPNV-Infrastruktur, Beendigung der diesbezüglichen
Dresdner „Raffgierpolitik“
Die Bundesmittel stehen gleichberechtigt allen Bundesländern, Kreisen, Gemeinden und
Verkehrsunternehmen zur Verfügung. Über den Ausbau der ÖPNV-Struktur entscheiden
diese Körperschaften jeweils eigenverantwortlich. Die Verteilung der Fördermittel ist Sache
des Bundes.

...

10
Die Willensbildung in der Landeshauptstadt ist bereits mit dem Verkehrskonzept von 1994
schwerpunktmäßig auf die Stärkung und den Ausbau des ÖPNV gerichtet. Diese Linie führt
das Projekt Stadtbahn 2020 mit der Neubaustrecke Löbtau - Strehlen zielgerichtet fort.
50. Langsamere und gleichmäßigere, damit leisere Fahrweise
Die DVB AG schult die Busfahrerinnen und Busfahrer regelmäßig auch hinsichtlich einer effektiven gleichmäßigen Fahrweise.
51. Lärmschutzwände
Der Bau von Lärmschutzwänden ist nicht notwendig und nicht vorgesehen.
52. Verbinden der Stadtteile Löbtau, Striesen und Blasewitz über lärmverträglichere
Ausweichrouten
Lärmverträglichere Routen stehen nicht zur Verfügung. Verlagerung des Busverkehrs vom
Hauptstraßen- in das Nebenstraßennetz ist nicht möglich. Die Nebenstraßen sind nicht für
den Busverkehr ausgebaut.
53. Öffentliche Ausschreibung eines Ideen- und Planungswettbewerbes zur lebenswerten Gestaltung betroffener Gebiete
Dazu liegt bereits eine gestalterische Begleitplanung vor.
54. Bogenförmige Gleisverlegung am Wasaplatz und am Gustav-Adolf-Platz zur Quasiwiederherstellung der grünen Mitte am Wasaplatz und am Gustav-Adolf-Platz und
zum Baumschutz
Die vorgeschlagene Trassenführung ist gleisgeometrisch nicht umsetzbar. Die dafür erforderlichen Radien liegen unter den zulässigen Mindestradien. Der in den Straßenraum erforderliche Eingriff bedingt den teilweisen Rückbau der Bushaltestellen am Wasaplatz, die aber
auch nach dem Ausbau der Trasse Tiergartenstraße/Oskarstraße weiterhin benötigt werden.
Gleisgeometrisch ist die zukünftige Straßenanbindung der Caspar-David-Friedrich-Straße
mit der vorgeschlagenen Geometrie nicht realisierbar.
55. Wirksamer Schutz vor nächtlichem Zusatzstress
Die Forderung ist zu allgemein formuliert und dadurch nicht nachvollziehbar.
56. Vollständiger finanzieller Ausgleich für alle entstehenden Verluste und Nachteile
der Anwohner
Es werden diejenigen Verluste und Nachteile ausgeglichen, für die es eine Anspruchsgrundlage gibt. Verlust und Nachteile sind von den Anwohnerinnen und Anwohnern nachzuweisen
und unterliegen einer Einzelfallbetrachtung.
57. Nach den Planungsunterlagen ist die stadtauswärtige Haltestelle am Haltepunkt
Strehlen nur bedingt behindertentauglich, da der sichere Fußweg der Oskarstraße,
unter dem sich der Kaitzbach befindet, nur über Treppen erreicht werden kann.
Die Feststellung ist richtig. In den weiteren Planungsphasen werden noch Lösungen vorzusehen sein.

...

11

58. Prüfung des Vorschlages: „Der Ausbau des alten Königsbahnhofes an der FranzList-Straße würde sämtliche Intentionen (Knotenpunkt, Straßenbahnanbindung via
Wasastraße schon vorhanden, etc.) der DVB AG und der Stadtoberen leicht und
ohne all die aufgeführten Schwierigkeiten erfüllen. Dabei würde diese Variante der
Stadt keinen Euro kosten.
Der Vorschlag wurde geprüft und als nicht umsetzbar eingestuft. Die Lösung wäre nicht kostenfrei plan- und umsetzbar.
Siehe auch Antworten auf die Fragen 17 und 26 in Anlage 1.
59. „Sanierung und Erhalt vor Neubau!“ (Peter Ramsauer 2013)
Kostengünstigere Sanierung oder Reparatur der bestehenden leistungsfähigen,
historisch wertvollen und 20 Prozent kürzeren Gleisanlage in der Wasastraße und
Franz-Liszt-Straße (Gleise auf der Franz-Liszt-Straße sowie Masten und Oberleitungssystem auf der Wasastraße wurden erst 2007 aufwendig saniert).
2007 erfolgte nur eine Notreparatur der Gleise auf der Franz-Liszt-Straße. Der heutige Gleiszustand in der Franz-Liszt- und der Wasastraße ist kritisch, weshalb die Neubaustrecke in
der Oskarstraße so schnell wie möglich gebaut werden soll. Die Fahrleitungsanlage hatte
durch Verschleiß die Betriebsfähigkeitsgrenze erreicht. Eine Erneuerung konnte nicht mehr
verschoben werden. Wiederverwendungsfähige Bauteile werden nach dem Rückbau der Anlagen an anderen Straßen wieder eingebaut.
60. Aufforstung des Wasaplatzes nach historischem Vorbild zur Bildung des lange geforderten Stadtteilzentrums
Nachpflanzungen im Rahmen von Ausgleichsmaßnahmen können nur dort eingeordnet werden, wo sie die Funktionalität und die Sicherheit der Verkehrsanlagen nicht beeinträchtigen.
61. Ausfahrten dürfen nicht in „Andienbuchten“ einbezogen sein (Oskarstraße 4). Das
Benutzen der Grundstücksausfahrt muss uneingeschränkt gewährleistet sein.
Die Forderung wird erfüllt.
62. Bereitstellung von zusätzlichen Finanzmitteln um die genannten Forderungen vollumfänglich zu garantieren.
Diese Forderung ist nicht notwendig, da alle im Planfeststellungsbeschluss festgelegten
Maßnahmen ohnehin finanziell abgesichert werden können.
63. Welches Verkehrsaufkommen soll zum neu zu schaffenden Knotenpunkt umgeleitet werden, um ein gewachsenes, mit reichlich großen denkmalwürdigen Gebäuden ausgestattetes und städtebaulich bedeutendes Stadtbild zu zerstören?
Es erfolgt künftig eine Verknüpfung der Straßenbahnlinie 13 mit den Buslinien 61, 63, 75, 85
sowie mit den S-Bahnlinien S1 und S2. Damit werden optimale Umstiegsverhältnisse in verschiedene Richtungen der Stadt geschaffen. Bis zur Realisierung der Stadtbahn in Richtung
Löbtau wird zusätzlich die Linie 9 dort verkehren.
Das denkmalwürdige Stadtbild wird nicht zerstört.

...

12

64. Welche Veränderung der Straßenbreite ist notwendig auf Kosten des Fußweges,
um das Straßenbahngleis aufzunehmen?
Die Straße wird nicht verbreitert. Die Gehwege bleiben wie im Bestand.
65. Wie soll der Verkehr unterhalb der Eisenbahnbrücke aufgenommen werden - auf
Kosten des Fußweges?
Die Gehwege im Haltestellenbereich werden breiter gestaltet, da gerade wegen der angestrebten Verknüpfung zwischen S-Bahn und städtischen Linien die Fußgänger- und Radwegbeziehungen wichtig sind. Die Verbreiterung geht zu Lasten des Fahrbahnbereiches und
eines anliegenden Grundstückes. Zur Gewährleistung der Funktionalität muss der Haltestellenbereich vom MIV freigehalten werden.
66. Wie sollen die Bremsgeräusche der Straßenbahn Richtung Bahnhof reduziert werden (Bachüberquerung, Ampel, Sackgasse)?
Es wird im erforderlichen Rahmen eine Gradientenabsenkung vorgenommen. Durch das
Bremsen entstehen keine unzulässigen Lärmbelästigungen.
67. Für Straßenbahngäste entsteht eine längere Fahrzeit durch die längere Fahrstrecke
und zusätzliche Haltestelle. Sind auch Sie gefragt worden?
Die Fahrzeit wird sich nicht verlängern.
68. Wie soll der Verkehr von den Sternstraßen zum Gustav-Adolf-Platz gestaltet werden (Ringverkehr, Ampel, Sackgasse)?
Alle Zulaufstraßen bleiben weiter angebunden. Die Vorfahrt regelt sich wie bei gleichrangigen Straßen (rechts vor links). Die Querung der Gleisstrecke wird als Bahnübergang beschildert.
69. Wie kommen die Einwohnerinnen und Einwohner mit ihren Fahrzeugen zu den
Grundstücken (über die Gleise oder Umfahrungen) bzw. zum Aussteigen und Abladen?
Die Erschließung für die Anwohnerinnen und Anwohner ändert sich nicht. Die Grundstückszufahrten bleiben erhalten. Auf der Oskarstraße zwischen Tiergartenstraße und Wasaplatz
entstehen drei Andienbuchten für die Anwohner.
70. Entstehen Kosten bei der Erneuerung der Medien für die Grundstückseigentümerinnen und Grundstückseigentümer?
Den Grundstückseigentümerinnen und Grundstückseigentümern entstehen keine Kosten aus
der Erneuerung der Medien.
71. Wer trägt die Kosten für die Grundstückswertminderung des gesamten Wohnbereiches?
Kosten, die sich aus einer Grundstückswertminderung ergeben, wird die DVB AG tragen. Die
Minderung von Grundstückswerten sowie Mietausfälle sind von den Grundstückseigentümerinnen und Grundstückseigentümern nachzuweisen und unterliegen einer Einzelfallbetrachtung.

...

13

72. Liegt eine Stellungnahme des Bundes der Steuerzahler vor?
Nein, es liegt keine Stellungnahme des Bundes der Steuerzahler vor.
73. Sind die Einwohnerinnen bzw. Einwohner und Betroffenen nicht auch Bürgerinnen
und Bürger der Stadt , welche die erreichte Wohnqualität und ihr Eigentum verteidigen und berechtigt sind, zu verlangen, von der Oberbürgermeisterin unterstützt
zu werden?
Diese Fragen stehen außer Zweifel. Jedoch muss im Interesse der gesamtstädtischen Entwicklung auch eine lokale Entwicklung möglich sein. Dabei sind umfassende Abwägungsprozesse erforderlich, die auch dazu führen können, dass Interessen Einzelner den öffentlichen Interessen untergeordnet werden müssen.

