Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 3) 02 15

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

Datum: 13.12.2013

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2016/12 (Sitzungsnummer: FU074/2013)
Umsetzung des Rettungsdienstbereichsplanes 2008 bis 2014, hier: Neubau einer Ret

tungswache auf Gerokstraße in Dresden-Johannstadt

Sehr geehrte Darnen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
„1. Der Neubau der Rettungswache Dresden-Johannstadt wird auf der Grundlage des

Nutzerbedarfsprogramms und der vorliegenden Entwurfsplanung mit einem Ge
samtwertumfang von 3.800.000 EUR bestätigt.

2.

Die Planung und Umsetzung ist auf dieser Grundlage fortzuführen."

Der Bauantrag für den Neubau der Rettungswache Johannstadt lag dem Bauaufsichtsamt
am 25.02.2013 vollständig vor. Die Baugenehmigung wurde am 09.04.2013 erteilt. Mit den
Tiefbauarbeiten wurde am 11.07.2013 begonnen. Die Roharbeiten begannen am
22.08.2013.

Bis auf Maler- und Bodenbelagsarbeiten, Baureinigung, Innenverdunklung und der Schließ

anlage wurden alle Planungs- und Bauleistungen ausgeschrieben und vergeben. Die Aus
schreibung der verbleibenden Lose erfolgt ab Januar 2014.

Im Frühjahr 2014 ist Richtfest geplant. Die Rettungswache soll bis Ende 2014 fertiggestellt
sein und den Betrieb aufnehmen.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sitter3
Zweiter Bürgermeister

'

HetmaADrosz
Oberbürgermeisterin

