Anfrage Nr.: AF2667/14
Datum: 7. Januar 2014

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Mahnmale und Gedenkorte zum Ersten und Zweiten Weltkrieg

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
ich bitte Sie um die Beantwortung der nachstehenden Fragen:

Fragen:
1.

2.
3.
4.

Wo gibt es in Dresden der Stadtverwaltung bekannte Gedenkorte bzw.
Mahnmale, die an die Toten bzw. Gefallenen des Ersten und Zweiten Weltkrieges erinnern?
Wann sind sie errichtet worden?
Von wem werden sie verwaltet und in welchem Zustand sind sie?
Sind Sanierungen der Denkmäler bzw. Mahnmale notwendig bzw. geplant?

Vielen Dank!

Sebastian Kieslich

