DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2661/14
Datum: 7. Januar 2014

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Demonstrationen / Kundgebungen mit rechtsextremistischem bzw. rechtsradikalem
Hintergrund 2013

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Frage zum Thema
„Demonstrationen / Kundgebungen mit rechtsextremistischem bzw. rechtsradikalem Hintergrund 2013“:

Fragen:
Welche Demonstrationen oder Kundgebungen, die im Jahr 2013 in der Landeshauptstadt
Dresden durchgeführt worden sind, hatten nach Einschätzung der Stadtverwaltung einen
rechtsextremistischen / rechtsradikalen Hintergrund?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

