Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 49. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (Sondersitzung) (OSR
SW/049/2013)
am Montag, 25. November 2013,

19:34 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/19

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:34 Uhr
22:29 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

22:30 Uhr
22:32 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Hans-Jürgen Behr
Mitglied Liste CDU
Manuela Schreiter
Roland Bohle
Dr. Hans-Joachim Brauns
Bernd Forker
Renate Franz
André Junghanns
Mario Quast
Isabel Richter
Dr. Christian Schnoor
Bernd Schröder
Holger Walzog
Mitglied Liste FDP
Joachim Brockpähler
Manfred Eckelt
Wolfram Pabst

ab 19:50 Uhr anwesend
ab 19:40 Uhr anwesend

ab 21.02 Uhr abwesend
ab 19:40 Uhr abwesend

ab 20:07 Uhr anwesend

Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott
Verwaltungsmitarbeiter
Bernd Mizera
Abwesend:
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Werner Friebel
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Wolfgang von Rheinbaben

3/19

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht des Ortsvorstehers

3

Gesamtsanierung und Erweiterung der Mittelschule Weißig,
Gönnsdorfer Weg 1, 01328 Dresden
BE: Vertreter des Schulverwaltungsamtes

4

Bürgerfragestunde

4.1

Verkehrssituation an der Grundschule Schönfeld

5

Sitzungsverlauf
Einwendungen zur Niederschrift der 48. Sitzung vom 04.11.2013

V2519/13
beratend

A-SW0022/13
beschließend

6

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 48. Sitzung
vom 04.11.2013

7

Entwurf Landschaftsplan Dresden in der Fassung vom April 2013
BE: Vertreter des Umweltamtes

V1286/11
beratend

8

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht zum Entwurf des
Flächennutzungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
BE: Vertreter des Stadtplanungsamtes

V1829/12
beratend

9

Bebauungsplan Nr. 342, Dresden-Weißig Nr. 18, Wohnen am
Querweg

V2627/13
beratend

hier:
1. Änderung Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
BE: Vertreter des Stdatplanungsamtes
10

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)

11

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V2476/13
beratend
V-SW0190/13
beschließend

4/19
12

Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig

13

Vorlagen zur Information an den Ortschaftsrat

13.1

Fortschreibung des Abwasserbeseitigungskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden aus dem Jahr 2003 (V2472/13)

13.2

Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der Landeshauptstadt Dresden (V2384/13)

13.3

Weitere Umsetzung des lokalen Handlungsprogrammes für Toleranz und Demokratie und gegen Extremismus ab 2014, schwerpunktmäßige Fortschreibung (V2586/13)

13.4

Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe im
Jahr 2014 (V2579/13)

14

Informationen

V-SW0191/13
beschließend

Nicht öffentlich
15

Einwendungen zur Niederschrift der 48. Sitzung vom 04.11.2013

16

Grundstücksangelegenheiten

17

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

V-SW0187/13
beschließend

5/19
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der OV
eröffnet die Sitzung um 19:34 Uhr und begrüßt die Räte und Gäste; die fristgemäße Zustellung der Einladung wird festgestellt; die Beschlussfähigkeit wird mit 14 Räten festgestellt. Die
TO wird verlesen und wie folgt geändert: TOP 9 wird als TOP 3 behandelt; alle weiteren TOP
verschieben sich entsprechend, TOP 4 wird vertagt.
Herr Kunzmann
stellt den Antrag zur Geschäftsordnung die Behandlung des Flächennutzungsplanes auf die
nächste ORS zu verschieben.
Der OV
sieht keinen Anlass zum Verschieben des Flächennutzungsplanes auf die nächste Sitzung;
lässt über den Antrag abstimmen.
19:40 Uhr - Herr Dr. Brauns anwesend (15 Räte)
Der Antrag zur Geschäftsordnung von Herrn Kunzmann auf Vertagung des Flächennutzungsplanes auf die nächste ORS wird abgelehnt (3/12/0).
Frau Schott
stellt den Antrag zur Geschäftsordnung den TOP 9 - Bebauungsplan Nr 342 - aufgrund nicht
fristgerechter Zustellung auf die nächste ORS zu vertagen.
Der OV
sieht keinen Anlass zur Vertagung; die Unterlagen wurden fristgerecht zugestellt, eine Nachsendung der Unterlagen der DB OB erfolgte. Er verweist auf die Terminkette des Stadtplanungsausschusses und des Stadtrates.
Die ORS wird um 19:45 Uhr unterbrochen.
19:46 Uhr - Herr Schröder verlässt krankheitsbedingt die Sitzung (14 Räte)
Die ORS wird um 19:49 Uhr weitergeführt.
Der OV
gibt bekannt, dass dem Antrag von Frau Schott stattgegeben wird und bringt diesen Antrag
zur Abstimmung.
Der Antrag zur Geschäftsordnung von Frau Schott auf Vertagung des TOP 9 - Bebauungsplan Nr. 342 - auf die nächste ORS wird zugestimmt (13/0/1); es wird bekannt gegeben, dass
diese Vertagung gleichzeitig die Einladung darstellt und ausdrücklich als solche anzusehen
ist.
Der TO wird einstimmig zugestimmt.
19:50 Uhr - Frau Schreiter anwesend (15 Räte)

6/19

2

Bericht des Ortsvorstehers

Der OV berichtet über das aktuelle Geschehen im Schönfelder Hochland und geht dabei u. a.
auf folgende Punkte ein:
-

-

3

02. - 16.12.2013 Auslage der Ausschreibung Hochlandstraße in der Verwaltung und
der Landeshauptstadt Dresden zu den Geschäftszeiten
Schadensbeseitigung Sommerhochwasser 2010 Am Hügel
Anschluss Abwasserleitung Meixstraße 1 - 5;
Reitzendorf somit komplett angeschlossen
Heimatverein Schönfelder Hochland e. V. am 04.11.2013 von Herrn Dr. Hasenpflug
den Sächsischen Museumspreis 2013 als Spezialpreis erhalten; sehr große Ehrung;
Glückwunsch und Dank an den Verein
Rassegeflügelzüchter Schönfelder Hochland e. V. - Geflügelausstellung, Kreisschau
Europameister mit Zuchterfolgen
Behinderung der Zufahrt durch Poller der Schule (Grundstück in Erbpacht)
Herr Fücker (anwesend) zur einvernehmlichen Klärung dem Fachamt übermitteln
Gesamtsanierung und Erweiterung der Mittelschule Weißig,
Gönnsdorfer Weg 1, 01328 Dresden
BE: Vertreter des Schulverwaltungsamtes

V2519/13
beratend

Einleitend bemerkt der OV, dass bzgl. der 18-monatigen Ausgliederung offene Fragen an die
Oberbürgermeisterin weiterzugeben sind. Er übergibt das Wort Herrn Fücker, Vertreter des
Schulverwaltungsamtes.
Herr Fücker
bezieht sich auf die Vorlage, welche zur Beratung durch den OR vorliegt; mittlerweile hat sich
eine Änderung im Sprachgebrauch ergeben - Mittelschule = Oberschule.
Die Planung des Um- und Erweiterungsbaues der Oberschule Weißig wurde im OR bereits
vorgestellt; im Frühjahr 2014 beginnen die bauvorbereitenden Maßnahmen und in den Winterferien 2016 soll der Wiedereinzug erfolgen.
Aufgrund des Bauumfanges ist ein Schulbetrieb nicht möglich, deswegen soll eine Bauauslagerung der gesamten Schule an den Standort Berthelsdorfer Weg, derzeitiges Berufsschulzentrum, erfolgen. Es sind einige Anpassungsleistungen notwendig und die Oberschule
kommt bequem unter; der Schülertransport wird organisiert. Wie konkret der Schülertransport
erfolgen soll, wird sich in der nächsten Woche in einem Gespräch mit dem Elternrat klären.
Kernpunkt der Vorlage ist das Kostenvolumen von 8,4 Mio. Euro (Schulgebäude und Erweiterung); es wurde ein Förderantrag an den Freistaat Sachsen gestellt, der Zuwendungsbescheid steht noch aus.
Der OV
ergänzt, dass das Projekt bereits vorgestellt wurde und dieses ein Bau in die Zukunft ist. Die
3-Zügigkeit war dort ein Thema, es bietet sich ein großzügiges Raumprogramm an einem
qualifizierten Standort.
In der Vorlage enthalten ist die Auslagerungsoption während der Bauphase. Die Oberbürgermeisterin wurde diesbzgl. angeschrieben und die Forderungen aufgemacht Alternativen
zu prüfen; Plantagenweg, Kostengegenüberstellung Containerschule. Die Orientierung des
OR war dem Schulverwaltungsamt bekannt.
Herr Dr. Schnoor
entnimmt den Ausführungen, dass andere Möglichkeiten geprüft wurden; allerdings wurde in
die Erläuterungen nicht einbezogen, dass diese Zeit verlorene Lebenszeit für die betroffenen
Kinder ist.

7/19
Herr Fücker
verweist auf die finanziellen Gegebenheiten.
20:07 Uhr - Herr Pabst anwesend (16 Räte)
Herr Fücker führt weiterhin aus, dass die Niederpoyritzer Schule keine Option darstellt; zu
klein und sanierungsbedürftig. Die nächste Option war der Berthelsdorfer Weg. Auch die mobilen Raumkonzepte wurden geprüft, diese verursachen enorme Kosten; Verweis auf Wirtschaftlichkeit. Das Investitionsvolumen für das mobile Raumkonzept beläuft sich auf 1,69
Mio. Euro (Anlieferung, Aufbau, Miete Abtransport; ohne Ausstattung und keine medientechnische Erschließung). Aus diesem Grund soll der Schülertransprot zum Auslagerungsort
stattfinden; Möglichkeit der Einbringung von Eltern, Lehrer und Schulleitung.
Herr Quast
bemerkt, dass er sich aufgrund der TO erlaubt hat, Herrn Ziegert einzuladen. Herr Ziegert hat
ebenfalls einen Kostenvoranschlag für das mobile Raumkonzept erstellt, welches sich weit
unterhalb der genannten Zahlen befindet (318.000 Euro lt. Angebot); Herr Ziegert steht zur
beantwortung von Fragen zur Verfügung.
Der OV
ergänzt die Frage, wie lange die Kinder unterwegs wären; Nachfrage DVB AG.
Herr Quast
sagt, dass ein Angebot zur Schülerbeförderung vorliegt und mit 1.444,00 Euro netto pro Tag
veranschlagt sei. Daraus ergibt sich eine Summe innerhalb von 2 Jahren in Höhe von
590.000 Euro, die höher liegt als mobile Raumkonzepte.
Der OV
sagt, dass ein Vergleich der beiden Möglichkeiten gemacht werden solle und die zusätzliche
Belastung der Kinder bei einer Auslagerung beachtet werden solle.
Für den Fall des Redebedarfs könne der TOP unterbrochen werden und die Eltern zu Wort
kommen. Der OR stimmt diesem Vorschlag einstimmig zu.
Frau Quast, Eschdorf
fragt nach der Möglichkeit der Vorstellung des mobilen Raumkonzeptes.
Der OV leitet die Fragestellung an den OR weiter, der sich einstimmig für eine Vorstellung
ausspricht; ebenso ist Herr Ziegert bereit, das Konzept vorzustellen.
Herr Ziegert, Fa. Beutlhäuser
sagt, dass die Firma seit Jahren vielschichtige Erfahrungen mit mobilen Raumkonzepten hat
und dazu Aussagen treffen kann. Im Projekt der Oberschule Weißig wurde ein Kostenangebot erstellt, das 12 Klassenzimmer, 2 Sanitärcontainer, 1 - 2 Lehrerzimmer beinhaltet. 4
Fachkabinette kämen zu den 12 Klassenzimmern hinzu; die Standzeit ist unter 24 Monaten
und ein temporäres Gebäude (keine Ausführung nach NF2409, 1/3 weniger Kosten). Die Anschaffung einer Modulanlage läge bei ca. 1,1 Mio. Euro, 25 % davon seien ein realistischer
Mietpreis.
Frau Schreiter
erkundigt sich nach der Miethöhe.
Herr Ziegert
benennt 318.000 Euro bei 12 Zimmern, für 16 Zimmer müsste eine Neuberechnung erfolgen.
OV
es könne eine Prüfung erfolgen, ob eine Ausdehnung oder andere Zimmergröße möglich sei.

8/19
Frau Franz
stellt den Antrag, dass der OV die LHD beauftragt, Vergleiche herzustellen zwischen Schülerbeförderung und Containermiete.
Dem OV
liegt eine Aufrechnung der DVB AG vor in Höhe von 590.000 Euro vor; psychische und physische Thematik der Kinder sollte dabei nicht außer Acht gelassen werden.
Frau Schott
erkundigt sich, welche Fragen sich für das Verfahren stellen im Hinblick auf eine Containerlösung und im Ergebnis der Abstimmung über den Antrag von Frau Franz.
Herr Fücker
äußert dazu, dass er sich nicht zur Variante einer Containerlösung äußern wird, da er sich auf
diese Argumente nicht vorbereiten konnte; wenn es zu keiner Bauauslagerung kommt, dann
können keine Baumaßnahmen stattfinden.
Herr Drechsler, Publikum
Herr Wegener, Publikum
weisen auf den entstehenden Zeitverlust für die Kinder hin. Herr Wegener fragt nach der Vernunft des Schulverwaltungsamtes; es muss eine ordentliche Lösung für die Kinder gefunden
werden.
Der OV
dankt für die Ausführungen und bekräftigt das Wohl der Kinder. Man kann die Varianten vergleichen und dabei beachten, was uns die Kinder wert sind.
Frau Franz
hätte sich gewünscht, dass das Schulverwaltungsamt gemeinsam mit dem OR beraten hätte.
Herr Fücker
weist auf die höheren Preise bei den mobilen Raumeinheiten durch besondere Anforderungen hin; Chemieraum - Abluft etc.
Herr Dr. Schnoor
ergänzt den Antrag, dass der OV ein überarbeitetes Angebot der Firma Beutlhäuser eingeholt
wird und der LHD eine klare Alternative vorgelegt werden kann.
Herr Dr. Brauns
schlägt vor, dass das Schulverwaltungsamt die Anforderungen an die Firma Beutlhäuser geben soll, dann wäre auch eine Vergleichbarkeit möglich.
Der OV
fasst zusammen, dass der OR den Auftrag der Eltern ernst genommen hat und Vorschläge
aufgegriffen hat; dass er mitwirken wird an der Entscheidung hinsichtlich mobiler Raumeinheiten, die den Zweck erfüllen müssen, ohne gesetzliche Grundlagen zu brechen. Er weist
darauf hin, dass es wichtig ist den Beschluss zu fassen.
Herr Dr. Schnoor
ergänzt, dass die Anforderungen des Schulverwaltungsamtes nicht nur dem Unternehmen,
sondern auch der Ortschaft zugestellt werden; Misstrauen sei geweckt.
Auf Nachfrage des Elternrates der Grundschule zum Standort der mobilen Raumeinheit antwortet der OV, das sich dieser im Schuleinzugsgebiet befinde solle und abhängig von den
Standortangaben und -vorschriften sei; über den genauen Standort könne er zum jetzigen
Zeitpunkt nicht antworten.

9/19
Auf Nachfrage des Elternrates der Grundschule zur gesetzlichen Frist des Schülertransportes
antwortet Herr Fücker, dass es dazu keine gesetzliche Regelung gibt; die Rechtsprechung
durch Sächsische Gerichte im städtischen Gebiet 60 min empfiehlt.
Frau Quast, Eschdorf
verweist auf einen Artikel in der SZ vom 07.11.2013, welcher eine Fahrtzeit von 1 h 45 min
zum Berthelsdorfer Weg benennt.
Der OV
antwortet, dass das Schulverwaltungsamt gebeten wird mehrere Angebote zu mobilen
Raumeinheiten mit den entsprechenden Anforderungen einzuholen; auch der Fa.
Beutlhäuser.
Herr Fücker
weist auf die Bindung an die Vergabeordnung hin.
Der OV
antwortet, dass aus diesem Grund eine zeitnahe Prüfung erfolgen muss; dass die Schüler die
zur Oberschule wechseln auch Sicherheiten haben. Spätester Termin sei der 15.021.2014,
so dass in der übernächsten ORS darüber gesprochen werden kann.
Herr Fücker
sieht den Baustart für die Oberschule Weißig gefährdet.
Der OV
weist darauf hin, dass der Auftrag zur Prüfung erteilt und diese Woche bei der Oberbürgermeisterin nachgefragt wird.
Frau Schott
bemerkt, dass der Standort der mobilen Raumeinheit in den Grundauftrag mit einfließen sollte; die Bedingungen bei der Standortsuche bekannt sein sollten.
Herr Dr. Brauns
fasst zusammen, dass bei einer nicht erfolgten Beschlussfassung heute der Bau gefährdet
sei; deswegen sollte die eigentliche Vorlage beschlossen werden mit der Maßgabe, dass
hinsichtlich der Schulauslagerung zur Untersetzung und Nachweisführung der Variante
Berthelsdorfer Weg sowie zur Erstellung eines Vergleiches alternativer Standortvarianten
unter Einbeziehung weiterer unverbindlicher Angebote zur Errichtung einer temporären
Schulanlage aus mobilen Raumeinheiten in Weißig beauftragt und der Ortschaftsrat über das
Ergebnis der Prüfung informiert und in die endgültige Entscheidung einbezogen wird.
Der OV
dankt Herrn Fücker für die Ausführungen und bringt die Vorlage mit Ergänzung zur Abstimmung.
SW 49/01/2013
Der Ortschaftsrat stimmt der Vorlage mit der Maßgabe zu, dass hinsichtlich der Schulauslagerung im Interesse der betroffenen Schulkinder die Verwaltung zur Untersetzung und Nachweisführung der präferierten Variante Berthelsdorfer Weg sowie zur Erstellung eines Vergleiches alternativer Standortvarianten unter Einbeziehung weiterer unverbindlicher Angebote
zur Errichtung einer temporären Schulanlage aus mobilen Raumeinheiten in Weißig beauftragt und der Ortschaftsrat über das Ergebnis der Prüfung informiert und in die endgültige
Entscheidung einbezogen wird.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

10/19

4

Bürgerfragestunde

Frau König, Malschendorf
legt den zeitlichen Verlauf hinsichtlich eines Hausbaues in Malschendorf, Am Spritzenberg,
dar (Abrundungssatzung, B-Plan, Sprechstunde OV) und erkundigt sich nach dem aktuellen
Sachstand.
Der OV
antwortet, dass ihm dazu kein aktueller Sachstand bekannt ist; Zustimmung Stadtplanungsamt / Aufstellungsbeschluss. Er wird sich diesbzgl. am Dienstag erkundigen.
20:48 Uhr - Herr Quast abwesend (15 Räte)
Der OV wird Frau König über den aktuellen Sachstand informieren.
Herr Schreiber, Weißig
weist auf die Schülerbeförderung seit Anfang November zum Gymnasium Bühlau hin; ein Bus
wurde ersatzlos gestrichen.
Der OV
antwortet, dass seit Freitag zu dieser Thematik eine Begründung vorliegt; dieser Bus sei auf
die Fernsehturm-Linie umgeleitet worden; man wird sich dazu mit der DVB AG in Verbindung
setzen.

Frau Rodenberg, Elternsprecher Gymnasium Dresden-Bühlau
schließt sich Herrn Schreiber an und möchte über den Sachstand informiert werden.
Herr Walzog
sagt, dass an der Grundschule Schönfeld in den Morgenstunden die verkehrliche Situation
eskaliert. Entspannung wäre durch eine Befahrung des Schulgeländes möglich; durch den
Poller ergeben sich unzumutbare Zustände. Familie Wange hat bereits das SG Ordnung und
Sicherheit der Verwaltungsstelle angeschrieben.
Er beantragt die Prüfung und Erarbeitung von Lösungsvorschlägen zur Parksituation an der
Grundschule Schönfeld insbesondere während der Zeit von 7:20 Uhr bis 7:45 Uhr.
Der OV
ergänzt dahin gehend, das Schulverwaltungsamt und das Straßen- und Tiefbauamt zu einem
Vor-Ort-Termin zu den genannten Zeiten einzuladen. Er bringt den Antrag zur Abstimmung.
20:56 Uhr - Frau Schott abwesend (14 Räte)
4.1

Verkehrssituation an der Grundschule Schönfeld

A-SW0022/13
beschließend

Sitzungsverlauf
SW 49/02/2013
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Ortsvorsteher und die Verwaltungsstelle
der Ortschaft Schönfeld-Weißig mit der Prüfung der Verkehrssituation vor der Grundschule
Schönfeld. Hierbei ist insbesondere die Parksituation in der Zeit von 7:20 Uhr bis 7:45 Uhr zu
bewerten. Lösungsvorschläge sind einzuarbeiten.
Das Schulverwaltungsamt und das Straßen- und Tiefbauamt als zuständige Fachämter sind
zu der o. g. Zeit für einen Vor-Ort-Termin einzuladen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

11/19
5

Einwendungen zur Niederschrift der 48. Sitzung vom
04.11.2013

Vertagung
6

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 48.
Sitzung vom 04.11.2013

In der 48. Sitzung wurden keine nicht öffentlichen Beschlüsse gefasst.
7

Entwurf Landschaftsplan Dresden in der Fassung vom April
2013
BE: Vertreter des Umweltamtes

V1286/11
beratend

Der OV
leitet den TOP ein und übergibt das Wort Herrn Socher.
21:00 Uhr - Frau Schott und Herr Quast anwesend (16 Räte)
Herr Socher
stellt die Vorlage vor, der Landschaftsplan übernimmt Grenzen nur nachrichtlich, es ist ein
separates Verfahren für Grenzen notwendig; dabei handelt es sich um Jahre. Er empfiehlt
beide Verfahren zu trennen.
Herr Dr. Schnoor
bringt den Antrag ein: Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bittet die Oberbürgermeisterin dafür Sorge zu tragen, dass auf der Grundlage des Sächsischen Naturschutzgesetztes § 51
Abs. 5 im Landschaftsplan die Landschaftsschutzgebietsgrenzen an die bestehenden Besiedlungen angepasst und die Änderungen im Entwurf des Flächennutzungsplanes 2013 bereits mit eingearbeitet werden.
21:02 Uhr - Frau Richter abwesend (15 Räte)
Herr Dr. Schnoor
spricht sich gegen einen Wald an der Gönnsdorfer Höhe aus; starke Beeinträchtigung der
Nutzung der Sternwarte Gönnsdorf.
Der OV
erkundigt sich nach Alternativplätzen.
Herr Socher
bemerkt, dass es viele Flächen als Waldmehrung in Schönfeld-Weißig gibt; eine maximale
Reduzierung sei erfolgt, es bestünde kein Handlungsspielraum mehr.; ist für Alternativvorschläge offen.
Auf den Hinweis von Herrn Dr. Schnoor, dass derzeit an dieser Stelle Ackerland sei, sagt
Herr Socher, dass alle Maßnahmen mit dem Eigentümer abgesprochen werden.
21:06 Uhr - Frau Franz anwesend (15 Räte)
Die Räte diskutieren um die Fläche der Sternwarte Gönnsdorf.
Der OV
unterbreitet den Vorschlag, dass in der Stellungnahme die Suche nach Alternativflächen festzuhalten; Verständigung mit Grundstückseigentümer.

12/19
Auf die Nachfrage von Herrn Dr. Brauns, ob die Flächenreduzierung sich auf die LHD innerhalb des Stadtgebietes bezieht, antwortet Herr Socher, dass es sich dabei um Ersatzflächen
für Wald handelt.
Frau Schott
befürwortet eine zügige Einbringung in das Verfahren; Fachplanung. Es sollte ohne Hinzufügung zugestimmt werden.
Der OV
verweist auf den Vorschlag in vorliegender Form.
Herr Socher
bemerkt, dass Teile in den FNP übernommen werden, in der Abwägung FNP belassen.
Es geht nur um die Offenlage, nicht um Inhalte.
Der OV
bringt die Vorlage mit dem Antrag/Ergänzungen zur Abstimmung.
SW 49/03/2013
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Vorlage mit der Ergänzung zum Landschaftsplan zu unter der Voraussetzung, dass von der vorgesehenen Waldanpflanzung an der
Sternwarte Gönnsdorf, Flurstück 26/1 der Gemarkung Gönnsdorf, aus funktionellen Gründen
abgesehen wird. Des Weiteren fordert der Ortschaftsrat die Oberbürgermeisterin auf zu veranlassen, dass entsprechend des § 51 Abs. 5 Sächsisches Naturschutzgesetz die Grenzen
des Landschaftsschutzgebietes dem Ist-Zustand angepasst und die Änderungen des überarbeiteten Flächennutzungsplanes berücksichtigt werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen 0
8

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt
Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der
frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht zum Entwurf
des Flächennutzungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
BE: Vertreter des Stadtplanungsamtes

V1829/12
beratend

Der OV
erläutert, dass die anberaumte Beratung mit dem Stadtplanungsamt, Verwaltungsstellenleiter,
Ortsvorsteher und Herrn Dr. Brauns stattgefunden hat; Kompromissbereitschaft wurde gezeigt, das Ergebnis ist im Beschluss aufgelistet.
Herr Dr. Schnoor
verweist auf den Entfall der Waldanpflanzung auf der Gönnsdorfer Höhe.
Der OV
bringt die Vorlage zur Abstimmung.

13/19
SW 49/04/2013
1. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Vorlage unter der Voraussetzung der Einarbeitung der mit dem Fachamt abgestimmten und in der Anlage 1 dargestellten Änderungen zum Entwurf Flächennutzungsplan in der Fassung vom 31.03.2013 zu.
2. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt die Abstimmungsergebnisse mit dem
Stadtplanungsamt hinsichtlich der Flächennutzungsplanung nach 2025 zur Kenntnis, wonach die in der Anlage 2 dargestellten Flächen ab diesem Zeitpunkt entwickelt werden
sollen.
Begründung:
Der mit der Vorlage V1829/12 vorgelegte Entwurf zum Flächennutzungsplan mit Stand
31.03.2013 berücksichtigt ungenügend die Umsetzung der Beschlusslage des
Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig zu den bisher erarbeiteten Vorentwürfen. Es wurde nur ein
Teil Belange des Ortschaftsrates gemäß der örtlichen Beschlüsse in den Entwurf des Flächennutzungsplanes eingearbeitet. Der damit bestehende Dissens konnte aufgrund der Vielzahl
der strittigen Punkte in der Beratung des Ortschaftsrates am 04.11.2013 nicht ausgeräumt
werden, sodass der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig zu diesem Zeitpunkt der vorliegenden
Planfassung vom 31.03.2013 seine Zustimmung hätte verwehren müssen. Insbesondere
auch deshalb, weil damit die Entwicklung der Ortschaft Schönfeld-Weißig auf Dauer unangemessen eingeschränkt werden würde.
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig hatte seine Entscheidung über die Vorlage V1829/12
deshalb am 04.11.2013 bis zum Zeitpunkt seiner nächsten Sitzung ausgesetzt.
Zugleich wurden der Ortsvorsteher Herrn Behr sowie der Ortschaftsrat Herrn Dr. Brauns
beauftragt, kurzfristig mit dem Stadtplanungsamt nochmals konkret zu den strittigen Punkten
der bisherigen Beschlusslage des Ortschaftsrates zu beraten und diese zu einer für die
Ortschaft vertretbaren Lösung zu führen.
Die Abstimmungsberatung zwischen den Vertretern des Ortschaftsrates und des
Stadtplanungsamtes fand am 19.11.2013 statt. Grundlage bildete die 19-seitige Übersicht
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig mit der Darstellung aus der bisherigen Beschlusslage
des Ortschaftsrates resultierender 52 notwendiger Korrekturen zum vorliegenden Entwurf
zum Flächennutzungsplan, Stand 31.03.2013.
Zu allen dargestellten Änderungswünschen des Ortschaftsrates wurden die gegenseitigen
Auffassungen ausgetauscht. Mit Ausnahme zum Punkt 10.2 konnte einvernehmlich das
nachfolgende Ergebnis - seitens der Vertreter des Ortschaftsrates und Vorbehalt der
Bestätigung durch den Ortschaftsrat - erzielt werden:
Bezeichnung

Korrekturerfordernis

Borsberg 1.2

Einbeziehung
vorhandener
Erweiterung Wohnbaufläche

Borsberg 1.3

Erweiterung Wohnbaufläche

Borsberg 1.4

Erweiterung Wohnbaufläche

Cunnersdorf 2.4

Darstellung
Gemeinbedarfsfläche
(Sportplatz)
Einbeziehung vorh. Wohnbaufläche

Cunnersdorf 2.5

Cunnersdorf 2.6

Abstimmungsergebnis 19.11.2013
und

Darstellung
Gemeinbedarfsfläche
(Grünschnitt- u. Sperrmüllannahme)

Entwurf FNP
dass Fläche
werden kann
Entwurf FNP
dass Fläche
werden kann
Entwurf FNP
dass Fläche
werden kann

wird dahingehend geändert,
im Außenbereich entwickelt
wird dahingehend geändert,
im Außenbereich entwickelt
wird dahingehend geändert,
im Außenbereich entwickelt

Standort im Außenbereich als Bolzplatz
gesichert, kein Änderungserfordernis
Entwurf FNP wird dahingehend geändert,
dass Fläche im Außenbereich entwickelt
werden kann
Entwurf FNP wird dahingehend geändert,
dass Standort in Abstimmung mit GB7

14/19
dauerhaft gesichert ist
Eichbusch 3.2

Einbeziehung vorh. Wohnbaufläche

Eichbusch 3.3

Darstellung als Wohnbaufläche/MI

Eschdorf 4.4

Einbeziehung vorh. Wohnbaufläche

Eschdorf 4.5

Einbeziehung
vorhandener
Erweiterung Wohnbaufläche

Eschdorf 4.6

Darstellung
Gemeinbedarfsfläche
(Sportplatz)
Einbeziehung vorh. Wohnbaufläche

Eschdorf 4.7

und

Gebäude sind im Außenbereich gesichert,
kein Änderungserfordernis
Gebäude sind im Außenbereich gesichert,
keine diesbezügliche Änderung erforderl.,
jedoch Korrektur Begrenzung Wohnfläche
Fläche wird im Entwurf FNP als
Wohnbaufläche dargestellt
Entwurf FNP wird dahingehend geändert,
dass Fläche beidseitig der Dittersbacher
Straße bis zur letzten Bebauung als
Entwicklungsfläche dargestellt wird
Standort im Außenbereich als Bolzplatz
gesichert, kein Änderungserfordernis
Fläche wird im Entwurf FNP als
Wohnbaufläche dargestellt
Entwurf FNP wird dahingehend geändert,
das Fläche im Außenbereich entwickelt
werden kann

Eschdorf 4.8

Darstellung der im Zusammenhang
bebauten Ortslage

Gönnsdorf 5.1

Einbeziehung vorh. Wohnbaufläche

Gönnsdorf 5.3

Erweiterung Wohnbaufläche

Gönnsdorf 5.4
Gönnsdorf 5.5

Planzeichen
Dauerkleingarten
für
Fläche Regenrückhaltebecken falsch
Darstellung LSG-Grenze

Helfenberg 6.2

Darstellung als Mischgebiet

Malschendorf 7.1

Darstellung
Bauflächen
Aufstellung B-Plan 378

gem.

Entwurf FNP wird dahingehend geändert

Pappritz 8.1

Darstellung
Bauflächen
Aufstellung B-Plan 329
Erweiterung Wohnbaufläche

gem.

Entwurf FNP wird dahingehend geändert

Pappritz 8.2

Pappritz 8.3

Fläche wird im Entwurf FNP als
Wohnbaufläche dargestellt
kein Änderungserfordernis, Entwicklung
der Fläche erfolgt nach 2025
kein Änderungserfordernis, Planzeichen
Dauergrün entspricht der PlanZ-VO
nachrichtl. Übernahme gemäß Rechts-VO
in den FNP, Korrektur im Zuge der
Neufassung der Rechts-VO zum LSG
Bestand im Außenbereich grundsätzlich
gesichert; ggf. Änderung des Entwurfes
wegen beabsichtigter Nutzungsänderung
Rittergutshof (Wirtschaftsförderung) nach
Abstimmung mit GB7

Pappritz 8.4

Darstellung
Gemeinbedarfsfläche
(Sportplatz)
Darstellung LSG-Grenze

Reitzendorf 9.1

Darstellung Mischgebietsfläche

Reitzendorf 9.2

Einbeziehung
vorhandener
Erweiterung Wohnbaufläche

Reitzendorf 9.3

Einbeziehung vorh. Wohnbaufläche

Reitzendorf 9.5

Einbeziehung
vorhandener
Erweiterung Wohnbaufläche
Mischgebietsfläche

und

und
bzw.

Entwurf FNP wird dahingehend geändert,
dass Entwicklungsfläche Abgrenzung
(westl. „Zur Pappritzmühle) korrigiert wird
Standort im Außenbereich als Bolzplatz
gesichert, kein Änderungserfordernis
nachrichtl. Übernahme gemäß Rechts-VO
in den FNP, Korrektur im Zuge der
Neufassung der Rechts-VO zum LSG
Bestand im Außenbereich grundsätzlich
gesichert; kein Änderungserfordernis,
Standort für Neubau STF-Gerätehalle ist
zu sichern - Abstimmung mit Fachamt
Bestand im Außenbereich grundsätzlich
gesichert; kein Änderungserfordernis,
Entwicklung der Fläche erfolgt nach 2025
Fläche wird im Entwurf FNP als
Wohnbaufläche dargestellt
Bestand im Außenbereich grundsätzlich
gesichert; kein Änderungserfordernis,
Entwicklung der Fläche erfolgt nach 2025

15/19

Rockau 10.1

Einbeziehung
vorhandener
Erweiterung Wohnbaufläche

Rockau 10.2

Einbeziehung vorh. Wohnbaufläche
„An der Kucksche“ Nord-Ost

Rockau 10.3
Rockau 10.4

Einbeziehung vorh. Wohnbaufläche
„An der Kucksche“ Süd-West
Einbeziehung vorh. Wohnbaufläche

Rossendorf 11.2

Erweiterung gemischter Bauflächen

Bestand im Außenbereich grundsätzlich
gesichert; kein Änderungserfordernis, ggf.
Entwicklung der Fläche erfolgt nach 2025

Schönfeld 12.1

Erweiterungsfläche Mischgebiet

Schönfeld 12.3

Erweiterung Wohnbaufläche

Schönfeld 12.4

Erweiterung
Mischgebiet

Schönfeld 12.7

Einbeziehung
und
Erweiterung
Mischgebiets- bzw. Wohnbaufläche

Entwurf FNP wird dahingehend geändert,
dass Fläche im Außenbereich entwickelt
werden kann
Entwurf FNP wird dahingehend geändert,
dass Fläche im Außenbereich entwickelt
werden kann
Entwurf FNP wird dahingehend geändert,
dass Fläche im Außenbereich entwickelt
werden kann
Bestand im Außenbereich grundsätzlich
gesichert; kein Änderungserfordernis,
Entwicklung der Fläche erfolgt nach 2025

Schullwitz 13.1

Erweiterung Wohnbaufläche

Schullwitz 13.2

Erweiterung Wohnbaufläche südlich
Bahndamm
Darstellung B-Plan 234 (Sporthalle)
und Gemeinbedarfsfläche (Sportplatz)

Schullwitz 13.3

und

(Einbeziehung)

Schullwitz 13.5

Darstellung Mischgebietsfläche

Weißig 14.1

Erweiterung der Wohnbaufläche im BPlangebiet

Weißig 14.2

Darstellung einer zu schaffenden
Verkehrsanbindung zur B6
Erweiterung Wohnbaufläche

Weißig 14.3
Weißig 14.4

Weißig 14.8

Erweiterungsfläche
öffentliche
Stellplätze (für Schule, Sporthalle,
Kita)
Einbeziehung
der
vorhandenen
Wohnbebauung mit Darstellung gem.
Aufstellung B-Plan 251
Beibehaltung
der
Gemeinbedarfsbaufläche
gemäß
Vorentwurf 2009
Beibehaltung
der
Wohnbaufläche
gemäß Vorentwurf 2009 (nicht nur
straßenbegleitend Am Hermsberg)
Darstellung Mischgebietsfläche

Zaschendorf 15.1

Einbeziehung

Weißig 14.5

Weißig 14.6

Weißig 14.7

vorhandener

und

Entwurf FNP wird dahingehend geändert,
dass Fläche im Außenbereich entwickelt
werden kann
weiter bestehender Dissens zwischen
Stadtplanung und Ortschaft unter
Verweis auf Rechtsauffassung der
Landesdirektion aus 2007
Fläche wird im Entwurf FNP als
Wohnbaufläche dargestellt
Fläche wird im Entwurf FNP als
Wohnbaufläche dargestellt

kein Änderungserfordernis, Entwicklung
der Fläche erfolgt nach 2025
kein
Änderungserfordernis,
ggf.
Entwicklung der Fläche erfolgt nach 2025
Standort B-Plan (Sporthalle) und Fläche
als Bolzplatz sind im Außenbereich
gesichert, kein Änderungserfordernis
kein
Änderungserfordernis,
auf
Entwicklung der Fläche wird verzichtet
Entwurf FNP wird dahingehend geändert,
dass die Abgrenzung Wohnbaufläche/
Sonderbaufläche korrigiert wird
kein Änderungserfordernis, Wohnstraßen
werden im FNP nicht dargestellt
kein
Änderungserfordernis,
auf
Entwicklung der Fläche wird verzichtet
Entwurf FNP wird dahingehend geändert,
dass eine Fläche wie beabsichtigt im
Außenbereich entwickelt werden kann
Entwurf FNP wird dahingehend geändert

Entwurf FNP wird dahingehend geändert,
dass gesamte Fläche wie beabsichtigt im
Außenbereich entwickelt werden kann
Entwurf FNP wird dahingehend geändert,
dass gesamte Fläche wie beabsichtigt im
Außenbereich entwickelt werden kann
Entwurf FNP wird dahingehend geändert,
dass Fläche im Außenbereich entwickelt
werden kann
Bestand im Außenbereich grundsätzlich

16/19
Erweiterung Wohnbaufläche
Zaschendorf 15.3

Zaschendorf 15.4

Zaschendorf 15.5

Einbeziehung
vorhandener
und
Erweiterung Wohnbaufläche wie im
Vorentwurf aus 2009
Erweiterung Wohnbauflächen und
Gemeinbedarfsflächen
Darstellung
(Reitplatz)

Gemeinbedarfsfläche

gesichert; kein Änderungserfordernis, da
auf weitere Entwicklung wird verzichtet
Entwurf FNP wird dahingehend geändert,
dass eine Fläche wie beabsichtigt im
Außenbereich entwickelt werden kann
Entwurf FNP wird dahingehend geändert,
dass eine Fläche wie beabsichtigt im
Außenbereich entwickelt werden kann
Standort im Außenbereich als solcher
gesichert, kein Änderungserfordernis

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
plan
Anlage 2:

Aufstellung der vorzunehmenden Änderungen im Entwurf FlächennutzungsAufstellung der zu entwickelnden Flächen im FNP ab 2025

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 1 Befangen 0

9

Bebauungsplan Nr. 342, Dresden-Weißig Nr. 18, Wohnen am
Querweg
hier:
1. Änderung Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
BE: Vertreter des Stdatplanungsamtes

V2627/13
beratend

Vertagung
10

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)

V2476/13
beratend

Der OV
leitet den TOP ein und übergibt das Wort Herrn Dr. Mohaupt, Verkehrsentwicklungsplanung.
Herr Dr. Mohaupt
stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor; im Gebiet gibt es 2 große Projekte - die
S177 und die Verlängerung der Straßenbahn. Er stellt die Inhalte des Verkehrsentwicklungsplanes vor; die Kernbotschaft erstreckt sich über 4 Teile. Diese sind A - Grundlagen und Bestandsanalyse, B - Entwicklung, Szenarien, Bewertung, C - Mobilitätsstrategie, D - Handlungskonzept 2025. Zum Teil C - Mobilitätsstrategie - wurden vom Stadtrat die Verlängerung
der Straßenbahnlinie 11 und die S177 beschlossen; Schwerpunkt für Schönfeld-Weißig ists
ebenfalls die Entwicklung des P + R - Parkplatzes in Bühlau und das Fahrradverkehrskonzept
(Auftaktberatung, danach Präzisierung).
Der OV
dankt für die Ausführungen. Probleme bestehen dahin gehend, dass Informationen und Gespräche erst in diversen Versammlungen geführt werden, bevor der OR informiert wird. Großes Thema ist auch die Sicherung der einzelnen Ortsteile mit ÖPNV-Verbindungen (Bereiche
Rockau, Reitzendorf, Zaschendorf, Eschdorf, 98 C - Pillnitz); ebenso die Anschlussregelung
Stadtbahn/Busnetz.
Frau Schott
schließt sich den Ausführungen an; auch die Bürger sollen einbezogen werden.

17/19
Herr Dr. Mohaupt
bestätigt dies.
Der OV
dankt für die Ausführungen und bringt die Vorlage zur Abstimmung.
SW 49/05/2013
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt unter folgenden Bedingungen der Vorlage zu:
1 Die Erweiterung der Verlängerung der Straßenbahnlinie 11 nach Weißig wird befürwortet,
wenn im Vorfeld durch das Stadtplanungsamt, Abt. Mobilität, sichergestellt wird, dass der
Zubringerverkehr aus den Ortsteilen des Schönfelder Hochlandes an die Straßenbahntrasse
mit Berücksichtigung städtisch angepasster Taktzeiten herangeführt wird.
2. Die dafür zu klärenden Bedingungen sind mit dem Ortschaftsrat abzustimmen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
11

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0190/13
beschließend

SW 49/06/2013
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an Herrn Bernd Forker
für die Durchführung der Seniorenweihnachtsfeier 2013 in Borsberg in Höhe von 350,00 Euro
Herr Forker war von der Beratung und Beschlussfassung nach § 20 SächsGemO ausgenommen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1
12

Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig

V-SW0191/13
beschließend

Zum Erwerb der Festwiese Schullwitz
sagt der OV, dass der Kauf Anfang 2014 abgewickelt werden soll, es handelt sich dabei um
die Sicherung des Angebotskaufpreises (Gelder Jahr 2013), dieser Angebotskaufpreis ist von
der Gagfah noch nicht bestätigt
Frau Schott
fragt zum Rückkauf von der Gagfah, ob die Ortschaft zurückkauft und ein Übergang in die
Verwaltung erfolgt (Pflege)
Der OV
sagt, dass es sich dabei um die Flächensicherung handelt (3 Grundstücke reichlich 1 ha),
vom LHD-Eigentum an die Gagfah und jetzt zurück an die LHD; Angebot auf 15 Euro pro m²;
deswegen 43.000 Euro eingestellt

Zur Aufweitung der Weißiger Landstraße im OT Gönnsdorf
fragt Herr Brockpähler, wie die Aufweitung erfolgen soll.
Der OV
antwortet, dass das zuständige Straßen- und Tiefbauamt ein Ingenieurbüro beauftragen und
Wege aufzeigen muss.

18/19
Zum Erwerb der Alten Schule Eschdorf
erläutert der OV, dass die Satzung vorbereitet wurde und die Vereinsgründung erfolgt in Gründung; er verwies auf das Konzept.
Frau Schott
fragt, nach der juristischen Person, wenn der Verein noch in Gründung ist; weiterhin
nach den Folgekosten (Haus); nach dem Besitzer bzw. Eigentümer.
Der OV
antwortet, dass es „schwebend“ ist, solange bis der Freundeskreis Eschdorf im
Vereinsregister eingetragen ist; bis dahin Nutzung eines Verwahrkontos und
Abstimmung mit der Gagfah. Der Verein repariert in Eigeninitiative das Dach und die
Objektsicherung; 2 Wohneinheiten sollen renoviert und vermietet werden, Nutzung des
Hauses wie vorher
Auf Nachfrage von Frau Schott zur Wortwahl des OV als „wir“ antwortet der OV, dass mit
„wir“ der OR gemeint sei, nicht der OV.
SW 49/07/2013
Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig für den Erwerb der
Festwiese Schullwitz Flurstücke 79 a, b, c der Gemarkung Schullwitz durch die Ortschaft
Schönfeld-Weißig in Höhe von 43.000,00 Euro
(Rückkauf von der GAGFAH für gesellschaftliche Veranstaltungen des OT Schullwitz)
Abstimmung: Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
SW 49/08/2013
Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig für die Aufweitung
der Weißiger Landstraße im OT Gönnsdorf in Höhe von 50.000,00 Euro zweckgebunden für
das Haushaltsjahr 2014; bei Nichterfüllung werden die Mittel an den Ortschaftsrat SchönfeldWeißig zurückgeführt.
(Gefahrenbeseitigung bei Begegnungsverkehr und zum Schutz von Fußgängern)
Abstimmung: Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
SW 49/09/2013
Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig in Höhe von
28.000,00 Euro für die Durchführung der baulichen Veränderung an der Annahmestelle
für Grünschnitt und Sperrmüll Cunnersdorf, Alter Bahndamm, Gemarkung Schönfeld,
Flst. 555/1; hier: Bau eines abgesenkten Abrollstellplatzes für den Grünschnittcontainer
einschl. Zufahrt
Abstimmung: Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
SW 49/10/2013
Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig für den
Freundeskreis Eschdorf e. V. i. G. in Höhe von 80.000,00 Euro für den Erwerb der
Alten Schule Eschdorf (Rückkauf von der GAGFAH)
Abstimmung: Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 2
Herr Quast war von der Beratung und Beschlussfassung nach § 20 SächsGemO ausgenommen.

19/19
13

Vorlagen zur Information an den Ortschaftsrat

13.1

Fortschreibung des Abwasserbeseitigungskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden aus dem Jahr 2003 (V2472/13)

zur Kenntnis genommen
13.2

Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der Landeshauptstadt Dresden (V2384/13)

zur Kenntnis genommen
13.3

Weitere Umsetzung des lokalen Handlungsprogrammes für
Toleranz und Demokratie und gegen Extremismus ab 2014,
schwerpunktmäßige Fortschreibung (V2586/13)

zur Kenntnis genommen
13.4

Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe
im Jahr 2014 (V2579/13)

zur Kenntnis genommen
14

Informationen

Der OV schließt den öffentlichen Teil der Sitzung um 22:29 Uhr.

Hans-Jürgen Behr
Ortsvorsteher

Antje Kuntze
Schriftführerin

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

