Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

8. Januar 2014

E I N L A D U N G
zur 61. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/061/2014)
am Dienstag, dem 14. Januar 2014,

17:00 Uhr,
in der Verwaltungsstelle Langebrück, Beratungsraum,
Weißiger Straße 5, 01465 Dresden OT Langebrück

2/3

T A G E S O R D N U N G

Öffentlich (17:00 Uhr bis 17:15 Uhr)
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung

Nicht öffentlich (17:15 Uhr bis 19:30 Uhr)
2

Vorstellung des neuen Leiters der örtlichen Verwaltungsstelle
Weixdorf/ Langebrück im Ortschaftsrat der Ortschaft Langebrück

3

Vorlage V 1286/11 vom 22. Mai 2013 der Oberbürgermeisterin der
Landeshauptstadt Dresden (Entwurf Landschaftsplan Dresden in
der Fassung vom April 2013)
hier: Beratung des Ortschaftsrates der Ortschaft Langebrück
(Übersendung der Vorlage erfolgte im Juni 2013)

4

Vorlage V 1829/12 vom 22. Mai 2013 der Oberbürgermeisterin der
Landeshauptstadt Dresden (Entwurf zum Flächennutzungsplan der
Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 01. Januar
1999)
hier: Beratung des Ortschaftsrates der Ortschaft Langebrück
(Übersendung der Vorlage erfolgte im Juni 2013)

5

Bericht zur Umsetzung von Beschlüssen des Ortschaftsrates der
Ortschaft Langebrück 2013
hier: Bericht des Ortsvorstehers zu Ausgaben, Diskussion und
Kenntnisnahme

6

Haushaltsbericht zu Verfügungsmittel und Investitionspauschale
der Ortschaft Langebrück 2013
hier: Bericht des Ortsvorstehers zu Ausgaben, Diskussion und
Kenntnisnahme

7

Haushaltseckwerte zu Verfügungsmittel und Investitionspauschale
der Ortschaft Langebrück 2014
hier: Beratung des Ortschaftsrates der Ortschaft Langebrück

8

Haushaltsplanung der Ortschaft Langebrück für den Doppelhaushalt 2015/16 der Landeshauptstadt Dresden
hier: Beratung des Ortschaftsrates der Ortschaft Langebrück, Abstimmung Zeitplan und Schwerpunkte

9

Termine

10

Sonstiges

3/3

Öffentlich (19:30 Uhr bis 21:30)
11

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

12

Beschlusskontrollen

13

Informationen durch den Ortsvorsteher
Umsetzung von Beschlüssen des Ortschaftsrates der Ortschaft
Langebrück 2013
Haushaltsbericht zu Mitteln der OS LB 2013
Beschlüsse des Stadtrates
Baumaßnahmen in der OS LB
Vorstellung d. Leiters d. Örtlichen Verwaltg.-stelle
Weixdorf/Langebrück

14

Entwurf Landschaftsplan Dresden in der Fassung vom April 2013

V1286/11
beratend

Zuständig: GB Wirtschaft
hier: Stellungnahme des Ortschaftsrates der Ortschaft Langebrück,
Diskussion und Beschlussfassung (Übersendung der Vorlage erfolgte im Juni 2013)
15

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht zum Entwurf des
Flächennutzungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung
hier: Stellungnahme des Ortschaftsrates der Ortschaft Langebrück,
Diskussion und Beschlussfassung (Übersendung der Vorlage erfolgte im Juni 2013)

V1829/12
beratend

16

Haushaltseckwerte zu Verfügungsmittel und Investitionspauschale
der Ortschaft Langebrück 2014
hier: Beratung des Ortschaftsrates der Ortschaft Langebrück
hier: Stellungnahme des Ortschaftsrates der Ortschaft Langebrück,
Diskussion und Beschlussfassung

V-LB0001/14
beschließend

17

Fragen an den Ortschaftsrat

18

Termine
Jahresempfang 2014 der Ortschaft Langebrück am 07. Februar
2014

19

Sonstiges

Christian Hartmann
Ortsvorsteher

