Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 24. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/024/2011)
am Montag, 19. September 2011,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/5

Öffentlicher Teil der Sitzung:
19:00 Uhr
20:55 Uhr

Beginn:
Ende:

Anwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Dr. Hubertus Doltze
Gerhard Hexel
Jörg Langrock
Ute Lehmann
Christine Lieske
Bernd Richter

Gäste:
Frau M. Schulze

Sachgebietsleiterin für Abfallwirtschaft

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Einführung der städtischen Blauen Tonne
BE: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft/ Abt. Abfallwirtschaft,
Stadtreinigung

2

Neues Informationsblatt für die Ortsnachrichten

2.1

Kostenschlüssel für die Herausgabe eines gemeinsamen Infoblattes der Ortschaften Gompitz, Altfranken und Mobschatz

3

Sonstiges

3.1

Finanzierung der Veranstaltungen für die Altfrankener Seniorinnen
und Senioren

V-AF0034/11
beschließend

3.2

Aufwandsentschädigung für die Organisation und Durchführung der
Altfrankener Senioren-Veranstaltungen

V-AF0035/11
beschließend

3.3

Parken auf der Straße "Altfrankener Höhe"

3.4

Spielplatz "Altfrankener Höhe"

V-AF0033/11
beschließend

3/5
öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 5 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese wird einstimmig angenommen.

1

Einführung der städtischen Blauen Tonne
BE: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft/ Abt. Abfallwirtschaft,
Stadtreinigung

Frau Schulze vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft stellte die Blaue Tonne der Stadt
vor. Die wesentlichen Aussagen werden im Folgenden wiedergegeben.
Ab 1. Januar führt die Stadt die Blaue Tonne für Altpapier, Pappen und Kartonagen ein. Eine
Trennung wie in den Containern, nach Zeitungen und Pappe, erfolgt dann nicht mehr. Der
Grund liegt in der Vereinheitlichung des Aufkaufpreises für Altpapiere. Alle Dresdner Grundstückseigentümer konnten bereits freiwillig die städtische Blaue Tonne bestellen.
Ob in Zukunft auch die bereits vorhanden Blauen Tonen einzelner Entsorgungsunternehmen
ihre Existenzberechtigung behalten, kann man heute noch nicht mit Sicherheit sagen. Hier ist
offensichtlich ein Verdrängungswettbewerb im Gange, der letztendlich nur über eine Gerichtsentscheidung geklärt werden kann.
Welche Argumente sprechen nun für die städtische Blaue Tonne?
Das wichtigste Argument der Stadt liegt in der Aussage, die Einnahmen aus der Altpapiervermarktung in den Abfallgebührenhaushalt einfließen zu lassen und damit eine stabile Abfallgebühr zu sichern und Dienstleistungen, wie z. B. kostenlose Schadstoffsammlung durchführen zu können. Weiterhin garantiert die Stadt eine dauerhaft gebührenfreie Entleerung der
Blauen Tonne.
Mit der Einführung der Blauen Tonne entscheidet sich die Stadt Dresden für ein Mischsystem
bei der Altpapierentsorgung, d. h. es bleiben in den Bereichen hoher Siedlungsdichten (z. B.
Prohlis, Gorbitz) die Altpapiercontainer bestehen. Der Platz für das dezentrale Aufstellen
Bauer Tonnen ist hier nicht vorhanden. In weniger dichten Siedlungsgebieten, wie wir sie
auch in Altfranken haben, entfallen diese Papiercontainer. Das trifft bei uns auf die Standorte
Haufes Berg und Kastanienweg zu.

2

Neues Informationsblatt für die Ortsnachrichten

2.1

Kostenschlüssel für die Herausgabe eines gemeinsamen Infoblattes der Ortschaften Gompitz, Altfranken und Mobschatz

V-AF0033/11
beschließend

Im Zusammenhang mit der Herausgabe eines neuen Informationsblattes der Ortschaften
Gompitz, Altfranken und Mobschatz wurde von der Verwaltungsstelle und Vertretern des
OSR Gompitz ein erster Gestaltungs-/Gliederungsvorschlag erarbeitet (s. Anlage). Die Beteiligten sind sich darüber klar, dass eine endgültige Form durch die Veröffentlichungspraxis
entstehen wird.
Für den Kostenmehraufwand, der sich bei Überschreiten von 12 Seiten ergibt, erfolgt die Umlage auf die Ortschaften nach dem Einwohnerschlüssel. Der Ortschaftsrat hat hierzu einen
Beschluss gefasst (s. Beschluss V-AF0033/11)
Beschluss:
Zwölf Seiten des Informationsblattes sind für die Ortschaften kostenfrei und finanzieren sich
über Annoncenschaltungen.

4/5
Für die Finanzierung von Mehrseiten wird zwischen den Ortschaften vereinbart, einen Kostenschlüssel festzulegen, dessen Basis die aktuelle Einwohnerzahl der jeweiligen Ortschaften
ist. Der Kostenschlüssel ergibt sich aus dem prozentualen Anteil der Ortschaftseinwohner an
der Gesamteinwohnerzahl.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Sonstiges

3.1

Finanzierung der Veranstaltungen für die Altfrankener Seniorinnen und Senioren

V-AF0034/11
beschließend

Für die regelmäßige Durchführung von Seniorenveranstaltungen stellt der Ortschaftsrat aus
seinen Finanzmitteln 1.500,- € pro Jahr zur Verfügung. Diese Mittel werden auf aktueller
Rechnungsbasis an den Organisator der Veranstaltung ausgezahlt.
Eine Abführung von Geldmitteln an den Verein „Interessengemeinschaft Historisches Altfranken“ für den gleichen Zweck entfällt damit (s. Beschluss V-AF0034/11)
Beschluss:
Die Finanzierung der regelmäßigen (monatlichen) Veranstaltungen für die Altfrankener
Seniorinnen und Senioren erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates.
Die Gesamthöhe für diese Veranstaltungen wird mit maximal 1.500,- EUR pro Jahr festgelegt. Die Mittel werden in aktueller Höhe an den Organisator der Veranstaltungen über die
Verwaltungsstelle Gompitz ausgezahlt.
Eine pauschale Jahreszuführung für diese Veranstaltungen an den Verein „Interessengemeinschaft Historisches Altfranken „ entfällt damit.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3.2

Aufwandsentschädigung für die Organisation und Durchführung der Altfrankener Senioren-Veranstaltungen

V-AF0035/11
beschließend

Beschluss:
Für die Organisation und Durchführung erhält Frau Lieske als Aufwandsentschädigung einen
Betrag von 25,- EUR monatlich für stattgefundene Veranstaltungen aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates über die Verwaltungsstelle Gompitz.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5/5
3.3

Parken auf der Straße "Altfrankener Höhe"

Vom STA ist im August eine rechtsverbindliche Anordnung zur Aufstellung der Parkverbotsschilder außerhalb der Pkw-Parkbuchten erlassen worden.

3.4

Spielplatz "Altfrankener Höhe"

Der Ortschaftsrat lässt über die Verwaltungsstelle prüfen, ob durch eine finanzielle Beteiligung des Ortschaftsrates am Spielplatzkonzept eine Einordnung im Haushalt 2011/12 erfolgen kann.

Ortsvorsteher

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

