DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2687/14
Datum: 8. Januar 2014

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Vertrauliche Beantwortung schriftlicher Anfragen

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
teilweise wird bei Antworten der Oberbürgermeisterin auf schriftliche Anfragen von Stadträtinnen und Stadträten die Vertraulichkeit (Kennzeichnung mit dem Stempel „Vertraulich“)
angeordnet.
Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Frage:

Fragen:
Unter welchen Voraussetzungen wird die Vertraulichkeit von Antworten der Oberbürgermeisterin auf schriftliche Anfragen von Stadträtinnen und Stadträten angeordnet?

Mit freundlichen Grüßen

Andreas Naumann

