Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 25. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/025/2011)
am Montag, 10. Oktober 2011,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/4

Öffentlicher Teil der Sitzung:
19:00 Uhr
20:20 Uhr

Beginn:
Ende:

Anwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Dr. Hubertus Doltze
Jörg Langrock
Ute Lehmann
Christine Lieske
Bernd Richter

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Gerhard Hexel

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes
(INSEK)

2

Gesetz über Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen

3

Sonstiges

3.1

Sanierung des Spielplatzes "Altfrankener Park"

3.2

Schulwegsicherheit auf der Rudolf-Walther-Straße

3.3

Errichtung KITA in Altfranken

3.4

Aktueller Stand zum Thema "Gehweg vom Wohngebiet Kastanienweg zur Haltestelle Altnossener Straße"

V-AF0036/11
beschließend

3/4
öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 4 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese wird einstimmig angenommen.

1

Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes
(INSEK)

Der Ortsvorsteher stellt die Schwerpunkte des Konzeptes vor. Die räumlichen Schwerpunkte
der Stadtentwicklung sind die Innenstadt, die Stadterneuerungsgebiete sowie die Neuordnungsschwerpunkte (Raumkonzepte mit vertiefenden Untersuchungen). Für das gesamtstädtische Konzept werden betrachtet:
- Wohnen,
- Arbeiten, Gewerbe und Wissenschaft,
- Verkehr,
- Stadt und Landschaft,
- Umwelt und Natur,
- Stadtzentrenentwicklung,
- Stadttechnik (Wasser, Abwasser, Elt, Fernwärme, Gas, Telekom, Abfallwirtschaft),
- Kultur und Bildung, Sport, Freizeit, Soziales.
Die Ortschaften und Ortschaftsbereiche sind durch spezielle Fragestellungen in Bezug auf
ihre bisherige Entwicklung analysiert worden.
Für alle Schwerpunkte wurden Trends eingeschätzt. Diese haben im Rahmen des demografischen Wandels besondere Bedeutung für die Bereiche Wohnen und Verkehr.

2

Gesetz über Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen

Die LH Dresden plant für das Jahr 2012 für besondere Anlässe eine stadtweite Offenhaltung
der Verkaufstellen an bis zu vier Sonntagen zwischen 12 und 18 Uhr. Diese Sonntage werden vom Geschäftsbereich Wirtschaft in Verbindung mit dem City Management Dresden vorgeschlagen.
Weitere Sonntage können aufgrund regionaler Ereignisse im Sinne von § 8 Abs. 2
SächsLadÖffG durch Rechtsverordnung freigegeben werden. Hierzu können die Ortsämter
und Ortschaften Vorschläge einreichen, die aber immer einen konkreten regionalen Bezug
haben müssen (Straßenfeste, örtliche Jubiläen, Weihnachtsmärkte etc.).

3

Sonstiges

3.1

Sanierung des Spielplatzes "Altfrankener Park"

V-AF0036/11
beschließend

Die restlichen Finanzen aus dem Investitionsmitteln des Jahres 2011 werden für die Sanierung des o. g. Spielplatzes eingesetzt. Hierzu hat der Ortschaftsrat einen Beschluss gefasst
(s. Anlage).

4/4
Beschluss:
Für die Sanierung des Spielplatzes „Altfrankener Park“ stellt der Ortschaftsrat aus seinen
Investitionsmitteln des Jahres 2011 einen Betrag in Höhe von
20.000,- EURO
zur Verfügung.
Die Kämmerei wird beauftragt, diesen Betrag auf ein Projektkonto – Sanierung Spielplatz
Altfrankener Park – zu hinterlegen.
Das Projektkonto steht dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Abt. Planung/ Entwurf/
Neubau für die Realisierung zur Verfügung.
Die Abt. Planung/ Entwurf/ Neubau wird kurzfristig (11/2011) mit Vertretern des
Ortschaftsrates und der Anwohner ein Sanierungskonzept besprechen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3.2

Schulwegsicherheit auf der Rudolf-Walther-Straße

Von Seiten der STA liegt eine Ablehnung zur Anbringung eines weiteren Schildes „Achtung
Fußgänger“ im o. g. Bereich vor (s. Anlage schr. Stellungnahme)

3.3

Errichtung KITA in Altfranken

Der Stand der Bearbeitung für die Realisierung der Kita ist vom Investor Fa. Kimmerle durch
den Ortschaftsrat einzuholen.

3.4

Aktueller Stand zum Thema "Gehweg vom Wohngebiet Kastanienweg zur Haltestelle Altnossener Straße"

Der Ortschaftsrat holt von der Stadtentwicklung den aktuellen Bearbeitungsstand dazu ein.

Ortsvorsteher

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

