Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 27. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/027/2011)
am Montag, 12. Dezember 2011,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/4

Öffentlicher Teil der Sitzung:
19:00 Uhr
20:05 Uhr

Beginn:
Ende:

Anwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Dr. Hubertus Doltze
Gerhard Hexel
Jörg Langrock
Ute Lehmann
Bernd Richter

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Christine Lieske

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Information zum Thema: Bürgerentscheid zu den städtischen Krankenhäusern am 29.01.2012

2

Verwendung der Finanzmittel des Jahres 2011

3

Sonstiges

3.1

Einführung der städtischen "Blauen Tonne" in Gebieten von Reihenhausanlagen

3.2

Klärung zum neu geplanten Gehweg im Wohngebiet Kastanienweg

3.3

Pflasterarbeiten Fußweg Otto-Harzer-Straße gegenüber
Ortschaftszentrum

3.4

Spielplatzsanierung "Am Altfrankener Park"

3.5

Zuwendung aus dem Kulturfonds für den Verein „Historisches Altfranken“

V-AF0041/11
beschließend

3/4
öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 4 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese wird einstimmig angenommen.

1

Information zum Thema: Bürgerentscheid zu den städtischen
Krankenhäusern am 29.01.2012

Der Ortvorsteher informiert über den Bürgerentscheid aus inhaltlicher und organisatorischer
Sicht. Die Fragestellung dazu lautet:
„Sind Sie dafür, dass die Krankenhäuser Dresden-Friedrichstadt und Dresden-Neustadt Eigenbetriebe der Stadt Dresden bleiben?“
Grundlage für den Bürgerentscheid ist die finanzielle Situation der Krankenhäuser, die in den
letzten zwei Jahren einen Verlust von rd. 11 Mio Euro erwirtschaftet haben. Die Zielsetzung
besteht darin, die Rechtsform der Krankenhäuser von zwei kommunalen Eigenberieben zu
einer gemeinnützigen GmbH in kommunaler Trägerschaft zu ändern.
Die Änderung soll ineffiziente Parallelstrukturen auflösen sowie schnellere Entscheidungswege ermöglichen. Mangelnde Flexibilität, bedingt durch die gesetzlichen Vorgaben des Eigenbetriebsgesetzes, sollen damit aufgelöst werden. Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sollen
eine Beschäftigungsgarantie erhalten.
Abstimmungsberechtigt sind rd. 435.000 Dresdner Bürgerinnen und Bürger. Diese erhalten
gemäß städtischer Bürgerentscheidssatzung eine neutrale Unterrichtung vom Vorsitzenden
des Gemeindewahlausschusses mit Argumenten der Befürworter und Gegner.
Für die Wirksamkeit des Entscheides gilt lt. Sächs. Gemeindeordnung ein Ergebnisquorum
von 25 %. Wird das Quorum unterschritten, entscheidet der Stadtrat über die Fragestellung.

2

Verwendung der Finanzmittel des Jahres 2011

Die beiliegende Anlage zeigt die Verwendung der Finanzmittel des Jahres 2011 unterteilt
nach Verfügungsmitteln und Investitionspauschale. Der Mehrbetrag in Höhe von 21,93 € bei
den Verfügungsmittel ist aus den Mitteln der Verwaltung gedeckt.

3

Sonstiges

3.1

Einführung der städtischen "Blauen Tonne" in Gebieten von
Reihenhausanlagen

Auf Grund von begrenzten Platzverhältnissen für das Aufstellen der Tonnen in Reihenhausanlagen wurde von den Bürgern die Nutzung der bisherigen Wertstoff-Container-Plätze für
die größeren Blauen Tonnen angefragt.
Der Ortschaftsrat klärt den Sachverhalt über das Amt für Abfallwirtschaft und Stadtgrün.

3.2

Klärung zum neu geplanten Gehweg im Wohngebiet Kastanienweg

Zum o. g. Sachverhalt gibt es eine Bürgeranfrage zur endgültigen Lösung der Wegführung
sowie der Klärung der Eigentumsverhältnisse.

4/4
Der Ortschaftsrat wird hierzu einen Termin bei der zuständigen Bearbeiterin im Stadtplanungsamt vereinbaren.

3.3

Pflasterarbeiten Fußweg Otto-Harzer-Straße gegenüber
Ortschaftszentrum

Der Fußweg verfügt über keine feste Oberfläche. Zur Verbesserung der Fußwegqualität plant
der Ortschaftsrat aus seinen Finanzmitteln eine Pflasterung in Auftrag zu geben. Ein erster
Kostenanschlag in Höhe von 10.690,- € stellt die Verhandlungsbasis mit dem STA dar.

3.4

Spielplatzsanierung "Am Altfrankener Park"

Mit dem zuständigen Amt für Abfallwirtschaft und Stadtgrün, Frau Pochert, hat es eine Besichtigung des Spielplatzes am 30.11.11 gegeben.
Ein Konzept für die Sanierung liegt noch nicht vor. Der Ortschaftsrat hat dafür aus seinen
Mitteln 23.000,- € zur Verfügung gestellt.
Der Ortschaftsrat wird in die Konzeption mit einbezogen und kann dazu Vorschläge unterbreiten.

3.5

Zuwendung aus dem Kulturfonds für den Verein „Historisches
Altfranken“

V-AF0041/11
beschließend

Der Ortschaftsrat befürwortet die finanzielle Unterstützung des Vereins in Höhe von 500,- €
als Jahresbetrag (s. Anlage Beschluss V-AF0041/11).
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken befürwortet die finanzielle Unterstützung des o. g. Vereins in
Höhe von 500,- EURO als Jahresbetrag aus dem Fonds des Amtes für Kultur und Denkmalschutz.
Der Betrag soll dem Vereinskonto gutgeschrieben werden:
Verein „Historisches Altfranken“, Kto.-nr.: 8036535, BLZ: 870 700 24, Deutsche Bank
Die Tätigkeit des Vereins ist auf die Historie der Ortschaft und deren Dokumentation gerichtet
sowie auf die Durchführung von Veranstaltungen mit historischem Hintergrund.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Ortsvorsteher

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

