Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB1) 40.2.2

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Datum:

20. DEZ. 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1402/11 (Sitzungsnummer: FL/053/2012)
Ersatzneubau einer 3-Feld-Schulsporthalle einschließlich Abriss der Bestandshalle

am Gymnasium Dresden Klotzsche, Karl-Marx-Straße 44, 01109 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die weitere Planung und

Durchführung der Baumaßnahme „Neubau einer Dreifeld-Schulsporthalle für das
Gymnasium Dresden-Klotzsche"."
Die Errichtung des Rohbaus ist abgeschlossen. Das Dachtragwerk (Binder) ist weitestgehend

errichtet. Die Fertigstellung des Dachtragwerkes und der Dachabdichtungsarbeiten werden
ausgeführt.

Aufgrund des Terminverzuges im Los Rohbauarbeiten verschiebt sich der geplante Fertig
stellungstermin bei Beibehalten der Planung und Bauablauf auf Mitte November 2014.
Die Gesamtkosten des Bauvorhabens belaufen sich auf rund 4,5 Millionen Euro.
Für das Bauvorhaben wurde ein Zuwendungsantrag „Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur

- Kreisfreie Städte" gestellt. Der Zuwendungsbescheid über eine Zuwendung in Höhe von
1.632.166,56 Euro ist am 19. März 2013 eingegangen.

Gegen die Baugenehmigung wurde von einem Nachbarn Widerspruch und folgend Klage
erhoben, die jedoch keine aufschiebende Wirkung haben. Deshalb kann der Bau fortgesetzt

werden. Über die Klagef^vurde aber noch nicht abschließend entschieden.
Miffr^undlichen Grüßen

'* lCKci [/\JJJ^\
Lehmann

\

Kenntnisnahme:

H^

