Anfrage Nr.: AF2689/14
Datum: 9. Januar 2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Wie bienenfreundlich ist Dresden?

Einleitung:

Fragen:
1. Werden durch die Landeshauptstadt Dresden oder von ihr beauftragte Firmen zur
Grünflächenpflege Pestizide eingesetzt? Wenn ja, welche und in welchem Umfang
und mit jeweils welcher Begründung (bitte jeweils für 2012 und 2013 angeben)?
2. Welche Gebäude im städtischen Eigentum verfügen über begrünte Dächer und/oder
Fassaden (bitte nach Gebäuden, Standorten, Quadratmetern begrünter Fläche und
Quadratmetern Fassaden- und Dachfläche insgesamt auflisten)?
3. Wurden bereits auf städtischen Gebäuden Bienenstöcke aufgestellt? Wenn nein,
warum nicht? Wenn ja, wo?
4. Durch welche Maßnahmen werden städtische Grün- und Freiflächen naturnah
gestaltet, insbesondere entsprechend der Ziele des Artenschutzes, der Förderung
der Artenvielfalt und der Klimaanpassung?
5. Welche Grün- und Freiflächen der städtischen Grün- und Freiflächen sind naturnah
gestaltet (bitte nach Gebäuden, Quadratmetern naturnah gestalteter Flächen und
Quadratmetern Frei-, Fassaden- und Dachflächen insgesamt auflisten)?
6. Bei welchen Neubauten und Sanierungen wurden in den letzten 5 Jahren Brut- und
Aufzuchtplätze von Tieren erhalten bzw. neu geschaffen?

Andrea Schubert

