Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Richter
27 15
27 76
II/129

Datum:

09.01.2014

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Herrn Jörn Marx

Stellungnahme zur Vorlage V2690/13
Planung und Finanzierung der Herstellung der Freiflächen um den Kulturpalast

Sehr geehrter Herr Marx,
die Vorplanung der Freifläche um den Kulturpalast wird zur Kenntnis genommen.
In nachfolgenden Planungsphasen sind nachstehende Faktoren zur barrierfreien Gestaltung
auf der Grundlage der Verweis-DIN 32984 Pkt. 3.2. zur barrierefreien Gestaltung des
öffentlichen Raumes zur DIN 18040 einzuarbeiten und mit der Beauftragten für Menschen
mit Behinderungen abzustimmen:
- kontrastreiche und taktile Abgrenzung von Bordabsenkungen im Planungsgebiet
- kontrastreiche und taktile Abgrenzung von Fußgänger- und Andienungsverkehrbereichen
- Blindenleitsystem von ÖPNV Haltestelle zum Haupteingang des Kulturpalastes
- als Sitzelement ist die für viele Nutzergruppen geeignete Lehnenbank - Ney vorzusehen
- Medienanschlüsse sind so zu planen, dass bei unterschiedlister Nutzung des Vorplatzes
keine Kabelbrücken mehr zur Anwendung kommen
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

