Landeshauptstadt Dresden

GZ:

OB (GB2)

GB Finanzen und Liegenschaften

Datum:

„ ß

„,

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2280/13 (Sitzungsnummer: FL/082/2013)

Festspielhaus Hellerau, Notsicherung des Kasernenflügels Ost

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschlüsse
1.

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt im Haushaltsjahr 2013
eine außerplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von 216 TEUR für die Notsiche
rung des Kasernenflügels Ost am Festspielhaus Hellerau im Projekt HI.2720022.

2.

Die Deckung der Ausgaben erfolgt durch die außerplanmäßige Veranschlagung
von Fördermitteln in Höhe von 194 TEUR und die Veranschlagung von Mitteln pri
vater Dritter in Höhe von 22 TEUR im Projekt Hl.2720022.

Der Auftrag für das Schutzdach und die Gerüstbauleistungen wurde am 18.11.2013 erteilt.
Die vorbereitenden Maßnahmen (Untergrund, Beräumung, etc.) wurden am 19.11.2013 be
gonnen. Das Gerüst, als Trägerkonstruktion für das Schutzdach, wurde bis zum 05.12.2013

aufgebaut. Der Beginn der Arbeiten am Schutzdach (Montage der vor Ort montierten Ele
mente) ist, witterungsabhängig, in der 51. KW geplant. Die Fertigstellung der Gesamtleistung
Gerüst und Schutzdach ist für den 23.12.2013 vorgesehen.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Vorjoha^n

He

ra Orosz

Ob =rbürgermeisterin

