Anfrage Nr.: AF2690/14
Datum: 9. Januar 2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Umsetzung des Beschlusses zur Haushaltssatzung (V1898/12)

Einleitung:

Fragen:

1. Welche der einzelnen Punkte des Beschlusses zur V1898/12 (Haushaltssatzung)
wurden wie weit bis jetzt umgesetzt und welche nicht? Ich bitte um beschlusspunktweise Darstellung.
2. Wie ist der Umsetzungsstand begründet?
3. Sollten offene Beschlusspunkte vorliegen: Wie sollen die bisher nicht oder nur teilweise umgesetzten Beschlusspunkte realisiert werden?

Gerit Thomas

