Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2670/13
Datum: 8. Januar 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortschaftsrat Cossebaude
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 593, Dresden-Cossebaude Nr. 1, Tennis- und
Freizeitcenter
hier:
1. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
2. Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zur Aufhebung des Vorhaben- und
Erschließungsplanes
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft nach § 3 Abs. 2 Satz 4 Halbsatz 1 BauGB die während der öffentlichen Auslegung der Aufhebungssatzung zum Vorhaben- und Erschließungsplan
Nr. 593, Dresden-Cossebaude Nr. 1, Tennis- und Freizeitcenter von der Öffentlichkeit
und von Behörden sowie sonstigen Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Stellungnahmen wie aus der Anlage 1
ersichtlich.

2.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB die Aufhebungssatzung zum
Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 593, Dresden-Cossebaude Nr. 1, Tennis- und
Freizeitcenter in der Fassung vom 10. Januar 2012 (zuletzt geändert am 1. November 2013) entsprechend den Anlagen 2 und 3.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
-

1/42/92 vom 20. August 1992
2/48/93 vom 25. März 1993
3/48/93 vom 25. März 1993
8/52/93 vom 24. Juni 1993
9/52/93 vom 24. Juni 1993
10/52/93 vom 24. Juni 1993
V1605/12 vom 6. Juni 2012

aufzuhebende Beschlüsse:
-

1/42/92 vom 20. August 1992
2/48/93 vom 25. März 1993
3/48/93 vom 25. März 1993
8/52/93 vom 24. Juni 1993
9/52/93 vom 24. Juni 1993
10/52/93 vom 24. Juni 1993

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

...

3/6

Begründung:
Planungsrechtliche Situation und örtliche Situation
Der Vorhaben- und Erschließungsplan in der Bezeichnung der ehemaligen Gemeinde
Cossebaude: Vorhaben- und Erschließungsplan "Tennis- und Freizeitcenter" Cossebaude
wurde nach Abwägungsbeschluss (Beschluss-Nr. 2/48/93) und Satzungsbeschluss am
25. März 1993 (Beschluss-Nr. 3/48/93) nachträglich in den Bebauungsgrenzen geändert. Die
betroffenen Bürger und berührten Träger öffentlicher Belange sind zur Planänderung durch
die Gemeinde Cossebaude beteiligt worden. Die Bedenken und Anregungen wurden in den
Vorhaben- und Erschließungsplan eingearbeitet (Planfassung Juni 1993).
Die Gemeindevertretung hat den Vorhaben- und Erschließungsplan erneut als Satzung nach
§ 246 a Abs. 1 Nr. 6 BauGB beschlossen (Beschluss-Nr. 10/52/93). Nach Genehmigungsantrag und Zwischenbescheid des Regierungspräsidiums vom 28. Juli 1993 aufgrund nachzuholender Beteiligung des Staatlichen Umweltfachamtes Radebeul und der Erstellung eines
Gutachtens bzgl. Altlastenverdachtes trat eine Verlängerung der Genehmigungsfrist ein. Die
entsprechenden Nachweise sind dem Regierungspräsidium zugesandt worden. Mit Bescheid
vom 4. November/10. November 1993 wurde durch das Regierungspräsidium der Gemeinde
mitgeteilt, dass durch Ablauf der Genehmigungsfrist die Genehmigung zum Vorhaben- und
Erschließungsplan als erteilt gilt und die Genehmigungsfiktion am 4. Oktober 1993 eingetreten ist. Durch Aushang ab 22. Oktober 1993 und durch Bekanntmachung im Gemeindeblatt
vom Dezember 1993 wurde der Vorhaben- und Erschließungsplan in Kraft gesetzt.
Mit dem Vorhaben- und Erschließungsplan sollte ein Tennis- und Freizeitcenter errichtet
werden. Der Vorhaben- und Erschließungsplan ist seit dem Jahr 1993 nicht umgesetzt worden.
Gründe für die Aufhebung
Es liegt kein rechtswirksamer Durchführungsvertrag vor
Ein öffentlich-rechtlicher Vertrag zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung
(Durchführungsvertrag) gemäß Beschluss-Nr. 3/48/93 war nicht abgeschlossen worden. Lediglich wurde eine Verpflichtungserklärung von Seiten des Investors zur Durchführung der
Erschließungs- und Baumaßnahmen vom 26. März 1993 und Erklärungen jeweils vom
26. März 1993 zur Sicherung der Finanzierung für das Vorhaben und zur Übernahme der
Planungskosten abgegeben (vgl. Anlage 5).
Der Vorhabenträger muss sich gemäß BauGB zur Durchführung der Vorhaben- und Erschließungsmaßnahme im Rahmen eines Durchführungsvertrages verpflichten. Ein Durchführungsvertrag regelt auf rechtsverbindliche Weise Einzelheiten der Durchführung des Vorhabens, insbesondere zur Durchführung des Vorhabens innerhalb einer bestimmten Frist
und zum Tragen der Planungs- und Erschließungskosten. Der Vertrag ist als Vereinbarung
der Gemeinde mit dem Vorhabenträger vorgeschrieben und gilt als öffentlich rechtlicher Vertrag i. S. von § 54 VwVfG. Die vorliegende einseitige Erklärung des Vorhabenträgers ersetzt
aus den vorgenannten Gründen rechtlich nicht den Durchführungsvertrag. Das Fehlen des
Durchführungsvertrages führt zur Nichtigkeit/Rechtsunwirksamkeit des Vorhaben- und Erschließungsplanes, hier: in Folge zur Rechtsunwirksamkeit des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 593.
Der Vorhabenträger hatte im Rahmen der Verpflichtungserklärung vom 26. März 1993 dargelegt, das Vorhaben innerhalb eines Jahres nach Erteilung der Baugenehmigung auszuführen. Die Verpflichtungserklärung ist in diesem Zusammenhang unbestimmt, da es zu keiner
Regelung für die Ausführung des Vorhabens in angemessener Frist kam.
Der Vorhaben- und Erschließungsplan ist seit dem Jahr 1993 nicht umgesetzt worden.
Da der Vorhaben- und Erschließungsplan seit dem Jahr 1993 nicht vollzogen wurde, ist die
...

4/6
Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes aufgrund des vergangenen Zeitraumes
von 20 Jahren geboten.
Vorhabenträger ist nicht Eigentümer der Grundstücke geworden
Zu den Eigentumsverhältnissen und zur Vertragssituation im Plangebiet ist zu vermerken,
dass das maßgebende Flurstück 117/26 der Gemarkung Obergohlis sich im Eigentum der
Stadt befindet (ehemals T. v. 117/5 der Gemarkung Obergohlis). Die Flurstücke 110/3,
102/4, 102/31, 102/25 und 102/27 befinden sich in Privateigentum. Die Flurstücke 117/16,
102 d und 110/4 sind Straßenflächen des Gohliser Weges.
Der Grundstückskaufvertrag vom 26. Juni 1993 zwischen der Gemeinde Cossebaude und
dem Vorhabenträger über Teile des Flurstücks 117/5 und 117 b, wo die Tennis- und Freizeitanlage errichtet werden sollte, wurde aufgrund der Vertragsuntreue des Vorhabenträgers
rückabgewickelt. Die Gründe des Rücktritts der Gemeinde Cossebaude vom Kaufvertrag
sind in der Anlage 6 aufgeführt. Maßgeblich waren zum Einen die fehlende Kaufpreiszahlung
an die Gemeinde Cossebaude im Zuge des Verkaufs der gemeindeeigenen Flurstücke und
die nicht erkennbare Absicht hinsichtlich der Verwirklichung des Vorhabens.
Gegenwärtige Situation
Innerhalb des Plangebietes wurde durch die Sportgemeinschaft TSV Cossebaude im Jahr
2003 das Fußball-Kleinfeld mit Schutzzaun und einer Platzbeleuchtung saniert. Auf der
Plangebietsfläche, die sich zum Gohliser Weg orientiert, befindet sich eine Garagenzeile.
Diese wird direkt vom Gohliser Weg aus erschlossen. Südlich der Plangebietsgrenze befinden sich die Funktionsgebäude der Sportgemeinschaft TSV Cossebaude. Die Erschließung
der Sportplatzanlage erfolgt von der Dresdner Straße. Der westliche Teil des Plangebietes
ist durch den Sport- bzw. Großfeld-Fußballplatz (Rasenplatz) belegt.
Die Sportanlagen werden insgesamt vom TSV Cossebaude e. V. im Rahmen eines Erbbaurechtsvertrages mit der Landeshauptstadt Dresden genutzt.
Auf Grund der dargelegten Sach- und Rechtslage ist der Anlass für eine Geltungsbeendigung des Vorhaben- und Erschließungsplanes gegeben. Da seitens der Verwaltung keine
Selbstverwerfungskompetenz besteht, wird über den Geltungsverlust von Rechtsnormen
stets im Normenaußerkraftsetzungsverfahren – förmlichen Aufhebungsverfahren – entschieden, um den Anschein seiner Rechtsgeltung zu beseitigen. Dies ergibt sich schon daraus,
dass beim In-Kraft-Treten des Vorhaben- und Erschließungsplanes im Rahmen des Abwägungsgebotes des § 1 Abs. 6 BauGB auch das Eigentum als grundrechtlich geschützter Belang in ein ausgewogenes Verhältnis zu anderen Belangen zu bringen ist.
Dieser Aspekt galt beim In-Kraft-Treten des Vorhaben- und Erschließungsplanes und muss
auch bei der Außerkrafttretung gelten.
Au fh e b u n g s ve rfa h re n
Nach § 1 Abs. 8 BauGB gelten die Vorschriften über die Aufstellung von Bauleitplänen auch
für ihre Aufhebung. Das bedeutet insbesondere, dass auch die Entscheidung über die Aufhebung eines Bauleitplanes eine Abwägungsentscheidung im Sinne von § 1 Abs. 7 BauGB
ist.
Zur geplanten Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes ist ein Satzungstext erarbeitet worden, der inhaltlich den Beschluss der Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes als Satzung dokumentiert. Bestandteil der Aufhebungssatzung ist der Plan zur
Grenze des räumlichen Geltungsbereiches der Satzung.
Das Aufhebungsverfahren zum VE-Plan wurde im vereinfachten Verfahren nach § 13 BauGB
mit
- Verzicht auf frühzeitige Beteiligung
- öffentlicher Auslegung (einen Monat) und Behördenbeteiligung
durchgeführt.
...

5/6

Gemäß § 3 Abs. 2 BauGB fand für die Öffentlichkeit eine öffentliche Auslegung des Entwurfes der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes für die Dauer von
einem Monat im Zeitraum vom 9. Juli bis einschließlich 9. August 2012 statt.
Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden mit Schreiben
vom 2. Juli 2012 über die beabsichtigte Aufhebung schriftlich in Kenntnis gesetzt und nach
§ 4 Abs. 2 BauGB um ihre Stellungnahme zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes gebeten.
Üb e rs ic h ts pla n

Vo rh a b e n - u n d Ers c h lie ß u n g s p la n Nr. 593
Dre s d e n -Co s s e b a u d e Nr. 1, Te n n is - u n d Fre ize itc e nte r
Gre n ze d e s rä u m lic h e n Geltu n g s b ere ic h e s
Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
November 2013
Kartengrundlage: Städtisches Vermessungsamt

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange

Anlage 1 a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und TÖB
-nicht öffentlich-

Anlage 2

Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes
- Satzungstext (2 Blatt) i. d. F. v. 10. Januar 2012 (zuletzt geändert am 1. November 2013)
- Plan zu den Satzungsgrenzen, 1 Blatt, M 1 : 1000 (Fassung vom 10. Januar
2012 zuletzt geändert am 1. November 2013). Der Beschlussvorlage ist eine
Verkleinerung beigefügt.
- Der Plan zur Grenze des räumlichen Geltungsbereiches der Satzung im
M 1 : 1000 liegt zur Sitzung des Ausschusses aus.

Anlage 3

Begründung der Aufhebungssatzung i. d. F. v. 10. Januar 2012 zuletzt geändert am 1. November 2013

Anlage 4

Vorhaben- und Erschließungsplan vom 24. Juni 1993, i. d. F. v. März 1993,
zuletzt geändert Juni 1993, 1 Blatt, M 1 : 500
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Der aufzuhebende Vorhaben- und Erschließungsplan liegt zur Sitzung des
Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau und zur Stadtratssitzung in Kopie
im M 1 : 500 aus.

Anlage 5

Verpflichtungserklärung des Investors vom 26. März 1993
-nicht öffentlich-

Anlage 6

Schriftverkehr zur Rückabwicklung des Kaufvertrages
-nicht öffentlich-

Helma Orosz

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 593
Dresden-Cossebaude Nr. 1, Tennis- und Freizeitcenter
Aufhebungsverfahren ( Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 1. November 2013

Seite 1 von 1

Im Rahmen der öffentlichen Auslegung des Entwurfes der Aufhebungssatzung wurden keine
Stellungnahmen vorgetragen. Da in diesem Zusammenhang kein Abwägungsmaterial vorliegt, erübrigt sich eine Abwägung.

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 593
Dresden-Cossebaude Nr. 1 Tennis- und Freizeitcenter
7

S
109.08

304

2
Niedergohlis 308 309 310/1

S

108.98

129/4

108.97

70

129/3

111/10

135/3

W

111e

68 c

111/8

64

66

5194

W

39

S

37

35

II S

S

116/7

108.48

I F

108.44

W

S

M
108.92

29 b

II W

112/2

109.67
P

112

128a

111/2

108.54

31

128b
I F

S

108.60

I Z

39 a

41

111/20
W

G W

109.82
F

62

111/43

M

108.65

Gartenstraße (CB

108.79

111/25

111g

Anlage 2

128d

128
39 b

110/5

110.04 112/3

110c

S

109.32
II

2

109.60

2a

114/3

110.27

114/4

110.24

114/2

S

110/2

109.1

110/9

2b

110.22

S

110.32

111.18

Grenze des räumlichen
Geltungsbereiches

I F

P

110/6
II S

1a

110/7
1b

4

117/14
110.53

108/1

II

111.27

S

117/13

110/10

110.7

110/8

Fassung

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

108.2

10. Januar 2012

Sportplatz

110/4

Planungsbüro

1

117/26

110/3

Datum der letzten Änderung

Vorhabenträger

01. November 2013

U
Sportplatz

U

102/38
102d

Obergohlis

Gohliser W

eg

W

Plantechniker

Sachbearbeiter

SGL 61.3.3

Abt.-Ltr. 61.3

SGL 61.1.3

Abt.-Ltr. 61.1

Übersichtsplan

107.8

M 1:20 000

110.75

Dor

fstr

aße

102/39
ße

110.85
fstr

Süd
weg

Fehr
man
nweg

Südweg

g
We

47

Schi
llers
tr.

ße

Gohliser
Weg

stra

Stö
ckig
twe
g

g
We

g
iwe
gele
Zie

vta
us

Gr
ün
er
ng
Elb
ha
ng
-

G

Erna
-

ße
Stra

Man
n-

str.

48
48

Sch
ul-

Hein
r.-

Hauptstraße

e
aß
lstr
Ta

Ludw
ig-

Am Ha

Daheim
w.

Am Ha
ng

Berg

Am

a
W

11

I

hö
he

.

Str

z-

bit

er

M
ld
fe
en 44
Urn
44 Wildbergstr.

Alt

er
ütz
ch
bs Str.
Bra

102/36

S

108.40D

18

117d

117/9

102/12

109.65

ne

108.3

108.76

rS

tra

108.88
II

(C

B109.66

117/29

II

59

61

W

220

63

102/10
S

164/4 165a

W

102f

117/10

164/3

S

ße

Cossebaude

straße

ste

Am Urnenfeld

W

S

110.17
D
res
d

ße

.

139/5

W

ch

tzs

Me
ißn
er

tra

42 Am Kirschberg

Albrec
hts-

Stetzsch

e

str

SS

Sonn
enleite

9a

I W

I W

11

108.51

102/30

110.16

aß

en

57

W

rgs

e

II

Str

ße

Be

e

102/35

110.27
110.36

Cossebaude
stra

ss

Ga

Fle
ns
bu
rg
er

Als

110.32

102/28

Bre
its
ch
eid
tr.

rgs

ere

straß

110.06

W
in
ze
r
str .

7a
I F

I

W

9
I

I

W

Be
Ob

e

Obergohlis

er
rg
bu
ns
Fle

117/19
P

men
Gno

traß

r
Miltitze
Str.

102/29

117/18
850/10

102/32

110.19

Weinberg-

Beb
elStr.

tens

42

110.45

F

F

110.20

117/11

110.36
L
110.32

Am
Hege
reite
r

108.1

Bismarckpl.

Gar

e

110.38
L

47

Bahn
hof-

stieg

ße

Fs

0.4

I W

16

110.37

110.39

Lotzeb
ach

ust-

Straß

Wh

Ros
enstr.

7

I S

IF

I F

F

49

218/4

102/37

Aug

Ma
n
Str fredeub
el-W
.

straße

weg

Tankstelle

117/25

139/8

110.26

stra

117/27

Han
gweg

.

.

e

110.74
110.79
G
G

Str

Winke
lwiese
n

Niedergohlis

Garten-

Dre
sdn
er

ergEichb

110.65
W

110.28

107.8

An de
n

Str

aß

110.48

110.36
110.76

102/27

111.18

110.25

110.73

W

Grenzstraße

er
hlis
Go Str.

Straße

Berg
er-

Windmü
hlen-

str

117/24

r
de
au
eb
ss
Co

er
ißn
Me tr.
S

Se
rk
ow Am
itz
er

Win
dm
üh
len
we
g

Elb

F

Dor

e

II

102/33

108.77

Kolp
ings
tr.

48 Käthe-Kollwitz-Str.

Brauerg.

W

aß

102/25

46

47 Dahlienweg

104/7

110.46

P

46 Asternweg

102/40

110.97
110.81

139/4

109.79

117/16 110.64

110.69

Straße

str

110.68

110.75
110.71

110.84

109

Elb

117/7

aße

stra

Stausee

102/31

109.22
W

Übereinstimmung mit der Liegenschaftskarte
hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen
der Flurstücke innerhalb der markierten Fläche
zum Zeitpunkt 03.07.2013 wird bestätigt.

Dresden-Cossebaude Nr. 1
Tennis- und Freizeitcenter
- Grenze des räumlichen Geltungsbereiches -

10
8.4

Dresden,

Amtsleiterin
Städt. Vermessungsamt

42

166/4

Vorhaben- und
Erschließungsplan Nr.593

Hergestellt aus der digitalen Stadtkarte 1:500 und der Liegenschaftskarte 1:1000
bearbeitet: Juli/2013

Bestandteil der Aufhebungssatzung vom ........201.
Maßstab 1:1000 (i. O.)

Blatt 1 von 1

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 593
Dresden-Cossebaude Nr. 1, Tennis- und Freizeitcenter
(Aufhebungsverfahren)

Anlage 2 zur Vorlage
Satzungstext
_____________________________________________________________________________________________
Fassung: 10.Januar 2012 (zuletzt geändert am 1. November 2013)
Seite 1 von 2

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
zur

Aufhebung des Vorhaben- Erschließungsplanes Nr. 593
Dresden-Cossebaude Nr. 1
Tennis- und Freizeitcenter
vom ............. 201.
Aufgrund des § 1 Absatz 8 i. V. m. § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom
23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 11. Juni
2013 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1548), sowie des § 89 Absatz 1 und Absatz 2 der
Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 130, 142) und des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003, Seite 159),
zuletzt geändert am 28. März 2013 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite
158, 159), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
……….…... 201. die Aufhebung der Satzung über den Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 593, Dresden-Cossebaude Nr. 1, Tennis- und Freizeitcenter bestehend aus der
Planzeichnung mit zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als Aufhebungssatzung beschlossen und die Begründung zur Aufhebung gebilligt.
§1
Aufhebung
Die Satzung über den Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 593, Dresden-Cossebaude Nr. 1,
Tennis- und Freizeitcenter, Satzungsbeschluss vom 25. März 1993 und vom 24. Juni 1993, mit
Eintritt der Genehmigungsfiktion am 4. Oktober 1993 in Kraft getreten wird hiermit aufgehoben.

§2
Geltungsbereich
Das Gebiet der Satzung über die Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes liegt in
Dresden, Ortsteil Cossebaude. Der räumliche Geltungsbereich der Satzung wird begrenzt
im Süden

durch die nördliche Grenze des Flurstückes 117/11 und deren westliche Verlängerung in einer Linie von 55,20 m durch das Flurstück 117/26 sowie deren östliche Verlängerung in einer Linie von 11,50 m durch das Flurstück 117/16, 102 d,
102/27 verlaufend,

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 593
Dresden-Cossebaude Nr. 1, Tennis- und Freizeitcenter
(Aufhebungsverfahren)

Anlage 2 zur Vorlage
Satzungstext
_____________________________________________________________________________________________
Fassung: 10.Januar 2012 (zuletzt geändert am 1. November 2013)
Seite 2 von 2

im Westen

durch eine Linie im 90° Winkel zur südlichen Grenze in einer Linie vom 88,40 m
durch das Flurstück 117/26 verlaufend,

im Norden

durch eine Linie im 90° Winkel zur westlichen Grenze in einer Linie von 133,35 m
durch die Flurstücke 117/26, 117/16, 110/4 und 110/3 verlaufend,

im Osten

durch eine Linie von 92,00 m Länge zwischen nördlicher und südlicher Grenze in
einem Abstand von 1,50 m zu den östlichen Grenzen der Flurstücke
110/4 und 102 d der Gemarkung Obergohlis.

Der räumliche Geltungsbereich umfasst Teile der Flurstücke 117/26, 117/16, 102 d, 110/4,
110/3, 102/24, 102/31, 102/25, 102/27 der Gemarkung Obergohlis.
Der Geltungsbereich der Satzung umfasst den gesamten Geltungsbereich des Vorhaben- und
Erschließungsplanes Nr. 593. Die Grenzen der Satzung sind im Plan im M 1 : 1000 maßgebend
zeichnerisch festgesetzt.
Der Plan im M 1 :1000 mit den Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches ist Bestandteil der
Aufhebungssatzung.

§3
In-Kraft-Treten
Die Satzung tritt am Tage der Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt in Kraft.
Mit dem In-Kraft-Treten der Aufhebungssatzung gelten alle Festsetzungen des Vorhaben- und
Erschließungsplanes Nr. 593 als aufgehoben.

*
Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über die Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes, bestehend aus dem
Textteil (Satzungstext) und der zeichnerischen Festsetzung der Grenzen der Satzung (Planzeichnung), wird hiermit ausgefertigt.
Dresden,
____________________
Die Oberbürgermeisterin

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 593
Dresden-Cossebaude Nr. 1, Tennis- und Freizeitcenter
(Aufhebungsverfahren)

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zur Aufhebungssatzung

_____________________________________________________________________________________________

Seite 1 von 6

Begründung
zur

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Aufhebung des
Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 593
Dresden-Cossebaude Nr. 1
Tennis- und Freizeitcenter
Entwurf zur Satzung
Fassung vom 10. Januar 2012
(zuletzt geändert am 1. November 2013)

Dresden,
Mitzeichnung:

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

61.1

61.1.3

61.3
61.2

61.3.3
61.5.3

Bearb.:

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 593
Dresden-Cossebaude Nr. 1, Tennis- und Freizeitcenter
(Aufhebungsverfahren)

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zur Aufhebungssatzung

_____________________________________________________________________________________________

Seite 2 von 6

Inhaltsverzeichnis

Seite

1.

Geltungsbereich

3

2.

Örtliche Situation

3

3.

Planungsrechtliche Situation

3

4.

Anlass und Erfordernis der Planaufhebung

4

5.

Übereinstimmung der Planaufhebung mit Flächennutzungsplan

5

6.

Auswirkungen der Planaufhebung

6

7.

Aufhebungsverfahren

6

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 593
Dresden-Cossebaude Nr. 1, Tennis- und Freizeitcenter
(Aufhebungsverfahren)

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zur Aufhebungssatzung

_____________________________________________________________________________________________

Seite 3 von 6
1. Geltungsbereich
Der räumliche Geltungsbereich der Satzung über die Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes wird begrenzt
im Süden

durch die nördliche Grenze des Flurstückes 117/11 und deren westliche Verlängerung in einer Linie von 55,20 m durch das Flurstück 117/26 sowie deren östliche Verlängerung in einer Linie von 11,50 m durch das Flurstück 117/16, 102 d,
102/27 verlaufend,

im Westen

durch eine Linie im 90° Winkel zur südlichen Grenze in einer Linie vom 88,40 m
durch das Flurstück 117/26 verlaufend,

im Norden

durch eine Linie im 90° Winkel zur westlichen Grenze in einer Linie von 133,35 m
durch die Flurstücke 117/26, 117/16, 110/4 und 110/3 verlaufend,

im Osten

durch eine Linie von 92,00 m Länge zwischen nördlicher und südlicher Grenze in
einem Abstand von 1,50 m zu den östlichen Grenzen der Flurstücke 110/4 und
102 d der Gemarkung Obergohlis.

Der räumliche Geltungsbereich umfasst Teile der Flurstücke 117/26, 117/16, 102 d, 110/4,
110/3, 102/24, 102/31, 102/25, 102/27 der Gemarkung Obergohlis.
Die Gesamtgröße des Vorhaben- und Erschließungsplangebietes beträgt ca. 1,2 ha.
2. Örtliche Situation
Das Gebiet des Vorhaben- und Erschließungsplanes befindet sich in der Ortschaft Cossebaude
und liegt innerhalb des Quartiers zwischen der Dresdner Straße, Ludwigstraße, der Gartenstraße und schließt Flurstücksteile östlich des Gohliser Weges ein. Im Norden, Osten und Süden
grenzt das Gebiet unmittelbar an die vorhandene Bebauung an. Innerhalb der Plangebietsfläche befindet sich eine Sportanlage, die durch den TSV Cossebaude intensiv genutzt wird.
Durch die Sportgemeinschaft TSV Cossebaude erfolgte im Jahr 2003 die Sanierung des Fußball-Kleinfeldes mit Schutzzaun und einer Platzbeleuchtung. Auf der Plangebietsfläche, die sich
zum Gohliser Weg orientiert, befindet sich eine Garagenzeile. Diese wird direkt vom Gohliser
Weg aus erschlossen. Südlich der Plangebietsgrenze befinden sich die Funktionsgebäude der
Sportgemeinschaft TSV Cossebaude. Die Erschließung der Sportplatzanlage ist über die
Dresdner Straße gesichert. Der westliche Teil des Plangebietes ist durch den Sport- bzw. Großfeld-Fußballplatzes (Rasenplatz) belegt.
Die Sportanlagen werden vom TSV Cossebaude e. V. im Rahmen eines Erbbaurechtsvertrages mit der Landeshauptstadt Dresden genutzt.
3. Planungsrechtliche Situation
Die Gemeinde Cossebaude hat mit Beschluss Nr. 1/42/92 die Einleitung des Satzungsverfahrens als Vorhaben- und Erschließungsplan in der Bezeichnung Vorhaben- und Erschließungsplan "Tennis- und Freizeitcenter" Cossebaude beschlossen. Nach Abwägungsbeschluss und
Satzungsbeschluss (Beschluss-Nr. 3/48/93) wurde dieser nachträglich in den Bebauungsgrenzen geändert.

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 593
Dresden-Cossebaude Nr. 1, Tennis- und Freizeitcenter
(Aufhebungsverfahren)

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Entwurf der Aufhebungssatzung

_____________________________________________________________________________________________

Seite 4 von 6
Die Gemeindevertretung hat am 24. Juni 1993 (Beschluss-Nr. 8/52/93) die Reduzierung der
Baugrenzen beschlossen und gleichzeitig am 24. Juni 1993 einen Nachtragsbeschluss zur Abwägung (Beschluss-Nr. 9/52/93) gefasst sowie den Vorhaben- und Erschließungsplan erneut
als Satzung nach § 246 a Abs. 1 Nr. 6 BauGB beschlossen (Beschluss-Nr. 10/52/93).
Nach Genehmigungsantrag und Zwischenbescheid des Regierungspräsidiums vom 28. Juli
1993 aufgrund nachzuholender Beteiligung des Staatlichen Umweltfachamtes Radebeul und
der Erstellung eines Gutachtens bzgl. Altlastenverdachtes trat eine Verlängerung der Genehmigungsfrist ein. Die entsprechenden Nachweise sind dem Regierungspräsidium zugesandt worden.
Mit Bescheid teilte das Regierungspräsidium der Gemeinde Cossebaude mit, dass durch Ablauf
der Genehmigungsfrist die Genehmigung zum Vorhaben- und Erschließungsplan als erteilt gilt
und die Genehmigungsfiktion am 4. Oktober 1993 eingetreten ist. Durch Aushang ab 22. Oktober 1993 und im Gemeindeblatt vom Dezember 1993 (188. Ausgabe) wurde der Vorhaben- und
Erschließungsplan bekannt gemacht . Die Rechtskraft des Vorhaben- und Erschließungsplanes
war damit ab 4. Oktober 1993 eingetreten.
Mit dem Vorhaben- und Erschließungsplan war vorgesehen das Gebiet als Tennis- und Freizeitcenter zu nutzen. Die besondere Attraktivität des Tennis- und Freizeitcenters sollte darin
bestehen, auch in den Wintermonaten attraktive und vielfältige Sportmöglichkeiten in Sporthallen anbieten zu können. Das Areal war zu dem damaligen Zeitpunkt bereits mit einem Fußballpatz und einem Rasenplatz belegt. Es gab Überlegungen, Bereiche der bestehenden Sportanlage an den unteren Stausee in Niederwartha im Ergebnis der Realisierung des Tennis- und
Freizeitcenters zu verlagern. Ergänzend wäre auch der Abriss und möglicherweise auch der
Ersatz der Garagenzeile am Gohliser Weg erforderlich geworden.
Der Vorhaben- und Erschließungsplan ist seit dem Jahr 1993 nicht umgesetzt worden.
Nach Eingemeindung der Gemeinde Cossebaude 1997 durch die Stadt Dresden wurde der
rechtskräftige Vorhaben- und Erschließungsplan unverändert von der Gemeinde Cossebaude
übernommen, lediglich die Planbezeichnung ist modifiziert worden.
4. Anlass und Erfordernis der Planaufhebung
Ein öffentlich-rechtlicher Vertrag zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung
(Durchführungsvertrag) gemäß Beschluss-Nr. 3/48/93 war nicht abgeschlossen worden.
Lediglich wurde eine Verpflichtungserklärung von Seiten des Investors zur Durchführung
der Erschließungs- und Baumaßnahmen vom 26. März 1993 und Erklärungen jeweils vom
26. März 1993 zur Sicherung der Finanzierung für das Vorhaben und zur Übernahme der Planungskosten abgegeben.
Der Vorhabenträger muss sich gemäß BauGB zur Durchführung der Vorhaben- und Erschließungsmaßnahme im Rahmen eines Durchführungsvertrages verpflichten. Ein Durchführungsvertrag regelt auf rechtsverbindliche Weise Einzelheiten der Durchführung des Vorhabens, insbesondere zur Durchführung des Vorhabens innerhalb einer bestimmten Frist und zum Tragen
der Planungs- und Erschließungskosten. Der Vertrag ist als Vereinbarung der Gemeinde mit
dem Vorhabenträger vorgeschrieben und gilt als öffentlich rechtlicher Vertrag i. S. von § 54
Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG). Die vorliegende einseitige Erklärung des Vorhabenträgers ersetzt aus den vorgenannten Gründen rechtlich nicht den Durchführungsvertrag.

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 593
Dresden-Cossebaude Nr. 1, Tennis- und Freizeitcenter
(Aufhebungsverfahren)

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Entwurf der Aufhebungssatzung

_____________________________________________________________________________________________

Seite 5 von 6
Das Fehlen des Durchführungsvertrages führt zur Nichtigkeit/Rechtsunwirksamkeit des Vorhaben- und Erschließungsplanes (hier: in Folge zur Rechtsunwirksamkeit des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 593).
Der Vorhabenträger hatte im Rahmen der Verpflichtungserklärung vom 26. März 1993 dargelegt, das Vorhaben innerhalb eines Jahres nach Erteilung der Baugenehmigung auszuführen.
Die Verpflichtungserklärung ist in diesem Zusammenhang unbestimmt, da es zu keiner Regelung für die Ausführung des Vorhabens in angemessener Frist kam.
Der Vorhaben- und Erschließungsplan ist seit dem Jahr 1993 nicht umgesetzt worden.
Da der Vorhaben- und Erschließungsplan seit dem Jahr 1993 nicht vollzogen wurde, ist die
Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes aufgrund des vergangenen Zeitraumes
von 18 Jahren geboten.
Zu den Eigentumsverhältnissen und zur Vertragssituation im Plangebiet ist zu vermerken, dass
das maßgebende Flurstück 117/26 der Gemarkung Obergohlis sich im Eigentum der Stadt befindet (ehemals T. v. 117/5 der Gemarkung Obergohlis). Die Flurstücke 110/3, 102/4, 102/31,
102/25 und 102/27 befinden sich in Privateigentum. Die Flurstücke 117/16, 102 d und 110/4
sind Straßenflächen des Gohliser Weges.
Der Grundstückskaufvertrag vom 26. Juni 1993 zwischen der Gemeinde Cossebaude und dem
Vorhabenträger über Teile des Flurstücks 117/5 und 117 b, wo die Tennis- und Freizeitanlage
errichtet werden sollte, wurde aufgrund der Vertragsuntreue des Vorhabenträgers rückabgewickelt. Maßgeblich waren zum Einen die fehlende Kaufpreiszahlung an die Gemeinde Cossebaude im Zuge des Verkaufs der gemeindeeigenen Flurstücke und die nicht erkennbare Absicht
hinsichtlich der Verwirklichung des Vorhabens.
Auf Grund der dargelegten Sach- und Rechtslage ist der Anlass für eine Geltungsbeendigung
des Vorhaben- und Erschließungsplanes gegeben. Da seitens der Verwaltung keine Selbstverwerfungskompetenz besteht wird über den Geltungsverlust von Rechtsnormen stets im Normenaußerkraftsetzungsverfahren – förmlichen Aufhebungsverfahren – entschieden, um den
Anschein seiner Rechtsgeltung zu beseitigten. Dies ergibt sich schon daraus, dass beim InKraft-Treten des Vorhaben- und Erschließungsplanes im Rahmen des Abwägungsgebotes des
§ 1 Abs. 6 BauGB auch das Eigentum als grundrechtlich geschützter Belang in ein ausgewogenes Verhältnis zu anderen Belangen zu bringen ist.
Dieser Aspekt galt beim In-Kraft-Treten des Vorhaben- und Erschließungsplanes und muss
auch bei der Außerkrafttretung gelten.
5. Übereinstimmung der Planaufhebung mit dem Flächennutzungsplan
Im wirksamen Flächennutzungsplan Cossebaude vom 24. September 1993 ist das Plangebiet
als geplante gemischte Baufläche und als Flächen mit Aufschüttungen dargestellt.
Im Vorentwurf zum neuen Flächennutzungsplan ist das Gebiet als Gemeinbedarfsfläche mit
Zweckbestimmung sportlichen Zwecken dienende Einrichtungen dargestellt. Die bestehenden
Nutzungen im Gebiet befinden sich in Übereinstimmung mit den Darstellungen und Zielen der
Flächennutzungsplanung.

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 593
Dresden-Cossebaude Nr. 1, Tennis- und Freizeitcenter
(Aufhebungsverfahren)

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Entwurf der Aufhebungssatzung

_____________________________________________________________________________________________

Seite 6 von 6
6. Auswirkungen der Planaufhebung
Der Geltungsbereich der Aufhebungssatzung umfasst den gesamten Geltungsbereich des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 593. Mit dem In-Kraft-Treten der Aufhebungssatzung gelten alle Festsetzungen als aufgehoben.
Mit Aufhebung der Satzung und dem Wegfall des Vorhaben- und Erschließungsplanes liegen
die maßgebenden Flurstücke (hier: Flurstücke westlich des Gohliser Weges) im Außenbereich
nach § 35 BauGB. Vorhaben unterliegen damit der bauplanungsrechtlichen Beurteilung
des § 35 BauGB (Bauen im Außenbereich). Die Errichtung/ Erweiterung oder Erneuerung der
Sportanlage wäre demnach entsprechend § 35 Abs. 2 BauGB als sonstiges Vorhaben im Außenbereich bauplanungsrechtlich zu beurteilen.
7. Aufhebungsverfahren
Das förmliche Aufhebungsverfahren zum Vorhaben- und Erschließungsplan wird in Anwendung
des § 12 Abs. 6 S. 3 BauGB im vereinfachten Verfahren nach § 13 BauGB durchgeführt.
Von einer frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung der Öffentlichkeit und der Behörden wurde
nach § 3 Abs. 1 Nr. 1 BauGB abgesehen.
Gemäß § 3 Abs. 2 BauGB fand für die Öffentlichkeit eine öffentliche Auslegung des Entwurfes
der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes für die Dauer von 1 Monat
im Zeitraum 16. Juli bis 16. August 2012 statt.
Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden mit Schreiben vom
2. Juli 2012 über die beabsichtigte Aufhebung schriftlich in Kenntnis gesetzt und nach § 4 Abs.
2 BauGB um ihre Stellungnahme zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes gebeten.
Die beteiligten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und auch die Ämter der
Stadtverwaltung haben gegen die Aufhebung der Satzung keine Einwände vorgetragen. Im Ergebnis der öffentlichen Auslegung des Entwurfes der Aufhebungssatzung gab es keine Abgabe
von Äußerungen durch die Öffentlichkeit.
Der Entwurf zum Satzungsbeschluss zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes
Nr. 593 wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar nur geringfügig redaktionell
hinsichtlich der Anpassung aktueller Beschlussdaten überarbeitet.

Anlage 4

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/052/2012)

Sitzung am:

06.06.2012

Beschluss zu:

V1605/12

Gegenstand:
Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 593, Dresden-Cossebaude Nr. 1, Tennis- und Freizeitcenter
hier:
1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens zum Vorhaben- und Erschließungsplan
2. Durchführung der Aufhebung im vereinfachten Verfahren
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfes der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes

Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 1 Abs. 8 BauGB ein
Aufhebungsverfahren für die im Gebiet Cossebaude aufgestellte Satzung über den Vorhaben- und Erschließungsplan durchzuführen. Der aufzuhebende Vorhaben- und Erschließungsplan trägt die Bezeichnung Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 593,
Dresden-Cossebaude Nr. 1, Tennis- und Freizeitcenter.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung des § 12 Abs. 6
S. 3 BauGB, die Aufhebung im vereinfachten Verfahren nach § 13 BauGB durchzuführen.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von § 13 Abs. 2
Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB
und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf der Satzung über die
Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes sowie die Begründung zur Satzung
entsprechend den Anlagen 1, 2 und 3.

...

-2-

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf der Satzung zur
Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 593, Dresden-Cossebaude Nr.
1, Tennis- und Freizeitcenter, nach § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2
BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3
Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Jörn Marx
Vorsitzender

