Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 6 61.02.87

-B.JAH.2DH

FDP-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Vorgehen bei Bombenfunden im Stadtgebiet Dresden
mAF0428/13

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 12. Dezember 2013 beantworte ich
Ihnen wie folgt:

„In der letzten Woche wurden auf der Baustelle in der Augsburger Straße zwei Kriegs
bomben gefunden und glücklicherweise vom Kampfmittelräumdienst entschärft und
abtransportiert. Immer wieder wurden in den letzten Jahren Fliegerbomben aus dem
Zweiten Weltkrieg in Dresden gefunden und es ist aufgrund der hohen Bautätigkeit
und der dynamischen Stadtentwicklung davon auszugehen, dass bei künftigen Brach

flächenentwicklungen und Neubauten weitere Bomben gefunden werden. Meines Wis
sens nach besitzt das Dresdner Stadtarchiv Kenntnis über alle Bomben-

Verdachtsflächen im Stadtgebiet Dresden. Daher könnten bei Bauvorhaben, die der

Stadt bekannt sind, doch eigentlich auch die betreffenden Baufirmen oder Grund
stückseigentümer informiert werden.
1.

Werden bei Brachflächenentwicklungen, Grundstücksveräußerungen seitens der

Stadt, Baugenehmigungsverfahren usw. Prüfungen angestellt, ob auf dem jeweili
gen Grundstück möglicherweise Bomben aus dem Zweiten Weltkrieg im Boden
liegen? Werden überhaupt entsprechende Hinweise auf Verdachtsfälle seitens der
Stadt an die Baufirmen und Grundstückseigentümer herausgegeben?

2.

Wie laufen gegebenenfalls Voruntersuchung ab, welche Vorkehrungen werden ge
troffen, wenn eine neue Baustelle auf einem betroffenen Gebiet errichtet wird?

Nachfrage:

Durch die jetzigen zwei gefundenen, hat man ja auch gestern in der Zeitung gelesen,

dass man in dem Gebiet, wo man wahrscheinlich vermutet, dass noch mehr liegt, jetzt
besondere Maßnahmen ergriffen hat von Seiten des Beseitigungsdienstes. Gerade

Johannstadt, Uniklinikum, da gibt es viele Brachflächen, die noch sind, dort wäre es
wahrscheinlich angezeigt, dort ist wahrscheinlich die Wahrscheinlichkeit höher als
vielleicht Kaditz-Mickten dort hinten, wo auch während der Kriegszeiten nichts runter

gekommen ist. Vielleicht kann man da noch mal von Ihrer Seite aus Überlegungen an
stellen, dass gerade in den stark betroffenen Gebieten, vielleicht auch mit den Erfah
rungen, die das Stadtarchiv hat oder den Dokumenten die das Stadtarchiv hat, viel

leicht auch den Bauherren Informationen zuzuspielen."

Seite 1 von 2

Bauflächen müssen oft vor Beginn der Schachtarbeiten nach Kampfmitteln abgesucht wer
den. Diese Voruntersuchungen durchzuführen, obliegt allein dem Bauherren. Entsprechend
der Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Inneren über die Beseiti
gung von Kampfmitteln vom 7. März 2000 ist bei Tiefbauarbeiten im Stadtgebiet vom jeweili
gen Bauherren ein Antrag auf Auskunft zur Kampfmittelbeseitigung beim Sachgebiet Zivil
schutz des Brand- und Katastrophenschutzamtes zu stellen. Weiterführende Hinweise und
der Antrag auf Auskunft zur Kampfmittelsuche sind auf der Website der Landeshauptstadt
Dresden unter „Anliegen & Lebenslagen/Kampfmittelsuche" abrufbar.

Im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens erfolgt zur vollständigen Ermittlung des Sachver
haltes im Rahmen des Beteiligungsverfahrens zur frühzeitigen Beteiligung nach § 3 Abs. 1
BauGB und zur Offenlage nach § 3 Abs. 2 BauGB auch die Beteiligung des Brand- und Ka
tastrophenschutzamtes. Dieses prüft anhand der dort vorhandenen Unterlagen und Pläne,
ob für das Plangebiet eine Kampfmittelbelastung nicht auszuschließen ist.
In seiner Stellungnahme teilt es dem Stadtplanungsamt ggf. mit, ob eine Kampfmittelbeseiti
gung nicht auszuschließen ist. Dieser Hinweis wird sodann im Bebauungsplan unter den
textlichen Festsetzungen aufgenommen, um den Bauherren möglichst frühzeitig von diesem
Sachverhalt in Kenntnis zu setzen. Es obliegt dann dem Bauherren die o. g. Schritte einzulei
ten.

Im Rahmen des Baugenehmigungsverfahrens selbst ist kein Nachweis seitens des Bauher
ren vorzulegen.

Mit freundlichen Grüßen
I
H

Seite 2 von 2

