Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

10. Januar 2014

E I N L A D U N G
zur 56. Sitzung des Betriebsausschusses für Städtische Krankenhäuser und
Kindertageseinrichtungen (KK/056/2014)
am Mittwoch, dem 22. Januar 2014,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden

Öffentlich
1

Änderung des Investitionsplanes 2013 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden
Zuständig: GB Soziales

V2592/13
beschließend

Nicht öffentlich
2

Sonstiges und Informationen

2.1

Einführung des Anmeldesystems eKita

2.2

Sanierung der Kita Hohe Straße 86

Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt

Öffentlich
3

Geschäftsordnung der Krankenhausleitung des Städtischen Krankenhauses Dresden-Neustadt
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V2663/13
beschließend

4

Geschäftsordnung der Krankenhausleitung des Krankenhauses
Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V2664/13
beschließend

5

Gründung einer eigenständigen, chefarztgeführten Klinik für Plastische Chirurgie am Städtischen Krankenhaus Dresden-Neustadt
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V2662/13
beschließend

Nicht öffentlich
6

Sonstiges und Informationen

3/3

Martin Seidel Detlef Sittel
Beigeordneter für Soziales

Martin Seidel Detlef Sittel

