Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 63.11

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

• 9. JAH. 20t;

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Hotel Stadt Leipzig
AF2630/13

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Im Nachgang zur Akteneinsicht Hotelstadt Leipzig sind mir folgende Sachverhalte
bzw. Probleme unklar geblieben um deren Erläuterung ich bitte.
1) Wer war ursprünglich also zum Beispiel 1990 bzw. danach aber vor der „Dontesol
ltd" für das Hotel Stadt Leipzig im Grundbuch eingetragen? Wie also konnte es pas
sieren, daß für so ein Kulturdenkmal eine zypriotische Briefkastenfirma Eigentümer
wird."

Das Grundstück befand sich zu keinem Zeitpunkt im Eigentum der Landeshauptstadt Dres
den. Für Grundstücksgeschäfte zwischen Privatpersonen ist die Landeshauptstadt Dresden
nicht zuständig. Informationen dazu erteilt ausschließlich das Grundbuchamt beim Amtsge
richt Dresden.

Es ist daher nicht erkennbar, inwiefern Sie Daten, welche sich aus dem Grundbuch ergeben,
für Ihre Stadtratstätigkeit benötigen. Der Datenermittlung fehlt es deshalb an der Rechts
grundlage, ein Auskunftsrecht nach § 28 SächsGemO besteht nicht.
2) „Ist von den agierenden Herren Helmut Fischer bzw. Andreas Kunkel eine belastba
re Wohnadresse vorhanden. Auch aktuell ist er zu sehen, daß Herr Helmut Fischer
unter der Adresse der Architekten in Pirna auftritt."

Siehe dazu Antwort auf Frage 1.

3) „Sind die offenen 2637 € die zur Umschreibung auf die Hotel Stadt Leipzig GmbH
nötig wären eingegangen und hat diese Umschreibung also stattgefunden."

Hierbei handelt es sich um einen notariellen bzw. grundbuchrechtlichen Vorgang, zu wel
chem wir keine Auskünfte erteilen können. Im Übrigen wird auf die Beantwortung der
Frage 1 verwiesen.

4) „Worum handelt es sich bei der Hotel Stadt Leipzig GmbH ist das eine Firma nach
deutschem GmbH-Recht? Wer ist dort als Geschäftsführer eingetragen und existieren
dort die bekannten 25.000 € Grundkapital?"

Seite 1 von 3

Die Daten können im Handelsregister eingesehen werden. Im Übrigen wird auf die Beant
wortung der Frage 1 hingewiesen;

5) „Hat bzw. hatte die LHD bei der „Umschreibung" im Grundbuch ein Vorkaufsrecht?
Falls nein warum nicht wann entsteht ein solches Vorkaufsrecht?

Falls ja warum wurde es nicht wahrgenommen?"

Grundsätzlich besteht für die Landeshauptstadt Dresden die Möglichkeit, von einem Vor
kaufsrecht Gebrauch zu machen. Dazu bedarf es zunächst der Existenz eines rechtskräfti

gen Bebauungsplanes und der darin enthaltenen Festsetzung eines öffentlichen Nutzungs
zwecks, z. B. einer Straße, eines Platzes, einer Freifläche, einer Schule, einer Kita u. a. Ein
Vorkaufsrecht kann nicht gegenüber einem Gebäude, einem Grundstück zum Zwecke ande

rer Nutzungen, wie Wohnen, Beherbergungsgewerbe, Handel, Dienstleistungen u. a., be
gründet werden.

Ein Vorkaufsrecht kann auch aus denkmalschutzrechtlichen Gründen geltend gemacht wer
den. Dies ist aber immer dann erst der Fall, wenn dadurch der Erhalt eines Denkmals ermög
licht werden soll und es keinen anderen Weg gibt, dies zu gewährleisten. Vorliegend war
davon auszugehen, dass der Erwerb zum Zwecke der Sanierung des Kulturdenkmals ge
schah, da die Denkmaleigenschaft dem Erwerber bekannt war und bereits entsprechende
Gespräche zwischen dem Erwerber und dem Amt für Kultur und Denkmalschutz geführt
worden waren. Daher war hier seitens der Landeshauptstadt Dresden das Vorkaufsrecht
nicht auszuüben.

6) „Auf welchen Beitrag summieren sich die bisher durch die Stadt Dresden einge
setzten Mittel (einschließlich Arbeitsleistung) die durch die versäumten Pflichten des
Eigentümers entstanden sind? Inhalt der Frage sind also auch z.B. Arbeitsleistungen
für das Einlesen in zypriotisches Gesellschaftsrecht (in der Akte wurden 20 Seiten
eine Anleitung gefunden die offenbar jemand zum Selbststudium aus dem Netz he
runtergeladen hatte); vergebliche Zustellversuche und stattgefundene Zusammen
künfte von städtischen Mitarbeitern zur Beratung über Maßnahmen zur Abwehr akuter
Gefahr."

Die Landeshauptstadt Dresden, hier das Bauaufsichtsamt, hat u. a. bei der Nutzung und
Instandhaltung von baulichen Anlagen darüber zu wachen, dass die öffentlich-rechtlichen
Vorschriften eingehalten werden. Zur Verfolgung baurechtswidriger Zustände werden Leis
tungen von den verantwortlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern erbracht, wie Ortsbege
hungen, Besprechungen und auch Recherchen im Internet. Diese verursachen Kosten. Zu
einem Teil dieser Leistungen ist das Bauaufsichtsamt im Rahmen der öffentlichen Verwal

tung verpflichtet, ohne dass diese Dritten in Rechnung gestellt werden können. Diese Leis
tungen werden nicht erfasst. Insofern ist eine Aussage zu den „eingesetzten Mitteln" in dem
vorgenannten Rahmen nicht möglich.
Bestimmte Leistungen, wie Ortsbegehungen und Anhörungen zur Vorbereitung bauaufsichtlicher Maßnahmen, unterliegen nach dem Willen des Gesetzgebers der Kostenpflicht und
werden gegenüber Dritten geltend gemacht, soweit es der Billigkeit entspricht.

Da der Eigentümer im vorliegenden Fall letztlich immer den Forderungen der Stadt, wenn
auch mit zeitlichen Verzögerungen, nachgekommen ist, war es bisher noch nicht erforderlich,
eine Anordnung zur Herstellung baurechtskonformer Zustände zu erlassen, sodass die vor
genannte Kostenpflicht, außer den unter der Antwort zu Frage 8 genannten Kosten, noch
nicht entstanden ist.

Seite 2 von 3

7) „Hat die Stadt Dresden die Studie von Herrn Professor Dr. Jäger gezahlt und was
hat sie gekostet?"

Für das Sachverständigengutachten des Herrn Prof. Jäger wurde ein Honorar von
7.044,80 Euro geltend gemacht. Dieser Betrag ist durch die Landeshauptstadt Dresden

beglichen worden. Gleichzeitig wurden diese Auslagen mit Kostenbescheid vom 30. Oktober
2012 der Hotel Stadt Leipzig Projektgesellschaft GmbH in Rechnung gestellt. Der Kostenbe
scheid wurde von vorgenannter Firma fristgerecht beglichen.

8) „Woran scheitert die Idee (oder ist sie möglich) die ganzen bisher gehabten Kosten
gegen den Restwert des Ruinengrundstückes gegenzurechnen die Forderung gege
benenfalls durch öffentlichen Aushang bekannt zu machen und nach (vermutlichem)
nicht erfolgtem Zahlungseingang das Grundstück auf Antrag der Gläubiger verstei
gern zu lassen? Welchen Zeitraum muss man für ein solches Vorgehen kalkulieren?"
Für die Geltendmachung von Auslagen, entstandenen Verwaltungskosten oder Kosten aus
Ersatzvornahmen bedarf es der Rechtsgrundlage. Nicht alle Aufwendungen einer öffentli
chen Verwaltung können Dritten in Rechnung gestellt werden. Ich verweise auch auf die Be
antwortung der Frage 6.

Bis Oktober 2006 wurden Leistungsbescheide an die damalige Eigentümerin nicht bezahlt.
Diese ging in Insolvenz. Die offenen Forderungen wurden in der Insolvenzmasse nicht be
rücksichtigt. Die weiteren Leistungsbescheide gegenüber den wechselnden Eigentümern
wurden alle beglichen. Zuletzt betraf es das unter Frage 7 genannte Gutachten und Ersatz
vornahmen zur Straßensperrung im Rahmen der Gefahrenbeseitigung.

Die Forderungen des Straßen- und Tiefbauamtes, welche daraus resultieren, dass ein Teil
der Heinrichstraße wegen der drohenden Einsturzgefahr des Gebäudes unsaniert blieb,
wurden aktuell im Rahmen des Durchführungsvertrages zum vorhabenbezogenen B-Plan
verhandelt und sind in diesen eingeflossen.

Da offene Forderungen derzeit nicht existieren, gibt es auch keine Veranlassung, weitere
Maßnahmen zu ergreifen.
Mit freundliehen Grüßen

Seite 3 von 3

