Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 55.6.0

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

_ o .m

S. JAN. 2014

SPD-Fraktion.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Peter Lames

Schadenersatz für verspätete Übergabe der Kindertagesstätte Hauptstraße 4 in
Dresden-Weißig
AF2648/13

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,
Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Für den Zeitraum des Verzuges mit der Übergabe hat der Vermieter der Stadt den da
raus entstehenden Schaden zu ersetzen. Ich bitte um Beantwortung folgender Fragen:

1. In welchem Zeitraum lag Verzug der Übergabe vor?"
Die Inbetriebnahme der Einrichtung war für den 15. September 2013 geplant und tatsächlich
konnte sie dann am 15. November 2013 in Betrieb genommen werden, sodass ein Verzug von
zwei Monaten entstanden ist.

2. „Wie viel Schaden ist der Stadt dadurch entstanden?"

Die durch den Verzug entstandenen Mehrkosten betragen bislang rund 5.000 Euro.
3. „Aus welchen einzelnen Positionen setzt sich der Schaden zusammen?"

Die Mehrkosten setzen sich aus folgenden Positionen zusammen:
•
•
•
•

Miete einer Lagerfläche für die Einlagerung von Möbeln,
Tränsportkosten,
Grundreinigung des Ausweichobjektes Bautzner Landstraße,
zusätzliche Personalkosten für Montage und Einräumen bei laufendem Geschäftsbetrieb,
zusätzliche Elterngespräche,

•

zusätzliche Telefonkosten.

4. „Wie und wann wird der Schaden geltend gemacht?"
Die Mehrkosten werden in den nächsten Tagen durch die Landeshauptstadt gegenüber dem
Vermieter geltend gemacht.

Seite 1 von 2

5. „Ist eine Verrechnung mit der Mietzahlung an den Vermieter möglich?"

Eine Verrechnung mit der Mietzahlung ist aufgrund der vereinbarten Regelungen des Miet
vertrages nicht möglich.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

