Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) OB 20

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

0a jAN- 20K

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

stabelweise Telefonbücher
AF2646/13

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre Anfrage vom 16. Dezember 2013 beantworte ich wie folgt:
„Bereits im vergangenen Jahr also im Dezember 2012 hatte der Telefonbuchverlag den
Menschen in das Örtliche Telefonbuch und die Gelben Seiten massenhaft vor die
Haustüren gelegt.
Ich hatte Sie bereits damals mittels der Anfragen AF 1911 bis AF 1915 zu diesen
Sachverhalten gefragt hatte aber im Großen und Ganzen nur abwehrende Antworten
und den Verweis auf die private Zuständigkeit der Mieter bzw. Hausbesitzer
bekommen.

In diesem Jahr haben Herr Hintermeier und seine Tochter diese Aktion wiederholt.

Wieder lagen massenhaft eingeschweißten Bücher in der ganzen Stadt umher.
Diesmal aber griff es die Zeitung auf. In dem Artikel:" Stapelweise Telefonbücher"
vom 13.12.2013 trug die Sächsische Zeitung im Prinzip die gleichen Probleme vor die
auch ich schon ein Jahr vorher namhaft gemacht hatte.
Nunmehr verschwanden innerhalb von 48 h die Telefonbücher aus der Stadt und ich

frage dazu:

1. Ist der Zeitungsartikel in der Stadtverwaltung Gegenstand dienstlicher Befassung
und gegebenenfalls von Entschlüssen gewesen?
2. Gab es seitens der Stadtverwaltung eine Kontaktaufnahme mit der Firma des Herrn
Hintermeier und welchen Inhalts war diese Kontaktaufnahme gegeben falls?"
Die Stadtverwaltung hat sich insofern mit dem Gegenstand befasst, dass der Gemeindliche
Vollzugsdienst (GVD) des Ordnungsamtes im Zusammenhang mit einer Presseanfrage vom
10. Dezember 2013 den Sachverhalt vor Ort geprüft und im Ergebnis mit dem TelefonbuchVerlag Sachsen GmbH & Co KG Kontakt aufgenommen hatte, um über den Umstand, dass
es erhebliche Beschwerden zu dieser Verteilungsart gab, zu informieren.

3. „Wer hat die Telefonbücher vor dem dritten Advent so schnell wieder entsorgt?
Handelte es sich um eine von Herrn Hintermeier beauftragte Firma, um eine von der
Stadt beauftragte Firma oder um ein städtisches Unternehmen selbst."
Nach den Erkenntnisses des GVD hat der Telefonbuch-Verlag über eine durch ihn
beauftragte Firma die nicht gewünschten Exemplare wieder einsammeln lassen.

Seite 1 von 2

4. „Ich hatte Sie bereits im vergangenen Jahr darauf hingewiesen, daß Ihr Grußwort
mit Bild welches sie im Telefonbuch der Firma des Herrn Hintermeier zur Verfügung

gestellt haben den Eindruck erweckt daß Sie mit dieser „Müllwurfsendung" in
irgendeiner Weise in Verbindung zu bringen sind. Warum haben Sie in diesem Jahr
wiederum diesem Grußwort zugestimmt obwohl Sie doch davon ausgehen mußten,
daß die Firma des Herrn Hintermeier in gleicher Weise wie im Jahr 2012 Unmut bei
den Bürgern durch die Ablagerung von Müll in ihren Grundstücken erregt?"
Schriftliche Grußworte der Oberbürgermeisterin sind für zahlreiche Publikationen angefragt.
Es liegt in der Verantwortung des jeweiligen Herausgebers, mit diesen Drucksachen
sorgsam umzugehen.

5. „Beabsichtigen Sie im nächsten Jahr das Telefonbuch wiederum durch Ihr
Grußwort mit Bild aufzuwerten? Es sei mir ergänzend auch der Hinweis gestattet,
daß das Örtliche Telefonbuch auch redaktionell in einem katastrophalen Zustand
ist. Ich habe innerhalb von Minuten vier Einträge (einschließlich meinem Eigenen)
gefunden die viele Jahre überaltert sind. Aus der Kurt Tucholsky Straße im
Sternenstädtchen Nickern -wo ich wohnen soll - bin ich bereits im vorigen
Jahrtausend ausgezogen."

Das entscheide ich, wenn eine entsprechende Anfrage in meinem Büro eingegangen ist.

6. „Ist seitens der Stadtverwaltung an die Firma des Herrn Hintermeier ein Hinweis
(oder etwas Strengeres) ergangen derartige Auslegungen im nächsten Jahr zu
unterlassen?"
Nein.

Mit freundlichen Grüßen

HamaTOrosz

Seite 2 von 2

