Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 140

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

- 9- JAN. Z

Fraktion Bündnis Freie Bürger
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jan Kaboth

Gesamtsanierung und Erweiterung der Mittelschule Weißig - Auslagerung während
der Bauphase
mAF0426/13

Sehr geehrter Herr Kaboth,
Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung am 12. Dezember 2013 beantworte ich wie
folgt:
„Es steht außer Frage, dass im gegenwärtigen Zustand das Bestandsgebäude der MS
Weißig weder den funktionalen noch kapazitären Anforderungen einer zweizügigen

Mittelschule entspricht. Daher ist eine Gesamtsanierung mit Erweiterung erforderlich.
Die Verwaltung schlägt nun vor, den Schulbetrieb während der Baumaßnahmen an den
Standort Berthelsdorfer Weg 2, 01279 Dresden, auszulagern. Damit wird den

Schulkindern ein ungebührlicher langer Schulweg zugemutet.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig hat am 25.11.2013 die Erstellung eines Vergleiches
alternativer Standortvarianten unter Einbeziehung weiterer unverbindlicher Angebote
zur Errichtung einer temporären Schulanlage aus mobilen Raumeinheiten in Weißig
beauftragt.
Zwischenzeitlich wurde von Vertretern vor Ort ein Alternativangebot für eine
Containeranlage eingeholt. Die Kosten liegen weit unter den Ausgaben der von der
Stadt eingeholten Angebote."

1.

„Welche Alternativen zum Berthelsdorfer Weg 2 wurden geprüft (insbesondere
Containerlösung)?"

Für die notwendige Bauauslagerung wurde geprüft;
Eigene, geeignete Schulgebäude der Stadt Dresden sind rechtsei bisch nicht verfügbar. Das

Gymnasium Bühlau ist so ausgelastet, dass eine nochmalige Gastgeberrolle, wie bei der
Grundschule Schönfeld, nicht mehr möglich ist. Die Grundschulen der Umgebung sind aus
gelastet. Das Schulgebäude Luboldtstraße ist zu klein. Die Abfrage in benachbarten Kommu
nen wie z. B. Pirna war negativ. Das Gebäude Plantagenweg 3 in Niederpoyritz ist für Bau

auslagerungen nicht geeignet, es ist außer Betrieb und könnte nur mit erheblichen Sanierun
gen und mit einem förmlichen Baugenehmigungsverfahren in Betrieb genommen werden.
Außerdem wird die Sporthalle in Niederpoyritz für die Sportauslagerung der 62. Oberschule
(OS) während des Neubaus der Sporthalle benötigt.

Seite 1 von 3

Damit musste linkselbisch nach einer Bauauslagerung gesucht werden. Durch den Umzug
des BSZ „Franz Ludwig Gehe" kam neben dem Schulgebäude des ehemaligen WustmannGymnasiums in Prohlis nun auch der Schulstandort Berthelsdorfer Weg in Betracht.
Parallel wurde die Möglichkeit der Bauauslagerung in einen eigens aus mobilen Raum
einheiten zu errichtenden Standort geprüft. Bereits im Juni 2013 hat das Schulverwaltungs
amt informell (d. h. ohne förmliches Ausschreibungsverfahren) ein Angebot eingeholt. Für ein
ausreichend großes Schulgebäude, welches natürlich deutlich mehr als 12 Klassenzimmer
umfasst - man denke an die erforderlichen Fachkabinette und den Speiseraum - sind allein
für Aufstellung und Miete ca. 940.000 Euro fällig. Das sind 300.000 Euro mehr als für die
Schülerbeförderung in den Berthelsdorfer Weg geschätzt werden. Kosten für die
Bereitstellung eines Grundstücks und die Standorterschließung sind darin noch nicht
enthalten und auch mindestens 6-stellig zu veranschlagen. Ein geeignetes Grundstück ist
nicht bekannt, wegen der zu hohen Mietkosten wurde die Grundstückssuche auch schnell
abgebrochen. In Frage kämen ja überhaupt nur Grundstücke, von denen man die Sporthalle
der OS Weißig zu Fuß erreichen kann.
Deshalb wurde im Sommer, unter der Voraussetzung des Umzugs des BSZ „Franz Ludwig

Gehe" nach Gorbitz, für die Bauauslagerung der OS Weißig in den Berthelsdorfer Weg ent
schieden. Die Schulleiterin wurde unmittelbar nach den Sommerferien informiert und mit
Schreiben vom 27. September 2013 gebeten, die Information an die Schulgemeinschaft
weiterzugeben.

2.

„Wurde der Auftrag aus dem Ortschaftsrat bereits erfüllt? Wie kommt es zu der
großen Differenz der vorliegenden Angebote? Wie viele Angebote für eine MRE hat
die Stadtverwaltung eingeholt?"

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig hat mit Beschluss A-SW0021/13 die Oberbürgermeisterin

aufgefordert, die Bauauslagerung nach dem Berthelsdorfer Weg zu überdenken und im In
teresse der Schüler Alternativen anzubieten. Mit Schreiben vom 26. November 2013 hat der
Ortsvorsteher um Bericht bis 15. Januar 2014 gebeten. Dieser Bitte werden wir nach
kommen. Aber in meinen bisherigen Ausführungen ist ja schon deutlich geworden, dass
andere Bauauslagerungsoptionen geprüft wurden, diese sich aber mangels Verfügbarkeit

bzw. wegen der zu hohen Kosten als nicht umsetzbar erwiesen. Das von der Ortschaft
Schönfeld-Weißig eingeholte Angebot zu mobilen Raumeinheiten sah eine deutlich zu kleine
Schule vor (12 Räume ohne Fachkabinette, ohne Werken und ohne Speiseraum). Eine Hoch
rechnung auf die tatsächlich benötigten 108 Raummodule ergab auch hier Kosten von
ca. 638.000 Euro für Aufstellung und Miete zuzüglich Erschließung und Grundstücks
bereitstellung.

Unstrittig ist sicher, dass das Schulgebäude in Seidnitz gut geeignet für die zweizügige OS
Weißig ist. Die Anzahl der Räume lässt eine konzentrierte, gestraffte Stundenplanung mit
Unterrichtsschluss nach der 6. bzw. 7. Stunde zu - in einem engen Containergebäude ist das
anders.

Kritisch ist der Schulweg. Hier ist der Schule natürlich die Einrichtung einer Schülerbe
förderung zugesagt. Es werden täglich drei bis vier Schulbusse fahren. Derzeit beraten wir
mit den Eltern über die günstigsten Fahrtrouten, damit kurze Wege zur Haltestelle entstehen.
Fahrtzeiten unter einer Stunde werden angestrebt und sind realistisch.

Inzwischen hat sich auch die Schulgemeinschaft mehrfach mit der Bauauslagerung befasst.
Die Schulleiterin hat am 10. Dezember 2013 mitgeteilt, dass die Schulkonferenz am
3. Dezember 2013 einstimmig einen Containerstandort als Alternative zum Bertheldorfer Weg
abgelehnt hat.

Seite 2 von 3

Und die Schülerinnen und Schüler, als die von langen Schulwegen bzw. langen Unterrichts
tagen besonders Betroffenen, haben in eigener Initiative in einer Umfrage ebenfalls mit 83 %
bei 10 % Gegenstimmen und 7 % Enthaltungen für den Bauauslagerungsstandort in
Tolkewitz votiert. Wir sind froh, dass die Schulgemeinschaft unsere Entscheidung für die
Bauauslagerung in den Berthelsdorfer Weg so mitträgt.
Nachfrage Teil 1:

„Eine Nachfrage oder erst einmal eine Bitte. Ich würde, dass scheint ja sehr intensiv zu
sein und sehr viel zu sein, dass noch einmal im AV vorzustellen und den Ortschaftsrat
zu informieren."

Die schriftliche Antwort auf den Beschluss A-SW0021/13 des Ortschaftsrates SchönfeldWeißig wird unmittelbar nach Ausreichung an die Ortschaft auch den Mitgliedern des
Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit ausgereicht.
Nachfrage Teil 2:

„Und dann ob Sie die Frage noch einmal mitnehmen: Gibt es denn Alternativen zur
Anmietung, ab wann lohnt sich denn eigentlich dann auch ein Kauf einer mobilen
Raumeinheit. Wir haben so viel jetzt auch mit den Containern bzw. mit den mobilen
Raumeinheiten zu tun, ob es sich dann für die Stadt nicht irgendwann einmal lohnt,
eine größere Einheit zu erwerben?"

Ob sich ein Kauf größerer Anlagen aus mobilen Raumeinheiten lohnt, ist im Wesentlichen
von drei Faktoren abhängig und deshalb nicht allgemein zu beantworten:

•

•

•

•

Beabsichtigte Nutzungsdauer: Diese sollte an die regelmäßige wirtschaftliche Nut
zungsdauer heranreichen, also mindestens 10 Jahre umfassen.
Häufigkeit der Umsetzung: Umsetzungen sind sehr kosten intensiv. Umsetzungen ei
gener Anlagen an einen neuen Standort sind mit Anpassungen der Haustechnik und
Ausstattung sowie Renovierung/Ersatz der Innenbekleidung verbunden.
Durchgängigkeit der Nutzung: Es müsste bereits beim Erwerb einer solchen Anlage
gesichert sein, dass eine durchgängige Nutzung erfolgt. Ein Leerstand einer Anlage
über ein oder mehrere Schuljahre verringert die Attraktivität Kauf gegenüber Miete.
Zusätzlich ist auf das Risiko von Rechtsänderungen im Baurecht, besonders im
schwierigen Baurecht für Schulen, hinzuweisen. D. h. das Risiko, ob wegen inzwi
schen eingetretener Rechtsänderungen bei der Umsetzung einer eigenen Anlage aus
mobilen Raumeinheiten umfassende Anpassungen dieser Raumeinheiten an die ak
tuelle Rechtslage erforderlich werden.

Die Landeshauptstadt Dresden verfolgt aktuell kein Vorhaben des Erwerbs mobiler Raum
einheiten für Interimsschulen.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 3 von 3

