Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 6 61.5

" l M ?™

Fraktion Bündnis Freie Bürger

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Franz-Josef Fischer

Stadtteilzentrum Neustadt auf dem Postgelände
mAF0430/13

Sehr geehrter Herr Fischer,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 12. Dezember 2013 beantworte ich
Ihnen wie folgt:

„2011 entschied der Stadtrat, dass am Postquartier Königsbrücker Straße ein Stadt

teilzentrum mit einer Mischnutzung aus öffentlichen, sozialen und stadtteilbezogenen
Angeboten entstehen soll.

Vor zwei Tagen (am 10.12.2013) erhielten wir eine Beschlusskontrolle, in der mitgeteilt
wird, dass das Postgrundstück als Schlüsselgrundstück des Quartiers verkauft wur
de. Zwischenzeitlich wurde für einen Teil des Bestandsgebäudes an der Königsbrü
cker Straße eine Baugenehmigung für die Umnutzung zu Wohnzwecken ausgereicht.

1. Ist damit die Idee des Stadtteilzentrums Äußere Neustadt gestorben?"
Aufgrund des Verkaufs des Postgrundstücks an einen privaten Eigentümer sowie mangels
rechtlicher Gründe zur Ausübung des Vorkaufrechts durch die Landeshauptstadt haben sich

die Chancen für die Entwicklung des Ortsteilzentrums innerhalb des Postquartiers tatsächlich
verschlechtert, dennoch besteht seitens der Landeshauptstadt Dresden das Interesse an
einer Realisierung.

2.

„Wie sehen derzeit die konkreten Pläne für das Postquartier aus?"

Der Fokus des Eigentümers lag bis dato auf der Konsolidierung und Nutzung des Bestandes.

Gemeinsam mit dem Eigentümer wird das Stadtplanungsamt die perspektivische Entwicklung
des Gesamtareals im l./ll. Quartal 2014 im Rahmen eines Werkstattverfahrens untersuchen.

Seite 1 von 2

Nachfrage:

„Kurze Nachfrage, aber das Gelände geht nicht hinter bis Richtung Neustädter Bahn
hof an die Straße?"
Das Postquartier umfasst die Fläche zwischen Lößnitzstraße, Königsbrücker Straße,
Stetzscher Straße und Dr.-Friedrich-Wolf-Straße, grenzt jedoch nicht unmittelbar an den
Neustädter Bahnhof.

Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

