Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2664/13
Datum: 14. Januar 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Geschäftsordnung der Krankenhausleitung des Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt,
Städtisches Klinikum
Beschlussvorschlag:
Der Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertagesstätten stimmt der
beigefügten Geschäftsordnung der Krankenhausleitung des Krankenhauses DresdenFriedrichstadt, Städtisches Klinikum, zu.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
nein
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

nein

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Das Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum, ist ein Eigenbetrieb der
Landeshauptstadt Dresden. Geleitet wird das Krankenhaus gemäß § 9 Abs. 1 Betriebssatzung durch die Krankenhausleitung. Deren Zusammensetzung und Aufgaben regeln sich
nach den Grundsätzen der Betriebssatzung für das Städtische Krankenhaus DresdenNeustadt vom 5. Juni 1997 in der jeweils gültigen Fassung, der Sächsischen Gemeindeordnung, dem Sächsischen Eigenbetriebsgesetz sowie dem Sächsischen Krankenhausgesetz.
Gemäß § 9 Abs. 6 Betriebssatzung ist das Zusammenwirken innerhalb der Krankenhausleitung durch eine Geschäftsordnung zu regeln. Diese Geschäftsordnung bedarf gemäß § 4
Abs. 2 SächsEigBG der Zustimmung des Betriebsausschusses.

...

3/3

Im Zuge der aktuellen Harmonisierung der beiden städtischen Krankenhäuser und der Verantwortung des Verwaltungsdirektors für beide Häuser ist auch hinsichtlich der Geschäftsordnungen der beiden Krankenhausleitungen eine in den Krankenhausleitungen beider Häuser identische Geschäftsordnung sinnvoll.
Die bisherige Geschäftsordnung soll aus diesem Grund durch die als Anlage beigefügte
neue Geschäftsordnung der Krankenhausleitung ersetzt werden.

Anlagenverzeichnis:
Geschäftsordnung der Krankenhausleitung des Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt,
Städtisches Klinikum – nicht öffentlich

Helma Orosz

