Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Geschäftsbereich Wirtschaft

86.36-1000/1/556#39

45738/13

Datum:

- 9. JAN. 2HU

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1328/11 (Sitzungsnummer: SR/039/2012)

Hochwasserschutz Laubegast - Weiteres Vorgehen einschließlich Umgang mit den Ergebnis

sen des Beteiligungsprozesses.

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Aufgrund der zentralen Bedeutung wird besonders auf den Erfüllungsstand zum Beschluss
punkt 2.1 verwiesen.

1. „Der Stadtrat nimmt das Ergebnisdokument des Beteiligungsprozesses „Leben mit
dem Fluss" zur Vorbereitung von Maßnahmen zum Schutz gegen Hochwasser der Elbe
in Dresden-Laubegast gemäß Anlage 1 und den Umgang mit den in ihm enthaltenen
Prüf-und Untersuchungsaufträgen gemäß Anhang 4, Tabellen 1 und 2 zur Kenntnis.
Die Beteiligten des Prozesses „Leben mit dem Fluss" sind über den Umgang mit den
Prüf- und Untersuchungsaufträgen gemäß Anlage 4 zu informieren."
Der Beschlusspunkt ist teilweise erfüllt.

Die in Anhang 4, Tabelle 1, aufgeführten Prüf- und Untersuchungsaufträge wurden vollum
fänglich in die fachliche Aufgabenstellung gemäß Beschlusspunkt 2.1 integriert. Diese wurde
den Beteiligten vorgestellt und mit ihnen diskutiert.

Die Prüf- und Unfersuchungsaufträge aus Tabelle 2 sind wie folgt erfüllt.
1-07:

Der Auftrag ist nicht erfüllt.

Bereitstellen von Informationen zum Was
serstand in den Querprofilen

Die Aufgaben müssen nach dem Hochwas

1-08:

werden.

ser 2013 auf unbestimmte Zeit zurückgestellt
Bereitstellung geeigneter Darstellungen zu

Die Bereitstellung von Informationen zum

den Zusammenhängen zwischen der

Wasserstand in den Querprofilen und zur

Wasserstandsentwicklung am Pegel Dres
den und den Wasserständen in Laubegast

Wasserstandsentwicklung in Laubegast sollte
mit Hilfe des 3-D-Stadtmodells erfolgen.
Durch das Hochwasser 2013 können aller
dings die Grundlagen dafür nicht mehr ver
wendet werden. Die bisher genutzten Was
serstände, die sich bei bestimmten Ständen
des Pegels Dresden in Laubegast einstellen
sollen, wurden durch die Landestalsperren
verwaltung zuletzt 2008 modelliert. Das
Hochwasser 2013 hat mit deutlich höheren

Seite 1 von 5

Wasserständen als den modellierten gezeigt,
dass diese wichtigste Datengrundlage grund
sätzlich überarbeitet werden muss.
Solange hier nicht Ergebnisse vorliegen, die
auch den Erfahrungen des Hochwassers
2013 entsprechen, können auch die o. g.
Informationen nicht bereit gestellt werden. Da

diese Überarbeitungen eine grundsätzliche

Erweiterung des Modells erfordern, können
die Ergebnisse erfahrungsgemäß nicht vor
2015 vorliegen.
4-03:

Es ist in Abstimmung zwischen der Bevölke
rung und der Verwaltung der Landeshaupt
stadt Dresden kontinuierlich zu prüfen, wie
geeignete Angebote zur Aufklärung und In
formation im Vorfeld von Hochwasserereig
nissen zu verbessern oder auszubauen sind,
insbesondere für Einwohnerinnen ohne
Internetzugang (z. B. Faltblätter, MDRVideotext).

4-05:

Der Auftrag ist nicht erfüllt.
Die Aufgabe musste nach dem Hochwasser
2013 auf unbestimmte Zeit zurückgestellt
werden. Unter www.dresden.de/hochwasser
ist bereits eine Vielzahl von Angeboten ver
fügbar. Diese werden anlassbezogen in
einem Newsletter zum Hochwasserschutz
vorgestellt. Es war geplant, für das Jahres
ende 2013 eine Veranstaltung für die Erarbei
tung eines Entwurfes durchzuführen. Auf
grund der kapazitiven Belastung infolge des
Hochwassers 2013 konnte eine Veranstal
tung nicht vorbereitet werden. Das Projekt
muss bis auf Weiteres zurückgestellt werden.
Zwischenzeitlich wurde ein Informationsblatt
zur Hochwassereigenvorsorge veröffentlicht
(www.dresden.de/media/pdf/umwelt/HWEigenvorsorge.pdf).
Der Auftrag ist nicht erfüllt.

Das vorgeschlagene Projekt der „Pegel
messlatten" zur Hochwassergefahr in Lau
begast ist zu präzisieren und schrittweise zu
realisieren.

Siehe 1-07/1-08

1-06:
Darstellung der Zuständigkeiten und Aktivitä
ten zur Unterhaltung überschwemmter Flä
chen

Der Auftrag ist erfüllt.

3-03 und 4-01:
Es ist zu prüfen, ob zur Verbesserung der
Erreichbarkeit des Stadtteils bei Hochwasser
öffentliche Querungen durch Aufständerung
in der Prioritätenfolge Salzburger Straße,
Verlängerung Steirische Straße und

Der Auftrag ist nicht erfüllt.

Die Darstellung der Zuständigkeiten erfolgte
in tabellarischer Form (siehe
http://www.dresden.de/de/08/03/c_0045.php).
Gegenwärtig erfolgt die Anpassung an das
neue Sächsische Wassergesetz.

Seitens des Straßen- und Tiefbauamtes ist
die Durchführung einer Machbarkeitsuntersu
chung für die Salzburger Straße in 2014 vor
gesehen.

Leubener Straße aus-/umgebaut werden
können.

Seite 2 von 5

1-04:

Ermitteln der Potentiale der für Unterlieger
schadlosen Beseitigung von Auflandungen
am Eibstrom
1-05:

Untersuchung langfristiger Auswirkungen
infolge fehlender Beseitigung von Auflan

dungen

■ Der Auftrag ist nicht erfüllt.

Siehe Punkt 5

Der Auftrag ist nicht erfüllt.
Siehe Punkt 5

2.1 „Der Stadtrat bestätigt die fachliche Aufgabenstellung für die erweiterte Grundla
genermittlung gemäß der Leistungsphasen 1 bis 2 HOAI zur Planung eines Gebiets
schutzes vor Hochwasser der Elbe in Dresden-Laubegast zwischen Werft und Berchtesgadener Straße (Maßnahme Z1) gemäß Anlage 2 und beauftragt die Oberbürger
meisterin, die Planungsleistungen zu veranlassen."

Der Beschlusspunkt ist nicht erfüllt. Ein Zeitpunkt für einen voraussichtlichen Planungsbeginn

kann noch nicht benannt werden.

Mit Verweis auf die Novellierung des Sächsischen Wassergesetzes und die darin geregelte
Zuständigkeit des Betriebes und die Wartung mobiler Hochwasserschutzanlagen wurde die
Vergabe der Planungsleistungen seitens der Landestalsperrenverwaltung gestoppt. Mit In
krafttreten des neuen Wassergesetzes im August 2013 sind die Voraussetzungen für die
Fortführung des Vergabeverfahrens gegeben. Ein entsprechendes Schreiben des Freistaates
liegt seit Ende Oktober 2013 vor, in dem als neue Voraussetzung eine Selbstverpflichtung
der Gemeinde entsprechend § 79 Abs. 1 Satz 3 i. V. m. § 84 Abs. 1 Satz 3 des novellierten
Sächsischen Wassergesetzes benannt wird. Gegenwärtig läuft die rechtliche Klärung inner
halb der Stadtverwaltung Dresden, damit die Selbstverpflichtung noch in 2013 abgegeben
werden kann. Nachfolgend ist zeitnah entsprechend dem o. g. Schreiben eine Abstimmung
mit der Landestalsperrenverwaltung zu den praktischen Schritten für die Vergabe der Pla
nungsleistungen zu führen.

2.2 „Die Ergebnisse der erweiterten Grundlagenermittlung sind dem Stadtrat zur Ent
scheidung über die Vorzugsvariante gemäß § 5 Absatz 2 der Kooperationsvereinba
rung vom 15. November 2010 und damit über die Fortführung der Planungen bis zur

Leistungsphase 4 HOAI einschließlich deren Finanzierung sowie über die Durchfüh
rung eines interdisziplinären Wettbewerbs für den Bereich „Laubegaster Ufer" und die
Fortschreibung der Gestaltungskonzeption Nr. G 07 „Laubegaster Ufer" vorzulegen."
Der Beschlusspunkt ist nicht erfüllt, da die Planungen bisher nicht begonnen werden konnten
(siehe Pkt. 2.1).

3.1 „Der Stadtrat nimmt den Zwischenstand der Planung eines Gebietsschutzes vor

Hochwasser der Elbe im Bereich Alteibarm zwischen Lockwitzbachweg und Berchtesgadener Straße (Maßnahme M30) gemäß Anlage 3 zur Kenntnis und beauftragt die
Oberbürgermeisterin, die Planungsleistungen fortzuführen und dem Stadtrat eine Vor

zugsvariante vorzuschlagen."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

Mit Beschluss vom 11.07.2013 (V2236/13 (SR/057/2013)) hat der Stadtrat die Vorzugslösung
bestätigt und die Oberbürgermeisterin mit der Umsetzung der Maßnahme beauftragt.

Seite 3 von 5

3.2 „Für die Fortsetzung der Planung und Realisierung der Maßnahme M30 sind im
Doppelhaushalt 2013/2014 entsprechende Finanzmittel zu planen."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

4.1 „Die für das notwendige Personal erforderlichen Mittel werden aus dem Budget für
den Hochwasserschutz Dresdner Osten gedeckt. Dazu werden 500.000,00 Euro aus
dem PSP-Element Ul 43460043 in den Gesamthaushalt mit dem Jahresabschiuss 2011
zurückgeführt. In den Jahren 2012 ff. werden die Personalkosten jährlich über das
Budget zusätzlich aus dem Gesamthaushalt zur Verfügung gestellt."
Der Beschlusspunkt ist 2013/2014 erfüllt und wird analog im Haushaltsplan 2015/2016 um

gesetzt.

4.2 „Das für den Hochwasserschutz im Dresdner Osten verbleibende Budget von
448.864,18 Euro wird als Haushaltsausgabenrest für die Planung und Umsetzung von
Maßnahmen übertragen."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Die Mittel werden 2014 und 2015 mit Realisierung der Maß
nahme M30 zum Abfluss kommen.

5. „Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die im Ergebnisdokument des Be
teiligungsprozesses formulierten, über die Gebietsschutzplanungen für die Maßnah
men Z1 und M30 hinausgehenden Prüf- und Untersuchungsaufträge gemäß Anlage 4,
Tabelle 3, an den Freistaat Sachsen zur Bearbeitung im Rahmen der Erstellung eines
Hochwasserrisikomanagementplanes Elbe weiterzuleiten."
Der Beschlusspunkt ist noch nicht erfüllt.

Die Weitergabe erfolgt im Rahmen der Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden an der
Erstellung des Hochwasserrisikomanagementplanes Elbe, der durch den Freistaat Sachsen

erarbeitet wird.

Der Plan muss bis zum 22. Dezember 2015 erarbeitet worden sein. Gemäß § 79 Abs. WHG
i. V. m. § 71 Abs. 3 Satz 2 SächsWG sind die Behörden und sonstigen TrägerAinnen öffentli
cher Belange zu beteiligen. Zudem ist gem. § 71 Abs. 4 SächsWG der Plan zur Information

und Anhörung der Öffentlichkeit öffentlich auszulegen. Dies ist bisher noch nicht erfolgt.

6. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die im Rahmen des Beteiligungsprozes
ses Laubegast entwickelten Instrumente bei der Planung und Realisierung der Ge
bietsschutzmaßnahmen Z1 und M30 fortzuführen. Mindestens vor jeder Befassung des

Stadtrates sind die Bürgerinnen/Bürger öffentlich zu beteiligen. Die Ergebnisse sind
dem Stadtrat vor der Befassung zur Kenntnis zu geben."
Der Beschlusspunkt wird laufend erfüllt.

Im Vorfeld aller bisherigen Gremienbefassungen wurden Bürgerversammlungen durchge
führt, in denen die aktuellen Planungsstände vorgestellt und diskutiert wurden.

Seite 4 von 5

Die Ergebnisse dieser Veranstaltungen sowie Begleitmaterialien werden auf der Internetseite

www-dresden.de/de/OS/OS/hochwasserschutz-stadtteile/laubegast.php veröffentlicht.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

a ijfosz
ordneter für Wirtschaft

erbürgermeisterin

Seite 5 von 5

