Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 5) 50 63

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

- 9' JAN. 20K

an alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2077/13 (Sitzungsnummer: SR/052/2013)
Errichtung eines Wohnheimes für besondere Bedarfsgruppen als öffentliche Einrichtung im
Objekt "Zur Wetterwarte 34" in 01109 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt:

1.

Das Objekt „Zur Wetterwarte 34" in 01109 Dresden, Gemarkung Klotzsche,
Flurstück Nr. 236/125, 236/126, 236/127 und 236/128 wird als öffentliche Einrich
tung zum Zwecke der Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen, insbesonde

re Leistungsberechtigte nach dem Asylbewerberleistungsgesetz, gewidmet. Ei
ne Mischnutzung von unterschiedlichen Bedarfsgruppen ist auszuschließen.
2.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt alle notwendigen Schritte einzuleiten
und umzusetzen, um das Objekt „Zur Wetterwarte 34" als Wohnheim für be
sondere Bedarfsgruppen, insbesondere Leistungsberechtigte nach dem Asyl

bewerberleistungsgesetz, mit einer Kapazität von bis zu 60 Plätzen umgehend
in Betrieb zu nehmen.

3.

Die Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt sicherzustellen, dass die zu

künftig dort untergebrachten Menschen die Möglichkeit erhalten, am sozialen
und kulturellen Leben der Landeshauptstadt Dresden teilhaben zu können. Dies

bedeutet insbesondere die zielgruppenspezifische Betreuung in Bezug auf Ein
gewöhnung in das neue Lebensumfeld, regelmäßige sozialpädagogische Hilfe
leistungen und die Schaffung von sozialen, kulturellen sowie freizeitlichen An

geboten im Wohnheim sowie darüber hinaus.

4.

5.

6.

Die zum Umbau erforderlichen Haushaltsmittel in Höhe von 450.000,00 EUR
werden dem Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen aus den Min
deraufwendungen im Haushaltsjahr 2012 für Leistungen für Unterkunft/Heizung
nach § 22 Absatz 1 SGB II (Produkt 10.100.31.2.1.01/Sachkonto 44611000) zur
Verfügung gestellt.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bei den Planungen eine Variante zu

erstellen, in der Wohneinheiten vorgesehen sind.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Stellungnahme des Büros der Integrations- und Ausländerbeauftragten zu berücksichtigen.

7.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, wie sich die bauplanungsrechtlichen Hindernisse der geprüften Alternativobjekte, auch zur ggf. nötigen
Deckung zukünftiger Bedarfe, schnellstmöglich ausräumen lassen."
Seite 1 von 2

zu Beschlusspunkt 1:

Der Beschlusspunkt wurde mit Beschlusskontrolle vom 21. Juni 2013 beantwortet.
zu Beschlusspunk! 2:

Der Beschlusspunkt wurde zurückgestellt.
Im Rahmen der Leistungsphase 3 wurde eine differenzierte Kostenberechnung zur Umset

zung der erforderlichen Maßnahmen für die Errichtung des Übergangswohnheims erstellt.

Innerhalb dieser wurden Mehrkosten von 280 T£, mithin 730 TG für das Gesamtprojekt, aus

gewiesen. Diese Baukostensteigerung ist bedingt durch die notwendige Verlegung neuer

Trinkwasserzuleitungen sowie angezeigten Arbeiten an der Gebäudefassade, die erst durch
die Einbeziehung externer Fachplaner ermittelt werden konnten.
zu Beschlusspunkt 3:
Der Beschlusspunkt wurde zurückgestellt.

Die Sicherung der Teilhabe am sozialen und kulturellen Leben befand sich bereits in Pla
nung, wird aber abhängig von der weiteren Umsetzung der Baumaßnahmen und der damit
verbundenen Inbetriebnahme des Objektes sein. Aus diesem Grund wurde auch die Umset
zung dieses Beschlusspunktes auf unbestimmte Zeit zurückgestellt.
zu Beschlusspunkt 4:

Siehe Beschlusspunkt 1.
zu Beschlusspunkt 5:

Siehe Beschlusspunkt 1 und 4.
zu Beschlusspunkt 6:

Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung.
Hier ist auf die Ausführungen zu den Beschlusspunkten 2 und 3 zu verweisen.
zu Beschlusspunkt 7:
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

Hier wird auf die Ausführungen in der Anlage verwiesen.
Mit freundlichen Grüßen

MartirfSeidel
Beigeordneter für Soziales

Kenntnisnahme:

HeHna*15rosz
Obejrbürgermeisterin

Anlage

Seite 2 von 2

Übersicht erneut geprüfter Standorte zur Nutzung als Übergangswohnheim für besondere Bedarfsgruppen gemäß
Beschlussausfertigung V2077/13, Beschlusspunkt Nr. 7
1. Umnutzung von vorhandener Bausubstanz
Standort

Vorhaben

Stellungnahme

Berthold-HauptStraße 39,
Berthold HauptStraße 47

Umnutzung des
Bestandsgebäudes

Der Standort befindet sich im Außenbereich. Ein rechtskräftiger Bebauungsplan besteht nicht. Vorhaben
sind daher bauplanungsrechtlich nach § 35 BauGB zu beurteilen. Bei der Einordnung eines Übergangs
wohnheimes wurde es sich um ein „sonstiges Vorhaben" nach § 35 Abs. 2 BauGB handeln. Nach Abs. 3
stehen folgende öffentliche Belange dagegen:

(Flst. Nr. 215/3
und Nr. 215/2,
Gemarkung
Leuben)

1.
2.

Belange des Wasserrechtes, da die Flurstücke fast vollständig im festgesetzten Überschwemmungs

gebiet der Elbe liegen;

die Entstehung einer Splittersiedlung im Außenbereich wäre zu befürchten.

Die Aufstellung eines Bebauungsplanes ist nicht möglich, da im Überschwemmungsgebiet keine neuen
Baugebietes geplant werden dürfen.

Das Flst. 215/3 wird als Kleingarten, teilweise als Kleingarten nach BKIeingG und teilweise ohne Vereins
status, genutzt.

Die Nutzung des Bestandsgebäudes als Übergangswohnheim für besondere Bedarfsgruppen ist am

Hamburger

Straße 15-17
(Flst. Nr. 439/4

und Nr. 439/15,
Gemarkung
Friedrichstadt)

Umnutzung des
Bestandsgebäudes
(Bürogebäude)

Standort nicht genehmiqunqsfähig.
Der Standort befindet sich im Gebiet des rechtsverbindlichen Bebauungsplanes Nr.129, DresdenFriedrichstadt Nr. 4, Bremer Straße/Hamburger Straße. Der Bebauungsplan setzt für den in Rede
stehenden Bereich ein Gewerbegebiet nach § 8 BauNVO fest.

In einem Gewerbegebiet ist die Einordnung wohnähnlicher Nutzungen nicht, bzw. nur dem Gewerbe

betrieb zugeordnete Wohnungen, zulässig. Bei der Nutzung als Übergangswohnheim handelt es sich um

Anlagen für soziale Zwecke, die wegen ihrer „Wohnähnlichkeit" in einem Gewerbegebiet nicht zulässig
sind. Nach Maßgaben des § 8 BauNVO Abs. 3 Nr. 2 (Gewerbegebiet) können Anlagen für kirchliche,
kulturelle, soziale und gesundheitliche Zwecke ausnahmsweise zugelassen werden. Das setzt voraus,
dass ein Bebauungsplan die Ausnahmen ausdrücklich zulässt. Dies ist im Bebauungsplan Nr 129 nicht
der Fall.

Eine Befreiung von den Festsetzungen des Bebauungsplanes wird im Hinblick auf die Wahrung des
spezifischen Gebietescharakters ausgeschlossen, da die Nutzung vom Leitbild der geordneten
städtebaulichen Gebietsentwicklungen erheblich abweicht und die Grundzüge der Planung erheblich
berührt.

Die Nutzung des Bestandsgebäudes als Übergangswohnheim für besondere Bedarfsgruppen ist am

Standort nicht genehmigungsfähig
Kleine Straße
(Bismarckstraße
57)

Umnutzung des

Bestandsgebäudes

(Fabrikgebäude)

(Flst. Nr. 174 h,
Gemarkung
Niedersedlitz)

Mügelner Straße
36

(Flst. Nr. 180/21,
Gemarkung
Reick)
Sosaer Straße 41
(Flst. Nr. 174/15,
Gemarkung
Niedersedlitz)
Tornaer Straße 40
(Flst. Nr. 67/11,
Gemarkung
Reick)

Uthmannstraße
28

Umnutzung des
Bestandsgebäudes
(Bürogebäude und
ehemalige
Betriebsgaststätte)
Umnutzung des
Bestandsgebäudes
(Bürogebäude und
ehemaliges
Verwaltungsgebäude)
Umnutzung des
Bestandsgebäudes
(ehemals eine
Werkstatt für
behinderte Menschen
des Lebenshilfe e. V.,
10-jähriger Leerstand)
Umnutzung des
Bestandsgebäudes
(ehemaliges

(Flst Nr. 739/5,
Gemarkung
Gorbitz)

Diakonenbildungsanst
alt, spätere Nutzung
bis 2003 als 74.
Mittelschule)

Vetschauer

Umnutzung des
Bestandsgebäudes

Straße 39

Die Standorte befinden sich im Innenbereich. Ein rechtskräftiger Bebauungsplan besteht nicht. Vorhaben
sind daher bauplanungsrechtlich nach § 34 BauGB zu beurteilen. Die Umgebung kann einem Gewerbe
gebiet nach § 8 BauNVO zugeordnet werden.
In einem Gewerbegebiet ist die Einordnung wohnähnlicher Nutzungen nicht, bzw. nur dem Gewerbebe
trieb zugeordnete Wohnungen, zulässig. Anlagen für kirchliche, kulturelle, soziale und gesundheitliche
Zwecke können ausnahmsweise zugelassen werden. Ein Wohnheim für besondere Bedarfsgruppen ist
wegen der Aufenthaltsdauer dem ständigen Wohnen gleichzusetzen Für eine längerfristige Unterbringung
von Personen ist ein Gewerbegebiet jedoch nicht geeignet.

Die Nutzung der Bestandsgebäude als Übergangswohnheim für besondere Bedarfsgruppen ist an den

Standorten nicht genehmigungsfähig.

Der Standort befindet sich im Außenbereich. Ein rechtskräftiger Bebauungsplan besteht nicht. Vorhaben

sind daher bauplanungsrechtlich nach § 35 BauGB zu beurteilen. Bei der Errichtung eines Übergangs
wohnheimes würde es sich um ein „sonstiges Vorhaben" nach § 35 Abs. 2 BauGB handeln.

Die Lage neben einem gewerblichen Betrieb (Autolackiererei) ist nicht optimal. Eine pauschale Aussage,
ob eine Zulässigkeit gegeben ist, kann nicht getroffen werden, da u. a. auch das Umweltamt zu beteiligen
wäre.

Der Standort ist Bestandteil des Dorfkerns Altgorbitz und liegt im Geltungsbereich der Erhaltungssatzung
für historische Dorfkerne im Stadtgebiet von Dresden vom 4. Juni 1992 (Rechtskraft ab dem 8. April
1993).

Das Grundstück mit dem ehemaligen Schulgebäude weist bereits jetzt eine große Nutzungsdichte auf,
was u. U. zu Abgrenzungskonflikten in der geplanten Nutzungsausübung führen kann. Die
Nutzungsänderung wäre grundsätzlich nach § 34 BauGB zulässig.
Das Bestandsgebäude wurde inzwischen abgebrochen. Auf der Fläche wurde die Kindertagesstätte
Vetschauer Straße 39 als mobile Raumeinheit errichtet.

(Flst. Nr. 365,
Gemarkung
Prohlis)

Seite 2 von 4

Weißiger Straße 5

Umnutzung des
Bestandsgebäudes

(Flst. Nr. 796/9,
Gemarkung
Langebrück)

Wernerstraße 27
(Flst. Nr. 134/1,
Gemarkung
Löbtau)

Friedrich-AugustStr. 60
(Flst. Nr. 36/15,
Gemarkung
Niederwartha)

(ehemaliges
Verwaltungsgebäude
und jetziger Sitz der
Bibliothek
Langebrück)
Umnutzung des
Bestandsgebäudes
(Wohngebäude)

Der Standort befindet sich im Innenbereich. Ein rechtskräftiger Bebauungsplan besteht nicht. Vorhaben
sind daher bauplanungsrechtlich nach § 34 BauGB zu beurteilen. Die Umgebung wird einem allgemeinen
Wohngebiet nach § 4 BauNVO zugeordnet.

Übergangswohnheime sind Einrichtungen für soziale Zwecke, die in allgemeinen Wohngebieten

regelmäßig zugelassen werden können. Die Nutzung des Gebäudes als Übergangswohnheim wäre

genehm igungsfäh ig.

Aus bauplanungsrechtlicher Sicht bestehen keine wesentlichen Einwände zur Umnutzung des Objektes

als Übergangswohnheim.

Das Gebäude wurde aber inzwischen einer anderen Nutzung zugeführt.
übergangsweise
Umnutzung eines
Bestandsgebäudes
(ehemaliger
Hotelbetrieb)

Der Standort befindet sich im Innenbereich. Ein rechtskräftiger Bebauungsplan besteht nicht. Vorhaben
sind daher bauplanungsrechtlich nach § 34 BauGB zu beurteilen. Die Umgebung wird einem allgemeinen
Wohngebiet nach § 4 BauNVO zugeordnet.

Übergangswohnheime sind Einrichtungen für soziale Zwecke, die in allgemeinen Wohngebieten
regelmäßig zugelassen werden können.

Die Nutzung des Bestandsgebäudes als Übergangswohnheim für besondere Bedarfsgruppen wäre am

Standort genehmigungsfähig. Die Integration der Nutzung in den villenartig strukturierten Iinkselbischen
Hangbereich ist städtebaulich nicht vordringlichste Zielsetzung. Die enge Nachbarschaft kann zu
Abgrenzungskonflikten führen.

Seite 3 von 4

2. Neubau auf unbebauten Grundstücken
Standort

Vorhaben

Gröbelstraße

Neubau auf einer
Brachfläche

(Flst Nr. 131 m
und Nr. 131 e,

Gemarkung
Löbtau)

r

Stellungnahme

.

,

.

-

.

.

Der Standort befindet sich im Sanierungsgebiet Löbtau.

Die Ziele und Zwecke der Sanierung sind für das Sanierungsgebiet im städtebaulichen Erneuerungskon
zept dargestellt, welches mit Beschluss-Nr. V 3315-SR61-03 des Stadtrates der Landeshauptstadt
Dresden vom 26. Juni 2003 (Rechtskraft ab dem 24. Juli 2003) vorliegt. Entsprechend der Erneuerungs
ziele sollen die Flurstücke Nr. 131 m und Nr. 131 e einer temporären Freiflächengestaltung zugeführt

werden.

Das Flurstück Nr. 131 e wurde im Zuge der Vorbereitung des Straßenbaus Wernerstraße im 2. Bauab
schnitt aus Städtebaufördermitteln angekauft. Eine Teilfläche im Kurvenbereich wird zum normgerechten
Straßenausbau benötigt. Ein weiterer Streifen wird benötigt, um einen Grundstückstausch mit dem Nach
bareigentümer zu vollziehen, um die derzeit im privaten Vorgartenbereich genutzten Stellplätze zu verla
gern. Die Restfläche und das benachbarte unbebaute städtische Flurstück sollen nach Abschluss der
Straßenbaumaßnahme mittels Städtebaufördermitteln als Grünfläche gestaltet werden. Da auf der gegen
überliegenden Straßenseite auf der Gröbelstraße im Zuge der Realisierung der künftigen Zentralhalte

stelle auf der Kesselsdorfer Straße ein Busabstellplatz entstehen soll, können die wartenden Fahrgäste
die gestaltete Fläche als Aufenthaltsraum nutzen.

Die Errichtung eines Clbergangswohnheimes für besondere Bedarfsgruppen wäre am Standort aus

bauplanungsrechtlicher Sicht zulässig.

Sanierungsrechtlich müssten die Ziele fortgeschrieben werden. Eine Neubaukonzeption sollte eine
Freiraumgestaltung für die Bewohner mit einschließen. Insgesamt sollte das Gesamtkonzept eine
Aufwertung des Sanierungsgebietes auch in baukultureller Hinsicht unterstützen.

