Anfrage Nr.: AF2691/14
Datum: 13. Januar 2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
"Werbung für Dresden an Autobahn" (DNN 11./12.1.2014)

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in den Dresdner Neuesten Nachrichten vom 11./12. Januar 2014 fand sich der Beitrag "Werbung für Dresden an Autobahn" mit einem Foto mit Bürgermeister Hilbert, Staatsminister
Morlok und Herrn Zastrow (alle FDP).
Die Teilnahme des Fraktionsvorsitzenden Zastrow könnte sich aus verschiedenen Gründen
erklären und veranlasst mich deshalb zu folgenden Fragen:

Fragen:
1. Herr Zastrow nahm als Fraktionsvorsitzender der Stadtratsfraktion teil, die die Schilder
beantragt hat. Werden zukünftig bei Beschlusserfüllung von Anträgen immer Fototermine mit
Bürgermeistern und Fraktionsvertretern angesetzt?
2. Herr Zastrow nahm als Fraktionsvorsitzender der Landtagsfraktion teil. Wurden alle Landtagsfraktionen bzw. ihre Vorsitzenden eingeladen?
3. Herr Zastrow nahm als Geschäftsführer der Firma teil, die die Schilder erstellt haben. Wie
erfolgte die Vergabe dieses Werbeauftrags und welche weiteren Angebote lagen vor?
4. Es handelt sich um einen Parteitermin der Parteifreunde Hilbert/ Morlok/ Zastrow. Wann
erfolgt die Richtigstellung durch die Landeshauptstadt?
5. Wie passt das Foto zur auferlegten Zurückhaltung angesichts von bevorstehenden Landtags- und Kommunalwahlkämpfen in diesem Jahr?
6. Welche Erklärung hat die Oberbürgermeisterin für das Foto?

Jens Hoffsommer

