Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2662/13
Datum: 14. Januar 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Gründung einer eigenständigen, chefarztgeführten Klinik für Plastische Chirurgie am
Städtischen Krankenhaus Dresden-Neustadt
Beschlussvorschlag:
Der Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen beschließt die Gründung einer eigenständigen, chefarztgeführten Klinik für Plastische Chirurgie
am Städtischen Krankenhaus Dresden-Neustadt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
aus dem Budget des EB Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Die Plastische Chirurgie ist ein eigenständiges operatives Fachgebiet und befasst sich mit
der Wiederherstellung bzw. Verbesserung von Funktion und Form der Körperoberfläche. Da
an keinem der beiden Standorte die fachübergreifende Expertise „Plastische Chirurgie“ vorgehalten wird, müssen Patientinnen und Patienten, die solch einer Therapie/Operation bedürfen, an andere Kliniken zur Weiterbehandlung verlegt werden. Es sind insbesondere
rekonstruktive Eingriffe in Folge von onkologischen Erkrankungen, von Unfallerkrankungen
etc. Die Primärtherapien für diese Erkrankungsmuster werden an den beiden städtischen
Kliniken durchgeführt. Ist im Anschluss eine rekonstruktive Operation notwendig, müssen
diese Patientinnen und Patienten weiterverlegt werden. Im Schnitt werden von den städtischen Kliniken pro Jahr ca. 100 Patientinnen und Patienten an andere Kliniken (BG Halle,
Görlitz, Pirna) verwiesen.
...

3/4

Mit Aufbau einer Klinik/Abteilung für Plastische Chirurgie kann das Leistungssegment im
eigenen Verbund erbracht und deutlich ausgeweitet werden. Die Rekonstruktive Chirurgie,
Ästhetische Chirurgie, Handchirurgie sowie Verbrennungschirurgie sind die vier grundsätzlichen Säulen der Plastischen Chirurgie. In Ergänzung zum bereits bestehenden Schwerpunkt
Handchirurgie ist die Rekonstruktive Chirurgie Schwerpunkt des geplanten aufzubauenden
Leistungsspektrums. Sie befasst sich u. a. mit der Deckung von Haut- und Weichteildefekten
(nach Unfall, nach Operationen, bei Infektionen, bei Dekubitalulzera, nach Tumorentfernung
etc.), mit Rekonstruktionen der Brust nach Mammacarzinom, mit Narbenkorrekturen und mit
Fettschürzenreduktionsoperationen in der Adipositaschirurgie.
Die Eröffnung einer Klinik/Abteilung für Plastische Chirurgie in Dresden ist wegen des geringen Wettbewerbs und des steigenden Bedarfs einer Plastischen Chirurgie sinnvoll. Der
Schwerpunkt der geplanten Plastischen Chirurgie liegt auf der medizinisch indizierten,
rekonstruktiven Chirurgie. Das geplante Leistungsspektrum umfasst ein hochkomplexes
Leistungsspektrum wie funktionale Wiederherstellungen bei Polytraumata, Lappenplastiken
zur Wiederherstellung der Haut, Hauttransplantationen, Aufbauplastiken der Brust etc. Das
Leistungsspektrum bildet nicht nur Teilbereiche ab, wie z. B. die Mammachirurgie in Radebeul, sondern das gesamte Spektrum der Rekonstruktiven Chirurgie. Diesbezügliche Wettbewerber sind unseres Erachtens Chemnitz, Halle, Görlitz und in Teilen auch Pirna.
Die Prognosen zur Fallzahlsteigerung basieren auf folgenden Überlegungen:
Die Verlegung zur Weiterbehandlung an andere KH entfällt, die Operationen können am eigenen Haus durchgeführt werden.
Das medizinische Spektrum der Plastischen Chirurgie würde die aktuelle Leistungsstruktur
insbesondere im Bereich des Brustzentrums, Adipositaszentrums, Traumazentrums, Gefäßzentrums, der HNO und der Dermatologie deutlich ergänzen und somit erweitern. Durch das
Gesamtleistungsangebot steigt die Attraktivität der Krankenhäuser für die Patientinnen und
Patienten.
Die Plastische Chirurgie ist ein Leistungssegment, dessen Bedarf an Grunderkrankungen,
die sich u. a. an epidemiologische und demographische Entwicklungen (steigende Inzidenz
von altersdeterminierten Diagnosen wie Gefäßerkrankungen, Onkologie, Diabetologie, Dekubitus etc.) anlehnen, gekoppelt ist. Der Bedarf der Plastischen Chirurgie im traumatologischen Sektor wird sich durch die perspektivische Teilnahme am Schwerverletztenartenverfahren (SAV) mit voraussichtlich steigenden Fallzahlen, gesteuert durch die DGUV, weiterentwickeln.
Die Adipositaschirurgie basiert auf relativ neu entwickelten Verfahren mit guten Ergebnissen,
sodass auch hier von einer Steigerung der Fallzahlen auszugehen ist.
Es ist weiterhin das Ziel, durch Aufbau von Netzwerkstrukturen mit anderen stationären Leistungserbringern Patientinnen und Patienten für die Plastische Chirurgie zu rekrutieren, sodass es auch für andere Krankenhäuser in Dresden nicht mehr notwendig sein wird, nach
außerhalb zu verlegen.
Die Plastische Chirurgie wird als chefärztlich geleitete Klinik mit einer fachlich ausgewiesenen Leitung organisiert. Die Chefarztposition wird ausgeschrieben. Der Sitz der Klinik befindet sich am Städtischen Krankenhaus Dresden-Neustadt (KHDN), die Leistungserbringung
erfolgt im Rahmen des Verbundkonzeptes für beide Krankenhausstandorte.
Die Planung zur Organisation einer eigenen Klinik/Abteilung basiert auf der Tatsache, dass
es sich um ein eigenständiges operatives Leistungsspektrum mit entsprechendem Facharzthintergrund und eigenem Dienstsystem handelt. Das Krankenhaus ist laut SächsKHG nach
...

4/4
Maßgabe des Krankenhausplans nach „ärztlich überschaubaren Verantwortungsbereichen
und medizinischen Gesichtspunkten in Fachabteilungen zu gliedern“. Mit dem Aufbau einer
Klinik/Abteilung Plastische Chirurgie wird dementsprechend die innere Struktur und Organisation des KHDN angepasst. Im Krankenhausplan ist das Teilgebiet nicht getrennt ausgewiesen, eine erneute Aufnahme in den Krankenhausplan ist somit nicht erforderlich.
Das Angebot einer vollumfänglichen Plastischen Chirurgie wird die Attraktivität der beiden
Krankenhäuser erhöhen und die Versorgungsqualität für Dresden und die Region verbessern. Weiterhin bietet sich die Möglichkeit zu Leistungssteigerungen bzw. Leistungsausweitungen, die einen perspektivisch ausreichenden Deckungsbeitrag erwarten lassen. Bei dem
Spektrum der Plastischen Chirurgie handelt es sich um zusätzliche, im DRG-System gut bewertete Leistungen, die unter der Voraussetzung eines adäquaten Ressourcenverbrauchs
wirtschaftlich attraktiv sind.
Die Deckungsbeitragsrechnung sieht vor, dass die Klinik zunächst – bis auf die/den Chefärztin/-arzt, die/den leitende/n Oberärztin/-arzt, eine/n Fachärztin/-arzt und eine Chefarztsekretärin – auf die bestehenden/vorhandenen personellen und infrastrukturellen Ressourcen zurückgreift. Der zusätzliche Bedarf an Personal (ÄD/PD/FD) ist zwar in der Deckungsbeitragsrechnung als zusätzliche Kosten bereits in der Anlaufphase berücksichtigt. Dieser wird jedoch in diesem Zeitraum, wie auch der zusätzliche Bettenbedarf, durch die Nutzung der vorhandenen Ressourcen abgedeckt. Nach der Anlaufphase – ca. ab Mitte 2015 – soll die Klinik
als eine separate Station mit entsprechenden zusätzlichen Ressourcen (s. Positionen Personal- und Bettenbedarf) betrieben werden.
Hinsichtlich der apparativen Ausstattung wird in der Deckungsbeitragsrechnung davon ausgegangen, dass ein Teil der für den Betrieb der Klinik notwendigen Geräteausstattung, wie
z. B. Knochensiebe, das Operationsmikroskop, das Ultraschallgerät oder die Patientenliegen, bereits vorhanden ist und dafür genutzt wird. Nach der Anlaufphase, d. h. in den Jahren
2015/2016 könnte diese Ausstattung im Bedarfsfall zusätzlich zum derzeitigen Bestand angeschafft werden. Der Investitionsbedarf in der Anlaufphase i. H. v. 110 TEUR beinhaltet die
Neuanschaffung von plastisch-chirurgischen Sieben, mikrochirurgischen Sieben, Kopflampen sowie einem Liposuktionsgerät. Alle diese Investitionen können grundsätzlich sowohl
aus den pauschalen Fördermitteln als auch aus den dargestellten Deckungsbeiträgen, d. h.
aus Eigenmitteln, finanziert werden.
Die vorgesehene Personalstruktur und die Wirtschaftlichkeitsberechnung sind als Anlage
beigefügt.

Anlagenverzeichnis:
Deckungsbeitragsrechnung Klinik für Plastische Chirurgie KHDN – nicht öffentlich

Helma Orosz

