Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 87. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (Sondersitzung)
(FL/087/2013)
am Mittwoch, 11. Dezember 2013,

19:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/13

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:30 Uhr
22:00 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Hartmut Vorjohann
Jörn Marx

Vertretung für Frau Helma Orosz
Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Angelika Malberg
Monika Schiemann
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Jens Matthis
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Christoph Hille
Stellvertretende Mitglieder
Jens Genschmar
Torsten Schulze
Thomas Trepte

Vertretung für Herrn Holger Zastrow
(bis 21:15 Uhr)
Vertretung für Frau Gerit Thomas
(ab 21:15 Uhr)
Vertretung für Frau Andrea Schubert

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Peter Krüger
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Schubert
Gerit Thomas
FDP-Fraktion
Holger Zastrow

Verwaltung:
Herr Szuggat
Herr Braumann
Frau Heckmann
Frau Beckmann
Frau Maiwald
Frau Rößler

AL Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
AL Bauaufsichtsamt
GB Stadtentwicklung
Liegenschaftsamt

3/13
Herr Weber
Frau Dr. Kenschke
Frau Möckel

AL Rechtsamt
Rechtsamt
AL Stadtkämmerei

Gäste:
Herr Dietze
Herr Muska
Herr Knerer
Herr Weller
Frau Klemm

Baywobau - CTR
Bauwobau - CTR
Knerer und Lang Architekten
Dresdner Morgenpost
Sächsische Zeitung

Schriftführer/-in:
Herr Czech (TOP 1)
Frau Rülke (TOP 2)

Büro der Oberbürgermeisterin
Büro der Oberbürgermeisterin

4/13

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Gemeinsame Sitzung mit dem Ausschuss für Stadtentwicklung und
Bau

V2625/13
beschließend

Verkauf Grundstück Postplatz, Wallstraße

2

Weiterführung des Vertrages zur Elementarschadenversicherung
der Landeshauptstadt Dresden zu veränderten Konditionen ab
01.01.2014 (fünf Varianten)

V2660/13
beschließend

5/13
Herr Bürgermeister Marx begrüßt die Anwesenden zur Sondersitzung des Ausschusses für
Stadtentwicklung und Bau und des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften.
Es wurde frist- und formgerecht geladen, die Beschlussfähigkeit ist gegeben.
Er schlägt vor, die Vorlage V2625/13 öffentlich einzubringen.
Herr Stadtrat Genschmar verweist darauf, dass der Finanzausschuss öffentlich geladen sei.
Er wäre der Meinung, eine öffentliche Diskussion durchzuführen. Die Abstimmung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau fände nichtöffentlich statt, die des Ausschusses für
Finanzen und Liegenschaften öffentlich.
Herr Bürgermeister Marx stimmt dem zu.
Es gibt keine Gegenreden. Die Diskussion finde somit öffentlich statt. Die Abstimmung des
Ausschusses Stadtentwicklung und Bau erfolge nichtöffentlich, die Abstimmung des Ausschusses Finanzen und Liegenschaften öffentlich.

Leitung: Herr Bürgermeister Marx
1

Verkauf Grundstück Postplatz, Wallstraße

V2625/13
beschließend

Herr Bürgermeister Vorjohann bringt die Vorlage ein und begründet die Überweisung an
den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau.
Herr Knerer stellt anhand einer Präsentation die bauliche Konzeption vor.
Herr Stadtrat Kießling fragt, ob dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau die Konzeption bekannt wäre und wenn nein, solle festgestellt werden, ob diese vertragliche Konzeption
mit der gezeigten Präsentation übereinstimme.
Frau Rößler erklärt, dass die Konzeption auszugsweise als Anlage der Vorlage vorhanden
sei, allerdings schlecht lesbar. Durch die heutige Sitzung solle die Konzeption nochmals etwas ausführlicher dargestellt werden. Man werde eine Klausel in den Kaufvertrag aufnehmen, dass entsprechend dieser Konzeption, welche Anlage des Kaufvertrags werde, zu bauen sei. Erfolge die Bebauung anders, habe man das Rücktrittsrecht. Dabei verweist sie auf
Projekte wie den Wiener Platz oder Neumarkt.
Herr Dietze bedankt sich für die Ausschusssitzung. Er stellt seinen Partner, Herrn Muska,
vor. Zur Konzeption merkt er an, dass er mit ihr zeigen wolle, wie sich das Gebiet entwickeln
werde. Allerdings könne man die Zeichnungen nicht hundertprozentig im Bauantrag wiederfinden. Diese ungewöhnliche Bauweise solle durch die Stadträte akzeptiert werden. Das
durch Frau Rößler genannte Rücktrittsrecht könne er so nicht akzeptieren. Dazu müsse eine
Formulierung gefunden werden. Man werde sicherlich noch einiges ändern. Das Grundstück
stünde auf schwierigem Terrain. In die Ebene minus 2 könne man aufgrund der alten Stadtmauer nicht bauen. Deshalb bleibe man in der Ebene minus 1. Die benötigten Stellplätze
würden im hinteren Teil des Erdgeschosses eingerichtet. Die terrassenförmige Bauweise
nach innen und die Überbauung des Erdgeschosses müsse garantiert werden. Dies wäre
Voraussetzung für die Unterzeichnung des Kaufvertrages. Er gibt den Hinweis, dass man für
diese Art Bebauung 3 bis 4 Jahre brauche. Allein die archäologische Grabung werde etwa
9 Monate in Anspruch nehmen. Die vorhandenen Stellplätze könne man währenddessen weiterhin nutzen.

6/13
Herr Stadtrat Bergmann freut sich über den Entwicklungsimpuls an der Wallstraße und
schätzt Herrn Dietze als zuverlässigen Partner. Gleichzeitig kritisiert er, dass die bau- und
verkehrspolitischen Eckpunkte dieses Projektes ohne jegliche Beteiligung des Ausschusses
für Stadtentwicklung und Bau beschlossen werden sollten.
Herr Bürgermeister Marx erwidert, dass man im Ausschuss den Rahmen dafür in Form eines Bebauungsplanes beschlossen habe.
Herr Bürgermeister Vorjohann erläutert, er habe sehr darauf gedrängt, dass man zu einem
Vertragsabschluss käme.
Frau Stadträtin Haase kritisiert ebenfalls, dass die Vorlage nicht für den Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau vorgesehen war. Sie sehe Abweichungen der GRZ zum beschlossenen Bebauungsplan. Aus ihrer Sicht müsse man den Bebauungsplan ändern, da die vorgegeben GRZ von 0,7 überschritten werde. Die Fassade zur Marienstraße empfinde sie als
sehr lebhaft und sie gefalle ihr deswegen nicht. An dieser Stelle begrüße sie eine innerstädtische Fassade. Man müsse nicht nur den Parkplatz verlagern, sondern auch die Gehwege
herstellen. Sie fragt, wie viel die Herstellung des unmittelbaren Umfeldes und des Promenadenringes in diesem Bereich koste und wann die Stadtverwaltung gedenke, die benötigten
Mittel einzustellen.
Herr Bürgermeister Vorjohann antwortet, dass dies zweistufig geschehen werde. Man wisse, dass etwa 1,5 Mio. Euro zu tragen wären. In der Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
sei verabredet worden, dass die Mittel in der Haushaltsplanung des jeweiligen Jahres prioritär
eingeordnet würden. Auch müsse man in den Haushaltsdiskussionen klären, wie man den
Promenadenring, welcher mit etwa 3,5 Mio. Euro zu Buche schlage, stemmen werde. Die
Kosten des Umfeldes würden sich dazu summieren.
Herr Stadtrat Dr. Daniels richtet eine Frage zur Höhe des Investitionsvolumens an Herrn
Dietze.
Herr Dietze gibt insgesamt etwa 60 Mio. Euro an.
Herr Stadtrat Dr. Brauns bedankt sich für die Vorstellung der Konzeption. Er begrüße den
ungewöhnlichen Entwurf der Gebäude, welcher sich wohltuend abhebe. Die Überschreitung
der GRZ halte er für nicht prioritär und bitte den Ausschuss um Zustimmung. Er weist darauf
hin, dass der Teil des Promenadenringes in diesem Bereich aus den Verkaufsgeldern finanziert werden solle. Der entscheidende Schritt sei der Verkauf der Fläche.
Herr Bürgermeister Marx informiert, dass die Festlegung über die Erschließungskosten bereits in der Dienstberatung der Oberbürgermeisterin gefasst worden sei.
Herr Bürgermeister Vorjohann fügt hinzu, dass ein Beschluss über die Verwendung der
Verkaufsgelder im Zweifelsfall keine Bedeutung habe. Befände sich der Haushalt insgesamt
im Minus, nütze die Reservierung einer bestimmten Einnahme nichts. Hier greife das Gesamtdeckungsprinzip. Die Intention sei jedoch klar.
Herr Stadtrat Rentsch erinnert sich, dass es schon zweckgebundene Mittel gegeben habe.
Er habe das Gefühl, dass man in der Planung vielleicht noch mal Änderungen vornehme.
Dies wolle er nicht.
Herr Bürgermeister Vorjohann entgegnet, dass zweckgebundene Mittel nur dann funktionieren, wenn es der Gesamthaushalt hergebe. Andernfalls sei eine Prioritätendiskussion
notwendig.

7/13
Herrn Stadtrat Kießling interessiert, ob die Konzeption und wenn ja, in welchen Punkten,
vom Bebauungsplan abweiche. Desweiteren möchte er wissen, ob der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau dieser Abweichung eventuell zugestimmt habe.
Frau Heckmann erklärt, die Konzeption überschreite die GRZ von 0,7 nur im Erdgeschoss.
In den Folgegeschossen würden deutlich weniger als 0,7 überbaut. Über das Gesamtprojekt
gerechnet, käme man wieder auf eine GRZ von 0,7. Der Überbauungsgrad wäre innenstadtverträglich.
Herr Stadtrat Matthis möchte gern wissen, ob es sich bei diesem Wert um einen Wert handele, welcher für die Grundfläche gelte oder im Durchschnitt für alle Geschosse.
Dieser Wert gelte für die Grundfläche, antwortet Frau Heckmann. Der Fehler läge im Bebauungsplan, da man nicht beachtet habe, dass in Richtung der Wallstraße eine Erdgeschossnutzung durch Handel geplant werde.
Also müsse der Bebauungsplan geändert werden, fragt Herr Stadtrat Matthis.
Frau Heckmann dementiert dies. Der Bebauungsplan wäre noch keine Satzung. Somit könne man diese Klarstellung mit der Vorlage zur Satzung vornehmen.
Frau Stadträtin Kaufmann versteht es nicht ganz und fragt, ob man das Bebauungsplanverfahren aufgrund von eigenen Fehlern den Investoreninteressen anpassen würde.
Frau Heckmann dementiert auch das. Das Interesse läge an der Entstehung eines Mischgebietes. Deswegen müsse auf jeden Fall eine Nutzung durch Läden garantiert werden. Dabei
sei die Nutzung für diese Flächen tiefer als für Wohngebäude. Um dem Nutzungszweck zu
entsprechen, müsse die GRZ für das Erdgeschoss verändert werden.
Frau Stadträtin Kaufmann dankt Herrn Knerer für die Präsentation. Sie fragt sich, ob die
Terrassierung aufgrund von Belichtungsfaktoren entstanden sei oder ein bewusstes Gestaltungselement wäre. Prinzipiell habe sie aber ein Problem mit der extrem horizontalen Gestaltung nach außen. Sie könne nicht nachvollziehen, was Herr Dietze hinsichtlich des heutigen
Entwurfsstandes gesagt habe. Er wolle sich vorbehalten, gemeinsam mit dem Architekten,
Entwurfsveränderungen durchzuführen. Es sei ihr unklar, warum im Vorfeld keiner mit ihm
über die Vorlage gesprochen habe. Sie bezeichnet das Verhalten der Verwaltung als dilettantisch. Politischer Wille wäre immer gewesen, die Einnahmen für städtebauliche Ertüchtigungen im Umfeld zu nutzen.
Frau Rößler spricht zur Vorlage und der Konzeption. Man habe bewusst das Wort Konzeption, nicht Planung, gewählt. Es sei noch keine Planung, sondern eine Konzeption, welche
dem jetzigen Arbeitsstand auf Investorenseite entspräche. Man wolle erreichen, dass entsprechend der Konzeption weiter geplant und gebaut werde und mit dem Rücktrittsrecht einen Notanker setzen. Es habe nie einen Dissens gegeben.
Zu diesem Konzept gebe es noch keine konkreten Ansichten, merkt Herr Knerer an. Die perspektivische Darstellung in der Vorlage sei von Kollegen für den südlichen Baukörper erstellt
worden. Der lärmverursachende Lieferverkehr wäre im Sockelgeschoss untergebracht und
dadurch abgeschirmt.
Herr Stadtrat Kießling wirft ein, ob die 7 Geschosse eine Abweichung vom Bebauungsplan
darstellen würden.
Herr Knerer widerspricht.

8/13
Herr Stadtrat Dr. Daniels möchte wissen, wo man den ökologischen Aspekt am Projekt finde.
Herr Stadtrat Fischer beantragt das Ende der Rednerliste.
Dieser Antrag wird durch Herrn Bürgermeister Marx und Herrn Bürgermeister Vorjohann
zur Abstimmung gebracht.
Abstimmung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau:
6 Ja

5 Nein

0 Enthaltungen

Zustimmung

Abstimmung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften:
5 Ja

3 Nein

1 Enthaltung

Zustimmung

Herr Stadtrat Trepte möchte wissen, wie sicher die Konzeption hinsichtlich der Finanzierung
wäre.
Herr Dietze erklärt, dass sie finanzierbar sei in einem aktuell kurzen zeitlichen Fenster. Man
habe 4 wesentliche Indikatoren für Geschossneubau:
- niedrige Zinsen,
- Bevölkerungszuwachs der Stadt Dresden,
- hohe Akzeptanz niedriger Renditen und
- Explosion der Baupreise.
Beim Vorhaben an der Wallstraße 1 wäre man soweit, dass man den Investoren sage, sie
müssten mit niedrigen Renditen rechnen, da man über 9 Euro pro m² nicht vermieten könne.
Es würden Renditen um die 3 - 4 Prozent auftreten. Der erste Bau am Dippoldiswalder Platz
werde schnell fertig. Die Postbank, als solventen Mieter, müsse er sich sichern.
Herr Stadtrat Trepte fragt, ob es einen Fassadenwettbewerb geben werde.
Herr Dietze kündigt an, dies bei der Wallstraße 1 möglichst zu verhindern. Man werde noch
oft in den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau kommen und über Materialien und Sonstiges sprechen.
Herr Stadtrat Bergmann ist froh, dass Herr Stadtrat Dr. Brauns die Finanzierung der Promenade aufgegriffen habe. Die GRZ sei eindeutig durch die Grundfläche und nicht durch
Durchschnittswerte, welche darüber liegende Geschosse bilden, definiert. Dem Anliegen des
Investors könne er folgen, dennoch habe man dadurch eine andere GRZ und weiche somit
vom Bebauungsplan ab. Er zieht einen Vergleich zum Verfahren des „Wiener Loches“. Der
Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften habe seine Kompetenzen eindeutig überschritten. Er habe eine entscheidende Frage zum Rücktrittsrecht, ob man keinen Schadensersatzanspruch begründen könne, wenn das Gebäude nicht exakt nach der Konzeption errichtet werde und ob weiterhin die Möglichkeit der Änderung im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens bestünde.
Herr Dietze trägt vor, der einzige Grund der Konzeption wäre die Garantie der GRZ von 1,0
im Erdgeschoss. Dafür bräuchte man Sicherheit.
Frau Rößler gibt eine Erklärung der Verwaltung ab und ergänzt sogleich, dass Frau Heckmann erklärt habe, es sei tendenziell möglich, diese Konzeption im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens abzusichern. Sie schlägt vor, dass Rücktrittsrecht noch in den Kaufvertrag
aufzunehmen.

9/13
Herr Stadtrat Bergmann sieht seine Frage noch nicht geklärt. Er meinte das Rücktrittsrecht
aus Sicht der Stadtverwaltung.
Frau Rößler merkt an, es handele sich um ein Rücktrittsrecht mit Ausschluss weiterer und
darüber hinausgehender Ansprüche.
Herr Stadtrat Thiele appelliert an die Mitglieder der Ausschüsse, sich der positiven Entwicklungsaspekte des Projektes anzunehmen und empfiehlt zuzustimmen.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn formuliert einen Ergänzungsantrag „Von dem erhaltenen
Kaufpreis werden 3,5 Mio. Euro, zum Zwecke der Herstellung des Promenadenringes im Bereich der Marienstraße, zurückgestellt.“ Man wolle eine vernünftige und vollständige Lösung
für dieses Gebiet.
Frau Stadträtin Haase hat das Schlusswort. Sie schlägt vor, ganz genau zu definieren, was
man unter der Konzeption verstehe.
Herr Dietze ist damit einverstanden, dass man das Rücktrittsrecht auf die Änderung der GRZ
auf 1,0 beschränke.
Herr Stadtrat Matthis hat zwei Anträge:
1.
2.

Öffnung der Rednerliste
Auszeit vor der Abstimmung

Zur Abstimmung durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau stellt Herr Bürgermeister Marx die Nichtöffentlichkeit der Sitzung her und geht in eine 3 minütige Auszeit.

Weiterführung der öffentlichen Sitzung
Herr Bürgermeister Vorjohann lässt den Ausschuss Finanzen und Liegenschaften zuerst
über folgenden Ergänzungsantrag abstimmen, den der Ausschuss Stadtentwicklung und Bau
soeben beschlossen habe:
„Von dem erhaltenen Kaufpreis werden 3,5 Mio. Euro, zum Zwecke der Herstellung des Promenadenringes im Bereich der Marienstraße, zurückgestellt.“
Herr Stadtrat Kießling gibt vorab eine Abstimmungserklärung ab. Man werde sich enthalten,
da die Begründungslogik nicht belastbar erscheine.
Abstimmung des Ergänzungsantrages:
8 Ja

0 Nein

1 Enthaltung

Zustimmung

Danach erfolgt die Abstimmung über die so ergänzte Vorlage. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

10/13
Beschluss V 2625/13
1. Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, Teile der Flurstücke
2618/3
2618/7
879
880
881
882/1

ca. 1800 m²
ca. 590 m²
ca. 50 m²
ca. 30 m²
ca. 15 m²
ca. 15 m²
ca. 2500 m²

Baufeld MI 1

ca. 2350 m²
ca. 935 m²
ca. 85 m²
ca. 75 m²
ca. 75 m²
ca. 3520 m²

Baufeld MI 2

und
2618/2
2618/6
882/1
885
886

jeweils der Gemarkung Altstadt I zum Preis von 10.040.000 EUR zum Zwecke der Errichtung von Wohn- und Geschäftshäusern zu veräußern.
2. Der Stadtrat beschließt im Haushaltsjahr 2014 eine außerplanmäßige Mittelbereitstellung
in Höhe von 185 TEUR im Projekt TI.23010 „Postplatz“ für die Verlagerung von Anwohnerparkplätzen. Die Deckung der Ausgabe erfolgt durch die Erhöhung des Planansatzes
des Projektes 70.230011.770.019 „Verkauf von Grundstücken“ von 13 Mio. EUR um
185 TEUR auf 13.185.000 EUR im Haushaltsjahr 2014.
3. Von dem erhaltenen Kaufpreis werden 3,5 Mio. Euro, zum Zwecke der Herstellung
des Promenadenringes im Bereich der Marienstraße, zurückgestellt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 2

Herr Bürgermeister Vorjohann verabschiedet sich und bittet den Ausschuss für Finanzen
und Liegenschaften, zum Zwecke der Behandlung eines weiteren Themas den Sitzungssaal
zu wechseln.

11/13
Fortsetzung der Sitzung
Herr Bürgermeister Vorjohann kündigt an, dass er zu den Ergebnissen der Novembersteuerschätzung 2013 eine Präsentation vorbereitet habe, die er am Ende der Sitzung ausreichen
werde.

2

Weiterführung des Vertrages zur Elementarschadenversicherung der Landeshauptstadt Dresden zu veränderten Konditionen ab 01.01.2014 (fünf Varianten)

V2660/13
beschließend

Herr Weber, Amtsleiter des Rechtsamtes, begründet und erläutert die Vorlage. Er weist darauf hin, dass die Versicherung angesichts der erheblichen Schäden ihre Prämien erhöht
habe. In der Vorlage seien die entsprechenden Entscheidungsmöglichkeiten dargestellt. Das
Wahlrecht müsse bis zum 13.12.2013 ausgeübt werden.
Frau Dr. Kenschke, Rechtsamt, erläutert die einzelnen Varianten.
Herr Stadtrat Dr. Blümel stellt die Frage, wie viel Geld man jetzt erhalten habe und was man
zahlen müsse. Das sei die Abwägung.
Frau Dr. Kenschke informiert, dass man für den versicherten Gebäudebestand von
16 Mio. Euro ausgehe. Im Moment seien davon ca. 2 Mio. Euro ausgegeben worden. Es gebe im Moment keine Anhaltspunkte, dass der Versicherer dort an irgendeiner Stelle verringere.
Herr Stadtrat Matthis fragt, welche Summe man bekommen würde, wenn man nochmals
einen solchen Schadensfall wie in diesem Jahr annehme.
Frau Dr. Kenschke bemerkt, dass der Vertrag eine Höchstversicherungssumme von
20 Mio. Euro je Schadensfall betrage. Ein Schadensfall sei z. B. die Flut 2013. Die Varianten,
die der Versicherer anbiete, würden sich durch die Prämie und die verschiedenen Selbstbehalte unterscheiden.
Herr Weber ergänzt, dass die Kappungsgrenze in jedem Fall immer 20 Mio. Euro sei, selbst
wenn man einen Schaden von 50 Mio. Euro hätte. Darunter werde es je Versicherungsfall
weniger, weil der Selbstbehalt dann höher sei, d. h. man müsse selbst anteilig mehr pro Objekt mit bezahlen. Selbst wenn man jetzt nur bei 10 Mio. Euro Schaden bliebe, würde man
trotzdem nach Häufigkeit der Ereignisse, die möglicherweise in den nächsten Jahren eintreten, immer noch auf der sicheren Seite sein.
Herr Stadtrat Matthis meint, dass es sich in Zahlen darstellen lassen müsse, was man konkret bei beiden Vertragsfällen herausbekommen würde.
Frau Dr. Kenschke legt dar, dass sich der Vertrag nicht ändere. Aufgrund der Elementarschadensereignisse im Sommer 2013 würden die Versicherer die Prämien anziehen. Die
Varianten, die der Versicherer anbiete, seien die, unter denen er den Vertrag weiterführen
würde. An dem Vertrag und den Bedingungen ändere sich nichts. Man erhalte es nur nicht
mehr für die 704.000 Euro, sondern zu einer der anderen Varianten.
Frau Stadträtin Schiemann möchte wissen, ob im Vorfeld Angebote von anderen Versicherungsunternehmen eingeholt worden seien, die evtl. günstiger waren.
Herr Weber bemerkt, dass man günstigere Angebote mit vorgestellt hätte. Es gebe hier auf
dem Markt keine anderen Anbieter.
Herr Stadtrat Trepte fragt, wie hoch der Schadensfall an den Gebäuden im Jahr 2002 war.

12/13
Frau Dr. Kenschke weist darauf hin, dass das Rechtsamt dazu keine Daten habe. Damals
hatte man keinen Versicherungsschutz.
Herr Bürgermeister Vorjohann führt aus, dass die Summe der Schäden in 2002 deutlich
größer gewesen sei. Es wären zum Teil auch nicht identische Objekte. Aus seiner Sicht sei
man gut beraten, wenn man diese Vorsorge vorhalte und sich unter marktgängigen Bedingungen versichere.
Herr Stadtrat Hille fragt, ob eine Chance bestünde, den Betrag im Verlaufe des nächsten
Jahres günstiger verhandeln zu können, wenn man den Vertrag ohne Zahlung weiterlaufen
lasse.
Herr Weber geht davon aus, dass die Versicherungen nicht auf ein Jahr kalkuliert haben,
sondern auf 10, 20 oder 30 Jahre. Wenn man jetzt ein Jahr nicht bezahle, würde sich im
Grunde die Prämie für die anderen Jahre erhöhen müssen. Er meint, dass man den Betrag
nicht herunterfahren könne.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn sei bisher davon ausgegangen, dass es ein unbefristeter
Vertrag sei, der aber mit einer gewissen Frist kündbar ist.
Frau Dr. Kenschke informiert, dass sich der Vertrag von Jahr zu Jahr verlängere, sofern
nicht einer der Partner zum 30.09. des Jahres kündige. Das sei das normale Prozedere.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn meint, dass die Schadensgeneigtheit zurückgehen würde,
weil immer mehr Gebäude durch zunehmende Hochwasserschutzanlagen geschützt seien
und auch beim Wiederaufbau entsprechende Dinge beachtet werden. Insofern sollte auch
betrachtet werden, ob man dadurch Prämien senken könne. Er sei für den Abschluss einer
Versicherung.
Herr Weber äußert, dass das berücksichtigt werde. Es sei eine Frage der Entwicklung und es
werde nicht von Jahr zu Jahr diskutabel sein. Man werde der Versicherung nachweisen müssen, dass diese und jene Objekte nicht mehr so gefährdet seien. Man werde das im Auge
behalten.
Herr Stadtrat Schulze legt dar, dass seines Erachtens in dem Moment die Versicherungssumme entsprechend nach unten angepasst werden müsste, wo man Hochwasserschutzmaßnahmen durchgeführt habe. Er fragt, ob man bei dem ersten Vertrag 2010 so abgeschlossen habe, wie der Schaden in 2002 ermittelt worden sei oder wären bei dieser Prämie
schon die geleisteten Hochwasserschutzmaßnahmen berücksichtigt worden. Inwieweit könne
in den Folgejahren diese Summe nach unten korrigiert werden?
Frau Dr. Kenschke erinnert daran, dass man die Elementarschadenversicherung vor ca.
1,5 Jahren platziert habe. Vorher hätte es für eine Kommune keine Möglichkeit gegeben, sich
in dieser Größenordnung gegen Elementarschäden zu versichern. Seit dem Hochwasser
2002 seien Anstrengungen unternommen worden, eine solche Versicherungsmöglichkeit für
Dresden zu schaffen. Im Vorfeld des Vertragsabschlusses zum 01.07.2012 seien die bauliche und umwelttechnische Hochwasservorsorge geprüft worden. Das bedeute, den Vertragskonditionen würden schon die wesentlich verbesserten Verhältnisse gegenüber der Flut von
2002 zugrunde liegen. Im vorliegenden Fall verändere die Gegenseite den Vertrag. Man werde spätestens in zwei Jahren die Versicherung informieren über weitere flutabwehrenden
Maßnahmen mit dem Ziel einer Prämiensenkung.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

13/13
Beschluss V2660/13
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Weiterführung des Vertrages
zur Elementarschadenversicherung mit den in der Anlage unter Bst. C beschriebenen Konditionen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Bürgermeister Vorjohann informiert, dass er eine Präsentation vorbereitet habe zu
den Ergebnissen der Novembersteuerschätzung und den Auswirkungen auf den Dresdner
Haushalt und fragt, ob der Ausschuss an der Vorstellung der Zahlen interessiert sei. Der
Ausschuss bittet angesichts der vorgerückten Stunde darum, auf eine Vorstellung der Zahlen
zu verzichten und stattdessen das Handout zur Präsentation auszureichen. Der Vorsitzende
lässt das Handout zur Novembersteuerschätzung austeilen und bietet an, auch nach der
Schließung der Sitzung hierzu für weitergehende Informationen noch zur Verfügung zu stehen.

Der Vorsitzende beendet die Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften.

Jörn Marx
Vorsitzender

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Matti Czech
Schriftführer

Karin Rülke
Schriftführerin

Thomas Blümel
Stadtrat

Christoph Hille
Stadtrat

