Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 7) 67.14

Geschäftsbereich Wirtschaft
Datum:

JAN. 20i4

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1171/11 (Sitzungsnummer: UK/043/2012)
Entscheidung über Widmung, Einziehung sowie Veränderungen an gewidmeten Grünanla
gen gemäß § 2 der Satzung über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffent
lichen Grünanlagen der Landeshauptstadt Dresden (Sondernutzung Grünanlagen)

Sehr geehrte Damen und Herren,

r

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft bestätigt die in der Liste 1

Park- und Grünanlagen, Liste 2 Spielplätze und Liste 3 Brunnen dargestellten Än
derungen des Verzeichnisses „Kommunale öffentliche Grün- und Erholungsanla
gen der Landeshauptstadt Dresden"."

Der Beschlusspunkt wurde durch die Änderung der Anlagen und Bekanntmachung vollzogen.
2. „Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beauftragt die Oberbürger

meisterin (Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft) mit der inhaltlichen Überarbei
tung der Verzeichnisse „Kommunale öffentliche Grün- und Erholungsanlagen der
Landeshauptstadt Dresden"."

Die inhaltliche Überarbeitung umfasst gemäß der Begründung der Vorlage zu Beschluss
punkt 2 nicht nur die Aktualisierung der Grundstücksdaten öffentlicher Grünanlagen.

Es sollten sehr große Mengen an Daten, die für die Nutzer von Park- und Grünanlagen nicht
messbar oder nachvollziehbar sind und für die sie auch nicht über die technischen und recht

lichen Möglichkeiten zur Prüfung verfügen (z. B. Flurstücknummern, Flächengrößen, ...) ver
einfacht werden.

Leider sind rechtliche und tatsächliche Unwägbarkeiten aufgetreten, die die Vorbereitungen
unterbrochen haben und noch verwaltungsintern geklärt werden müssen. Diese Hindernisse
sollten nicht erst bei der Prüfung der Vorlage durch den Ausschuss für Umwelt und Kommu
nalwirtschaft erkannt und nachgearbeitet werden.
Die Erstellung einer vorlagefähigen Aktualisierung und Modernisierung der Anlagen zur
Grünanlagensatzung ist für den Monat Mai 2014 realistisch.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dirk Hubert

Hl

Beigeordneter für Wirtschaft

Oberbürgermeistern

.

Seite 1 von 1

