LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Stadtrat Datum: 14. Januar 2014

FESTLEGUNGEN
bzw. A U F T R Ä G E
des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (UK/061/2014)

in der öffentlichen Sitzung am 13. Januar 2014

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an die Oberbürgermeisterin:
1
Entwurf Landschaftsplan Dresden in der Fassung vom April
V1286/11
2013
beschließend
1. Die Präsentation aus der 2. Lesung zum Landschaftsplan
ist den Mitgliedern des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft zur Verfügung zu stellen.
2. Das Gremium ist über die eingegangen Vorschläge und Anregungen der Ortsbeiräte und Ortschaftsräte, in Form einer
Aufstellung, zu informieren.

3. Die Verwaltung wird gebeten, den Arbeitsstand der Abwägungstabelle zum Textteil in der Anlage 1 (Abweichungen
zum Flächennutzungsplan), zu dokumentieren.
4. Um einen besseren Überblick zu haben, ist den Mitgliedern
des Gremiums der wesentliche Teil der Karte bzw. der eigentlichen Plan (Anlage 6), in Papierform zur Verfügung zu
stellen.
5. Eine Aufstellung der alten und neuen Naturschutzgebiete,
der Landschaftsschutzgebiete und der Flächennaturdenkmäler an die Ausschussmitglieder auszureichen.
Zuständig: GB Wirtschaft / Umweltamt

...

-2-

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Birgit Vetter
Schriftführerin

