LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0722/13
Datum:

13. Januar 2014

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(AV/080/2014)
über:
Bürgerbeteiligung stärken – Einrichtung einer Plattform für E-Petitionen auf der Stadt-Website

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu veranlassen:

1. Die Stadt Dresden richtet eine Online-Plattform für E-Petitionen ein. Dort könnten künftig
Einzelpetitionen eingegeben sowie Massenpetitionen erstellt und mitgezeichnet werden. Es
wird dafür die Möglichkeit geprüft, die Stadt-Website dresden.de um eine entsprechende
Plattform zu erweitern.
Abstimmung:

7 Ja

3 Nein

0 Enthaltungen

Zustimmung

2. Petitionen, die von einer festzulegenden Zahl von BürgerInnen der Stadt innerhalb einer
festzulegenden Frist unterstützt werden, sollen wie Anträge aus der Mitte des Stadtrates
behandelt werden. Folglich sollte den Initiatoren von Petitionen ein Rederecht in der öffentlichen Sitzung des Stadtrates eingeräumt werden.
Abstimmung:

5 Ja

5 Nein

0 Enthaltungen

Ablehnung

...

-23. Die Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden und die Geschäftsordnung des Petitionsausschuss sind an die neu zu schaffenden Möglichkeiten der Wahrnehmung des Petitionsrechtes anzupassen und dem Stadtrat zur Entscheidung vorzulegen.
Abstimmung:

Abstimmung:

7 Ja

3 Nein

punktweise Abstimmung

Winfried Lehmann
Vorsitzender

0 Enthaltungen

Zustimmung

