Bundesverband Geriatrie

Beitragsordnung
des Bundesverbandes Geriatrie e. V.
in der Fassung vom 29.01.2009
(auf der Grundlage von § 6 Abs. 2 der Satzung des Bundesverbandes)

§ 1 Beitragspflicht
(1) Der Verein erhebt von jedem ordentlichem bzw. förderndem Mitglied einen jährlichen
Beitrag nach Maßgabe dieser Beitragsordnung.
(2) Das Beitragsjahr ist das Geschäftsjahr.
(3) Die Beitragspflicht beginnt gemäß § 6 Abs. 3 der Satzung des Bundesverbandes mit der
Aufnahme in den Verband für das laufende Geschäftsjahr und endet mit Ablauf des Geschäftsjahres, in dem die Mitgliedschaft endet.
§ 2 Bemessungsgrundlage
(1) Die Höhe des Beitrages für das laufende Geschäftsjahr bemisst sich für die stationären
Betten (§ 109/§ 111 SGB V) nach der Anzahl der durchschnittlich belegten Betten des
Vorjahres 1 unter Berücksichtigung ermittelter fester Gewichtungsfaktoren für die verschiedenen Teilbereiche der geriatrischen Versorgung.
(2) Die Höhe des Beitrages für das laufende Geschäftsjahr bemisst sich für die teilstationären
Plätze (§ 109/§ 111 SGB V) nach der Anzahl der durchschnittlich belegten Plätze 2 unter
Berücksichtigung ermittelter fester Gewichtungsfaktoren für die verschiedenen Teilbereiche der geriatrischen Versorgung.
(3) Für Einrichtungen, die noch keine entsprechenden Daten aus dem Vorjahr angeben können, legt der Vorstand für das erste Jahr die durchschnittlichen Belegungstage fest.
(4) Die festen Gewichtungsfaktoren sind wie folgt festgelegt:
•
•
•
•

stationäres Bett gem. § 109 SGB V
stationäres Bett gem. § 111 SGB V
teilstationärer Platz gem. § 109 SGB V
teilstationärer Platz gem. § 111 SGB V

=
=
=
=

Faktor
Faktor
Faktor
Faktor

1,2
0,8
0,6
0,5

Ambulante Geriatrische Rehabilitationseinrichtungen gelten i. S. d. Beitragsbemessung
als teilstationär i. S. v. § 111 SGB V.
(5) Der Vorstand prüft jährlich, ob eine Anpassung der Gewichtungsfaktoren erforderlich
erscheint. Der Vorstand kann dazu ggf. einen Ausschuss, in dem der Vorsitzende des
Ausschusses Betriebswirtschaft vertreten ist, einrichten.
§ 3 Beitragsberechnung
1
2

errechenbar durch die Anzahl der Belegungstage eines Jahres dividiert durch 365 bzw. 366 Tage
errechenbar durch die Anzahl der Belegungstage eines Jahres dividiert durch 250 Tage

Bundesverband Geriatrie
Die Berechnung des konkreten Mitgliedsbeitrages erfolgt in folgendem Verfahren:
1. Es wird die Gesamtzahl der gewichteten Betten im Verband berechnet, indem alle von
den Mitgliedern gemeldeten belegten Betten/Plätze mit den jeweiligen Gewichtungsfaktoren multipliziert und anschließend summiert werden.
2. Das von der Mitgliederversammlung beschlossene Haushaltsvolumen wird durch die Gesamtzahl aller gewichteten Betten/Plätze im Verband dividiert.
3. Der nach Ziff. 2 errechnete Betrag wird mit dem jeweiligen Gewichtungsfaktor multipliziert und so für jede Versorgungsform der Grundbeitrag ermittelt.
4. Dieser Grundbeitrag je Versorgungsform wird anschließend zur Berechnung des konkreten Mitgliedsbeitrages des einzelnen Mitgliedes mit der Anzahl der gemeldeten durchschnittlichen Betten/Plätze multipliziert.
§ 4 Sonstige Versorgungsformen
Die Beitragshöhe für alle weiteren nicht genannten Versorgungsformen legt der Vorstand
nach sorgfältigem Ermessen fest. Dies gilt bis einschließlich 2011. Anschließend ist neu über
die Art der Beitragsbemessung dieser Versorgungsformen zu entscheiden.
§ 5 Fördernde Mitglieder
Die Festlegung des Beitrages für fördernde Mitglieder erfolgt durch den Vorstand. Fördernde
Mitglieder können durch den Vorstand auch beitragsfrei gestellt werden.
§ 6 Aufnahmekandidaten
Aufnahmekandidaten sind nach vorläufiger Aufnahme durch den Vorstand bis zur nächstfolgenden Mitgliederversammlung, spätestens bis zur Abstimmung über die endgültige Aufnahme durch die Mitgliederversammlung, von der Beitragspflicht befreit.
§ 7 Auskunftspflichten
(1) Das Mitglied ist verpflichtet, der Geschäftsstelle des Vereins die zur Bemessung des Beitrages erforderlichen Auskünfte zu erteilen.
(2) Zur Berechnung des konkreten Beitragssatzes sind die Mitglieder verpflichtet, der Geschäftsstelle des Bundesverbandes bis spätestens 31. Januar jeden Jahres auf den ihnen
zugesandten Vordrucken die Anzahl der durchschnittlich belegten Betten/Plätze bzw. ggf.
die Belegungstage schriftlich oder per E-Mail mitzuteilen. Bei der Übermittlung beider
Angaben gelten die Angaben zu den belegten Betten/Plätzen vorrangig.
(3) Kommt das Mitglied der Auskunftspflicht auch nach erfolgter Erinnerung bis spätestens
08. Februar jeden Jahres nicht nach, wird die Anzahl der belegten Betten/Plätze für das
Mitglied geschätzt.
(4) Die sachliche Richtigkeit der gemachten Angaben ist durch Unterschrift bzw. entspr. Angabe per E-Mail zu bestätigen.

Bundesverband Geriatrie
§ 8 Bekanntgabe des Beitragssatzes
(1) Den Mitgliedern wird im Vorfeld jeder Mitgliederversammlung eine Berechnung des jeweiligen voraussichtlichen Beitrages auf der Grundlage des aktuellen Haushaltsansatzes mitgeteilt.
(2) Die Höhe des konkreten Mitgliedsbeitrages wird dem Mitglied nach der Mitgliederversammlung, in der über das Haushaltsvolumen beschlossen wurde, durch die Geschäftsstelle per Rechnung bekannt gegeben.
§ 9 Fälligkeit
Der Mitgliedsbeitrag ist mit Rechnungslegung fällig.
§ 10 Zahlungsweise
Die Zahlung des Mitgliedsbeitrages erfolgt per Überweisung an den Verein.
§ 11 Verletzung der Beitragspflicht
(1) Die Geschäftsstelle wird ermächtigt, fällige Beiträge zur Zahlung anzumahnen und nachfolgend alle erforderlichen zivilrechtlichen Maßnahmen zur Beitragserhebung zu ergreifen.
(2) Rückständige Mitgliedsbeiträge werden zweimal mit mindestens monatlicher Zahlungsfrist
angemahnt. Die zweite Mahnung erfolgt frühestens fünf Wochen nach Absendung der
ersten Mahnung.
(3) Nach Eintritt des Verzuges werden Verzugszinsen in Höhe von 5 % fällig. Für die zweite
und ggf. jede weitere Mahnung werden zusätzlich Bearbeitungsgebühren in Höhe von
EUR 50,00 erhoben.
(4) Das Recht des Vereins aus § 5 Abs. 3 der Satzung bleibt unberührt.
§ 12 Stundung, Ermäßigung und Erlass
Auf schriftlichen Antrag kann der Mitgliedsbeitrag in Ausnahmefällen durch Beschluss des
Vorstandes ganz oder teilweise erlassen oder gestundet werden. Ein Rechtsanspruch hierauf
besteht nicht. Im Rahmen der nächsten Mitgliederversammlung ist hierüber zu informieren.

