Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB 3 02141

13. JAN. 2014

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Behandlung von Anträgen in der Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
AF2647/13

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Bereits am 18.10.2013 wurde durch unsere Fraktion der Antrag A0781/13 „Runder
Tisch .Künstlerinnen, Künstler und Kulturwirtschaft brauchen Raum"1 eingereicht. Der

Antrag wurde dann in der nächsten Sitzung des Ältestenrats am 11.11.2013 beraten

und miteiner Änderung in der Beratungsfolge in den Geschäftsgang gegeben.
Bis Anfang Dezember war der Antrag weder im Ratsinfo zu finden noch stand er auf

den Tagesordnungen der beratenden Ausschüsse. Auf Nachfrage bei der Abteilung
Städtratsangelegenheiten wurde die Geschäftsführerin unserer Fraktion am 4. Dezem

ber 2013 informiert, dass der Antrag in der Dienstberatung am 3. Dezember 2013 frei
gegeben wurde, nachdem er in den zwei vorhergehenden Beratungen vertagt wurde.

Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Frage:

Warum wurde ein durch den Ältestenrat in den Geschäftsgang gegebener Antrag in
der Dienstberatung der Oberbürgermeisterin aufgehalten?"

Anträge der Fraktionen werden nicht „durch den Ältestenrat in den Geschäftsgang" gegeben,
sondern durch die Oberbürgermeisterin als Herrin der Tagesordnungen der Ausschüsse und

des Stadtrates. Wiejch bereits im Ältestenrat erläutert habe, behalte ich mir vor, Anträge der
Fraktionen vor der Überweisung in die Gremien in meiner Dienstberatung mit den Beigeord
neten zu behandeln, damit die Vorsitzenden in den folgenden Gremienberatungen zu den
Fraktionsanträgen aussagefähig sind und ggf. rechtliche und fachliche Hinweise geben kön
nen.

Seite 1 von 2

Bei nicht unproblematischen Anträgen, wie dem von Ihnen genannten, der in die Zuständig
keit von drei Geschäftsbereichen fällt (Kultur, Finanzen und Liegenschaften sowie Wirtschaft)
kann es dabei leider zu zeitlichen Verzögerungen kommen, die aber in der Regel durch eine
beschleunigte Befassung in den Gremien kompensiert werden.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

