Anfrage Nr.: AF2692/14
Datum: 14. Januar 2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Lichtsignalanlage (Ampel) Bischofsweg/Ecke Görlitzer Straße

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
an der Ecke Bischofsweg/Görlitzer Straße befindet sich eine Lichtsignalanlage (Ampel) mit
einer sehr kurzen Grünphase für Fußgänger. Die Ampel wird viel von Familien mit Kindern
genutzt, die auf dem Weg in den Alaunpark bzw. zurück in den Stadtteil sind. Die Grünphase
ist für kleine Kinder nicht ausreichend - dies habe ich selbst mit meiner zweijährigen Tochter
erleben dürfen.
Auch aus den Kitas im Umfeld (im Alaunpark zwei Kitas, eine Krippe, im direkten Umfeld mit
ca. 1 km Radius drei weitere Kitas) kommen Beschwerden über die Grünphase für Fußgänger. Das Thema wurde bereits mehrfach angesprochen (in Ausschüssen, in Anfragen von
Stadträten und Bürgern), dennoch gibt es keine Veränderung in der Grünphase, zumindest
keine für die Nutzer spürbare Verbesserung.
Vor diesem Hintergrund meine Fragen, um deren Beantwortung ich bitte:

Fragen:

1. Haben sich die Oberbürgermeisterin und der zuständige Leiter des Straßen- und Tiefbauamts bereits selber ein Bild von der Situation gemacht?
Wenn nein, lade ich Sie hiermit herzlich zu einem Treffen an der Ampel am
Nachmittag ein, um selber zu erfahren, dass die Grünphase gerade für Kinder
zu kurz ist.
2. Was müsste passieren, dass die Verwaltung die Grünphase über den Bischofsweg verlängert?
3. Bei Ampelschaltungen handelt es sich grundsätzlich um das Geschäft der
laufenden Verwaltung. Inwieweit kann der Stadtrat etwas dazu beitragen, dass
dieses Problem behandelt wird?
4. Es ist nicht die einzige Ampelschaltung in Dresden, bei der gerade für Kinder die Zeit nicht ausreicht, um an der Hand ihrer Eltern die Straße zu queren.
Welche Maßnahmen ergreift die Stadt, Fußgängergrünphasen kinderfreundlich zu schalten und somit den Kleinsten der Stadt eine sicheres Überqueren
der Straßen zu ermöglichen? Ich bitte um detaillierte Darstellung.

Herzlichen Dank für die Antwort und ich freue mich auf einen Vor-Ort Termin,
um das Problem mit Ihnen zu erörtern.

Jens Hoffsommer

Seite 2 von 2

