Landeshauptstadt Dresden

GZ:

0B(GB2)

Geschäftsbereich Finanzen
und Liegenschaften

Datum:

.1 3. JAN. 2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2335/13 (Sitzungsnummer: FL/080/2013)
Verkauf des Grundstückes Altomsewitz 11, Teilfläche des Flurstückes 1 der Gemarkung
Omsewitz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
Beschiuss:

Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, eine Teilfläche von ca. 3.500 qm des Grund
stückes Altomsewitz 11, Flurstück 1 der Gemarkung Omsewitz, zum Preis von 350.000
Euro zum Zwecke der denkmalgerechten Sanierung der Gebäude zu veräußern.
Der Kaufvertrag wurde am 05.12.2013 notariell beurkundet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Vorjobenn

