Landeshauptstadt Dresden

Hgsaf #3
•&.:'
r .kr.

,

htfTVT' •'

'._.J 12. DEiHö13
2A

F;n.
UMKE.

ispp jrop

DIEUNKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat

o.F.

DIE LINKE.

Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

Fraktion DIE LINKE im Dresdner Stadtrat * Dr-Kfllz-Rinu 19 • 01067 Dresden

Andre Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Sarah Buddeberg

Fraktionsgeschüftsführerin

Abt. Stadtrat

Telefon

0351-488 2822

Telefax

0351-488 2823

E-Mail

fraktion@dielinke-dresden.de

Web

www.linke-fraktion-dresden.de

Dresden, 12.12.2013

ÄNDERUNGSANTRAG

Gegenstand:
Vorlage V2639/13 „Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zu V0212/09
Beschluss OR LB 78/2013 vom 17. September 2013 des Ortschaftsrates
Langebrück"
(TOP 30, Stadtratssitzung am 12.12.2013)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Der Punkt 3 des Beschlussvorschlages der Vorlage wird wie folgt geändert:

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin zu prüfen, welche vom Stadtrat beschlossenen
Straßenverkehrsbauvorhaben bisher nicht realisiert worden sind und wann diese unter Berück

sichtigung welcher Prioritäten realisiert werden können. Der Stadtrat ist darüber zu informieren.

Begründung:
Die Straßenverkehrsbaumaßnahme Hauptstraße Langebrück wurde bisher nicht umgesetzt, weil
sie im Haushalt auch mittelfristig nicht untersetzt ist. Dies betrifft noch weitere Straßenverkehrs
baumaßnahmen. Eine Prüfung, wann finanziell nicht untersetzte Straßenverkehrsbaumaßnahmen
in den Haushalt eingestellt werden können, sollte unter Berücksichtigung der Prioritäten aller
zurückgestellten derartigen Bauvorhaben erfolgen.

Andre Schollbach ^
Fraktion DIE LINKE.

