SpQ 12. PS^20'3

BÜNDNIS 90

DIE GRÜNEN

f^

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN inr Stadtrat Drekdejv-fojJfach K002P $1001 Dresden

Abt. Stadtrat

9.12.2013

Änderungsantrag
Neubenennung einer Straße (V2651/13)

Beschlussvorschlag
Der Beschlusstext wird geändert wie folgt:

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, folgende Straße neu zu benennen:
Für die neu zu benennende Planstraße B wird unter Einbeziehung des Ortschaftsrates
Langebrück ein passender Name aus der Liste der Benennungsvorschläge der

Gleichstellungsbeauftragten (siehe Anlage) oder aus anderer geeigneter Quelle ausgewählt.

Begründung

Im Ergebnis der vorliegenden Recherchen zu Leben und Wirken Bertha Dißmanns ist zu
konstatieren, dass eine ausreichende Distanz zu nationalsozialistischem Gedankengut
eindeutig zu vermissen ist und andere Verdienste nicht bekannt wurden.
Eine Straßenneubenennung verbietet sich aus diesem Grunde.

Aufgrund vorhandener Alternativen für eine Straßenneubenennung sollte ein passenderer
Name gefunden werden.

Christiane Filius-Jehne

Fraktionsvorsitzende

Haltestellen

Fraktion BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN

Telefon 0351 4882699

Geschäftsstelle

im Stadtrat Dresden

Telefax 0351 4883026

Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19

Pirnaischer Platz

Postfach120020

gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

01067 Dresden

und

l.Stock/Zi. 181-183

Prager Straße

01001 Dresden

Benennungsvorschläge OS-Langebrück

im OS-Bereich Langebrück soll eine neue Straße entstehen.
Nachfolgend werden verdienstvolle historische Dresdner Frauen persönlichkeiten vorgestellt, die
sich anhand ihrer Berufsbilder thematisch den in der unmittelbaren Umgebung liegenden, nach
Personen benannten, Straßen zuordnen lassen (z. B. Bereiche Kultur, Politik, Schriftstellerei)
oder die für Dresden und darüber hinaus bemerkenswerte Leistungen erbracht haben. Der Rei
henfolge liegt keine Rangfolge zugrunde.
In Langebrück existiert laut einer statischen Untersuchung bisher keine Straße, die nach einer
weiblichen Persönlichkeit benannt ist.

Die im Folgenden genannten Vorschläge wurden ausnahmslos der von der Landeshauptstadt
Dresden/Städtisches Vermessungsamt/AG Straßennamen erstellten Liste „Personen für künftige

Straßenbenennungen" entnommen. Es ist bis dato nicht bekannt, dass eine dieser Frauen direkt
in Langebrück beruflich gewirkt oder in der Ortschaft gelebt hat.
Wegen der Lebensdaten/Berufslaufbahn kann weitgehend ausgeschlossen werden, dass die

vorgestellten Frauen in der NS-Zeit oder in der DDR politisch aktiv waren. Eine Überprüfung an
den entsprechenden Stellen (z.B. BArch Berlin) hat noch nicht stattgefunden, da die Gebühren
frage bislang nicht anschließend geklärt werden konnte.

Eva von der Osten (1881 -1936)
(geb. von der Osten)
Begründunqszusammenhanq:

Mit Jean Louis Nicode und Ludwig van Beethoven werden im näheren und weiteren Umkreis
der neu zu benennenden Straße zwei Musiker - ersterer insbesondere als Komponist und
Dirigent in Dresden und Langebrück aktiv, letzterer ein deutscher Komponist mit internatio
nalem Renommee - gewürdigt. Ebenfalls in Dresden sehr geschätzt und eng mit der Glanz
zeit des Dresdner Opernhauses verbunden, ist die Sopranistin und Kammersängerin Eva
(Plaschke-) von der Osten. In ihrer 25-jährigen Bühnenlaufbahn blickt sie auf über 2.500 Auf
tritte zurück. In die Theatergeschichte ging sie als erste Darstellerin des Octavian in „Der
Rosenkavalier" ein. Sie war verheiratet mit dem ebenfalls hochverehrten Kammersänger
Friedrich Plaschke (seit 1911).
Kurzbioarafie:

Mit der Partie der Carmen in der gleichnamigen Oper, unter der musikalischen Leitung von
Ernst Edler von Schuch, begann die Bühnenkarriere von Eva von der Osten. Sehr erfolgreich
war sie u. a. in Wagnerpartien, die sie in zahlreichen Gastspielen gemeinsam mit ihrem
Mann vortrug. Bereits zu Lebzeiten kamen Eva von der Osten und ihr Ehemann in den Genuss der Ehrenmitgliedschaft der Dresdner Staatsoper. Ihr Grab befindet sich auf dem Dres
dner Johannisfriedhof.

•
•

1902 Debüt in Dresden als Urbain in „Die Hugenotten"
1903-1927 Mitglied der Dresdner Hof-und Staatsoper

• ab 1914 Gastspiele u. a. in Mailand, Wien, Den-Haag
•

1923-1924 Tourneen in Nordamerika

•

1927 Abschied von der Bühne in der Rolle der Brünnhilde in „Die Walküre"

- 1927 Rückzug auf ihren Landsitz, das Rittergut Medingen
Benennungsvorschlag: „Eva-von der Osten-Straße"

AmelyBölte (1811 -1891)
(bürgerlich: Bölte, Amalie Charlotte Elise Marianne)
Beqründunqszusammenhana:

In unmittelbarer Nähe zur Planstraße verläuft die Gerhart-Hauptmann-Straße, benannt nach
einem deutschen Dichter, der in Dresden, insbesondere mit seinem Gedicht „Wer das Wei
nen verlernt hat,...", Spuren hinterlassen hat. Er bewohnte mit seiner Frau im Stadtteil

Wachwitz ein Gartenhaus. Ein direkter Bezug zu Langebrück kann bislang nicht nachgewie
sen werden. Da Hauptmann dennoch als Namensgeber in Betracht kam, kann mit Amely
Bölte auch eine weibliche Vertreterin der Dichtkunst ins Kalkül gezogen werden. Von ihr sind
im Zeitraum von 1852 bis 1866 drei Dresdner Adressen überliefert (Gemarkung / OA Alt
stadt). In dieser Zeit pflegte sie Kontakt mit Karl Ferdinand Gutzkow und Baruch Auerbach

und beteiligte sich u. a. an deren „Unterhaltungen am häuslichen Herd". 1860 gab sie ihre
kulturhistorischen Betrachtungen „Maria Antonia, oder Dresden vor hundert Jahren" heraus.
Mit ihrem politischen Engagement für die Emanzipation der Frau, insbesondere für die Ver
besserung der Situation arbeitender und unversorgter Frauen, passt sie sich ebenfalls ins
Langebrücker Umfeld ein, denn in der Ortschaft werden bereits einige Kommunalpolitiker mit

einem Straßennamen gewürdigt (Friedrich August Höntzsch, Johann Carl Berger, Georg
Kühne). Erst in diesem Jahr ist der (Kommunal-)Politiker Hugo Hickmann Namensgeber ei
ner Straße in Langebrück geworden.
Kurzbiocrafie:

Die Schriftstellerin Amely Bölte zählte zu den gesellschaftskritischen Autorinnen ihrer Zeit.
Als Mitarbeiterin des „Morgenblatts" und anderer deutscher Zeitschriften machte sie sich ei
nen Namen. Gleichzeitig schrieb sie Romane und Novellen. Widmete Amley Bölte sich in
ihren ersten Werken dem Leben von Frauen der höheren Gesellschaft Englands und deren
Ringen um eine selbstständige Existenz, bevorzugte sie später die literarische Form des
biografischen und historischen Zeitromans.
-

ab 1S28 Erzieherin und Lehrerin beim Kammerherrn von Könemann auf dem Gut Pritzier

-

1839 - 1852 Englandreise; Romanübersetzungen vom Englischen ins Deutsche und um

gekehrt, z.B. 1846 Ludwig Tiecks dreibändiges Werk „Vittoria Accorombona"; erste Eng
land-Korrespondentin für das „Morgenblatt"
• seit 1844 Briefkontakt mit Karl August Varnhagen von Ense
• 1848 Erscheinungsjahr ihres ersten Werkes in Buchformat „Erzählungen aus der Mappe
einer Deutschen in London"

" 1852 -1866 Aufenthalt in Dresden; Herausgabe ihres meistgelesenen Werkes „Visiten
buch eines deutschen Arztes in London" (1852)
• 1865 Gründung des „Bazars für Beamtentöchter" in Dresden
• 1866 -1879 eigene Veröffentlichungen zur Frauentage, z.B. „Weiter und weiter" (1867),
. „Die Töchter des Obersten" (1872), „Wohin führt es?"(1874)
Benennungsvorschlag: „Amely-Bölte-Straße"

Louise Otto-Peters (1819 -1895)
(geb. Otto)
Beqründunqszusammenhanq:

Ebenfalls schriftstellerisch und politisch aktiv war die in Meißen geborene Louise Otto, ver
heirate Otto-Peters. Sie veröffentlichte etwa 60 Bücher, darunter über 20 Romane, Schriften

zur „Frauenfrage", zur Historie und Kunst sowie hunderte Gedichte, anfangs geprägt von der
Aufbruchsstimmung des Vormärz. Otto-Peters lebte und wirkte etwa in der gleichen Zeit wie
Hermann Berger (siehe: Namensgeber einer Straße in Langebrück). Als dieser das Amt des
Ortsvorstehers in Langebrück (1851 -1889) ausübte, war Louise Otto-Peters Mitbegründerin
des Allgemeinen Erziehungsvereins in Dresden (1871). Eine Wohnadresse in Dresden lässt
sich für sie bislang nicht belegen. Neuere Untersuchungen der Louise-Otto-PetersGesellschaft Leipzig e.V. könnten diese jedoch in absehbarer Zeit nachweisen.
Kurzbioqrafie:

Die Schriftstellerin und Journalistin Louise Otto-Peters gilt heute als die „Mutter der deut
schen Frauenbewegung". Bereits in jungen Jahren betrieb sie Studien zur Königlichen
Hofbibliothek zu Dresden, gefördert vom Kulturhistoriker Gustav Klemm. In der „Dresdner
Zeitung" und in anderen Blättern übte sie später Literatur- und Kunstkritik. In zahlreichen
Gedichten und Artikeln unterstützte sie die Märzrevolution. Berühmt wurde Louise Otto 1848

durch ihre „Adresse eines Mädchens". Darin forderte sie „bei der Organisation der Arbeit",
die Frauen nicht zu vergessen.
Seit über 100 Jahren erinnert ein Denkmal in Leipzig an die fortschrittliche Frauenrechtlerin.
Deutschlandweit tragen Straßen ihren Namen.
1840 Beziehung zum literarischen Kreis um August Tiedge
1843 Veröffentlichung ihres ersten Romans „Ludwig, der Kellner"; Veröffentlichung von
Artikeln in „Unser Planet" und „Sächsische Vaterlands-Blätter"
1846 Publikation des zensierten dreibändigen Romans „Schloß und Fabrik"
1849 Gründung der „Frauen-Zeitung" als wichtigstes Forum der frühen Frauenbewegung;
Verbot der Zeitung ein Jahr später
1861 Herausgabe der „Mitteldeutschen Volkszeitung" gemeinsam mit ihrem Mann August
Peters

1865 Mitbegründerin des Frauenbildungsvereins in Leipzig, aus dem im selben Jahr der
Allgemeine Deutsche Frauenverein (ADF) hervorging; Mitherausgeberin des Vereinsor
gans „Neue Bahnen"

" 1871 Mitbegründerin des Allgemeinen Erziehungsvereins in Dresden
Benennungsvorschlag: „Louise-Otto-Peters-Straße"

Alternativ wäre für eine Straßenbenennung auch die Politikerin Marie Stritt möglich. Es könn
te allerdings kritisch sein, dass sie sich in der Deutschen Demokratischen Partei (DDP) poli
tisch engagierte. Stritt war jedoch bereits verstorben als der Gesinnungswandel der Partei
(1930) erfolgte.

Marie Stritt (1855-1928)
(geb. Bacon)

Begründungszusammenhang:

In Langebrück (seit 1999 als Ortschaft in die sächsische Landeshauptstadt eingemeindet)
werden bspw. mit Friedrich August Höntzsch und Johann Carl Berger kommunalpolitisch
aktive Persönlichkeiten (Gemeindevorsteher, Ortsvorsteher) mit einer Straßenbenennung
gewürdigt. Beide Straßen liegen im weiteren Umfeld der zu benennenden Straße. Erst in

diesem Jahr wurde der (Kommunal-)Politiker Hugo Hickmann Namengeber einer Straße in
Langebrück, Ebenfalls kommunalpolitisch aktiv (u. a. in Dresden) war Marie Stritt.
Kurzbiografie:

Marie Stritt gründete 1894 in der Vitzthumstraße 7 den Rechtsschutzverein für Frauen, der

für die rechtliche Gleichstellung der Frau in Ehe und Beruf eintrat und mittels Beratungstätig
keit die ehe- und arbeitsrechtliche Benachteiligung der Frauen zu verhindern versuchte. Der
Verein war der erste seiner Art und wurde zum Vorbild für zahlreiche Vereine mit vergleich
baren Zielen in ganz Deutschland. Marie Stritt war Gründungs- und Vorstandsmitglied im
Stadtbund Dresdner Frauenvereine (StDF) und Stadträtin.in Dresden für die linksliberale
DDP.

• ab 1891 Mitgliedschaft in einem Dresdner Montagskreis „politisch interessierter Frauen",
aus dem sich im Herbst 1891 die Ortsgruppe des Allgemeinen Deutschen Frauenverein
(ADF) konstituierte

- 1894 Gründung des Rechtschutzvereins für Frauen als unabhängige Einrichtung
• 1896 Mitinitiatorin der Protestkampagne „Frauenlandsturm"; ab 1896 Mitglied im Vorstand
des Bundes Deutscher Frauenvereine (BDF)
- 1899 -1910 Vorsitzende des BDF; Redaktionsleitung des Vereinsorgans „Centralblatt des
Bundes deutscher Frauenvereine"

• ab 1915 Leiterin der Zeitschrift „Die Frauenfrage"
• 1921 -1919 Vorsitzende des Deutschen (Reichs-)Verbandes für Frauenstimmrecht
• 1919 -1927 Gründung- und Vorstandsmitglied des Stadtbundes Dresdner Frauenvereine
(StDF)
-

1920 -1922 Stadträtin in Dresden für die DDP

Benennungsvorschlag: „Marie-Stritt-Straße"

In der Ortschaft Langebrück sind auch vielen Künstler aus dem Bereich der Malerei vertre
ten. In der o.g. Vorschlagsliste der AG Straßennamen befinden sich eine Reihe historischer

Frauenpersönlichkeiten, die sich in der Malerei/Design/Bildhauerei einen Namen gemacht
haben (Lea Grundig, Prof. Margarete Junge, Erna Lincke, Elfriede Lohse-Wächtler, Paula

Modersohn-Becker, Hilde Rakebrand, Etha Richter, Inge Thiess-Böttner). Deren politische
Korrektheit konnte jedoch noch nicht nachgeprüft werden bzw. Vertreterinnen wie Elfriede
Lohse-Wächtler und Paula Modersohn-Becker lassen sich eindeutig anderen Dresdner
Stadtteilen zuordnen. Aus diesen Gründen wurden sie hier außen vorgelassen.

