DIE UNKE.
Fraktion im Dresdner Stadtrat

DIE LINKE.
Fraktion im Dresdner Stadtrat

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

Fraktion DIE LINKE im Dresdner Stadtrat » Dr.-Külz-Rina 19 * 01067 Dresden

Andre Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Sarah Buddeberg
Fraktionsgeschaftsfilhrerin

Abt. Stadtrat

Telefon

0351-488 2822

Telefax

0351-488 2823

E-Mail

fraktion@dielinke-dresden.de

Web

www.linke-fraktion-dresden.de

Dresden, 12.12.2013

ERSETZUNGSANTRAG (2)

Landeshauptstadt Dresden
Büro dar Obeiburgwaöfetarin -Abt Stadtrateangetegerrfwiten
•

Gegenstand:

C-3G8

,, ß«

ÄRat

,

RD

PetA

Vorlage V2651/13 „Neubenennung einer Straß§Skr, jFin.

f! I.4MI
ItM 2013

*K

zSt

zEfl

bP.

2wv
ZA

•*vT

(TOP 31, Stadtratssitzung am 12.12.2013)

BF

SPD |FPP

o.f-.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, folgende Straße neu zu benennen:

Neubenennung einer Straße für das Wohngebiet An der Heide Gemarkung Langebrück
Planstraße B - Tud-Majores-Straße

Begründung:

Dem Vorschlag des Ortschaftsrates Langebrück, die Planstraße B nach der Kochbuchautorin und
Hauswirtschaftslehrerin Berta oder Bertha Dißmann zu benennen wird nicht gefolgt, da in

Vorworten zu den Auflagen ihres Buches „Praktischer Ratgeber" ab 1933 nazinahe Passagen
enthalten sind. Dabei ist zur Kenntnis zu nehmen, dass Berta Dißmann über eine passive

Anpassung an herrschende Zustände hinaus aktiv und von innerer Überzeugung getragen ihre
Unterstützung für „den Führer" und namentlich auch Adolf Hitlerzum Ausdruck gebracht hat. Die in

Folge der Aufrüstung unter dem Motto „Kanonen statt Butter" verbrämten Versorgungsengpässe
werden 1938 von Dißmann bagatellisiert und quasi als Herausforderung für „die deutsche
Hausfrau" umgedeutet.
Die Textpassagen, die in der Anlage enthalten sind, entziehen einer Würdigung der Person Berta
Dißmanns durch eine Straßenbenennung die Grundlage.
Darüber hinaus sind ihre Auffassungen zum 1. Weltkrieg und ihr bereits in den zwanziger Jahren
anachronistisches, im alten Rollenverständnis der Frau als Dienerin des Mannes verhaftetes

Menschenbild zumindest fragwürdig.
Wenn aus Gründen der Dringlichkeit die Straßenbenennung nicht an den Ortschaftsrat
zurückverwiesen werden kann, wird die Straße nach der Bildhauerin und Malerin Tud Majores
benannt, die von 1936 bis 1948 in Langebrück lebte und arbeitete.

Anlage 1 - Lebenslauf Tud Majores (1908 bis 2004) - Quelle: Galerie Manto Sillack, Dresden
Klotzsche

Anlage 2 - Auszüge aus Büchern von Berta Dißmann

Andre Schollbady
Fraktion DIE LINKE.

/)nla$<> 4
Tud Majores
1908- 2004

Langebrück: 1936 -1948

12.11.1908

geboren in Osnabrück als Gertrud Waldmann

April 1928- März 1930

Kassel; Besuch der Kunstgewerbeschule
Hauptfach Bildhauerei bei Prof. Sauter

1930 - 1934

Weimar; 5tudium an der Hochschule für bildende

Kunst bei Prof. Enqelmann; Bildhauerei
ab 1933

Meisterschülerin bei Prof. Engelmann

1935

Übersiedlung zunächst nach Weixdorf, ab 1936 in
Langebrück, zusammen mit dem Maler und Grafiker
Rosso H. Majores

02.05.1935

Heirat mit Rosso H. Majores

1935-1948

freischaffende Bildhauerin in Langebrück
Mitglied im „Sächsischen Kunstverein Dresden"

1946

Scheidung der Ehe mit Rosso H. Majores

1948

Rückkehr in die Heimatstadt Osnabrück,
zusammen mit der Tochter

seit 1950

freischaffend in Osnabrück-Sutthausen

Mitglied im „Bund bildender Künstler"
seit 196

Aufgabe der Bildhauerei und Zuwendung zur Malerei

ab197'i

freischaffend als Malerin täfig;
Eröffnung ihrer eigenen Galerie mit ständiger
Ausstellung ihrer Arbeiten in Osnabrück

1974-1980

Dozentin für Aquarellmalen an der
Kreisvo Ikshochschuie Belw\

28.07.2004

in Osnabrück verstorben

Beerdigung auf dem Heger Friedhof

/Itt/oqe £

Ratgeber
für ?>cib unb $)aus
flllgemeinüer|tanöli<f)es, Ietdjtfafjltäjes £eljt* unb
fJilfsBud) für Berufsfcfjulen, Qausljattungsfdjulen,
tDanöerltocfy&uTJe unö 5öiTtUten
oon

öerta ©ipmantt.
147.—156. (Eaufeitb
(19. Auflage)

Dorwort 3ut ncuit3C^nten Huflage.
Set ber Aufarbeitung bes 23u<$in!)aits für bteNeuauflage bin id)
nur erfüllt unb befeelt geroefen von htm SBünföe: bai nur ja burd)
bte bem 5*odjbud)e gugrunbc liegcnbe CftnäljrungstDetfe betn 2BoI)te
unfcrcs lieben beutföen Zolles unb fornh beut Slufblülien unfres
teuren Saterlanbes gebleut werbe. Stur burdj folcjes ©eftrebcn fann
id) an meinem befcrjeibencn Seile unferen großen fjütjrer unterftütjcn
bei feinem unabläffigeu 23emüi)en, \>tn 5BoIfsgenoffen 311 Reifen.
(Sinen flehten Sauftein 311 bem x>on unferem Slbolf Sttler ins
JÖebcn gerufenen gigantifdjen 3Berf ber 2Biutcrl)ilfe bilben bte Sin*
topfgeriete.
tDiefe waren fd)on immer — feit Seftcf)en bes Äodjbudjs (1912) —

ein!«ricl>ttger «Hbf^nirt besfclbeu. Aber in ber Gegenwart gaben fie

eim befonbere Sebcuttmg erlangt. 3d) weife bestjalb an btefer

Stelle mit Staefjbrucf barauf I)in mit bem lebhaften 2Bunfcf)c: alle

SBolfsgcnoffen unb *genoffiuen motten aiufj ben er3iel)crtfd)en Sinn
bes (Eintopfgerichts immer beffer oerfte^en unb würbigen lernen!
flangebnief, im 3amtar 1935.
amt beutfe^cm ©ruß

Die »erfofierin.

für Der!) wtt> £<tu$
MgemetnfeetfMnblic&eS,
(eidftffagttc&eS £efr* unb JptlfSfcuci) für öen
^auS^attungöunterric^t unb für ^omUten
JBon

Söetfa 2>$mann
€feminat*$o*fie(erin uSR.

167.—176.9:aufc3nb

(21vt>ctfefF«rie unb ewdterte Sfaffagc)

1938

XDie betätigt öle öeutföe Qausfrau i^re üolfestmtt*

|(f|aftlt^e unb nationale ©efinnung bem feiten
üterj[a^resplan gegenüber?
Sollt bem^weiten ©terjaftresplan erging auef) an bie beutfd&e Saus*
frau ber Sfaif: „$itf mit!" £ilf an bem Aufbau tmfetes Saterlimbes,
f)ilf, ba& es unabhängig, feft unb ftarf werbe. 2)a mag wo$l 3unäd)Jt

m'and&e grau Sngläubtg bretngeföaut ober gar btn Äopf gerüttelt unb
gebaut tjaben; 34 was foll 1$ ba3U tun? 3a, <*U$ b« Wft gemeint,
©ans M^nbers an btdj ift ber SUif gerietet unb ebenfo an midj.

Ses^aib will i<§. an biefer Stelle oerjudjen, allen betttfd&en Sausfrauen

ve$t ins £er3 unb ins (Bewiffen 3U rebetu Um barin ©erftanben 3U
werben, mu& bte rtd&tige innere (Sinftellung oorr)dnben fein. 2ter*
fteftft bu, meine liebe §ausfrau, wie td>.bas meine? 3$ mötfjte es bir
fo'red&t flar oor beine Seele fteflen. 9Had)e bid) innerlid) frei Don allen
3wetfeln,T>on aller Ungebulb, t>on aUer SKutlofigleit unb Un3Ufrieben*
l)eit, oerfcpe&e betn £)f>r gegen alles lteinlt<H tmnüfce ©erebe unb
weife es eritfdjieben 3urücrY(Srfernte bie unbebingte Sftotwenbtgfett
unb'Ut unerhörte ©rö&e bes 3toeiten Sierja^resplänes. Sabe SBer*
trauen ba3U unb gtaube an bas ©elingen! £>as madjt bid) innerli$
gro& unb ftar! unb gibt bteoiel greubtgleit unb SBHIiflleit, m bem
ein3ig bafterjenben ÄBerfe mit3uf)elfen.
1. Sdjwierigfeiteu, bte leidet uberwunben werben.

äBenn and) mal btefes ober jenes mafcuTtgsmtttel fnapp auf ben
SOflartt tontmt, {0 ift bas immer nuroorübergefjenb, unb ftets ift etwas
anberes als ©rfafe ba. SUlein auf bas <5ef(f>f<f ber gansfrau fommt es
f>ler an, bie gamilie über foldje 3«ten f)tnweg3ubringen, o$ne bafe fie

etwas entbehrt. 3ft es nid)t audj fd&on früher fo gewefen, bafe ab unb
an „Inappe 3eit" in einer Familie eintrat? Unb bie Sausfrati mußte
Jui)en, 31t überwtnben. Unb wir werben aud) jefct bur^lommen.

. Äann mal nitf)t fo tief in ben SButtertopf gegriffen werben, was

föäbet es, ba nimmt man oon bem Vorrat: fetbfteingemad)te Sftarme*

labe ober Pflaumenmus, ober gibt auf. basSBrot ober su Kartoffeln bm

fo na&r^aften unb babei billigen Quargober 3to$oftfalate (f. S. 213),

bie au&erbem bem Äbrp& weit bicnli^er finb als Uberfüttertmg mit

%tit (fe ift feftgeftellt worben/bafe ttöfc.atler gfetKnappljeit in 2>eutf<r>

.—

VI

—

tanb ber 3fettoerorau$ fel)r grofe ift, pro Kopf täglid) über .100 g. 3)as
ift, quo) oom gefunbfyeitlidjjen Stanbpunfte aus, entfd&ieben 3U oiel.
eine wefenttidje <Ebtftf)ränfung i|t unbebingt ansuftreben. Öfürs Kotzen

fteljt ber tJettopf mit bem SDlifdtfett (f. 6,262) bereit, ober man oer*
wenbet für Söte$Id)wlfien, aum ©raten imb SBacfen irgenbein Öl, bas

gerabe im Sa^t $u §aben lft# ß>ie Sonnenblumen*, Sein«, $iav$*,

10te|mölufw,
Sefommt mau beim gleiföer bas S<§wetnePeif<§ nid)t, bas man
tjaben wollte, fo foH matt itmt rrfd)t Vorwürfe ma<§en ober ftd) fonati)*
teüigt unb 3urüdgefetji füllen, CEr würbe feine Kunbfdjaft gern nad)
SBunfä bebienen, wenn er ba3u in ber £age wäre. (Er fanu ja aud)
nid)ts bafür, baft bie Sd)wetne3ufm)r gerabe einmal fnapp ift. 2für bie
Sausfrau bagegen ift es ein leichtes, eine anbere gietfdjart 311 wählen
ober ben Speif^ettel umsuftnbem, wenn fie nur ben guten 9Billen
ba$ü fjat.

. lötet TDäxe audj) erreufjt, wenn bte bcutfdje Sovsfrau mögli<$ft
nur .beutfdje (Sürseugniffe laufen würbe. SBie reidj ift ber SJtarft

gerabe mit beutfifyem töemüfe beföidt, bas jebetseit frifcr) urib
ottaihtnerei# ift, unb mit beutfcfyem Dbft, bas fo wertooll. ift unb

unfere <Sejunb|eit fiebert. CEbenfo follten Seefifäje aus beutfd)en
gangen beoorpgt werben. Sie finb billig unb int SRäftrwert bem
anberen gleif$ faft $i\ä). 3>eutf#e Küd)en!räuter (f. S. 128) sunt

2Büi*3en ber Speifen bürfen in feinem S<wsgarten unb in feiner Äüd)e
fehlen.
.
Unb wie wid&tig ift es, bie SRa^rungsmittel $nr red)ien ^e!t ein*
3ufaufen, b. f>. wenn fie billig auf ben SWarft fommen. Sßarum Somäten
für 40 $f. bas Kalbe Kilogramm laufen, wenn pe wenige SBod&en

tpäter nur 10 tßf. foften? Dber muffen es bie erften teuren (Erbbeeren

ober £reib$ausgurfen fein? Kein SBunber bann, wenn bas 2Btrtfd)afts«

gelb nid)t retten will, jpferift Setbftbc^errfdjung am $iafee. SHit <5in«
ftd&t unb <Bebutb l)ei|tes warten, bis alles „311 feiner 3***" i«
ben Sö«bcl tommt <$>ut entwtäelt finb bann ©emüfe unb Dbft unb oft
erftaunlidj) billig. Ws ©eifpiel fei f)ier nur erwähnt ber Staubenfalat.
Sei feinem-erften ßrföeineu foftet ber Kopf, befterjenk aus einigen
33latt<f)en, 25—30 $f,, in ber Soupternte$eit, groß unb ootl, £—5 93f.

3>as follte bod) wotjt ieb'er Sowsfrau jü beulen geben.
•
©n grofjes SBorurteit befielt nocfy in weiten Kreifeu gegen bie 33er*

wenbuitg t>on SJlagermild^. 9timmt man »ielletdjt Sfriftofo an be£ Sie*

3eiä)ming „mager"? 2)ann feljr 3U Unrecht, btnn bamit foll nur gefagt

fein, bafj ber Bollmild) bas gfett (Saline) erlogen"ift. Sie enthält aber
nodf) bas wertoolle (Stwetfe, bieSßäijrfafee unb ben.3u<fer. 9Jusge3eidjnet
eignet fie fid) 3um Kod>en; es follte hierfür niemals Sollmtld) oer*

*wenbet werben. 3>as grellen bes ftettes fpielt beim Kodjen feine Stolle,

ba btn (gerieten immer no<$ etwas gett ober Sutter sucfefefet wirb
<3Ritd)fuppen, Wttd&breU). %\$ für SauermK<J), bie befönbers im

Sommer fe^jr erfrifd|enÖ unb atifecrbem fet)v gefunb ift, fanti gtit SKager*

I

©rieifroorf ?ur 2. Auflage*
3)ic erfte Auflage meinet „%e\üüd)c" war nidjt jo jdjueU vergriffen
wie bie meinet „SfiatgeberS für £>erb unb §au§". "SaS beweijl mir am

beften, baß ba§ grinibtcgcitbc ftodjbud) einem met größeren Söebürfnt^
entiprad). £rofcbem r)at bie geftfücrje in Dielen .ftausljattuugeu Eingang

gefunbcn unb ju meiner greube trjren gwed erfüllt, Wie mir oon t>er=
(ergebenen Seiten ocrjidjcrt worben ift.

9ftöge nun aud) bie um mehrere Akzepte bcreid)erte Neuauflage jo
mannet jungen unb maudjer erfahrenen jjjauäfratt wie aud) mancher
ftoäjtcfjrerin unb «fdjttlerin gute SDienfte erweijeu, wenn eö gilt, gut gfeffe*
freubc beizutragen ober aber einem appetitlosen sXccnfd)eu wiebet $ur
©Stuft |U nerrjelfcn. töudfc eine wid)tige Sttiffiont
gür jebe Anregung JU etwaigem weiteren Ausbau bc6 S3üd)leinö bin
id) bauibar — bei allem S3eftreben, ben 3ßret$ auf ber gegebenen £inie
ju ort)alten.
9ftit beutfdjem ©ruße

ßangebrüd, im November 1931
3>lc SBerfajfertit.

U3Q5ai(S ''© '<3 'U1 ÖunjquDljtpnqsÖDpfc 'aj(jn(S UICUJJg
TZ6T

cL>*

uaqsaacg u\

"Uauuiaaa^lsöumpftsnoS *t!i siouiuw© saq tnaa^ilaoffi
UUÜlUÜt©
uojb

aqaijj aaQ ajjuai© Uli
m£ aaq ßacusuaqas aa®

^bd

9

\

gnfyaltspergetcfcnte.
»

•

•

(Einführung In bas ©toffgebiet bes oorfiegenben 93u#es

'*.

.♦/.

•,

•r •

"

5

3>as 2Berben.ber tüchtigen, beutfcfyen&mt:\7v
A. Ätnberftubc.

'

f ' 7 v;7

1. Die 93ebeuhmg bes erftett Lebensjahres bes Steffen. • * .3/
2. Die weiteren SM** in ber Äinberfiube . . . .♦ . . . . . il •

a) ©rjiemmg a« guter Biü^ au SBo&loiiftanb

. . .7 11

b) (Srategung $u ben Äaupttugenben im $äusltd)en fieben \*1$\
cj <£fjarakter unb (EoarakterMbung . . . . . . '.

d) ©emflt unb ©emöfcbt&ung ••

,

B. 3]ttngmäb($en8eit

21 >•

I2SL" «

. /7',

1. ©raiefiung jum „freubfgen" ©efjorfam . , . . .

45 v

2. (Eratenung aur Unabhängigkeit

54

3. (graiepung aur SJrbettsfreubtgkelt . . . . . . •.

4. «Sraienung &ur Dankbarkeit burd> bie Demut. . .
% 5. (grfltemmg aur 2Baf>ri)aftfak*it . .

6. ^raiemthg jur greunbftcpeU unb $3ffld>keU . ,. .
7. ©raiemmg au fojiaier ©eflnnung
;

& (Eraietjung m ben efjeUdjen Stufgaben unb 3$flt$teR

II. Slbfdjnttt

59

65 ..•
69-

7£77 *

047

- 0*

©as SBtrfeen ber tüäjitgen, beutfdjen grau- ';.^|
1. Der breifac^e tofltd)tenkreis ber gausfrau, (Sattln unb SHutter 71P2L r

a) Der gSfttdjtenkreis ber Sausfrau . . . . . * . :102 *

b) Der $ Udjtenkrete ber ©ättin

103^

c) Der ifli^tenhrete ber SHutter
. 105 ,
<J) Der Dageslauf in Um btejadjen ^Pflidjtenkreife . 106
e) SBinfte für erfptk&ftdje «ewälttgung ber 4Jau$?
fnmenpfUdjien . . . .
^ . . ,107 :
% DerSugenbkrana ober bie innereSfasrftfhmg einer *&raftfeeie*: HO

a) Siebe, ©elbftoerleugnung,®efö|tüberwmbung, ©eWb,

^ufopferungsfteubtgkett . . . • , . . •. ♦ .. 110
b) ^reue im kleinen, (ßeroilfentjaftigkeU, guoerläfftgkeit,
Sorgfalt
* .. . > 114
c) $akt (£eraens&Ubung), ©djonijeitsflmt . . . . . 123 .

6dj(ußwort . . . . . . . . . . . ; . . . . , . .127

Studi ift nicöt erwähnt, ba% ber Sfcann bon feiner grau mtt

boltem Siebte erwartet: fie rnitB für iftt ba fein, folangc er

m feinen JftuT&efhmben, bor allem aUx *u ben matfoeitert,

htm™ ift. #ie tiebeöotle «atttit ftritb bei atter «rbeü s.S.

cm* nid&t berfäümen, bem Warnte/"«*«-« lieber ««Witt*
ftätie ge$i, fretmbtid& Sebemo« m tesen* ®in fot*ec mW*
ein bon Siebe forec&enber Miä ate Sfttmmer, aber bod> fo

berebter ©cgenStmmf* — ba8 finb tßfUc&ten, ebenfo toWJG
imb Zeitig roie atte anberen. S>er ffirnäftrer ber Sfamtue ßeftt
bann fro& unb glücHi* an feinen Seruf, er fomtni ebenfo
alMm nacö &aufe #trü* menn er fjHjtt: er fcat eine
SebenSgefä&rtin, bie ntc&t über ber einen Arbeit anbere
$fttc6ten tirfäumt

©o fott atftfc ber «Scnb,obd«i* für ifrt f#on altertet |
&orgefefym ift, bo$ in ber $at#tfaÄe bem Planne gefatm \

%a foH bie treue SebenSgefa&riin feine gntcrefren teilen, feine3
mtt anbören, feint Sorgen $erft*euen, \%m „©omte fein".
©o bilbet ber &au§frcrti fieben eint Seite bon tanfenb

ftleiniö&iten, beren iebe einzelne iftr mistig fein muß.
38te. aber alten bkfen Aufgaben getedjt ioezbm?
• ©nige 2Bin5e fotten %tex gegeben toerben. .

Itafyrtictfte Kofi
bei €mfdjran1mng bes $tti\§* unb 5«ttoerBrou<^s
mit

Kod)antDei|ungen.
Don

Berta ftigmatm,
Dorftef/ertn bes Seminars für ^ausljattungsteljrertnnen,
Bresben.

1916.

Alwin Qtlljle, Deriagsbudjfianblung m. b. £)., Dresbetfcfl,
-TA

*\*%b-

wenn H4»iun ©elbJanbette. -

tffe ^

^ÄöeÄefta^maTba^
t?XÄ«
aucb,'batnm|i Wfen, &%m?"n£"!Äa8
au »erwenbenbe *Ä
Wt«

eine
es bebarf
tat fo!o ,
tattern»«WÄSEj^^
Met «*« W»t SM* «WJ^
^ basu.©«
rietet Slü Wi^büfe etn• "SSSM SSaÄfl*e W "^ bfl^>

wrtietettete ^JjSÄ,T^fcSft«« WW& ^

^tH(i&ftbet «errito.. ,Am,mmeilbem gett mufe jetf panj unter*
SBa8 «ttgfoORt tn WjnwmSJ'JgL, «»«bot. ©ie ffann«
bleiben!
J» W£S8ß? feM^«*«*' Sotten «A
fu$en, ©tollen, ^a«^^f•^i^r^fieäretAen grieben «etroft
miW Seäereten tafien »VlL^J* aus"<$ g^leiben
ift uns SUlenföen feine «W^i SLÄ^*, «,«[.

eine «Ofe ft^en ben gernb, ta^gjgg mtt ber fliegen

Ä «W- «* wir Ratten ta* «b !»«««>

*f):y

Vorwort

£^v/ Unfet SJatetlanb jteljt im Rattert Stampfe um feine grciljeU unb Sfyte,
um fein-®afetn. $udj mit grauen »ollen mithelfen, bag bet ©teg unfer
merbe: mir mallen fpaten, rennen, ben Pfennig umbreljen, bamit mir

für unfre Sieben beweint WHig, babei bod} na^oft frdjeu unb für unfte
brauen gelben brausen immer nod) $et unb ba etma8 übrig tjaben. SBtr
meEen. bem Saierlanbe froren Reifen butd? weifen SJetbtaud) ber

Sßa^tung^mtttef, inbem mir ben S3etbtau<§ fcon SBetjenme^l unb
Dan batauS ^ergefteltten ©ebaefen (©emmä, ©rotten, gmiebad, Suchen 1)
nadj 3Rägtitf)!eit einft$tän!en, Äaffee unb SBt&djen am SRotgen btirä)

fcaftige 8toggenmet)tjup|jen ober Stete etfefcen, an ©täte ber teuren JBuüer

URatmetabe aufs ©rot jtteidjen, m8gll<$Jt nur bie/eiutjeitnifdjett <£r$eugniffe öermenben, an benen bei fipötfamen Setbtaudje nid)t SRangel
einptteten braljt, unb nidjts, niä)t8 umtommen taffen, fein ©iüü*
d>en Srot unb ntdjt ben Heinjlen Slefll

Bit motlen pr ehtfadjen Sebet&toeife prfidtteljten! $)a£ gebietet bie
fitieg&jeii einbringjidler aB jebe anbete gett! Unb bie einfädle Sehend
meife legt »aljrtic| feine p großen Opfer auf!
$a$ öorfiegenbe Keine 83udjgibt fjmgetjeige, mie bei ber gufammen*
fte&mg ber ©peifejettel mit etma 20 *ßfg. für äBatjljeit unb Sopf av&>
pfcmmen ift. 2Ram§e 3Ba%eiten übetfteigen ben 5(Jrete, biffigete forgen

für 8u$$ei4

Sluf bie Sinto^fgeriete (barflber fielje au<$ ®. 2) fei befonbetS tjfo*

gemiefen. gu il)ret ^etfietlung eignet fi$ bor allem bte Äo^Itfte, biefe
treue Helferin pt ©patfamleil, bie 0 fotdje ieftt- in ber ferneren Stiegt
5eit et|fc nritffi^e äS&fögung finben foltte. SSotfdjriften pr JB^anbtung
ber ©ettäjte in ber Äadjßjle in bem ©üäjtetn trau 3t ®tgmämt, ini SSer*
tage t>on Sttmin #$jfe# SfceSbeu, ©olbeinltr. I0> pm greife bim 30 $fg;

SotttegenbeS 8Jud) !ann bei bem Beinen Umfange unb bem ttiebtigen
greife nur eine Befc^ränfte Sfasmatjt tum Moäßatftyüitm (IS an bet Qafy)
bringen. Süt #mt$frauen, benen batan tiegi, ttjte Sod^lenntnijfe p be*
teiäjetn unb auty über (Simnadjen unb ©onftigeS im £au£ljatte btö M$*

ttgfie p erfaßten, fei em£fo1)ten: „SRaigeber für §etb unb $a\W bon

SB. S>i&mann, im Verlage toon 21. #ut)le (Öibt. (. oben) pm greife wm 1,6050}.
StteSben, im Januar 1915.
8. Sijjutaron
i

Qötnfc

vernünftige Q3e:

ung im .foMecje

'cttct wn IV

£ümiJiatt)orftcC>crln, ©rcöfce»,
Exn ifeiituöt betj Sfrieg
915.

•..:.-.
•

•

itirtit (jflcill

i
•

•

•

i)LUri'

(•"

ÜOtk fitniaftt

•••

tbe

IHtK •'. i.-

•••••-••

i | '• • : •

: '•

.:•••:.

••

.:•

•-• .•>'-:

Bit ' •• •
! -

- Nr;.i

ifeßt

.••

. •

••:;:•.•:

•

<

?*i

.....;.;:
..

..

.•

•

tinfai •:•:» ecbtnetoeifc, . ix
(rtllbi«

;...-.••

"f ii

••

!

' '

•

_••.;.:.'

au<: ,r-;n;t r SjKiria ei km
-

Ösen

.•

»aet!

:.
Mil

i

wtfc« | im '

Sei «üi: ••

Ir ber Sui

3SaA<fii3ild>'

• im im jPJcJfll'ii.:':
»fr i
ifcr. et>

*>d|««

di Jfartofdmebl!

Frauen, helft siegenI

Winke für vernünftige Beköstigung im Kriege.

Im Auftrage des Landesverbandes für christlichen Frauendienst
bearbeitet von B. Dißmann, Seminarvorsteherin, Dresden,

im Februar des Kriegsjahres 1915
Deutsche Hausfrau, deutsches Mädchen, ein Wort an dich in ernster, schwerer Zeit!
Ein Wort, das Dir klar und deutlich vor die Seele fuhren will, wie viel auf Dich
ankommt, wenn unserm Vaterlande geholfen werden soll. Bedenke, daß unsre

Helden draußen trotz Aufbietung der äußersten Kraft den Sieg nicht allein erringen
können! Hilf ihnen, Du kannst es mit redlichem festen Willen!

Wk Frauen haben es m der Hand, den englischen Aushungerungsplan zum
Scheitern zu bringen. Keine unserer deutschen Hausfrauen darf denken, durch das
Wenige, was sie in ihrem eigenen Haushalte sparen kann, ist das Vaterland nicht zu
retten. Aus wenigem wird viel. Wie draußen in der großen Armee keine Lücke sein
darf, so darf auch dein weniges nicht fehlen am großen ganzen, liebe Hausfrau.
Sage dir nur immer, ich kann zwar nicht mit der Waffe kämpfen, aber ich kann
Mitkämpferin im großen Kriege sein, wenn ich im Verbrauche allerNahrungsmittel
äußerste Sparsamkeit walten lasse!

Es kostet kein großes Entsagen, nur ein freudiges Sichfugen in die
wohlberechtigten Forderungen der großen Zeit.

