Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 140-2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

14. M

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Peter Lames

Neubau 88. Grundschule

AF2656/14

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,

die o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Wie ist der Sachstand bei der Planung des Neubaus der 88. Grundschule?"

Die Bedarfsplanung für die 88. Grundschule zur Sanierung des Schulgebäudes Plantagen
weg sowie für den Ersatzneubau einer Einfeldschulsporthalle liegt im Entwurf vor. Derzeit

werden Änderungen und Korrekturen eingearbeitet. Die Bedarfsplanung ist Voraussetzung
der Vergabe der Planungsleistung. Hinsichtlich der verkehrlichen Erschließung und der
Schulwegsicherheit konnte eine Lösung erarbeitet werden. Es ist vorgesehen, auf dem Plan
tagenweg einen Fußweg einzuordnen. Weiterhin konnte eine Variante zur Verbreiterung des

Haltestellenbereiches (Pillnitzer Landstraße, landwärtige Richtung) erarbeitet werden. Damit
sind zwei wesentliche Problembereiche der Schulwegsicherheit entschärft. Die Umsetzung
der beschriebenen Verbesserungen auf dem Plantagenweg setzt den Erwerb von derzeit im
Privatbesitz befindlichen Flächen voraus. Die diesbezüglichen Verhandlungen sind noch nicht
abgeschlossen.

2.

„In welcher Planungsphase befinden sich die Arbeiten derzeit?"

Die Planung befindet sich in der Leistungsphase 0 - Projektvorbereitung.
3.

„Wie groß ist der Rückstand auf den zuletzt im Stadtrat vorgestellten Zeitplan?"

Eine neue Zeitschiene kann erst auf Grundlage der abgeschlossenen Bedarfsplanung er
arbeitet werden. Auf Grundlage des im Entwurf vorliegenden Rahmenterminplanes ist ein
Baubeginn frühestens im September 2016 mit Fertigstellung im August 2018 realistisch.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 1

