Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 6 61.6
■«.

,.„

H JAN. 20«

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Matteo Böhme

Nachfrage zu geplanten elektronischen Anzeigen an Haltestellen der DVB und zu DVBWartehäuschen an den Haltestellen
AF2640/13

Sehr geehrter Herr Böhme,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Wie aus Ihrer Antwort auf meine Anfrage AF2579/13 hervorgeht, plant die DVB AG im
Rahmen des Europäischen Fonds für Regionalentwicklung (EFRE) 26 Haltestellen mit
insgesamt 57 DFI-Anlagen (elektronische Haltestellenanzeigen) auszurüsten. Einige
der neuen Anzeigen sollen auch an Haltestellen angebracht werden, die im Rahmen
des Sonderprogramms Bushaltestellen noch barrierefrei ausgebaut werden müssen.
1. Wurde seitens der Stadtverwaltung geprüft, ob EFRE-Mittel auch für den Umbau
der alten Beton-Wartehäuschen in moderne Fahrgastunterstände genutzt werden
können? Können für dieses Vorhaben, die alten Beton-Wartehäuschen zu moder
nisieren, EFRE-Mittel beantragt werden?"

Für den Abriss von Beton-Wartehäuschen und die Errichtung neuer Fahrgastunterstände
können keine EFRE-Mittel verwendet werden.

2.

„Wurden bestehende Fördermittelprogramme von Bund und Land, bspw. das Pro
gramm Städteumbau Ost, geprüft, um Fördergelder zum Umbau der alten BetonWartehäuschen oder zur behindertengerechten Haltestellenausbau zu bekom
men?"

Fördermittel sind immer an einen bestimmten Zweck oder ein bestimmtes Gebiet gebunden.
Grundsätzlich wäre es möglich, im Rahmen einer Platzumgestaltung den Abriss einer BetonWartehalle mit aufzunehmen. Allerdings bestand bisher nicht die Notwendigkeit dazu, da in
den genannten Gebieten keine Beton-Wartehallen zum Abriss anstanden.

Seite 1 von 2

3.

„Laut Antwort 8d) der Anfrage AF1821/12 sind im Doppelhaushalt 2013/2014 für
den Aus- und Umbau von Haitestellen 200.000 Euro investiv und 50.000 Euro für
die jährliche Unterhaltung zusätzlich beantragt Wofür werden diese 200.000 Euro

konkret investiert? Wie begründen sich die hohen Unterhaltskosten von 50.000 Eu
ro im Jahr?"

Die Aussagen beziehen sich auf die Vorlage V2240/13 „Bericht zur Beseitigung der letzten
Beton-Wartehäuschen und Programm zur Haltestellenausstattung", die im Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau am 2. Oktober 2013 vertagt wurde. Darin ist in Anlage 2 eine Kos
tenübersicht enthalten. Da diese Vorlage noch nicht beschlossen wurde, gelten die Aussa
gen für den nächsten Doppelhaushalt 2015/2016. Zunächst werden in der genannten Vorla
ge nur 125.000 Euro pro Jahr für Investitionen vorgeschlagen. Bei durchschnittlichen einma
ligen Kosten in Höhe von 15.600 Euro könnten damit jährlich etwa acht Haltestellen um- und
ausgebaut werden.

4.

„Die Anschaffung und Errichtung einer DFI-Anzeige kostet im Durchschnitt etwa
12.000 Euro, die Verlegung der notwendigen Daten- und Stromleitung noch einmal
bis 7.000 Euro. Welchen Anteil erhält die Landeshauptstadt Dresden bzw. die DVB
AG aus den EFRE-Mitteln und wie hoch ist der Eigenanteil der Stadt und/oder der
DVB AG insgesamt bzw. je DFI-Anzeige (einschließlich der Verlegung der Leitun
gen)?"

Der DVB AG wurde im Rahmen der EFRE Projektförderung eine Zuwendung in Höhe von
70 Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben bewilligt. Unter Berücksichtigung des nicht

zuwendungsfähigen Planungskostenanteils beträgt die Zuwendung je DFI im Durchschnitt
etwa 12.000 Euro. Der erforderliche Eigenanteil in Höhe von etwa 7.000 Euro je DFI wird
vollständig von der DVB AG finanziert. Die Landeshauptstadt Dresden übernimmt keine Kos
ten im Rahmen der Nachrüstung von DFI-Standorten, weder für die Anzeigesysteme noch
für die Daten- und Stromleitungen.
5.

„Können die DFI-Anlagen auch an weiteren alten Beton-Wartehäuschen ange
bracht und wenn ja welche Voraussetzungen müssten für diese geschaffen wer
den?

6.

Sind die elektronischen Anzeigen auch für modern beleuchtete Unterstände geeig
net?"

Die DFI-Anlagen werden an Haltestellenstelen bzw. separat errichtet. Ein Zusammenhang
mit Beton-Wartehäuschen besteht nicht. Voraussetzungen sind die Heranführung von Elek
troenergie und ein Anschluss an eine Datenleitung, wenn nicht die Datenübertragung per
Funk erfolgt.

Mit freundlichen Grüßen

Ima örosz

Seite 2 von 2

