LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (AV/080/2014)
Sitzung am:

13.01.2014

Beschluss zu:

A0784/13

Gegenstand:
Transparente Hallenzeitvergabe unter sportstrategischen und bedarfsgerechten Gesichtspunkten sicherstellen
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein transparentes Vergabekonzept für die Hallenzeiten der städtischen Sporthallen, sowohl für Trainings- als auch für Wettkampfzeiten gemäß der Sportförderrichtlinie Punkt 5.1.2.4, mit folgenden sportstrategischen und bedarfsgerechten Schwerpunkten zu erarbeiten und entsprechende verwaltungsinterne Dienstvorschriften anzupassen:
1. Beachtung der Anforderungen des Kreissportbundes vom April 2013 und des Bildungsund Erziehungsauftrages der Dresdner Bildungseinrichtungen.
2. Beachtung der Spezifik der verschiedenen Sportarten – bspw. müssen Volleyballvereine
bevorzugt in Hallen mit entsprechender Hallenhöhe trainieren und ihre Wettkämpfe austragen;
3. Einführung eines elektronischen Übersichtsplanes und Bedarfsanmeldesystems für die
Vereine;

Das Konzept ist dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit bis zum
28. April 2014 zur Beschlussfassung vorzulegen.

Die Kapazitäten freier Träger und privater Anbieter sind zu prüfen und sollen aktiv einbezogen werden.
Dresden,

Winfried Lehmann
Vorsitzender

