Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 4) 41

Geschäftsbereich Kultur

Datum:

K M ?fli<

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1240/11 (Sitzungsnummer: SR/035/2011)

Errichtung des DLR_School_Lab TU Dresden und der Ausstellung "Cool Silicon" in den
Technischen Sammlungen

Sehr geehrte Damen und Herren;

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Als Beitrag der Landeshauptstadt zur Exzellenzinitiative der TU Dresden werden

in den Technischen Sammlungen Dresden die Angebote zur naturwissenschaft
lich technischen Bildung erweitert durch

a. Aufbau und Betrieb des „DLR_School_Lab TU Dresden" in Zusammenarbeit
mit der Technischen Universität Dresden und dem Deutschen Zentrum für Luftund Raumfahrt (DLR);"

Die für das „DLR_School_Lab TU Dresden" und die Cool Silicon-Ausstellung vorgesehene
Etage im 2. OG des Ernemannbaus wurde am 23.09.2013 an die Technischen Sammlungen
übergeben. Die Forderungen des Bauaufsichtsamtes hinsichtlich des Brandschutzes wurden
bis zum 14.11.2013 erfüllt.

Am 13.11.2013 wurde das „DLR_SchoolJ_ab TU Dresden" in Anwesenheit des Rektors der
TU Dresden, Herrn Prof. Dr. Hans Müller-Steinhagen, des Vorstandsvorsitzenden des Deut
schen Zentrums für Luft- und Raumfahrt, Herrn Prof. Dr. Johann-Dietrich Wörner, und des
Beigeordneten für Wirtschaft, Herrn Dirk Hubert, und des Beigeordneten für Kultur, Herrn
Dr. Ralf Lunau, eröffnet.

b. „Aufbau und Betrieb einer Erlebnisausstellung zur Energieeffizienz in der Informations- und Kommunikationstechnik in Zusammenarbeit mit dem Spitzencluster „Cool Silicon e. V.";

Die Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden hat am 10.07.2013 mit der Silicon

Saxony Management GmbH einen Sponsoringvertrag abgeschlossen. Die Landeshauptstadt
Dresden erhält von der Silicon Saxony Management GmbH für die Errichtung der Ausstellung
einen Betrag in Höhe von 250.000 Euro.

Die Übernahme des Betrages in das Budget der Landeshauptstadt Dresden wurde am

07.10.2013 vom Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt.
Die Eröffnung der Ausstellung ist für den 28.02.2014 geplant.

Seite 1 von 2

c. „Errichtung eines neuen Museumseingangs zum Schutz des historischen Fo
yers der Ernemann-Werke und zur Verbesserung des Besucherservice."

Die Bauarbeiten haben sich verzögert, so dass die Räume nach dem derzeitigen Stand am

31.01.2014 an die Technischen Sammlungen übergeben werden sollen.

Der neue Museumseingang soll gemeinsam mit der Cool Silicon-Ausstellung am 28.02.2014

eröffnet werden.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Ralf Lunau
Beigeordneter für Kultur

Härma uros;
Oqerbürgermeisterin

Seite 2 von 2

