Landeshauptstadt Dresden

GZ:

140-2

Beigeordneter Allgemeine Verwaltung
Datum:

H JM.ZOK

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadirates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2197/13 (Sitzungsnummer: SR057/13)
Gründung des Gymnasiums Dresden-Prohlis

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung eines kommunalen Gymnasiums zum
1. August 2014 am Standort Boxberger Straße 1 in 01239 Dresden."

Mit Bescheid vom 12. Dezember 2013 erteilte das Sächsische Staatsministerium für Kultus
seine Zustimmung zur Einrichtung des Gymnasiums Dresden-Prohlis am Standort Boxberger
Straße 1, 01239 Dresden, zum 1. August 2014. Anmeldungen am Gymnasium DresdenProhlis sind erstmalig im März 2014 möglich.
„2.

Das Gymnasium erhält den Verwaltungsnamen Gymnasium Dresden-Prohlis."

Das Gymnasium wird unter dem Verwaltungsnamen Gymnasium Dresden-Prohlis geführt.
Mit freundlichen Grüßt

f

Kenntnisnahme:

nnfned Lehmann

Seite 1 von 1

