Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66 01

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

'1 *. JAN. ZOU

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0711/13 Einwohnerversammlung zur geplanten Straßenbahn

verbindung Tiergartenstraße - Oskarstraße und zur Umgestaltung der
Oskarstraße/Wasaplatz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.

eine Einwohnerversammlung nach § 22 Abs. 1 SächsGemO zur geplanten Straßen
bahnverbindung Tiergartenstraße - Oskarstraße und der damit verbundenen Um
gestaltung der Oskarstraße und des Wasaplatzes nach den Sommerferien durchzu

führen." "

Die Einwohnerversammlung nach § 22 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung zur ge
planten Straßenbahnverbindung Tiergartenstraße - Oskarstraße und des Wasaplatzes fand

am 9. September 2013 statt.
2.

„Die auf der Einwohnerversammlung vorgebrachten Vorschläge, Anregungen und
Bedenken zur Planung der Straßenbahnverbindung und zum Umbau der
Oskarstraße und des Wasaplatzes dem Stadtrat gemäß § 22 Abs. 4 SächsGemO
vorzulegen."

Die auf der o. g. Einwohnerversammlung vorgebrachten Vorschläge, Anregungen und Be

denken zur Planung der Straßenbahnverbindung und zum Umbau der Oskarstraße und des
Wasaplatzes wurden bewertet. Die Behandlung der entsprechenden Vorlage durch den

Stadtrat/st für die Sitzung am 30. Januar 2014 vorgesehen. Im Ausschuss für Stadtentwick
lung unö Bau wird die Vorlage am 15. Januar 2014 beraten.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jör

Marx

Hell na Orosz
Ott irbürgermeisterin

Seite 1 von 1

