Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) OB 20

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

U M* m

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Information zur Auflösung Stadtratsangelegenheiten
AF2650/13

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre Anfrage vom 19. Dezember 2013 beantworte ich wie folgt:
„Die Dresdner Morgenpost berichtet am Mittwoch dem 18.12.2013 von einem
Schreiben welches Sie an die Ratsfraktionen gesandt hätten, mit dem Inhalt der
Veränderungen in der Abteilung Stadtratsangelegenheiten.

1. Ist es zutreffend daß es ein solches Schreiben gibt, das sie den Fraktionen
zugeleitet haben womit also 68 Stadträte Kenntnis vom Inhalt hatten, spätestens
zum Redaktionsschluß am Dienstag 17. Dezember abends?"

Es ist zutreffend, dass ein Schreiben zu Veränderungen im Büro der Oberbürgermeisterin an
die Fraktionsvorsitzenden geleitet wurde. Ob alle Stadträtinnen und Stadträte Kenntnis von
dem Schreiben haben, kann ich nicht beurteilen.

2. „Warum wurden Herrn Baur und mir dieses Schreiben nicht zeitgleich auch zur
Verfügung gestellt?
3. Wann genau erhielten die Fraktionen dieses Schreiben?
4. Warum war es am Mittwoch dem 18. Dezember bei einer Nachfrage nicht möglich
mir dieses Schreiben sofort zur Verfügung zu stellen?
5. Warum kommt es zu einem solchen Sachverhalt, der doch offensichtlich gegen den
Grundsatz der Gleichbehandlung aller Stadträte verstößt?"
Da die fraktionslosen Stadträtinnen und Stadträte keine Geschäftsstelle bzw. Fraktionsvorsitz

haben, kam es aufgrund eines technischen Problems zu einer geringen Zeitverschiebung in

Bezug aufdie Übermittlung des Briefes. Auf Ihre Rückfrage erhielten Sie umgehend den an
gesprochenen Brief. Der Grundsatz der Gleichbehandlung wurde nicht verletzt.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 1

