Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 5 50 62/63

'U JAN. 2<m

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Peter Bartels

Barrierefreie Wohnungen für Menschen mit Behinderung
AF2639/13

Sehr geehrter Herr Bartels,
Ihre schriftliche Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im 2010 erschienen Bericht vom Institut für ökologische Raumentwicklung wurde
unserer Stadt ein erheblicher Bedarf an DIN- gerechten Wohnungen für Menschen mit
Behinderungen bescheinigt. Anfang diesen Jahres berichtete Baubürgermeister Marx
über einen Fehlbedarf von etwa 1500 DIN- gerechten Wohnungen für Behinderte. Am
letzten Freitag berichtete Frau Müller, die Integrations- und Behindertenbeauftragte
unserer Stadt, dass nur etwa zehn Prozent der Behinderten in DIN-gerechtem Wohn
raum leben. Hierzu meine Fragen:
1. Was wurde von der Stadt seit 2010 unternommen, um für behinderte Menschen
DIN-gerechte Wohnungen errichten zu lassen?"

Zur Beantwortung der Frage ist ein kurzer Hinweis zum Begriff „Barrierefreiheif und zum
Begriff „DIN-gerechf erforderlich:
Barrierefreie Gebäude und Wohnungen sind für behinderte Menschen eine der wichtigsten
Grundlagen für ein selbstbestimmtes Leben und die gleichberechtigte Teilhabe am Leben.
Gebäude und Wohnungen sind dann barrierefrei, wenn sie von allen Menschen ohne fremde
Hilfe und ohne jegliche Einschränkung genutzt werden können.
Mit dem Behindertengleichstellungsgesetz und der UN-Behindertenrechtskonvention wird
der Forderung nach Barrierefreiheit Nachdruck verliehen. Die Realisierung dieser Forderung
wird von § 50 der Sächsischen Bauordnung unterstützt.

Die DIN 18040 - Barrierefreies Bauen - Planungsgrundlagen - unterstützt diese Forderung
und erläutert, unter welchen Voraussetzungen Gebäude und bauliche Anlagen barrierefrei
sind.

Die DIN berücksichtigt die Bedürfnisse von Menschen mit Seh- oder Hörbehinderung oder
motorischen Einschränkungen sowie von Personen, die Mobilitätshilfen und Rollstühle be
nutzen. Auch für andere Personengruppen, wie z. B. groß- und kleinwüchsige Menschen,
Menschen mit kognitiven Einschränkungen, ältere Menschen, Kinder und Personen mit
Kinderwagen führt die Einhaltung der Anforderungen der DIN zu Nutzungserleichterungen.

Seite 1 von 4

Nur wenige Haushalte mit behinderten Menschen brauchen Wohnungen komplett nach DIN,
also „DIN-gerechte" Wohnungen.

Bei Einhaltung grundsätzlicher baulicher Anforderungen zur Barrierefreiheit nach DIN, z. B.
der Vermeidung von Stufen und Schwellen am Hauseingang und in der Wohnung, einer bo
dengleichen Dusche, Standardbewegungsflächen innerhalb und außerhalb der Wohnung,
Mindestbewegungsflächen in der Wohnung sowie ausreichender Türbreiten innerhalb und
außerhalb der Wohnung ist die Ausstattung der Wohnung entsprechend der individuellen
Bedürfnisse der Bewohner möglich.
Die Einhaltung der Mindestbewegungsflächen und besondere Ausstattungen ziehen jedoch
erhöhte Baukosten und zum Teil erhöhte Wohnkosten für den Mieter nach sich.

Pflichtauflagen für Investoren und Bauherren zum barrierefreien Bauen gibt es nicht. Zurzeit
existiert als Anreiz auch kein Förderprogramm zur Deckung eventueller Mehrkosten (Bau
kosten/Wohnkosten) für den Neubau barrierefreier Wohnungen.

Für Umbaumaßnahmen im Bestand steht über die KfW ein entsprechendes Programm zur
Verfügung.

Seitens der Landeshauptstadt Dresden wird die Verbesserung des Angebotes an Wohnun
gen für behinderte Menschen mit folgenden Maßnahmen unterstützt:

•

kontinuierliche Information der Wohnungsmarktakteure zu Angebot und Nachfrage
(Wohnungsmarktbericht 2011,2014 in Erarbeitung)

•

Zusatzinfofmation zum barrierefreien Bauen im Rahmen des Bauantrags/der
Baugenehmigung (siehe §50 SächsBO)

•

Weiterführung des städtischen Wohnungsanpassungsprogramms entsprechend der
Bereitstellung der erforderlichen finanziellen Mittel

•

Erarbeitung und Umsetzung des städtischen Aktionsplanes zur Durchsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention, insbesondere der Maßnahmenliste zum

Handlungsfeld Wohnen (vgl.,www.dresden.de. Leben-Arbeiten-Wohnen)
2. „Wie viele DIN-gerechte Wohnungen wurden in den Jahren 2010,2011 und 2012 in
unserer Stadt fertiggestellt und wie viele Wohnungen werden es 2013 sein?"
Statistische Angaben zur Fertigstellung DIN-gerechter Wohnungen werden im Rahmen der
amtlichen Formulare der Bautätigkeitsstatistik nicht erfasst.
3. „Zu welchen Mietpreisen wurden und werden diese Wohnungen angeboten?"
Die Kommunale Bürgerumfrage schließt in der Befragung das Kriterium ein, ob die Wohnung
alten- und behindertengerecht bzw. rollstuhlgerecht ist. Dazu kann die Kommunale Statistik
stelle der Landeshauptstadt Dresden die Mietpreise ermitteln. Durch eine Programmumstel
lung und damit technisch begründet, kann zum gegenwärtigen Zeitpunkt diese Datenrecher
che nicht durchgeführt werden, so dass die Ergebnisse in die Beantwortung der Anfrage
nicht einfließen können. Eine Aussage zu welchem Preis diese Wohnungen angeboten wer
den, kann über den vorgenannten Fachbereich nicht erbracht werden.

Seite 2 von 4

4. „In welcher Höhe erhalten Behinderte, die Anspruch auf eine DIN-gerechte Woh

nung und auf Hilfe zum Lebensunterhalt haben, die Mietkosten ersetzt?"
Die Kosten der Unterkunft und Heizung gehören im angemessenen Umfang zu den Leistun
gen der Hilfe zum Lebensunterhalt bzw. der Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsmin
derung nach dem Zwölften Buch Sozialgesetzbuch (SGB XII) oder nach dem Zweiten Buch
Sozialgesetzbuch (SGB II).

Sofern eine leistungsberechtigte Person mit einer Behinderung bedürftig im Sinne des SGB
XII bzw. SGB II ist, sind angemessene Kosten für behindertengerechten Wohnraum, abwei
chend von den Richtwerten des Stadtratsbeschlusses vom 30. Mai 2013, SR/055/2013
V2195/13, als Bedarf anzuerkennen. Der Behinderung wird als besonderer Lebensumstand
bei der Prüfung der Angemessenheit der Kosten der Unterkunft gemäß Punkt 3 des oben
genannten Stadtratsbeschlusses Rechnung getragen. Bei Leistungsberechtigten mit einer
Behinderung, welche eine behindertengerechte Wohnung benötigen, erhöhen sich die
Richtwerte entsprechend Punkt 2 des Stadtratsbeschlusses vom 30. Mai 2013 um jeweils
eine fiktive Person. Näheres regelt dazu die Dienstanweisung KdU vom 10. Dezember 2013,
welche zum 1. Januar 2014 in Kraft getreten ist.
Es bedarf der Anmerkung, dass DIN-gerechter Wohnraum (behindertengerechte Wohnung)

mit unterschiedlichem Standard auf dem Wohnungsmarkt angeboten wird. Überdas SGB XII
bzw. das SGB II wird aber stets nur der notwendige Lebensunterhalt sicherzustellen sein.
Dieser Umstand ist auch bei der Bedarfsermittlung zu berücksichtigten. Zum anderen erfor
dert nicht jede Behinderung die Anmietung eines behindertengerechten Wohnraumes ent
sprechend der DIN.

Sollte bei Unangemessenheit der angemieteten bzw. anzumietenden behindertengerechten
Wohnung kein angemessener behindertengerechter Wohnraum zur Verfügung stehen, die
Anmietung einer behindertengerechten Wohnung aber, auf Grund der Behinderung, erforder
lich und notwendig sein und die Betroffenen auch keine andere Möglichkeit haben, die unan
gemessenen Unterkunftskosten auf ein angemessenes Maß zu senken, sind die Kosten der
Unterkunft, unter Beachtung des Einzelfalls im Rahmen einer Härtefallprüfung, im tatsächli
chen Umfang als Bedarf anzuerkennen, solange keine angemessene behindertengerechte
Wohnung anmietbar ist.

5. „Wenn die Wohnkosten nicht in der vollen Höhe übernommen werden, die für eine
neu errichtete DIN-gerechte Wohnung für Behinderte auf dem freien Wohnungs
markt zu entrichten ist, was wurde in diesem Fall von der Stadt unternommen, um

den betroffenen Bürgern das Wohnen in einer solchen DIN-gerechten Wohnung zu
ermöglichen?"

Es wird auf die Antwort zu Frage 4 verwiesen.

6. „Über welche Möglichkeiten verfügt unsere Stadt, Menschen mit Behinderungen,
welche einen Anspruch auf eine DIN-gerechte Wohnungen haben, diese diesen
Bürgerinnen und Bürgern auch zur Verfügung zu stellen."

Die Stadt verfügt über Belegungsrechte in Form eines Benennungsrechtes für 87 alters- und
zum Teil rollstuhlgerechte Wohnungen, die mit städtischen Fördermitteln in Form eines Auf

wendungszuschusses gefördert wurden (Beschluss Nr. 0571-FL-95 des Ausschusses für

Finanzen und Liegenschaften vom 11. April 1995„Verwendung der Zweckentfremdungs
mittel zur Subventionierung von alten- und behindertengerechtem Wohnraum").

Seite 3 von 4

Bei Kündigung eines bestehenden Mietverhältnisses setzt der Vermieter das Sozialamt um
gehend in Kenntnis (Freimeldung), daraufhin kann das Sozialamt Mietinteressenten für diese
Wohnung aus dem Kreis der Antragsteller auf Wohnungsvermittlung benennen.

Bezugsvoraussetzung ist ein gültiger Wohnberechtigungsschein „A", der unter Beachtung
der geltenden Einkommensgrenzen Antrag stellenden Personen erteilt wird, die entweder
das 60. Lebensjahr vollendet oder einen Grad der Behinderung von mindestens 80 haben.
Mit freundlichen Grüßen

H4lmaofosz^

Seite 4 von 4

