Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66 22

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

1 <• WN.

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Sebastian Kieslich

Verkehrsplanung und Sanierung der Augsburger Straße

mAF0433/13

Sehr geehrter Herr Kieslich,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 12. Dezember 2013 beantworte ich
Ihnen wie folgt:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat im Oktober 2012 beschlossen
(A0640/12, Punkt 3), dass die Augsburger Straße als Modellfall für eine stadtteilver
trägliche und den Gebietscharakter bewahrende Verkehrsplanung behandelt werden
soll. Dazu hat der Stadtrat im Dezember 2012 wiederum im Punkt 2a des Beschlusses
A0632/12 festgelegt, dass die Gaskandelaber auf der Augsburger Straße zu erhalten
sind. Inzwischen wurde ein Teil der Augsburger Straße wieder in die Finanzplanung
einbezogen.

1.

Wie wird bzw. wird überhaupt an der Umsetzung dieser Beschlüsse gearbeitet?

Welche Ämter sind daran beteiligt und wie ist der Sachstand?
2.

Wie ist bzw. ist überhaupt gewährleistet, dass der Bürgerwille in die Planung ein
bezogen wird?

3.

Wie lautet der Zeitplan zur Sanierung der Straße?"

Eine Variantenuntersuchung von geeigneten Leuchttypen zum Ersatz der historischen Gas
beleuchtung wurde gemeinsam mit dem Amt für Kultur und Denkmalschutz, dem Stadtplanungs- und dem Straßen- und Tiefbauamt für das Denkmalschutzgebiet Blasewitz/Striesen
als Studie in Auftrag gegeben. Im Ergebnis hat sich gezeigt, dass eine Lichtpunkthöhe von
4,50 Meter für eine Hauptverkehrsstraße, in der 50 km/h gefahren werden kann, nlchl aus
reichend ist. Derzeit wird eine Lichtpunkthöhe von 6,50 Meter diskutiert. Diese Planung soll
im Ortschaftsrat vorgestellt werden. Sobald es im Doppelhaushalt eine Freigabe gibt, wird
die Maßnahme 2015/2016 umgesetzt.

Seite 1 von 2

Nachfrage:

„Zur Einbeziehung der Bürger vor Ort: Sie hatten gerade ausgeführt, dass das im
Ortsbeirat diskutiert wird, der Beschluss des Stadtrates sehe jedoch da auch noch
eine weitergehende Bürgerbeteiligung vor. Da noch einmai die konkrete Nachfrage,
wie wird das gewährleistet, dass der Bürgerwille vor Ort auch einbezogen wird. Auch
in der Zeitschiene? Nicht das dann Fakten geschaffen sind und dann."
Vor der Genehmigungsplanung findet die Bürgerbeteiligung statt.
Nachfrage:

„Wird dazu eine Einwohnerversammlung durchgeführt?"
Es wird eine Bürgerversammlung durchgeführt.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

