Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften

GZ:

Datum:

{GB 2) 23.24

1 i JAN. 2DU

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2322/13 (Sitzungsnummer: FL/082/2013)

Verkauf von 2 Flurstücken in Striesen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, die Flurstücke 185 und 186 a jeweils der

Gemarkung Striesen mit einer Gesamtfläche von 850 m2 zu verkaufen. Der Kaufpreis
beträgt 318.000 Euro.

Der Kaufvertrag wurde noch nicht beurkundet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

