Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) OB 20

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

H M

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Christiane Filius-Jehne

dresden.de - Internetauftritt der Landeshauptstadt Dresden
mAF0425/13

Sehr geehrte Frau Filius-Jehne,

Ihre mündliche Anfrage in der Sitzung des Stadtrates vom 12. Dezember 2013 beantworte
ich wie folgt:
1.

„Wann und in welcher Form gedenkt die Verwaltung das Ausschreibungsverfahren
für dresden.de wieder aufzunehmen und wie und von wem sollen die Zielstellun
gen hierfür erarbeitet werden?

2.

Hat die Stadt Dresden bei der einstweiligen Verlängerung mit dem bisherigen Be
treiber von dresden.de berücksichtigt, dass die touristische Vermarktung der Seite
dem Tourismusanbieter (also der Dresden Information GmbH) zusteht? So jeden
falls war es in der damaligen Ausschreibung für den touristischen Vermarkter
festgehalten. Falls es hier Kollisionen unterschiedlicher Verträge geben sollte, wie
gedenkt die Stadt das Problem zu lösen?"

Es ist beabsichtigt, im ersten Quartal 2014 dem Stadtrat eine Vorlage zum weiteren Vorge
hen vorzustellen.

Aufgrund des Vertrages aus dem Jahr 1998 stehen die aus der Vermarktung der Internetseite
dresden.de entstehenden Erlöse dem Betreiber zu. Im Gegenzug stellt dieser den techni

schen Betrieb der Internetseite sicher, ohne dass der Landeshauptstadt Dresden hierfür zu
sätzliche Kosten entstehen.
Die Vereinbarung der Landeshauptstadt Dresden mit der Dresden Information GmbH (DIG)
nimmt darauf Bezug. Aufgrund dieser vertraglichen Regelungen und Abhängigkeiten dürfen
vermarktungsrelevante Angebote für dresden.de nur in Abstimmung mit dem Betreiber von
dresden.de eingestellt werden.

Wegen der Tätigkeit der DIG im Tourismusservice (z. B. touristische Marktplätze usw.) gene
riert diese über den Internetauftritt der Landeshauptstadt Vermarktungserlöse. Zum weiteren
Umgang mit diesen Vermarktungserlösen hat mein Büro Anfang November an die DIG sowie
den Betreiber von dresden.de geschrieben, mit dem Ziel in einem noch zu vereinbarenden
Termin eine trilaterale Vereinbarung abzuschließen. Dieser Termin soll nächste Woche statt
finden.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

