Landeshauptstadt Dresden

GZ:

140-2

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung
Datum:

1 4. JAN. 20H

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2196/13 (Sitzungsnummer: SR/057/2013)
Gründung des Gymnasiums Dresden-West

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung eines kommunalen Gymnasiums zum
I.August 2014."

Mit Bescheid vom 19. September 2013 erteilte das Sächsische Staatsministerium für Kultus
seine Zustimmung zur Einrichtung des Gymnasiums Süd-West am Standort Leutewitzer
Ring 141, 01169 Dresden, zum 1. August 2014. Anmeldungen am Gymnasium Süd-West
sind erstmalig im März 2014 möglich.

„2. Der Schulbetrieb wird am Standort Leutewitzer Ring 141 in 01169 Dresden aufge
nommen und mit seiner baulichen Fertigstellung an den Standort Bernhardstraße
18 in 01069 Dresden verlagert."

Entsprechend Beschluss soll der Schulbetrieb am Standort Leutewitzer Ring 141 in
01169 Dresden aufgenommen werden. Für den Standort Bernhardstraße 18 in 01069 Dres
den wird gegenwärtig das VOF-Verfahren durchgeführt.
„3.

Das Gymnasium erhält den vorläufigen Verwaltungsnamen Gymnasium Dresden
Süd-West."

Das Gymnasium wird unter dem Verwaltungsnamen Gymnasium Dresden Süd-West geführt.
Mit freundlichen Grüßen.

Kenntnisnahme:
infried Lehman

I-

Ifna Orosz

Seite 1 von 1

