Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.71

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

H JAN. 70K

FDP-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matteo Böhme

Planungen zum Ausbau Stauffenbergallee-West vorlegen

mAF0427/13

Sehr geehrter Herr Böhme,
Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 12. Dezember 2013 beantworte ich
Ihnen wie folgt:

„Für den Ausbau der Stauffenbergallee-West fehlen seit Jahren die Planungen. Bei
dem Teilstück geht es um den Abschnitt zwischen der Konigsbrucker Straße und der
Radeburger Straße, das nach wie vor eine eklatante Holperpiste ist und genau deshalb
kann der Verkehrszug Waldschlößchenbrücke auf der Neustädter Elbseite nicht seine
volle Entlastungswirkung auf den Dresdner Straßenverkehr entfalten. Im Rahmen des
Doppelhaushaltes 2011/2012 hat der Stadtrat sogar 200.000 Euro für die Planungen
bereitgestellt. Auf meine schriftliche Anfrage haben Sie geantwortet, dass diese Gel
der noch immer herumliegen. Passiert ist also - wie so oft - nichts. Auf eine mündliche
Anfrage im Dezember 2012 hieß es, dass die Planungen im 1. Quartal dieses Jahres
vorliegen würden. Passiert ist wieder nichts. Der Beschluss des Bauausschusses im

Juli dieses Jahres hat Sie schließlich erneut dazu aufgefordert, die Planungen „unver
züglich" vorzulegen. Passiert ist wiederum bis heute nichts. Dabei muss diese Straße
auch endlich saniert werden.

Wann werden die Planungen für den Ausbau der Stauffenbergallee-West konkret dem
Stadtrat vorgelegt?"

Die notwendige redaktionelle Anpassung der vorliegenden Beschlussvorlage hat stattgefun
den, mit dem Ziel, diese noch im Januar 2014 in der Diensiberatung der Oberbürgermeiste
rin zu behandeln.

Nach dem anschließenden Durchlaufen der erforderlichen Gremien kann nach gegenwärti
gem Stand zum Ende des ersten Quartals mit einer Behandlung im Stadtrat gerechnet wer
den.

Seite 1 von 2

Nachfrage:

„Sie haben ja jetzt gerade wieder versprochen, im Januar dieses Jahres, ich denke Sie
werden nächstes Jahr gemeint haben. Aber auch das sei jetzt wieder eine sehr, sehr
weiche Aussage, erstes Quartal nächstes Jahr oder auch das zweite Quartal nächstes
Jahr. Können Sie mir bitte genau ein klares Datum jetzt dazu nennen? Und als Zweites
muss ich dazu anmahnen, drei Jahre lang haben Sie wahrscheinlich nichts gemacht."
Aufgrund der Komplexität des geplanten Bauvorhabens erweist sich eine genaue Datums
angabe zur Unterbreitung der Planung im Stadtrat nach wie vor als schwierig.
Zur letzteren Feststellung ist anzumerken, dass im vergangenen Zeitraum eine Vielzahl von

zuständigen Ämtern und Einrichtungen sowie Trägern öffentlicher Belange mit den entspre
chenden Betroffenheiten in die Planung einzubeziehen waren, was eines entsprechenden
Zeitaufwands bedurfte.

Nachfrage:

„Also haben wir es zum 30. März 2014 vorliegen?"
Die Vorlage kann, im Falle des reibungslosen Durchlaufens der politischen Gremien, am
27. März 2014 im Stadtrat behandelt werden.
Mit freundlichen Grüßen

As-

ilma Orosz

Seite 2 von 2

