Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Wirtschaft

GZ-

Datum:

(GB 7) 80 31

i ■;. jam. 2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0661/12 (Sitzungsnummer: SR/052/2013)
Breitbandstrategie für Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Landeshauptstadt Dresden bekennt sich zur Breitbandstrategie der Bundes
regierung und dem hierin festgeschriebenen Ziel, dass bis 2014 für 75 Prozent der

Haushalte Anschlüsse mit Übertragungsraten von mindestens 50 Mbit/s zur Verfü

gung stehen. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis zum Juni 2013 Maß
nahmen für die Verbesserung des Hochgeschwindigkeitsnetzes in Dresden zu prü
fen und dem Stadtrat darüber zu berichten."

Zur Festlegung konkreter Maßnahmen für die Verbesserung des Hochgeschwindigkeitsnet
zes wurden und werden Gespräche mit den Telekommunikationsunternehmen, wie Deutsche
Telekom, Vodafone, Kabel Deutschland u. a. geführt. Die Umsetzung der Breitbandstrategie
der Bundesregierung kann technisch nur durch diese erfolgen. Seitens der Stadtverwaltung
wird hier unterstützend gewirkt (Planungen, Genehmigungen usw.). Darüber hinaus werden
Recherchen zu Kommunen die vor ähnlichen Herausforderungen stehen geführt.
2.

„Die Landeshauptstadt Dresden strebt die Grundversorgung (> 2 Mbit/s) für alle
unterversorgten Haushalte und Gewerbegebiete an. Hierzu wird die Oberbürger

meisterin beauftragt, den Stand des Ausbaus regelmäßig zu ermitteln und dem
Ausschuss für Wirtschaftsförderung einmal jährlich zu berichten."
Gegenwärtig verzeichnet das Straßen- und Tiefbauamt eine deutliche Zunahme von Aus
baumaßnahmen der Netzbetreiber. Auf Grund dieser Situation ist von einer Verbesserung

der Versorgung mit Breitband auszugehen. Die sich ergebende räumliche Situation für die
gesamte Stadt ist dabei jedoch unbekannt.

Gegenwärtig wird geprüft, ob existierende Datenbestände u. a. in der Stadtverwaltung zu
diesem Zweck genutzt werden können.

3.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, sich im Rahmen der Umsetzung der
Breitbandstrategie um die Teilnahme an Pilotprojekten zu bewerben."

Im letzten Zwischenbericht wurde mitgeteilt, dass sich die Landeshauptstadt darum bemüht
Ober die Digitale Offensive Sachsen (DiOS) Fördermittel einzuwerben. Die Förderinitiative
des Freistaates ist auf den ländlichen Raum orientiert und kann nicht genutzt werden, um
innerstädtische Defizite der Breitbanderschließung abzubauen oder punktuelle Pilotprojekte

zu befördern.

Weitere Förderimpulse sind gegenwärtig für den Breitbandausbau noch nicht fixiert. Die neue
Regierungskoalition auf Bundesebene misst dem flächendeckenden Breitbandausbau eine
Schlüsselstellung in ihrem Koalitionsvertrag bei. Insbesondere der ländliche Raum steht bei
den Unterstützungsmaßnahmen im Fokus. Hier können für Dresden erst nach Vorliegen kon
kreter Maßnahmen der Bundesregierung weitere Schritte u. a. für die Randbereiche geprüft
werden.
4.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, Fördermittel im Rahmen der Gemein
schaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur" für die Breitbandanschließung jener Gewerbegebiete in Dresden zu beantragen, in denen die

Übertragungsgeschwindigkeit weniger als 2 Mbit/s beträgt"

Dieser Beschlusspunkt ist abgeschlossen.
5.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, ob und inwieweit die Stadt
verwaltung sowie Unternehmen der Stadt, insbesondere das Straßen- und Tiefbau
amt und die DREWAG, den Ausbau von Breitbandzugängen unterstützen können."

Das Straßen- und Tiefbauamt der Landeshauptstadt Dresden erteilt in seiner Eigenschaft als

Träger der Wegebaulast auf Antrag zur Verlegung neuer bzw. Änderung vorhandener Tele

kommunikationslinien an bei der Bundesnetzagentur gelistete sogenannte Nutzungsberech

tigte gemäß Telekommunikationsgesetz (TKG) und auf Grundlage des TKG in Verbindung
mit dem Straßengesetz für den Freistaat Sachsen (SächsStrG) die Zustimmungen zur Benut

zung der öffentlichen Verkehrswege im Stadtgebiet. Überdies erbringt das Straßen- und Tief
bauamt in diesem Zusammenhang Leistungen der Baubegleitung sowie der -abnahmen und
koordiniert als Straßenverkehrsbehörde die zeitliche und örtliche Einordnung der Baumaß
nahmen in das tägliche Verkehrsgeschehen unserer Stadt.

Diese Leistungen des Straßen- und Tiefbauamtes sind dabei stets Ergebnis eines umfassen
den Abwägungsprozesses zwischen den Belangen der verantwortungsvollen Erhaltung und
des zukunftsfähigen Ausbaus der Verkehrsinfrastruktur mit Blick auf die Stadtentwicklungs
planung.

Allein in den letzten beiden Jahren traten gegenüber dem Straßen- und Tiefbauamt etwa 20
unterschiedliche - nach TKG nutzungsberechtigte - Antragsteller beziehungsweise deren Be
vollmächtigte auf. Die Entwicklung der Fallzahlen in den vergangenen fünf Jahren weist einen
Anstieg von deutlich über 50 Prozent aus, davon allein im vergangenen Jahr über 20 Pro
zent.

Aus diesen Gründen muss an dieser Stelle betont werden, dass hier wiederholt die Grenzen
der Leistungsfähigkeit im Straßen- und Tiefbauamt erreicht und auch bereits überschritten
sind.

Über die Beschlusskontrolle hinaus kann mitgeteilt werden, dass das Amt für Wirtschaftsför
derung gegenwärtig mit der DREWAG Netz GmbH die Herstellung hochwertiger Breitband
anschlüsse in Dresdner Gewerbegebieten über die nächsten Jahre plant. Im Dresdner In
dustriegebiet laufen gegenwärtig Arbeiten zur Verbesserung der Breitbandanbindung. Es
werden keine Fördermittel in Anspruch genommen und die Verlegung der Anschlüsse muss

sich betriebswirtschaftlich über die Nutzerentgelte tragen. Auf diese Weise können jedes Jahr
voraussichtlich zwei Gewerbeareale bearbeitet werden. Die DREWAG Netz GmbH nutzt da

bei Synergien beim gesetzlich festgelegten Aufbau eines Smart Grid. Als nächstes wird eine
Verbesserung der Breitbandanbindung für Coschütz-Gittersee angestrebt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dirk Hilpert
Beigeordneter für Wirtschaft

Ima Orosz
Perbürgermeisterin

