Anlage 3
Landeshauptstadt Dresden
Bürgeramt

Synopse
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung
für die ehrenamtliche Tätigkeit bei Wahlen, Volks- und Bürgerentscheiden
(Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide)
Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide
- aktuell noch gültige Fassung seit 2007
§ 1 Geltungsbereich

Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide
- neue geplante Fassung ab 2014

§1
Geltungsbereich
(1) Diese Satzung regelt die Höhe von Entschädigungen für die Ausübung (1) Diese Satzung regelt die Höhe von Entschädigungen (Erfrischungseiner ehrenamtlichen Tätigkeit bei nachfolgenden Wahlen:
gelder) für die Ausübung einer ehrenamtlichen Tätigkeit bei nachfolgenden
a) Europawahlen,
Wahlen, Entscheiden, Abstimmungen.
b) Bundestagswahlen,
a) Europawahlen,
c) Landtagswahlen,
b) Bundestagswahlen,
d)
Kommunalwahlen
(Oberbürgermeisterwahlen
und
- c) Landtagswahlen,
neuwahlen,Stadtratswahlen, Ortschaftsratswahlen)
d) Kommunalwahlen (Oberbürgermeisterwahlen und -neuwahlen, Stadtsowie bei
ratswahlen, Ortschaftsratswahlen)
e) Volksentscheiden und
sowie bei
f) Bürgerentscheiden.
e) Volksentscheiden und
f) Bürgerentscheiden.
(2) Sie gilt für die Vorsitzenden, Stellvertreter und sonstigen Mitglieder der
Wahlbzw. Abstimmungsorgane der Landeshauptstadt Dresden sowie für (2) Sie gilt für die Vorsitzenden, Stellvertreter und sonstigen Mitglieder der
alle zum Einsatz kommenden ehrenamtlichen Hilfskräfte und für Personen, Wahl- bzw. Abstimmungsorgane der Landeshauptstadt Dresden sowie für
die sich am Wahl- bzw. Abstimmungstag für den ehrenamtlichen Einsatz alle zum Einsatz kommenden ehrenamtlichen Hilfskräfte und für Personen,
bereit halten.
die sich am Wahl- bzw. Abstimmungstag für den ehrenamtlichen Einsatz
bereit halten. Sie gilt ebenfalls für den/die Schriftführer/-in und deren
Stellvertreter/-in, sofern sie von der Landeshauptstadt Dresden
bestellt werden.

-2-

§ 2 Wahl- und Abstimmungsorgane
In der Landeshauptstadt Dresden werden bei Wahlen, Volks- und
Bürgerentscheiden,
den jeweiligen gesetzlichen Vorgaben entsprechend, folgende Wahl- bzw.
Abstimmungsorgane
mit ihren jeweiligen Mitgliedern gebildet:
a) Europawahlen
- Stadtwahlausschuss (Stadtwahlleiter, Stellvertreter, Beisitzer)
- Wahlvorstände (Wahlvorsteher, Stellvertreter, Beisitzer)
- Briefwahlvorstände (Briefwahlvorsteher, Stellvertreter, Beisitzer)
b) Bundestagswahlen und Landtagswahlen
- Kreiswahlausschuss (Kreiswahlleiter, Stellvertreter, Beisitzer)
- Wahlvorstände (Wahlvorsteher, Stellvertreter, Beisitzer)
- Briefwahlvorstände (Briefwahlvorsteher, Stellvertreter, Beisitzer)
c) Kommunalwahlen
- Gemeindewahlausschuss (Vorsitzender, Stellvertreter, Beisitzer)
- Wahlvorstände (Wahlvorsteher, Stellvertreter, Beisitzer)
- Briefwahlvorstände (Briefwahlvorsteher, Stellvertreter, Beisitzer)
d) Volksentscheide
- Kreisabstimmungsausschuss (Kreisabstimmungsleiter, Stellvertreter,
Beisitzer)
- Abstimmungsvorstände (Stimmbezirksvorsteher, Stellvertreter, Beisitzer)
- Briefabstimmungsvorstände (Briefabstimmungsvorsteher, Stellvertreter,
Beisitzer)
e) Bürgerentscheide
- Gemeindewahlausschuss (Vorsitzender, Stellvertreter, Beisitzer)
- Wahlvorstände (Wahlvorsteher, Stellvertreter, Beisitzer)
- Briefwahlvorstände (Briefwahlvorsteher, Stellvertreter, Beisitzer)

...

-3-

§ 3 Höhe der Entschädigungen

§2
Höhe der Entschädigungen
(1)
Die
Mitglieder
der
Ausschüsse
(Stadtwahlausschuss, (1) Die Mitglieder der Wahlausschüsse (Stadtwahlausschuss,
Kreiswahlausschuss,
Kreisabstimmungsausschuss
bzw. Kreiswahlausschuss,
Kreisabstimmungsausschuss,
GemeindewahlGemeindewahlausschuss) erhalten für die Teilnahme
ausschuss) erhalten für die Teilnahme an einer einberufenen Sitzung eine
an einer einberufenen Sitzung eine Entschädigung in Höhe von:
Entschädigung in Höhe von:
a) Vorsitzender
a) Vorsitzende/r
(auch Stadtwahlleiter, Kreiswahlleiter,
(auch Stadtwahlleiter/-in, Kreiswahlleiter/-in,
Kreisabstimmungsleiter) bzw. dessen Stellvertreter 30,00 EUR,
Kreisabstimmungsleiter/-in, Vorsitzende/r des Gemeindewahlauschusses)
b) Beisitzer 20,00 EUR.
bzw.
dessen Stellvertreter/-in
30,00 EUR,
(2) Die Mitglieder der Wahlvorstände bzw. Stimmbezirksvorstände erhalten b) Beisitzer/-in bzw.
pro Wahl- bzw. Abstimmungstag eine Entschädigung in folgender Höhe:
dessen Stellvertreter/-in
20,00 EUR.
a) Vorsteher 50,00 EUR,
b) Stellvertreter 40,00 EUR,
(2) Die Mitglieder der Wahlvorstände bzw. Stimmbezirksvorstände und
c) Beisitzer 30,00 EUR.
Briefwahlvorstände bzw. Briefabstimmungsvorstände und weiterer für die
Durchführung von Wahlen und Entscheiden unterstützenden Personen
(3) Die Mitglieder der Briefwahlvorstände bzw. Briefabstimmungsvorstände erhalten pro Wahl- bzw. Abstimmungstag eine Entschädigung in folgender
erhalten pro Wahl- bzw. Abstimmungstag eine Entschädigung in folgender Höhe:
Höhe:
a) Vorsteher 30,00 EUR,
Funktion
b) Stellvertreter 25,00 EUR,
c) Beisitzer 20,00 EUR.
Allgemeiner Wahl-/
Briefwahl-/
Abstimmungsvorstand
Abstimmungsvorstand
(4) Ehrenamtliche Hilfskräfte erhalten je Wahl- bzw. Abstimmungstag eine
Entschädigung in Höhe von 15,00 EUR. Personen, die sich am Wahl- bzw. a) Vorsteher/-in
50,00 EUR
35,00 EUR
Abstimmungstag in den Räumen der Wahlorganisation für die b) Stellvertreter/-in 40,00 EUR
30,00 EUR
ehrenamtliche Tätigkeit bereit halten, aber nicht eingesetzt werden, erhalten c) Schriftführer/-in 40,00 EUR
30,00 EUR
für die Wartezeit eine Entschädigung in Höhe von 10,00 EUR.
d) stellvertretende/r
Schriftführer/-in
35,00 EUR
25,00 EUR
e) Beisitzer/-in
30,00 EUR
20,00 EUR
5) Bei verbundenen Wahlen und Abstimmungen erhalten die Mitglieder der
Wahl und Abstimmungsorgane einen einmaligen Entschädigungssatz
entsprechend Absatz 1 bis 5. Dieser erhöht sich jedoch um 10,00 EUR.

...

-4Sofern der/die Schriftführer/-in und deren Stellvertreter/-in nicht von der
Landeshauptstadt Dresden bestellt werden, erhalten sie eine
Entschädigung als Beisitzer/-in.
(3) Ehrenamtliche Hilfskräfte erhalten je Wahl- bzw. Abstimmungstag eine
Entschädigung in Höhe von 15,00 EUR. Personen, die sich am Wahl- bzw.
Abstimmungstag in den Räumen der Wahlorganisation für die
ehrenamtliche Tätigkeit bereit halten, aber nicht eingesetzt werden,
erhalten für die Wartezeit eine Entschädigung in Höhe von 10,00 EUR.
(4) Bei verbundenen Wahlen und Abstimmungen erhalten die Mitglieder
der Wahl- und Abstimmungsorgane entsprechend Absatz 1 und 2 einen
einmaligen Entschädigungssatz. Dieser erhöht sich jeweils um 10,00 EUR.
(5) Dem/der ehrenamtlich tätigen Vorsteher/-in und dessen/deren
Stellvertreter/-in wird am Wahl- bzw. Abstimmungstag ein pauschaler
Zuschlag von 5,00 EUR für die Nutzung des eigenen privaten
Mobilfunktelefons (z. B. zur Gewährleistung der gegenseitigen
Erreichbarkeit mit den Wahlverantwortlichen, Klärung von Fragen
und Problemen, Übermittlung der Wahlergebnisse) in vorheriger
Abstimmung mit dem Wahlamt gewährt.
§ 4 Schlussbestimmungen
Diese Satzung tritt am 1. Januar 2002 in Kraft.

§3
In-Kraft-Treten
(1) Die Satzung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in
Kraft.
(2) Mit In-Kraft-Treten dieser Satzung wird die Entschädigungssatzung
Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide vom 7. Dezember 2001 (öffentlich
bekannt gemacht im Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/01 vom 20.12.2001)
sowie der Änderung dieser vom 18.10.2007 (öffentlich bekannt gemacht
im Dresdner Amtsblatt Nr. 42/07) aufgehoben.

