Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 4) 41.2

Geschäftsbereich Kultur

Datum:

1 *■ JAN.

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0592/12 (Sitzungsnummer: SR/045/2012)
Oberbürgermeister Dr. Rudolf Friedrichs auch in Dresden ein Andenken setzen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dass Andenken Dr. Rudolf Friedrichs,
dem ersten Dresdner Oberbürgermeister und ersten Sächsischen Ministerpräsiden
ten nach dem 2. Weltkrieg, auch im öffentlichen Raum der Landeshauptstadt wieder
angemessen verankert wird;"

Eine Würdigung des Wirkens von Dr. Rudolf Friedrichs ist auch aus Sicht der Landeshaupt
stadt Dresden unerlässlich. Grundlage dafür sollte allerdings das erst noch zu beschließende

Gedenkkonzept der Landeshauptstadt Dresden sein. In diesem Konzept sollen allgemeinver
bindliche und einheitliche Kriterien für die städtischen Gedenkaktivtäten festgehalten werden.
Entsprechende Vorschläge zur öffentlichen Würdigung des ersten Dresdner Oberbürgermeis
ter werden nach Beschluss des Gedenkkonzeptes dem Ausschuss für Kultur vorgestellt.
2. „Ablehnung"

3. „offiziell an ihn zu erinnern und in Zusammenarbeit mit der Städtischen Galerie

Dresden zu klären, wie das von Otto Dix gemalte Portraitvon Dr. Rudolf Friedrichs
öffentlich zugänglich zu präsentiert werden kann (Rathaus, Stadtmuseum);"
Aus kunsthistorischer Perspektive raten die Museen der Landeshauptstadt Dresden von einer
öffentlichen Präsentation mit folgender Begründung ab:

Das 1949 entstandene Gemälde gelangte nach Auflösung des Landes Sachsen in die
Dresdner städtische Kunstsammlung. Im Zusammenhang des Gesamtwerkes von Otto Dix
weist das Gemälde eine unterdurchschnittliche Qualität auf.

Dix kam seit 1947 wieder regelmäßig nach Dresden, vor allem, um hier beim Drucker Ehrhardt in der Kunstakademie (später Hochschule für bildende Künste) Lithografien zu drucken.

Seit 1944 hatte er sich von der Lasurmalerei abgewandt, in der er die meisten seiner bekann

ten und berühmten Gemälde der 1920er und 1930er Jahre schuf. Er malte wieder alla prima
wie in seiner Frühzeit.

Seite 1 von 2

In der Kunst der Nachkriegszeit blieb er ein Außenseiter. Er konnte sich weder mit dem Rea
lismus in der Kunst der DDR noch mit der aufkommenden Abstraktion in Westdeutschland
identifizieren. Die stärksten Gemälde gelangen ihm in dieser Zeit im Bereich religiöser The
men. Schroffe und starr wirkende Formen kann man in diesen Bildern als archaische Ele
mente lesen.
Dix' späte Porträts erreichen selten die Qualität und Intensität seiner Bildnisse der Vorkriegs
zeit. Seinen unbarmherzig analytischen Blick, für den der Künstler berühmt ist, sucht man
hier vergebens. Das Auftragswerk „Bildnis Dr. Rudolf Friedrichs" liegt aber selbst im Ver
gleich mit anderen Porträts der Zeit (z.B. Frau Prof. Frangenheim oder Erich Casaretto, beide
1952) qualitativ im Abseits. Die Starre der ausdruckslosen Gestik und das Maskenhafte der
Gesichtszüge lassen vermuten, dass das Bild nach einer Fotografie entstanden ist.

Eine öffentliche Präsentation des Gemäldes stellt aus Sicht der städtischen Museen weder
eine Ehrung für den Künstler noch für den Porträtierten dar.

4. „zu prüfen, ob der bei einem Bühlauer Steinmetz gelagerte Grabstein von Dr. Rudolf
Friedrichs als Gedenkstein aufgestellt werden kann;"

Auf Grundlage einer Übereinkunft zwischen der SPD-Fraktion im Dresdner Stadtrat, der Kir
chengemeinde Weißer Hirsch und der dortigen Friedhofsverwaltung sowie dem Amt für Kultur
und Denkmalschutz wird der Grabstein restauriert und an der ursprünglichen Grabstätte auf
gestellt. Die Kosten hierfür sowie für die gärtnerische Gestaltung des Grabsteinumfeldes zu
einer würdigen Gedenkstätte trägt das Amt für Kultur und Denkmalschutz.
5.

„die entwickelten Vorschläge zur Ehrung von Dr. Rudolf Friedrichs im öffentlichen

Raum und den Stand der Umsetzung dem Kulturausschuss bis 31. Dezember 2013
vorzulegen."

Weitergehende Vorschläge zur Ehrung werden nach Beschluss des städtischen Gedenkkon
zeptes dem Ausschuss für Kultur vorgelegt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Ralf Lunau

Orosz

Beigeordneter für Kultur

erbürgermeisterin

Seite 2 von 2

