LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Antrag Nr.: A0774/13
Datum:

15. Januar 2014

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau
(SB/077/2014)
über:
Parkplatzsituation in Johannstadt verbessern

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.) schnellstmöglich die geplanten Parkplätze an der Waldschlößchenbrücke fertigzustellen und
mindestens den Baubeginn noch dieses Jahr im Frühjahr 2014 anzustreben.
2.) für den Bau einer Parkierungsanlage auf dem Gelände an der Fetscherstraße zwischen
Fiedlerstraße und Blasewitzer Straße eine Machbarkeitsstudie zu erarbeiten und mit dem
Freistaat Sachsen über mögliche Formen der Unterstützung zu verhandeln.
3.) kurzfristig zu prüfen, wo durch verkehrsorganisatorische Maßnahmen oder Markierungen
kleinteilig weitere Parkplatzkapazitäten zur Entlastung der Johannstädter Gebiete mit hohem Parkdruck geschaffen werden können (z. B. durch Schrägaufstellung wie in der
Fiedlerstraße).
4.) das Parkraumbewirtschaftungskonzept für die Johannstadt-Nord noch in diesem Jahr spätestens im Frühjahr 2014 öffentlich vorzustellen und einen Zeitplan für die Umsetzung vorzulegen.
5.) für die Johannstadt das Handlungsfeld Mobilitätsmanagement aus dem Luftreinhalteplan mit
Modellprojekten zu untersetzen (Mobilitätsberatung, Förderung Jobtickets, etc.) - gemeinsam mit der DVB, dem Uni-Klinikum und anderen relevanten Projektpartnern vor Ort.
6.) über den Umsetzungsstand der Aufträge und die ersten Ergebnisse der Prüfungen dem
Ortsbeirat Altstadt und dem Bauausschuss bis zum Februar April 2014 zu berichten.
Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 9
Nein 0
Enthaltung 2

Jörn Marx
Vorsitzender

