Landeshauptstadt Dresden

GZ: OB (GB 2)

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

Datum:

H M ZOK

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1929/12 (Sitzungsnummer: SR/048/2012)
Gründung der Dresdner Bäder GmbH

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„ 1. Der Gründung der Dresdner Bäder GmbH mit Wirkung zum 1. Januar 2013 als Ge
sellschaft mit beschränkter Haftung mit einem Stammkapital von 25.000 EUR durch die
Technische Werke Dresden GmbH wird zugestimmt. Als Gründungsgeschäftsführer
wird bestellt: Frau Ursula Gefrerer.

2. Zweck und Aufgabe der Dresdner Bäder GmbH sind die Planung, der Bau, die Be
treibung und die Unterhaltung der Hallenbäder und Freibäder (Bäder) der Landes
hauptstadt Dresden sowie alle den Betriebszweck fördernden Geschäfte nach gelten
den Bestimmungen.

3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die betriebsnotwendigen Gebäude und
Grundstücke sowie das sonstige dem Betriebszweck dienende Vermögen aus dem

Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden auf die Dresdner Bäder GmbH zu
übertragen. Als Gegenleistung erwirbt die Landeshauptstadt Dresden einen Anteil in
Höhe von 500 EUR an der Dresdner Bäder GmbH.

4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die betriebsnotwendigen Gebäude und

Grundstücke des Nordbades sowie das sonstige dem Betriebszweck dienende Vermö
gen - vorbehaltlich einer verbindlichen Steuer- und förderrechtlichen Prüfung und Be
wertung - aus der STESAD GmbH auf die Dresdner Bäder GmbH zu übertragen.

5. Dem Gesellschaftsvertrag der Dresdner Bäder GmbH wird gemäß Anlage 3 zuge

stimmt mit der Änderung, dass der Aufsichtsrat neun Mitglieder umfassen soll. Redak

tionelle Änderungen sind dem Stadtrat zur Kenntnis zu geben. Im Übrigen sind Ände
rungen zur Beschlussfassung vorzulegen.

6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, einen Personalüberleitungsvertrag zu ver

handeln und abzuschließen und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen. Er hat

für die Beschäftigung für die Dauer von mindestens drei Jahren die Bedingungen des
TVÖD fortzuschreiben. An den Verhandlungen sind der Gesamtpersonalrat und der
Personalrat des Sportstätten- und Bäderbetriebes zu beteiligen.

7. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, als gesetzliche Vertreterin der Landes
hauptstadt Dresden in der Gesellschafterversammlung der Technische Werke Dresden

GmbH auf die unternehmensinterne Finanzierung der Dresdner Bäder GmbH durch die
Technische Werke Dresden GmbH hinzuwirken.

8. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die zur Erfüllung der EU beihilfenrechtlich
en Voraussetzungen notwendige Betrauung der Dresdner Bäder GmbH vorzubereiten.
9. Auf Grund § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBI. S. 55, ber. S. 159),
rechtsbereinigt mit Stand vom 1. März 2012, und § 3 Abs. 3 Satz 1 des Gesetzes über
kommunale Eigenbetriebe im Freistaat Sachsen (Sächsisches Eigenbetriebsgesetz SächsEigBG) vom 19. April 1994 (SächsGVBI. S. 773), zuletzt geändert durch Gesetz
vom 26. Juni 2009 (SächsGVBI. S. 323) in der Fassung der Bekanntmachung vom 15.
Februar 2010 beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die als Anlage 5
beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den
Eigenbetrieb "Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden" (Eigenbetriebssatzung Sport
stätten und Bäder) vom 18. Januar 2001, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 4/01
vom 25. Januar 2001, Korrektur in Nr. 5/01 vom 1. Februar 2001. Die Hauptsatzung ist
entsprechend zu ändern.

10. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt und ermächtigt, alle erforderlichen Maß
nahmen zur Umsetzung der vorgenannten Beschlusspunkte 3, 4, 9 durchzuführen un
ter Vorbehalt folgender Voraussetzungen:

- eine (in allen Punkten) positive verbindliche Auskunft durch das Finanzamt
Dresden-Süd;

■ rechtsverbindlicher Abschluss eines Personalüberleitungsvertrages gemäß
Beschlusspunkt 6;

- Betrauungsakt gemäß Beschlusspunkt 8;

11. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, schnellstmöglich einen Vorschlag zur
zukünftigen Struktur und Arbeitsweise des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbe
trieb unter Einbeziehung eines Lenkungskreises zu erarbeiten. In die Erarbeitung des
Vorschlages sind der Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder, der Gesamtper
sonalrat und der Personalrat des Sportstätten- und Bäderbetriebes sowie der Kreis
portbund einzubeziehen."

zu 1:

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Die Dresdner Bäder GmbH wurde zum
20.12.2012 gegründet und die Gründungsgeschäftsführerin Frau Ursula Gefrerer
bestellt.

zu 2-

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Unternehmensgegenstand der Dresdner
Bäder GmbH ist nach § 3 Absatz 1 Satz 1 des Gesellschaftsvertrages die Pla
nung, der Bau. die Betreibung und die Unterhaltung der Hallen- und Freibäder
(Bäder) der Landeshauptstadt Dresden sowie alle den Betriebszweck fördernden
Geschäfte nach geltenden Bestimmungen.

zu 3:

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Die Übertragung (Einbringung) des be
triebsnotwendigen Vermögens aus dem Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbe
trieb Dresden auf die Dresdner Bäder GmbH wurde am 11.07.2013 durch den
Stadtrat beschlossen (V2317/13 - „Einbringungsvertrag, Personalüberleitungsver

trag und Betrauungsakt im Zusammenhang mit der Übertragung des Teilbetriebs
Bäder des Eigenbetriebs Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden auf die Dresd
ner Bäder GmbH"). Die notarielle Beurkundung des Einbringungsvertrages erfolg
te am 24.07.2013. Die Übernahme des Geschäftsanteils in Höhe von 500 EUR
Seite 2 von 4

durch die Landeshauptstadt Dresden erfolgte im Rahmen des Einbringungsver

trages.

zu 4:

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Die Übertragung des betriebsnotwendigen
Gebäudes und Grundstückes des Nordbades sowie des sonstigen dem Betriebs
zweck dienenden Vermögens aus der STESAD GmbH auf die Dresdner Bäder
GmbH erfolgte zum 01.01.2014.

zu 5:

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dres
den wählte mit Beschlussfassung zu V2333/13 vom 11.07.2013 gemäß § 98 Ab
satz 2 i. V. m. § 42 Absatz 2 SächsGemO sowie § 8 des Gesellschaftsvertrages
der Dresdner Bäder GmbH neun Personen als Mitglieder für den Aufsichtsrat der
Dresdner Bäder GmbH. Die konstituierende Sitzung des Aufsichtsrates der
Dresdner Bäder GmbH fand am 08.10.2013 statt.

zu 6:

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Der Personalüberleitungsvertrag wurde in
Abstimmung mit dem Gesamtpersonalrat und dem Personalrat des Eigenbetrie
bes Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden erstellt und durch den Stadtrat am
11.07.2013 beschlossen (V2317/13 „Einbringungsvertrag, Personalüberleitungs
vertrag und Betrauungsakt im Zusammenhang mit der Übertragung des Teilbe
triebs Bäder des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden auf die
Dresdner Bäder GmbH") und durch die Geschäftsführerin der Dresdner Bäder
GmbH und die Oberbürgermeisterin am 22.07.2013 unterzeichnet.

zu 7:

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Die Oberbürgermeisterin wirkte beginnend
im Rahmen der Zustimmung der Gesellschafterversammlung zum Wirtschaftplan
2013 der Technische Werke Dresden GmbH auf die unternehmensinterne Finan
zierung der Dresdner Bäder GmbH durch die Technische Werke Dresden GmbH
hin und wird dies auch zukünftig tun.

zu 8:

zu 9:

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Der Betrauungsakt zur Erfüllung der EUbeihilfenrechtlichen Voraussetzungen wurde durch den Stadtrat am 11.07.2013
beschlossen (V2317/13 „Einbringungsvertrag, Personalüberleitungsvertrag und
Betrauungsakt im Zusammenhang mit der Übertragung des Teilbetriebs Bäder
des Eigenbetriebs Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden auf die Dresdner Bä
der GmbH") und am 10.09.2013 durch die Landeshauptstadt Dresden erlassen.

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Die Änderung der Eigenbetriebssatzung

erfolgte zum 12.09.2013.

zu 10:

Siehe Beantwortung zu 3, 4, 6, 8 und 9.

zu 11:

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Zur Findung der zukünftigen Struktur und
Arbeitsweise des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden haben unter Einbeziehung
der genannten Personengruppen drei Termine des Lenkungskreises am
14.02.2013, am 14.03.2013 sowie einer abschließenden Sitzung am 04.07.2013
stattgefunden. Nach der zweiten Sitzung wurde der Eigenbetrieb IT- und Organi
sationsdienstleistungen Dresden beauftragt, eine weiterführende Strukturdiskus
sion zu begleiten. Die Leitung und Moderation der darauf folgenden internen Ab
stimmungen am 25.04.2013, 07.05.2013 und am 22.05.2013 übernahm Herr Pro
fessor Breidung unter Einbeziehung der Leitungsebene des Eigenbetriebes
Sportstätten Dresden und des Gesamtpersonalrates sowie des Personalrates des
Eigenbetriebes Sportstätten Dresden. Hierbei wurden insbesondere die Struktur,
der Stand der Personalbesetzung, die Potenziale/Defizite sowie der Stand des

Übergangs der städtischen Bäder in die Dresdner Bäder GmbH thematisiert. Ge

Seite 3 von 4

maß Vorschlag des Lenkungskreises soll die bisherige Struktur in modifizierter

Weise mit drei Abteilungen Bestand haben. Es sei auf eine Evaluierung in 2014

nach erfolgter Ausgliederung der städtischen Bäder auf die Dresdner Bäder
GmbH unter Schwerpunktsetzung bei der Aufgabezuordnung und der Verbesse
rung der Kommunikation durch die Betriebsleitung hinzuarbeiten. Zentrale Rand
bedingung bei diesen Strukturüberlegungen sind die Vorgaben des Haushalts
plans 2013/2014 ff.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmut
Beigeord

hann

rfür Finanzen und Liegenschaften

Oros;

jrbürgermeisterin

Seite 4 von 4

