Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 80. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(AV/080/2014)
am Montag, 13. Januar 2014,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/11

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
19:40 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Winfried Lehmann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Jan Donhauser
Elke Fischer
Lars-Detlef Kluger
Monika Schiemann
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Jens Matthis
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Gerit Thomas
SPD-Fraktion
Martin Bertram
FDP-Fraktion
Jens-Uwe Zastrow
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Franz-Josef Fischer

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz

Verwaltung:
Herr Pasora
Herr Schmidtgen
Herr Küchenmeister
Frau Daniel
Herr Mittasch
Herr Weber
Frau Straube

GB 1
Schulverwaltungsamt, Amtsleiter
Schulverwaltungsamt
Schulverwaltungsamt
Haupt- und Personalamt
Rechtsamt, Amtsleiter
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Gäste:
Herr Asper
Herr Hänsel
Frau Schoffer
Herr Baumgarten
Herr Winzer
Herr Dietze
Herr Salzmann

Schulleiterbeirat
Kreiselternrat Dresden
Kreiselternrat Dresden
Kreissportbund Dresden
Sächsische Zeitung
Handball Dresden
Stadtschülerrat Dresden

3/11

Schriftführer/-in:
Herr Czech

Rechtsamt

4/11

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Transparente Hallenzeitvergabe unter sportstrategischen und bedarfsgerechten Gesichtspunkten sicherstellen

A0784/13
beschließend

Nicht öffentlich
3

Besetzung der Stelle Amtsleiter/Amtsleiterin des Sozialamtes

4

Beförderung von Beamten

5

Gesamtsanierung und Erweiterung der 89. Grundschule, Sosaer
Straße 10 in 01257 Dresden

V2588/13
beratend

6

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Erstattung der
notwendigen Schülerbeförderungskosten (Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung)

V2613/13
beratend

7

Bürgerbeteiligung stärken – Einrichtung einer Plattform für EPetitionen auf der Stadt-Website

8

Schulinvestitionen sichern - Vergabeverfahren verbessern, Projektsteuerung verbessern

9

Einführung der Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet
Dresdens

10

Informationen/Sonstiges

V2615/13
beratend
(federführend)

V2648/13
beschließend

A0722/13
beratend
(federführend)

A0765/13
beratend

A0772/13
beratend
(federführend)

5/11

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Lehmann begrüßt die Mitglieder und anwesenden Gäste zum öffentlichen Teil der 80. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit. Er leitet die heutige Sitzung.
Die Einladung ist frist- und formgerecht ergangen, der Ausschuss ist beschlussfähig.
Folgende Rederechte werden beantragt:
-

durch Herrn Stadtradt Zastrow für Herrn Dieze (Vorsitzender des Handballspielvereins Dresden), der Antrag werde durch Frau Stadträtin Lässig eingebracht
durch Frau Stadträtin Fischer für Herrn Baumgarten (Kreissportbund Dresden)
durch Frau Stadträtin Thomas für Herrn Asper, den Kreiseltern- und Stadtschülerrat

Gegen diese Anträge gibt es keinen Widerspruch.

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Bürgermeister Lehmann gibt die in der letzten Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit am 25. November 2013 gefassten Beschlüsse zur
Beförderung des Abteilungsleiters Immissionsschutz- und Abfallbehörde im Umweltamt und
der Beförderung des Fachbereichsleiters Beteiligungsmanagement in der Stadtkämmerei
bekannt.

2

Transparente Hallenzeitvergabe unter sportstrategischen und
bedarfsgerechten Gesichtspunkten sicherstellen

A0784/13
beschließend

Frau Stadträtin Lässig bringt den Antrag ein und begründet ihn.
Herr Bürgermeister Lehmann erklärt, dass der Lenkungskreis auf einem Beschluss des
Stadtrates mit einer genauen Bezifferung und Benennung der Mitglieder beruhe und somit
legitim sei. Des Weiteren informiert er über zwei Gesprächsrunden bei ihm. Dabei seien folgende drei Punkte genannt worden:
1. Bestimmung einer Richtzeit
2. Schulleiter und Vereinsvorsitzende sollen vor Schuljahresbeginn persönlich in Dialog
treten
3. Darstellung, wie Gerätenutzung und Ausstattung von Schulsporthallen an Vereine
übergeben werden könne
Die Quintessenz daraus wäre die Forderung einer klaren Verfahrensaufstellung zur Hallenzeitvergabe. Er schlägt eine Formulierungsergänzung im Punkt 5 des Beschlussvorschlages
vor - „und des Bildungs- und Erziehungsauftrages der Dresdner Bildungseinrichtungen“.
Frau Stadträtin Thomas interessiert, wie sich die Belegungszeiten der städtischen Sporthallen sowohl durch Schulen als auch Sportvereine gestalten.

6/11

Herr Schmidtgen erläutert, dass man grundsätzlich vom Bildungs- und Erziehungsauftrag
ausgehe, welcher schulgesetzlich definiert wäre. In den Stundentafeln der einzelnen Schularten würde klar geregelt, welcher Unterricht abzubilden sei. Bei den Ganztagesangeboten
(GTA) wäre die Schule in der Art der Gestaltung freier. Bei den Analysen der Belegungspläne
seien einige Muster aufgefallen. Keine Grundschule habe nach 16 Uhr Unterricht. GTA an
Grundschulen würden ungefähr 10 Prozent der Zeit zwischen 16 und 17 Uhr belegen. Weiterhin habe man an Oberschulen das Problem, dass sich der Unterricht bis nach 17 Uhr gestalte. An Gymnasien, insbesondere bei der Sekundarstufe II, müsse der Unterricht deutlich
in den späten Nachmittag verlegt werden. Darüber hinaus bestünde auch noch das Problem
der Gastlehrerorganisation.
Herr Asper ergänzt, dass an der Planung einer Unterrichtsstunde sieben bis acht Probleme
hingen. Kein Schulleiter plane leichtfertig Unterricht nach 17 Uhr. Die GTA in Sachsen hätten
eine hohe bildungspolitische Priorität. Bereits jetzt wäre es für vielzügige Schulen schwierig,
sportliche GTA zu planen, da die Kapazität nicht reiche. Diese Angebote seien bei den Schülern nicht nur sehr beliebt, sondern auch sehr wichtig. Es handele sich um niedrigschwellige
Angebote, welche auch bewegungsferne Kinder erreichen würden und keine Wettkampfstruktur hätten. Die Einführung fester Nutzungszeiten löse das Problem keineswegs. Bei Nutzung
nach 17 Uhr müsse man auch jetzt schon begründen. Alle würden sich eine stärkere Kooperation zwischen Schulen und Vereinen wünschen.
Herr Stadtrat Matthis fragt sich, worin überhaupt der Konflikt bestehe.
Herr Asper antwortet, dass er in der Einführung der starren Zeiten läge und man nicht miteinander spreche.
Herr Bürgermeister Lehmann fügt an, dass sich die Diskussion aus der Absolutheit der verlangten Schulnutzung wochentags bis 16 Uhr an Grundschulen und 17 Uhr an den anderen
Schulen, entwickelt habe.
Herr Stadtrat Matthis weist darauf hin, dass Konsens gewesen sei, dass Schulen selbstverständlich auch nach 16 Uhr, mit Begründung, die Hallen nutzen könnten.
Der eigentliche Problempunkt wäre das GTA, entgegnet Herr Bürgermeister Lehmann. Der
reguläre pflichtige Sportunterricht würde nicht bedrängt.
Herr Hänsel legt die Sicht des Kreiselternrates dar und schließt sich gleichzeitig Herrn Asper
an. Schulen und GTA müssten Vorrang haben. Es müsse versucht werden die Probleme
durch eine verstärkte Kooperation zu lösen. Man habe eine Abfrage an den Schulen gestartet. Dabei seien etwa 20 Konfliktfälle benannt worden.
Herr Dieze bedankt sich für das Rederecht. Er kenne die Hallenproblematik, da er seit 1991
Vorsitzender des Handballspielvereins Dresden sei. Er wolle dafür sensibilisieren, dass man
von denselben Betroffenen spreche - Kindern in der Schule, welche gleichzeitig im Verein
tätig seien. Er habe das Problem, dass niemand Kinder abends quer durch die Stadt schicken wolle. Bereits 2010 habe er auf dieses Problem aufmerksam gemacht. Seitdem hätten
sich die Trainingszeiten fortlaufend reduziert. Es gäbe zu viele Kinder für zu wenig Hallenplatz. Mit 35 Kindern in Einfeldhallen werde man nicht zielstrebig trainieren können. In den
1990´er Jahren habe man sehr gut mit den Schulen zusammengearbeitet. Auch könne man
sich durchaus Hallen teilen, jedoch nicht im Leistungsbereich.
Herr Bürgermeister Lehmann merkt an, dass es seitdem einen großen Zuwachs an Sporthallen gegeben hätte, allerdings auch an Nachfrage.
Herr Baumgarten vertritt die Dachorganisation der Dresdner Sportvereine. Man spreche mit
dem Schulverwaltungsamt, dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden und dem zuständigen

7/11

Bürgermeister. Dies habe allerdings zu keiner wesentlichen Veränderung geführt. Folgende
drei Schwerpunkte sollten aus seiner Sicht geklärt werden:
-

zeitliche Nutzung der Hallen
Gerätenutzung durch Vereine und Geräteausstattung der Hallen
Zeitpunkt, an dem Verein weiß, dass er Hallen nutzen kann

Bei Beschlussfassung sei man davon ausgegangen, dass es eine Zeitfestschreibung gäbe.
Dazu habe man andere Kommunen verglichen. Viele würden auf feste Zeiten abstellen. Es
wäre nicht klar, wen man an einer Grundschule nach 16 Uhr noch erziehen wolle. Dies sei
nicht sinnvoll. Er bitte um Sollzeiten. Der Unterricht habe trotzdem allerhöchste Priorität. Man
wolle die Beweislast umkehren. Es sollten keine GTA mit dem Ergebnis geplant werden, dass
die selben Kinder dadurch vom Vereinsbetrieb ausgeschlossen würden.
Herr Bürgermeister Lehmann bittet darum, keine Kritikpunkte/Anmerkungen zu wiederholen.
Frau Stadträtin Thomas verdeutlicht, dass die direkte Kommunikation zwischen Schulen,
Vereinen und dem Kreissportbund verbessert werden müsse. Ihr Vorschlag sei, dass ein
Schulleiter den Kreissportbund einlade und zeige, wie die Unterrichtsplanung ablaufe. Das
Grundproblem wären fehlende Hallenkapazitäten. Sie frage sich, ob es keine Kooperation
zwischen den Vereinen und den GTA gäbe. Ihres Wissens werden die Geräte aus Mitteln der
Schulverwaltung bezahlt.
Frau Stadträtin Thomas bemängelt die Auseinandersetzung mit diesem Thema im Ausschuss. Zur Sitzung des Betriebsausschusses für Sportstätten und Bäder hätten Vertreter
des Kreiselternrates auf dem Gang gesessen, welche persönlich begrüßt worden seien.
Herr Bürgermeister Lehmann dementiert dies. Er lasse niemanden vor der Tür sitzen, wenn
es einen Antrag zur Anhörung gäbe. Er habe es schlicht weg nicht gewusst.
Frau Stadträtin Lässig widerspricht ebenfalls. Er habe gesagt, dass sich der Kreiselternrat
angemeldet habe. Keiner wäre persönlich begrüßt worden.
Herr Stadtrat Donhauser stimmt Herrn Bürgermeister Lehmann hinsichtlich der Kommunikationsprobleme zu. Er möchte wissen, ob man als Stadtrat noch ein Mitspracherecht habe,
wenn der Beschluss heute gefasst werde.
Herr Bürgermeister Lehmann antwortet, dass dem Antrag zufolge die verwaltungsinternen
Dienstvorschriften angepasst würden. Diese würden nicht vom Stadtrat beschlossen. Eine
Regelung oder Verfahrensweise ginge ebenfalls nicht über den Stadtrat. Allerdings könne
man diese im Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit vorstellen. Kämen dann Hinweise oder Einwände, könne man diese beachten. Es handele sich nicht um
eine Satzung.
Herr Stadtrat Donhauser merkt an, dass ohne die Mitsprache möglicherweise keine GTA
nach 17 Uhr mehr stattfänden. Das wolle er nicht.
Herrn Stadtrat Bertram interessiert, von welcher Gesprächsgrundlage bei der Diskussion
ausgegangen werde, ob allen Vertretern außerhalb der Stadtverwaltung die Beschlussempfehlung des Betriebsausschusses für Sportstätten und Bäder bekannt sei und wie die Meinung dazu wäre. Desweiteren möchte er wissen, ob es in den GTA auch Schüler anderer
Schulen gäbe.
Herr Salzmann spricht als Betroffener ebenfalls davon, dass man eine Kooperation zwischen
den Vereinen und den Schulen schaffen müsse. Das Problem seien die fehlenden Kapazitäten, welche nicht durch starre Zeiten zu regeln wären. Er selbst habe bis nach 17 Uhr Unter-

8/11
richt und wisse, dass seine Sporthalle davor nie frei sei. Er unterstütze den Elternrat hinsichtlich der Schaffung einer Schlichtungsstelle. Schulsport müsse in Verbindung mit Freizeitsport
stattfinden können.
Es gäbe Kooperationen in denen man GTA auch über die Schule hinaus einbinden könne,
erklärt Herr Bürgermeister Lehmann. Jedoch wäre es versicherungstechnisch sehr schwierig geregelt. Natürlich habe man die Beschlussempfehlung nicht verteilt. Allerdings sei es
umfassend kommuniziert worden.
Herr Asper ergänzt die Zielgruppenfrage als Konfliktpunkt. Man wolle niedrigschwellige Angebote schaffen. Dabei müsse man mit den Vereinen übereinkommen.
Herr Bürgermeister Lehmann gibt zu bedenken, dass man Angebote schaffen wolle, welche durchaus in Sportrichtungen gingen, aber niedrigschwellig angesiedelt wären.
Herr Stadtrat Kluger ist der Meinung, dass es gar keine Probleme geben dürfe. In den
1990´er Jahren habe es einen Stadtratsbeschluss gegeben. Dabei sei bei jeder Schulschließung die Turnhalle zu erhalten und weiter zu betreiben. Auch habe man eine deutlich niedrigere Schülerzahl als damals und einen deutlichen Kapazitätsaufwuchs der Hallen. Die Zahl
der Vereinsmitglieder wäre von 75 000 auf 85 000 gewachsen. Er sehe das Problem in der
Beachtung des Stadtratsbeschlusses und der Konkurrenz von GTA und Vereinssport. Er halte den Antrag für richtig und das geforderte Vergabesystem für wichtig, da es sich um eine
faire, ehrliche und transparente Vergabe handele. An seiner Schule ende der Sportunterricht
um 15.35 Uhr. Die Halle werde somit ab 16 Uhr als frei gemeldet, jedoch tatsächlich erst ab
17 Uhr genutzt. Er wisse nicht, was das Problem der Nutzung zwischen 16 und 17 Uhr sei. Er
glaube, der Vereinssport habe gegenüber der GTA deutliche Abstriche machen müssen. Eine
ideale Lösung kenne auch er noch nicht. Positive Beispiele im Zusammenspiel von GTA und
Vereinen solle man an die Öffentlichkeit tragen.
Frau Stadträtin Apel erinnert an die frühere Bedeutung der GTA. Diese bestand darin, den
Tagesablauf zu rhythmisieren und nicht nach 16 Uhr noch Sportangebote zu schaffen. Das
niedrigschwellige Angebot solle man ebenfalls nicht nach 16 Uhr schaffen, denn auch da kämen diese Zielgruppen nicht. Praktisch betreibe man GTA indem man die früheren AG’s einfach unter GTA abrechne. 17 Uhr habe keine Schule mehr statt zu finden. Von Schulleitern/innen werde eine kommunikative Problemlösung erwartet. Sie beantragt die Ergänzung, welche von Bürgermeister Lehmann vorgeschlagen wurde - „und des Bildungs- und Erziehungsauftrages der Dresdner Bildungseinrichtungen.“.
Frau Stadträtin Lässig stimmt den beiden letzten Rednern zu und merkt an, dass nicht alle
über GTA Sport betreiben könnten. Es könne nicht sein, dass eine Hallenzeit lediglich von
einzelnen Schülern genutzt würde. Bei Recherchen habe sie herausgefunden, dass die
Volkshochschule (VHS) als Bildungsangebot vor dem Vereinssport stehe. Das solle man ändern.
Sie übernimmt den Antrag von Frau Stadträtin Apel als Einreicher. Es muss nicht abgestimmt
werden.
Herr Schmidtgen informiert, dass die VHS ein gewachsenes Bildungsangebot im Bereich
Gesundheit habe. Es gäbe zwei Semesterprogramme, die sehr zeitig veröffentlicht werden
müssten. Deshalb müsse man die Zusagen bereits vor Mai für das Herbstsemester geben.
Herr Bürgermeister Lehmann habe dieses Problem angesprochen, sodass keine Vereine
durch VHS-Angebote verdrängt würden.

Frau Stadträtin Haase möchte den Antrag aufgrund von unkonkreten Aussagen vertagen.
Sie könne dem Beschluss des Betriebsausschusses für Sportstätten und Bäder nicht zustimmen. Sie hätte gern eine Übersicht darüber, welche Schulen nach 16 bzw. 17 Uhr nicht

9/11
für den Vereinssport zugänglich seien und die Entwicklung in der Zukunft. Sie kenne ein Beispiel, in dem ein Verein eine ehemalige Schulsporthalle gekauft habe und dann die Kita, welche sich nebenan befand, plötzlich nicht mehr in die Halle durfte. Sie beantragt eine 4 minütige Auszeit.
Herr Bürgermeister Lehmann führt aus, dass die Zukunftsprognose schwierig sei, da die
Entwicklung bei Vereinen deutlich ins Wachstum gerichtet wäre. Die Übernahme einer Halle,
begründe ein maßgebliches Interesse des Vereines zur Vermietung der Zeiten, welche er
nicht nutze.
Herr Stadtrat Bertram fragt, ob die Möglichkeit bestünde, in der Beschlussempfehlung des
Betriebsausschusses für Sportstätten und Bäder nach dem Datum „zur Beschlussfassung im
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit“ einzufügen.
In diesem Falle wäre das Konzept allerdings nicht am 30. März 2014 beschlossen, wirft Herr
Bürgermeister Lehmann ein. Er empfehle, es so stehen zu lassen und nicht in den Satzungscharakter zu heben. Dieses Konzept solle für das nächste Schuljahr gelten.
Frau Stadträtin Thomas verweist darauf, dass Schulleiter/-innen erst am Anfang des Schuljahres wüssten, wie viele Lehrer zur Verfügung stünden und wie die Unterrichtsplanung möglich wäre. Es sei unrealistisch zu glauben, dass die Schulleiter/-innen bereits am Schuljahresende wüssten, wie der Unterricht geplant werde.
Herr Stadtrat Fischer möchte wissen, ob der elektronische Übersichtsplan und das Bedarfsanmeldesystem bis zum nächsten Schuljahr realisierbar seien.
Frau Straube merkt an, dass sich das System bereits in der Testphase befände und ab März
konkret getestet werde.
Herr Stadtrat Kluger bringt eine Gegenrede an. Die Vertagung sei aufgrund der vielen Diskussionen und Einbeziehung der Vertreter außerhalb der Stadtverwaltung überflüssig, da das
Thema klar sei.
Der Antrag auf Vertagung von Frau Stadträtin Haase wird durch Herrn Bürgermeister Lehmann zur Abstimmung gebracht.
Abstimmung: 2 Ja

9 Nein

0 Enthaltungen

Ablehnung

Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit wird in die von Frau
Stadträtin Haase beantragte Auszeit entlassen.
Nach der Auszeit beantragt Herr Stadtrat Bertram die Änderung „Das Konzept ist dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit bis zum 30. März 2014 zur Beschlussfassung vorzulegen.“.
Herr Bürgermeister Lehmann wirft ein, dass dieser Termin nicht haltbar sei.
Daraufhin fragt Herr Stadtrat Matthis wie lange der Ablauf nach dem 30. März 2014 dauere.
Herr Bürgermeister Lehmann spricht von zwei bis drei Wochen.
Herr Stadtrat Bertram ändert sein zuvor genanntes Datum auf den 28. April 2014.

Der Änderungsantrag „Das Konzept ist dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung
und Sicherheit bis zum 28. April 2014 zur Beschlussfassung vorzulegen.“ wird zur Abstimmung gebracht. Vorher ist das Konzept dem Ausschuss für Sportstätten und Bäder zur Stel-

10/11
lungnahme vorzulegen, somit ist dieser beratend tätig, der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit beschließend.
Abstimmung: 10 Ja 1 Nein

0 Enthaltungen

Zustimmung

Frau Stadträtin Thomas stellt einen Ergänzungsantrag zu Punkt 1: „sowie unter Beachtung
der Vorschläge des Schulleiterbeirates des Lenkungsausschusses vom 10. Januar 2014“.
Herr Stadtrat Zastrow fragt, was der Schulleiterbeirat sei.
Herr Bürgermeister Lehmann erklärt, es handele sich um ein Gremium, welches das
Schulverwaltungsamt berate.
Herr Schmidtgen fügt hinzu, dass er sich aus zwei bis drei Schulleitern jeder Schulart zusammen setze. Er werde vom Schulverwaltungsamt um Mitarbeit gebeten. Es handele sich
um ein informelles Arbeitsgremium ohne Wahlhandlung. Beratungsgegenstände wären
Lehrmittelfreiheit, Schulnetzplanung und andere Themen.
Herr Stadtrat Matthis hält eine Gegenrede zum Antrag von Frau Stadträtin Thomas. Er halte
es für problematisch, dass ein Dokument aufgenommen werde, das nicht vorliege. Für die
Kenntnis über die Anforderungen des Kreissportbundes habe genügend Zeit bestanden.
Der Antrag von Frau Stadträtin Thomas wird durch den Vorsitzenden zur Abstimmung gebracht.
Abstimmung: 3 Ja

6 Nein

2 Enthaltungen

Ablehnung

Herr Bürgermeister Lehman tritt in die Abstimmung des geänderten Beschlusses des Betriebsausschusses für Sportstätten und Bäder ein. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein transparentes Vergabekonzept für die Hallenzeiten der städtischen Sporthallen, sowohl für Trainings- als auch für Wettkampfzeiten gemäß
der Sportförderrichtlinie Punkt 5.1.2.4, mit folgenden sportstrategischen und bedarfsgerechten Schwerpunkten zu erarbeiten und entsprechende verwaltungsinterne Dienstvorschriften
anzupassen:
1. Beachtung der Anforderungen des Kreissportbundes vom April 2013 und des Bildungsund Erziehungsauftrages der Dresdner Bildungseinrichtungen.
2. Beachtung der Spezifik der verschiedenen Sportarten – bspw. müssen Volleyballvereine
bevorzugt in Hallen mit entsprechender Hallenhöhe trainieren und ihre Wettkämpfe austragen;
3. Einführung eines elektronischen Übersichtsplanes und Bedarfsanmeldesystems für die
Vereine;

Das Konzept ist dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit bis zum
28. April 2014 zur Beschlussfassung vorzulegen.

Die Kapazitäten freier Träger und privater Anbieter sind zu prüfen und sollen aktiv einbezogen werden.

11/11
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 1 Enthaltung 1

Winfried Lehmann
Vorsitzender

Matti Czech
Schriftführer

Margit Haase
Stadträtin

Detlef Kluger
Stadtrat

