LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Langebrück Vorlage Nr.: V1829/12
Datum:

14. Januar 2014

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/061/2014)
über:
Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1.
Januar 1999
hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht zum Entwurf des Flächennutzungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
Beschluss:
Der Ortschaftsrat stimmt der Offenlage des Entwurfes des FNP mit nachfolgend geforderten
Änderungen zu:
1.

Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, dem Stadtrat den Landschaftsplan mit
dem gebotenen zeitlichen Vorlauf vor dem Flächennutzungsplan zur Beratung
zuzuleiten. Der LP ist die ökologische Grundlage für den FNP; die Ziele des LP
sind - so die gesetzliche Vorgabe - soweit geeignet, in den FNP zu übernehmen
und Abweichungen zu begründen. Die parallele Befassung in den Gremien macht
die getroffenen Abwägungen nicht mehr nachvollziehbar.

2.

Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, dass eine einheitliche Maßstäblichkeit
der Pläne LP und FNP vor einer abschießenden Beratung hergestellt wird.

3.

Rücknahme der Ausweisung der Gewerbegebietsfläche am Lösigberg entsprechend
der reduzierten Fläche der Erweiterung Micro-Epsilon Optronic.

4.

Ausweisung einer einreihigen Bebbauung nördlich der Dresdner Straße zwischen
Bereich Braugraben und Haus-NR: 48 als gemischte Wohnbaufläche.

Abstimmung:

9 Ja-Stimmen

Christian Hartmann
Vorsitzender

