Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 49. Sitzung des Ortsbeirates Neustadt (OBR Neu/049/2014)
am Montag, 13. Januar 2014,

17:30 Uhr

im Ortsamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/8

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:55 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
André Barth
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Gerlinde Meyer
Mitglied Liste CDU
Lutz Barthel
Jörg Logé
Mitglied Liste DIE LINKE
Thomas Grundmann
Kristin Hofmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Marco Joneleit
Johannes Lichdi
Valentin Lippmann
Ulla Wacker
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Christoph Meyer
Johanna Thoelke
Mitglied Liste FDP
Benita Horst
Mitglied Liste Freie Bürger
Christian Hille
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Stellvertretende Mitglieder
Hedda Adam

Vertretung für Frau Petra Nikolov

Abwesend:
Anna-Catharina Mueller
Verwaltung:
Frau Heckmann
Herr Fücker

Stadtplanungsamt
Schulverwaltungsamt

Gäste:
Herr Simmel
Herr Neu
Frau Werner

Simmel AG Chemnitz
NBHG - ARCHITEKTEN GbR
STESAD GmbH

Schriftführer/-in:
Frau Lack

3/8

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Einkaufs- und Geschäftshaus am Albertplatz - Informationen zum
Arbeits- und Planungsstand

2

Gymnasium Dreikönigsschule - Information des Schulverwaltungsamtes zu den Baumaßnahmen

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Einrichtung von Fahrradabstellanlagen an Bahnhöfen und S-BahnHaltepunkten

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

A0811/13
beratend

öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates sowie die Gäste zur 49. Sitzung. Die
Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Es sind 14 von 15 Ortsbeiräten anwesend, sodass
die Beschlussfähigkeit gewährleistet ist. Zur Tagesordnung gibt es keine Änderungsanträge.
Für die Protokollunterzeichnung werden Herr Hille und Frau Adam vorgeschlagen. Herrn
Grundmann und Frau Wacker gratuliert der Vorsitzende nachträglich zum Geburtstag.
1

Einkaufs- und Geschäftshaus am Albertplatz - Informationen
zum Arbeits- und Planungsstand

Frau Heckmann informiert rückblickend, dass im Juli 2010 der Aufstellungsbeschluss für den
vorhabenbezogenen Bebauungsplan gefasst worden sei. Es folgte die Übergabe des Projektes an die Simmel AG Chemnitz im September 2012. Der Satzungsbeschluss vom
18.10.2012 trat am 29.11.2012 in Kraft. Im November 2013 habe man sich nach einem Gestaltungswettbewerb für die Entwürfe des Architektenbüros hänel-furkert-architekten entschieden.
Herr Simmel sagt, dass alle Genehmigungen, bis auf die wasserrechtliche Genehmigung,
nun vorlägen. Erste Baggerarbeiten und vorbereitende Arbeiten seien bereits durchgeführt
worden.
Anhand einer Präsentation stellt Herr Simmel nun das Vorhaben vor und geht dabei auf folgende Punkte ein:
- Fassade der kubischen Baukörper mit einer mineralischen Oberfläche
-

Haupteingang Antonstraße mit Platzcharakter und Außengastronomie

-

Großer Edeka-Frische-Markt (ca. 3.100 m2) Erdgeschoss

-

Obergeschoss mit Rossmann, Medimax, Aldi (je ca. 700-800 m2) und einige kleinere Läden

-

Erdgeschoss mit Bäckerei und einem Gewürzladen von Alfons Schuhbeck

-

Die oberen Etagen des Hochhauses sind für Büros oder Arztpraxen geeignet. Mieter seien jedoch noch nicht gefunden.

4/8
Speziell zum Edeka-Frische-Markt führt Herr Simmel aus, dass kein Billigmarkt entstehen
werde. Er zeigt den Ortsbeiräten die Entwürfe der künftigen Einrichtung. Edeka stehe für
hochwertige Lebensmittel. Der Kunde solle sich Wohlfühlen und Einkaufen als Genuss erleben. Dem entsprechend werde auch der Markt gestaltet.
Herr Simmel beantwortet die Nachfragen der Ortsbeiräte zum Vorhaben wie folgt:
- Es wird aufgrund denkmalschutzrechtlicher Bedenken keine Fotovoltaikanlagen
auf dem Dach geben. Das Dach werde begrünt und man plane dort eine Bienenzucht. Der Honig könne dann im Edeka-Markt verkauft werden. Das Dach werde
nicht öffentlich zugänglich sein, stehe jedoch zur Pausengestaltung der Mitarbeiter
zur Verfügung.
- Für das Brunnenhaus des artesischen Brunnens werde man die Fassade an dieser Stelle öffnen und das Brunnenhaus in seiner jetzigen Form integrieren. Die
Brunnentechnik werde man beim Bau absichern, dies werde auch wissenschaftlich begleitet.
- Eine grüne Fassade wurde aus Gründen der Pflege und Ansicht verworfen. Mehrere Ortsbeiräte hätten sich mehr Fantasie bei der Fassadengestaltung gewünscht. Man habe sich aber für eine Lamellenform aus Kunstwerksteinen in einem warmen Cremeton entschieden.
- Parkplätze entstehen nur in der öffentlichen Tiefgarage. Man plane 350-400 Stellplätze. Die Ein- und Ausfahrt ist 24 h möglich. Die Ausfahrt zur Antonstraße wird
nach 22 Uhr aber aus Lärmschutzgründen geschlossen. Die Stellplätze werden
nicht mit Stellplatzablösegebühren finanziert. Der Markt errichte die Anzahl an
Stellplätzen die er benötige.
- Es entstehen ca. 140 Fahrradabstellplätze, 40 - 50 davon für Fahrräder mit Anhänger, welche man versuche oberirdisch, überdacht und begrünt anzuordnen.
- Im Eingangsbereich entstehen zwei Hochbeete mit je 3 Bäumen. Herr Lichdi gibt
zu bedenken, dass in einem Hochbeet Bäume nicht wurzeln können.
- Energetisch wird das Vorhaben durch Fernwärme erschlossen. Moderne Kühltechnik werde für Wärmerückgewinnung sorgen.
- Es gibt zwei Baugenehmigungen, eine für die Sanierung des Hochhauses und eine für den Neubau. Sie sind aber beide aneinander gekoppelt, da ein gemeinsamer Erschließungsplan existiere. Mit der Sanierung des Hochhauses wolle man im
April beginnen. Mit der Fertigstellung plane man im Herbst 2014.
- Von Frau Hofmann wird nachgefragt, ob Herr Simmel grob sanierte Räume im
Hochhaus für die Kreativwirtschaft in der Neustadt bereitstellen könne. Herr Simmel sagt, dass eine vollständige Sanierung erfolgen werde. Die Räumlichkeiten
werde man dann zu marktüblichen Preisen vermieten. Bei Interesse könne man
sich per Mail an ihn wenden.
Es gibt Rederecht für einen Publikumsbeitrag von Frau Mehlhorn. Sie sagt, dass das Vorhaben großen negativen Einfluss auf ansässige Gewerbetreibende habe. Sie fragt, ob Herr
Simmel diesbezüglich Zuschriften von Gewerbetreibenden erhalten habe. Frau Mehlhorn
führt weiterhin aus, dass durch die große Anzahl von Stellplätzen eine erhebliche Erhöhung
des Verkehrsaufkommens entstehe. Ungünstig sei dabei auch die Ausfahrt über hochfrequentierte Gehwege. Herr Simmel sagt, dass er 2 oder 3 Zuschriften von Gewerbetreibenden
bekommen habe. Im vergangenen Jahr fand auch eine Versammlung mit den Gewerbetreibenden statt, bei der das Projekt vorstellt wurde und man Anregungen und Beschwerden
entgegengenommen habe, welche abgewogen worden. Zum Verkehrsaufkommen sagt Herr
Simmel, dass die Plätze auch durch ansässige Mieter genutzt werden, so dass kein stündlicher Komplettwechsel erfolge. Die Ausfahrten über die Gehwege werden über Ampelanlagen
gesichert geregelt.

5/8
2

Gymnasium Dreikönigsschule - Information des Schulverwaltungsamtes zu den Baumaßnahmen

Herr Fücker sagt, dass eine Entwicklungsstudie für das Gymnasium durchgeführt worden
sei, da der Schulnetzplan perspektivisch eine höhere Zügigkeit von 4,5 Zügen vorsehe. Dringend benötige die Schule neben einer neuen Schulsporthalle auch einen neuen Speiseraum.
Die Planungen wurden sowohl mit der Schule als auch mit den Schülern und Eltern abgestimmt. Der Baubeginn für die Schulsporthalle ist für März 2014 vorgesehen.
Frau Werner und Herr Neu stellen das erarbeitete Entwicklungskonzept anhand einer Präsentation vor. Die bauliche Situation der Gebäude sei schlecht. Den schlechtesten Zustand
weise das Hauptgebäude an der Louisenstraße auf. Für den Neubau des Speiseraums habe
man sich nach Abwägung aller Varianten für einen halbgeschossig eingegrabenen Anbau an
das Kellergeschoss des Haupthauses entschieden, da diese Variante eine gute Ausnutzung
und Gliederung des Schulhofes ermöglicht. Weiterhin stellt Frau Werner das neu erarbeitete
Raumkonzept für alle Gebäude kurz vor. Die Sanierung der Schule wolle man in vier Bauabschnitte gliedern:
Bauabschnitt 0: Neubau der Turnhalle (Baubeginn 2014)
Bauabschnitt 1: Sanierung Haus C (Innenhofgebäude) Vorbereitung ab 2014, Baubeginn 2015) - Freizug durch Schule ohne Auslagerung
Bauabschnitt 2: Sanierung Haus A (Louisenstraße) inkl. Neubau Speiseraum (Vorbereitung ab 2014, Baubeginn 2016) - Auslagerung einzelner Klassenzimmer)
Bauabschnitt 3: Sanierung Haus B (Rothenburger Straße) in Abhängigkeit der Finanzierbarkeit
Schwerpunkte der Diskussion:
Neben den Anfragen der Ortsbeiräte werden auch Nachfragen der Elternschaft aus dem Publikum behandelt. Als Elternvertreter sind Herr Eberhardt, Frau Schwarz und Frau Schroff anwesend, die vom Ortsbeirat Rederecht erhalten haben.
-

-

Auf die Nachfrage von Herrn Lippmann zur Barrierefreiheit sagt Herr Fücker, dass lediglich Haus A (Louisenstraße) barriefrei ausgebaut werde. Man habe sich in einem
langen Abwägungsprozess dafür entschieden, da zum einen durch den Einbau von
Fahrstühlen in die Häuser B und C viele Klassenzimmer wegfallen würden, so dass
eine 4,5-Zügigkeit nicht mehr gewährleistet wäre und da die Wege für Rollstuhlfahrer
in der Schule durch die drei Gebäude sowieso unzumutbar lang wären. Die Schule
wäre als einziges Gymnasium in Dresden somit für Rollstuhlfahrer nicht nutzbar. Ein
Verbindungsbau wurde auf Grund erheblicher Mehrkosten und der Zerstückelung des
Schulhofes ausgeschlossen.
Das Raumkonzept sei noch in der Anordnung von Kabinetten diskutier- und veränderbar.
Die Schule wünscht sich für den Bau eine Komplettauslagerung, da eine Teilauslagerung eine erhebliche Schwierigkeit für die Schule darstelle. Mit Leistungsabfällen und
Lehrerausfall sei zu rechnen. Herr Fücker erklärt, dass es kein Auslagerungsobjekt in
dieser Größenordnung gebe. Objekte für Teilauslagerungen seien vorhanden, für die
auch Auslagerungspläne existieren. Andere Gymnasien wurden auch unter Teilauslagerung saniert. Man ist sich der Probleme eines solchen Bauablaufes bewusst bittet
aber um Verständnis. Man werde lärm- und staubintensive Arbeiten in den Ferien und
an Unterrichtstagen nach 14 Uhr durchführen um die Belastungen so gering wie möglich zu halten. Herr Fücker gibt auch zu bedenken, dass Baufortschritte nur in Abhängigkeit der Finanzierung erfolgen können. Die Kosten für alle Vorhaben belaufen sich
auf rund 11 Mio. Euro. 2,2 Mio. Euro sind momentan im Haushalt eingestellt. Der Vorschlag der Elternschaft, eine Komplettauslagerung in eine neu, zentral zu errichtenden „Containerschule“ zur realisieren wurde verworfen, da die Kosten dafür immens
seien, es keinen geeignete Standort gebe und auch die Planung und der Bau einer
solchen Containerlösung lange Zeit in Anspruch nehmen würden.

6/8
-

-

-

-

Herr Jonas (Schulleiter) wird von den Ortsbeiräten nach seiner Meinung gefragt. Herr
Jonas sagt, dass man mit den Planungen zufrieden sei, die Teilauslagerung aber
problematisch sei. Er sagt aber, dass jede Verbesserung besser sei als der jetzige
Zustand.
Zum Raumkonzept gibt es auch Nachfragen aus der Elternschaft. Herr Eberhardt formuliert den Wunsch nach einer Aula. Frau Schwarz ergänzt, dass die Sporthalle nur
2-zügig geplant, damit auch durch Vereine ausgelastet sei und somit für Veranstaltungen schlecht nutzbar sei. Herr Fücker sagt, dass die Sporthalle als Veranstaltungsraum für 700 Personen ertüchtigt werde. Für kleinere Veranstaltungen könne auch der
Speiseraum genutzt werden.
Von den Eltern wird auch der Wunsch nach einer Kochküche geäußert. Herr Fücker
sagt, dass man in Dresden generell keine Kochküchen baue, da der Raum- und Finanzierungsbedarf zu groß sei.
Herr Eberhardt wird dem Schulverwaltungsamt formulierte Argumente und Anregungen der Elternvertretung übergeben. Frau Schroff bittet die Stadt um mehr Kontakt zur
Elternschaft und um schnellere und mehr Informationen.

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

3.1

Einrichtung von Fahrradabstellanlagen an Bahnhöfen und SBahn-Haltepunkten

A0811/13
beratend

Herr Lippmann stellt den Antrag vor. Das Radverkehrsaufkommen in Dresden wächst stetig.
Die Nachfrage an Abstellanlagen wird vor allem an den Fernbahnhöfen nicht mehr vom Angebot gedeckt. Folglich werden momentan alle Geländer, Bäume und ähnliches zur Abstellung genutzt. Es bedarf dringend der Errichtung neuer Fahrradabstellanlagen.
Herr Barth informiert aus Sicht des Geschäftsbereiches für Stadtentwicklung. Das Radverkehrskonzept, dessen Bestandteil auch die Bedarfsermittlung ist, wird voraussichtlich im
Frühjahr 2014 vorliegen. An beiden Fernbahnhöfen wurden bereits Standorte für Abstellanlagen geprüft. Am Schlesischen Platz kommt, auf Grund des für den Platz beschlossenen Gestaltungskonzeptes, nur der Bereich der ehemaligen Tankstelle für die Errichtung neuer Anlagen in Betracht. Der Wiener Platz unterliegt auch einem Gesamtkonzept. Aktuell werden
hier zusätzliche Abstellanlagen unterhalb der Bahnbrücke geprüft. Von mobilen Abstellanlagen wird abgesehen, da sich diese hinsichtlich Verschmutzung und Verunkrautung in der
Vergangenheit nicht bewährt haben.
Schwerpunkte der Diskussion:
- Von Herrn Logé wird auf die Problematik der Schrottfahrräder hingewiesen, die viele
Abstellanlagen blockieren. Herr Barth sagt, dass im vergangenen Jahr Entsorgungsaktionen, ähnlich der Entsorgung von Autowracks mit orangenen Zetteln, durch das
Straßen- und Tiefbauamt durchgeführt worden, welche auch in diesem Jahr fortgesetzt werden.
- Herr Krampe vom ADFC Dresden e. V. erhält vom Ortsbeirat Rederecht. Er sagt, dass
auch Räume in den Bahnhöfen für Abstellanlagen eingerichtet werden können. Vorgespräche mit der DB gab es bereits. Er bittet die Stadt diesbezüglich auf die DB zuzugehen.
- Frau Horst bittet um Prüfung, ob sich mobile Abstellanalgen nicht doch mit dem Gestaltungskonzept vereinbaren lassen.
Beschlussempfehlung A0811/13 OBR Neu 13.01.2014
Der Ortsbeirat Neustadt stimmt dem Antrag einstimmig zu.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

7/8
4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Informationen des Vorsitzenden/Beantwortung von Anfragen:
In Beantwortung der Anfrage von Herrn Joneleit zu eventuellen Planänderungen bei der
Neugestaltung des Martin-Luther-Platzes wird den Ortsbeiräten das Antwortschreiben des
Stadtplanungsamtes ausgehändigt. Herr Joneleit bittet noch um Nachreichung eines aktuellen Planes.
In Beantwortung der Anfrage von Herrn Hille zur Parkraumbewirtschaftung Äußere Neustadt
wird den Ortsbeiräten das Antwortschreiben des Geschäftsbereiches für Stadtentwicklung
ausgereicht.
Zur Frage von Frau Wacker bezüglich des zerstörten Steges über die Prießnitz informiert
Herr Barth, dass es für die Errichtung dieses Steges keine Genehmigung gab. Ein Wiederaufbau bedürfe allerdings einer Genehmigung.
Den Ortsbeiräten wird die Pressemitteilung zu der am 17.01.2014, 17:00 Uhr im Kulturrathaus stattfindenden Einwohnerversammlung zur Königsbrücker Straße ausgeteilt.
Der Flyer der Messe „Karriere Start 2014“ wird den Ortsbeiräten zur Information übergeben.
Für den Ortsbeirat Neustadt wurden zwei neue Stellvertreter ernannt:
- Herr Rosch, Vertreter von Herrn Barthel
- Herr Drews, Vertreter von Herrn Prof. Dr. Meyer
Herr Barth informiert über die Veröffentlichung der Weihnachtsspenden der Ortbeiräte Altstadt und Neustadt im Amtsblatt vom 19.12.2013.
Den Ortsbeiräten wird die Pressemitteilung zur Menschenkette am 13.02.2014 ausgeteilt.
Herr Barth bittet die Ortsbeiräte um Teilnahme und informiert, dass auch Ordner noch gesucht werden.
In Beantwortung der Anfrage von Herrn Mehl zu Baumfällungen auf der Stauffenbergallee
wird den Ortsbeiräten das Antwortschreiben des Umweltamtes ausgeteilt.

Anfragen und Hinweise der Ortsbeiräte:
Herrr Lichdi fragt, ob auf der Königsbrücker Str. 115 - 119 ein Schulstandort entwickelt
werde. Herr Barth sagt, dass es bislang erst eine interne Abwägung zwischen diesem Standort und dem ehemaligen Postgelände für eine 4-zügigen Mittelschule gab. Man habe sich auf
den Standort Königsbrücker Str. 115 - 119 verständigt, da die Eigentumsverhältnisse gegen
eine Entwicklung am Postgelände sprechen. Herr Lichdi wird konkrete Fragen zu dieser
Thematik noch per Mail nachreichen.
Herr Lichdi berichtet von einer ständig vermüllten Grünfläche (ca. 10 x 10m) an der
Stauffenbergalle zwischen Dammweg und Rudolf-Leonhard-Straße. Es müsse für dort eine
generelle Lösung für eine Reinigung gefunden werden. Er wird diese Anfrage per Mail nachreichen.
Herr Lippmann fragt, wann die letzten Lärmmessungen auf der Stauffenbergallee nach
Öffnung der Waldschlösschenbrücke durchgeführt worden und was für Maßnahmen die Stadt
zur Lärmreduzierung ergreifen wird. Er wird diese Anfragen per Mail nachreichen.
Herr Dr. Schulte-Wissermann stellt die Frage nach dem Status der Baugenehmigung für
das Vorhaben Hafencity und reicht diese Anfrage ausformuliert schriftlich ein.
Zur Pressemitteilung Einwohnerversammlung „Königsbrücker Straße“ sagt Herr Dr. SchulteWissermann, dass die Formulierung, Anregungen der Einwohnerversammlung im Stadtrat zu

8/8
behandeln, falsch sei, da Anregungen und Vorschläge ja erst vor der Behandlung abgewogen werden müssen. Herr Barth verweist auf § 22 Abs. 4 SächsGemO, wonach Vorschläge
und Anregungen der Einwohnerversammlung innerhalb von drei Monaten von dem zuständigen Organ der Gemeinde zu behandeln sind. Die Formulierung in der Pressemitteilung ist
demnach rechtskonform und der Stadtrat müsse entscheiden in welcher Form er die Hinweise behandeln werde.

André Barth
Vorsitzender

Andrea Lack
Schriftführerin

Christian Hille
OBR-Mitglied

Hedda Adam
OBR-Mitglied

