LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Langebrück -

Vorlage Nr.: V1286/11
Datum:

14. Januar 2014

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/061/2014)
über:
Entwurf Landschaftsplan Dresden in der Fassung vom April 2013
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt der Offenlage des Entwurfes des Landschaftsplanes
(LP) mit nachfolgenden Änderungen zu:
1.

Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, dem Stadtrat den Landschaftsplan mit
dem gebotenen zeitlichen Vorlauf vor dem Flächennutzungsplan zur Beratung
zuzuleiten. Der LP ist die ökologische Grundlage für den FNP; die Ziele des LP
sind - so die gesetzliche Vorgabe - soweit geeignet, in den FNP zu übernehmen
und Abweichungen zu begründen. Die parallele Befassung in den Gremien macht
die getroffenen Abwägungen nicht mehr nachvollziehbar.

2.

Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, den planerischen Teil des LP dem
Stadtrat zur Beratung und Bestätigung zuzuleiten. Die bloße Kenntnisnahme des
Planes widersricht den Intentionen der SächsGemO, unterläuft die gesetzliche
Vorgabe und führt letztlich dazu, dass der FNP das eigentliche Ziel, heranreifende
Konflikte zwischen Umweltbelangen und Flächenentwicklung im Vorfeld zu
entschärfen und optimale planerische Voraussetzungen für die Bauleitplanung
zu schaffen, nicht vollumfänglich erfüllen kann.

3.

Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, dass eine einheitliche Maßstäblichkeit der
Pläne LP und FNP vor einer abschießenden Beratung hergestellt wird.

4.

Überprüfung des „Besonders geschützten Biotops“ am Lösigberg hinsichtich seiner
Erforderlichkeit und die draraus resultierende Notwendigkeit einer zustätzlichen
Ausweisung eines besonders geschützen Biotops westlich der Klotzsche Str.
zwischen Brauteich und Bahngelände.

5.

Überprüfung der Biotopmaßnahmen hinsichtlich ihrer Auswirkungen auf die Nutzung
der bewirtschafteten landwirtschaftlichen Nutzflächen, wobei keine Einschränkung der
Nutzungsfähigkeit eintreten soll.

...

-2-

6.

Anpassung/Zusammenlegung der Grünzäsur mit dem Biotopverbund von der Dresdner
Heide zur Dresdner Str./Klotzscher Str./Bahnunterführung.

Abstimmung:

9 Ja-Stimmen

Christian Hartmann
Vorsitzender

