Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 51. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/051/2014)
am Montag, 13. Januar 2014,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/6

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:00 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Dr. Hubertus Doltze
Gerhard Hexel
Jörg Langrock
Ute Lehmann
Christine Lieske
Bernd Richter

Gäste:
Herr Fiedler
Herr Sieß

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Hochbauamt

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/6

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Informationen zur Planung der Kita in Altfranken

2

Ergebnisse und Konsequenzen der Eingemeindungen in die Landeshauptstadt Dresden

3

Aufwandsentschädigung für die Organisation und Durchführung der
Altfrankener Senioren-Veranstaltungen

4

Sonstiges

4.1

Verkehrsschild mit Geschwindigkeitsbeschränkung auf OttoHarzer-Straße

4.2

Mitteilung zur Reinigung von Straßen

4.3

Beseitigung von Müll im Haltestellenbereich Altnossener Straße

4.4

Beseitigung von Silvester-Müll

4.5

Einladung von Stadtverband "Dresdner Gartenfreunde e. V."

4.6

Eingabe der Familie Aehnelt

4.7

Durchgängigkeit des Weges an der Autobahn

4.8

Beschädigter Fußweg

4.9

Auslichten von Grünstreifen

4.10

Probleme mit der Zustellung der Ortsnachrichten

V-AF0072/13
beschließend

4/6
öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 5 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese wird einstimmig angenommen.

1

Informationen zur Planung der Kita in Altfranken

Herr Fiedler vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen und Herr Sieß vom Hochbauamt
informierten zum gegenwärtigen Stand.
Nach längerer Suche wurde ein geeigneter Standort auf der Altfrankener Dorfstraße gefunden. Die Grundsatzuntersuchungen sind im Wesentlichen abgeschlossen. Vom Ortschaftsrat
Altfranken wurden insgesamt 55.000 Euro für die Planung der Kita zur Verfügung gestellt, so
dass zusammen mit den im Investhaushalt eingestellten Finanzmittel insgesamt 250.000 Euro für die Planung zur Verfügung stehen. Somit ist die Planung bis zur Leistungsphase 6
finanziell abgesichert. Für den Bau der Einrichtung sollen im nächsten Doppelhaushalt
2015/16 die finanziellen Mittel bereitgestellt werden. Die Planung wird bis zum Herbst 2014
dauern. Im Frühjahr 2015 wird mit dem Rohbau begonnen und die Übergabe der Einrichtung
ist für das Frühjahr 2016 geplant.
Ein Viertel der Vorplanung ist abgeschlossen. Herr Sieß vom Hochbauamt stellte das Projekt
mit seinen Randbedingungen,die Aufteilung des Gebäudes sowie das grobe Flächenkonzept
zur Freianlage vor.

2

Ergebnisse und Konsequenzen der Eingemeindungen in die
Landeshauptstadt Dresden

Gemäß des Antrages der Fraktion DIE LINKE soll dem Stadtrat eine Analyse der Ergebnisse
der erfolgten Eingemeindungen vorgelegt werden. Die Ortschaftsräte sollen dazu eine entsprechende Stellungnahme abgeben. In Vorbereitung dessen wurden die für die Ortschaft
Altfranken zutreffenden Punkte durchgesprochen. Schwerpunkt für die Ortschaft Altfranken
ist der Fortbestand der Ortschaftsverfassung.

3

Aufwandsentschädigung für die Organisation und Durchführung der Altfrankener Senioren-Veranstaltungen

V-AF0072/13
beschließend

Frau Lieske gestaltet die monatlichen Treffen der Seniorinnen und Senioren auf einem hohen
Niveau und die Veranstaltungen werden sehr gut angenommen. Um die für die Vorbereitung
anfallenden Ausgaben für z. B. Fahrten mit Pkw, Schriftverkehr, Telefon und Besorgungen
abzudecken, wird die Aufwandsentschädigung erhöht.
Beschluss:
Für die Organisation und Durchführung erhält Frau Lieske als Aufwandsentschädigung einen
Betrag von 40,00 EUR monatlich für stattgefundene Veranstaltungen aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates über die Verwaltungsstelle Gompitz.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5/6
4

Sonstiges

4.1

Verkehrsschild mit Geschwindigkeitsbeschränkung auf OttoHarzer-Straße

Die Prüfung des Straßen- und Tiefbauamtes ergab, dass eine Durchgängigkeit der Höchstgeschwindigkeit von 30 km/h nicht erforderlich ist. Auf Grund der Fahrsicherheit durch die
bestehende Kaltluftschneise sowie die Sicherheit der Kinder, die den Spielplatz nutzen, ist
eine Geschwindigkeitsbegrenzung auf 30 km/h jedoch aus der Sicht des Ortschaftsrates notwendig. Das Straßen- und Tiefbauamt wird um eine nochmalige Prüfung im Zusammenhang
mit der Froschwanderung gebeten, da diese Regelung im Antwortschreiben nicht angesprochen wurde.

4.2

Mitteilung zur Reinigung von Straßen

Von der Stadtreinigung wurde bestätigt, dass gemäß der Entscheidung des Ortschaftsrates
es zu keiner Erweiterung der öffentlichen Straßenreinigung kommt und nur der Teil der
Coventrystraße, der auf Altfrankener Terrain liegt, gereinigt wird.

4.3

Beseitigung von Müll im Haltestellenbereich Altnossener Straße

Durch Herrn Hexel wurde gemeldet, dass auf den Grünflächen um den Haltestellenbereich
Altnossener Straße Müll herumliegt. Die Verwaltungsstelle wird beauftragt, das dafür verantwortliche Amt mit der Reinigung zu beauftragen.

4.4

Beseitigung von Silvester-Müll

Auf der Fußgängerbrücke zur Haltestelle Rudolf-Walther-Straße und auf der Brücke
Kohlsdorfer Landstraße liegen noch Reste von Silvesterraketen. Die Verwaltungsstelle fordert
das zuständige Amt zur Beseitigung des Unrates auf.

4.5

Einladung von Stadtverband "Dresdner Gartenfreunde e. V."

Es liegt eine Einladung von Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde e. V.“ zu einer Großveranstaltung auf der Dresdner Messe zum Thema „Forum Kleingarten - nachhaltige Entwicklung des Kleingartenwesens in Dresden“ mit einer Aussstellung und Vortragsreihe am
28.03.2014, 9:30 bis 14:00 Uhr vor. Interessierte Ortschaftsratsmitglieder können an dieser
Veranstaltung teilnehmen.

4.6

Eingabe der Familie Aehnelt

Familie Aehnelt hat sich über das Fußballspielen auf der Wiese zwischen Haufes Berg und
Pesterwitzer Schulweg beschwert. Die Bälle werden in die Grundstücke geschossen, die
Zäune beschädigt und das gegenüberliegende Garagentor als Prallfläche genutzt. Die Wiese
wird dadurch auch beschädigt. Es ist nicht nachvollziehbar, warum diese Fläche genutzt wird,
da ja ein Spielplatz mit einer entsprechenden Fläche für z. B. Ballspiele ganz in der Nähe ist.
Evtl. muss überlegt werden, ob diese Fläche bepflanzt wird und z. B. Bänke aufgestellt werden, damit eine sinnvolle Nutzung erfolgt.

6/6
4.7

Durchgängigkeit des Weges an der Autobahn

Der Weg an Autobahn der direkt an der Haltestelle Kohlsdorfer Landstraße endet, ist nicht
durchgängig begehbar. Da die neu gebaute Straße höher liegt als der Weg, endet dieser vor
einem Böschung die mit einer Schräge überbrückt werden müsste.

4.8

Beschädigter Fußweg

Der neu gemachte Fußweg Otto-Harzer-Straße entlang der Mauer bricht in Höhe des Tores
ein. Die Verwaltungsstelle wird beauftragt das Problem zu klären, da die Gewährleistungfrist
noch nicht abgelaufen ist.

4.9

Auslichten von Grünstreifen

Auf dem Randstreifen entlang des Feldes zum Spielplatz Haufes Berg müssen die Sträucher
geschnitten und der Streifen von Unkraut und Untergehölz befreit werden. Außerdem sind die
beschädigten Hinweisschilder, das keine Grünabfälle dort abgelagert werden dürfen, zu erneuern.

4.10

Probleme mit der Zustellung der Ortsnachrichten

Die Zustellung der Ortsnachrichten wird durch die beauftragte Verteileragentur nicht ordnungsgemäß erledigt. Von Seiten des Ortschaftsrates Altfranken ist angedacht, einen Ortsansässigen mit der Verteilung zu betrauen. Mit der Verwaltungsstelle muss abgesprochen
werden, wie dieses Vorhaben umgesetzt werden kann.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

