Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Langebrück

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 61. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/061/2014)
am Dienstag, 14. Januar 2014,

17:03 Uhr

in der Verwaltungsstelle Langebrück, Beratungsraum,
Weißiger Straße 5, 01465 Dresden OT Langebrück

2/11

Öffentliche Sitzung von
Nicht öffentliche Sitzung von
Weiterführung öffentliche Sitzung von

17:03 Uhr - 17:10 Uhr
17:10 Uhr - 19:30 Uhr
19:37 Uhr – 20:33 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle
Dr. Eckhard Koch
Ursula Krug
Thomas Rapp
Ulrike Sawallisch
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Werner Gebauer
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Mitglied Liste SPD
Dr. Mathias Antonioli
Gäste
Barbara Knifka

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Florian Kaluza

Gast:

Herr Biastoch, Verwaltungsstellenleiter Weixdorf/Langebrück

Bürger:

8

Sitzungsleiter:

Herr Hartmann

Schriftführer:

Frau Trepte

Beschlussfähigkeit:

ja

3/11

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung

Nicht öffentlich
2

Vorstellung des neuen Leiters der örtlichen Verwaltungsstelle Weixdorf/
Langebrück im Ortschaftsrat der Ortschaft Langebrück

3

Vorlage V 1286/11 vom 22. Mai 2013 der Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden (Entwurf Landschaftsplan Dresden in der Fassung vom April 2013)
hier: Beratung des Ortschaftsrates der Ortschaft Langebrück (Übersendung der Vorlage erfolgte im Juni 2013)

4

Vorlage V 1829/12 vom 22. Mai 2013 der Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden (Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 01. Januar 1999)
hier: Beratung des Ortschaftsrates der Ortschaft Langebrück (Übersendung der Vorlage erfolgte im Juni 2013)

5

Bericht zur Umsetzung von Beschlüssen des Ortschaftsrates der Ortschaft Langebrück 2013
hier: Bericht des Ortsvorstehers zu Ausgaben, Diskussion und Kenntnisnahme

6

Haushaltsbericht zu Verfügungsmittel und Investitionspauschale der Ortschaft Langebrück 2013
hier: Bericht des Ortsvorstehers zu Ausgaben, Diskussion und Kenntnisnahme

7

Haushaltseckwerte zu Verfügungsmittel und Investitionspauschale der
Ortschaft Langebrück 2014
hier: Beratung des Ortschaftsrates der Ortschaft Langebrück

8

Haushaltsplanung der Ortschaft Langebrück für den Doppelhaushalt
2015/16 der Landeshauptstadt Dresden
hier: Beratung des Ortschaftsrates der Ortschaft Langebrück, Abstimmung Zeitplan und Schwerpunkte

9

Termine

10

Sonstiges

4/11
Öffentlich
11

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

12

Beschlusskontrollen

13

Informationen durch den Ortsvorsteher
Umsetzung von Beschlüssen des Ortschaftsrates der Ortschaft Langebrück 2013
Haushaltsbericht zu Mitteln der OS LB 2013
Beschlüsse des Stadtrates
Baumaßnahmen in der OS LB
Vorstellung d. Leiters d. Örtlichen Verwaltg.-stelle Weixdorf/Langebrück

14

Entwurf Landschaftsplan Dresden in der Fassung vom April 2013

V1286/11
beratend

hier: Stellungnahme des Ortschaftsrates der Ortschaft Langebrück, Diskussion und Beschlussfassung (Übersendung der Vorlage erfolgte im
Juni 2013)
15

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den
Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999

V1829/12
beratend

hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der frühzeitigen
Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht zum Entwurf des Flächennutzungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
hier: Stellungnahme des Ortschaftsrates der Ortschaft Langebrück,
Diskussion und Beschlussfassung (Übersendung der Vorlage erfolgte im
Juni 2013)
16

Haushaltseckwerte zu Verfügungsmittel und Investitionspauschale der
Ortschaft Langebrück 2014
hier: Beratung des Ortschaftsrates der Ortschaft Langebrück
hier: Stellungnahme des Ortschaftsrates der Ortschaft Langebrück, Diskussion und Beschlussfassung

17

Fragen an den Ortschaftsrat

18

Termine
Jahresempfang 2014 der Ortschaft Langebrück am 07. Februar 2014

19

Sonstiges

VLB0001/14
beschließend

5/11

zu TOP 1:
Begrüßung der Ortschaftsräte zur ersten Sitzung im Jahr 2014; Herr Hartmann wünscht
noch alles Gute für dieses Jahr, welches ganz im Zeichen der Wahlen steht
Eröffnung der 61. Sitzung des Ortschaftsrates
Herr Kaluza ist aus beruflichen Gründen abwesend – aufgrund seiner längeren Abwesenheit ist Herr Kaluza durch die Verwaltungsstelle anzuschreiben (wie mit seiner
Mandatsausübung bei seiner langen örtlichen Abwesenheit weiter zu verfahren ist)
. Herr Dr. Antonioli wird gegen 18:30 Uhr zur Sitzung kommen; Herr Gebauer wird aus
freiberuflichen Gründen 18:00 Uhr zur Sitzung kommen und Herr Knöpfle ist beruflich
in Kamenz gebunden und wird ebenfalls später zur Sitzung kommen
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit - einstimmig
Bestätigung des Protokolls vom 03.12.2013 durch Frau Krug und Herr Gebauer
Festlegung der Mitunterzeichner des heutigen Protokolls: Herr Kaulfuß und
Herr Dr. Koch
Nicht öffentliche Sitzung von 17:10 Uhr - 19:30 Uhr.
Weiterführung der öffentlichen Sitzung ab 19:37 Uhr:
zu TOP 11:
Beschlüsse aus dem nichtöffentlichen Teil der Sitzung vom 03.12.2013:
Der Ortschaftsrat Langebrück lehnt eine Beauftragung zum Angebot Nr. 13/016 vom
08.08.2013 von Herrn Sillack/Galerie Sillack für eine Gedenkausstellung zum 100. Geburtstag von Prof. Edel in 2014 über die Ortschaft Langebrück ab. Der Rat verweist auf
die Möglichkeit der Realisierung einer Gedenkausstellung über die Langebrücker Vereine, eventl. auch über Mittel der Vereinsförderung. Die Entscheidung des Rates wird
Herrn Sillack schriftlich zur Kenntnis gegeben.
Ja-Stimmen: 8, Nein-Stimmen: 0, Stimmenthaltung: 0
Beschluss-NR: OR LB 100/2013 vom 03.12.2013

zu TOP 12:
OR LB 36/2013 vom 23.04.2013 zur Straßenreinigungsgebührensatzung 2014:
. Antwort vom Beigeordneten für Wirtschaft: entsprechend Beschluss des Ortschaftsrates, für 2014 keine Veränderungen zur Straßenreinigung in Langebrück vorzunehmen, ist der Stadtrat in seiner Sitzung am 21.11.2013 dem Votum des Rates gefolgt
und hat zur Ortschaft Langebrück für 2014 keine Änderungen am Bestand der öffentlich
gereinigten Straßen in der Straßenreinigungsgebührensatzung gegenüber 2013 beschlossen; in der Straßenreinigungsgebührensatzung 2014 erfolgt keine Gebührenänderung gegenüber 2013; zur Freilenkung der Straßenränder vom ruhenden Verkehr
kann im erforderlichen Fall, insbesondere für die Reinigung der Schnittgerinne, eine
Bedarfsreinigung mit Schilderstellung Halteverbot ohne zusätzliche Kostenerhebung
auf Hinweis des Straßenreinigungsunternehmens, Antrag von Bürgern oder von Amts
wegen vorgenommen werden
Antwort des Beigeordneten für Stadtentwicklung vom 16.12.2013 zu zwei Baumaßnahmen in Bezug auf die Einhaltung der Erhaltungs- und Gestaltungssatzung Langebrücks:
. zur Farbgebung der Fenster Hauptstraße 15 wird die vorgenommene Farbgebung der
Fenster als zulässig erachtet und wurde im Rahmen des Bauantragsverfahrens bestätigt; nach § 6 Absatz 6 der Gestaltungssatzung Langebrück sind für Fenster- und Türrahmen, Fensterläden, Holzbauteile und andere architekturgliedernde Elemente kräftige, jedoch keine grellen Farben gestattet; nach einer Vororteinschätzung wird der gewählte Rotton für Fenster und Türen als kräftig, aber nicht als grell eingeschätzt
. zur Farbgestaltung Kirchstraße 52 liegt für die blaue Fassadenfarbgebung keine Genehmigung vor; die gewählte Fassadenfarbe ist gemäß § 6 Absatz 6 der Gestaltungssatzung Langebrück unzulässig; gemäß Satzung sind an allen Außenwänden nur helle

6/11
und gebrochene Farbtöne zulässig; das Bauaufsichtsamt wurde durch das Stadtplanungsamt bereits informiert und gebeten, entsprechend tätig zu werden
Durch die örtliche Verwaltungsstelle Langebrück ist der Ortschaftsrat über den aktuellen Sachstand in Kenntnis zu setzen.

zu TOP 13:
der Ortschaftsrat Langebrück hat im Jahr 2013 insgesamt 102 Beschlüsse in 14 Sitzungen gefasst mit ca. 80 % Bindungswirkung, der Rest hat sich mit der Landeshauptstadt befasst; der Beschluss Nr. 27 (Kita- Bedarfsplan) ist in der Beschlusskontrolle noch offen und wurde angemahnt; die anderen Beschlüsse sind im wesentlichen umgesetzt - einige Fristen gehen bis März 2014
Abrechnung Haushaltsmittel 2013, Bericht des Ortsvorstehers:
. Verfügungsmittel: 91.500 EUR
Festjahr 725 Jahre Langebrück
35.783
Vereinsförderung
25.088
Rücklage Jubiläumsjahr
9.950
Sachleistungen (Chronik, Bürg.haus) 11.131
Werbung, Information, Internet
7.924
Veranstaltungen der Ortschaft
10.792
Reserve
6.000
. Investpauschale 98.850 EUR
725 Jahre Langebrück
Beschilderung
Wegesanierung Spielplatz
Technikaustattung Bauhof
Schriftzug Stadtteil-FFW
Stellwände Bürgerhaus
Fahrtüchtigkeit Ello
Schriftzug Bürgerhaus
Stehle Bürgerhaus /Ortschronik
-

20.000
20.000
19.800
14.000
5.300
4.000
3.500
2.600
650

Beschlüsse aus der Stadtratssitzung vom 12.12.2013, zu welcher Herr Hartmann die
Ortschaft Langebrück zum Thema Verkehrsbaumaßnahme Hauptstraße und Straßenbenennung Bertha Dißmann vertreten und die Themen vorgetragen hat:
. Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zu V0212/09
Beschluss OR LB 78/2013 vom 17.09.2013 des Ortschaftsrates Langebrück
1. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass das Thema „Umsetzung Stadtratsbeschluss
vom Verkehrsbauvorhaben Hauptstraße Langebrück“ gemäß § 67 (5) SächsGemO
in der Stadtratssitzung aufgerufen wird.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Ortschaftsrat Langebrück auf die Umsetzung des Beschlusses V0212/09 „Verkehrsbauvorhaben Hauptstraße Langebrück“
drängt.
3. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Planung für das Bauvorhaben
unverzüglich vorzunehmen. Sofern im Haushalt des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung keine Deckung bzw. Umschichtung gefunden wird, ist dem Stadtrat bis
31. März 2014 ein anderweitiger Deckungsvorschlag zur Beschlussfassung vorzulegen.
Abstimmung: 37 Ja-Stimmen, 20 Nein-Stimmen, 10 Enthaltungen
Der dritte Punkt der Abstimmung ist erst in der Sitzung entstanden. Ein gutes Ergebnis
für Langebrück.
. Neubenennung einer Straße im neuen Wohngebiet „An der Heide“ - hierzu wurden
schon im September 3 Namen beschlossen, ein Namensvorschlag von Ortschaftsrat
Langebrück wurde von der Stadt zurückgestellt; die Stadtratsfraktion „Die Linke“ war

7/11
dagegen, Herr Gebauer hatte den Vorschlag für „Bertha-Dißmann-Straße“ als “Die Linke“ in den Ortschaftsrat eingebracht; Frau Bertha Dißmann hat Kochbücher verfasst,
lebte in einer gleichgeschlechtlichen Lebenspartnerschaft; nicht belegbar sind die Vorwürfe zum Nationalsozialismus; über die Stadt erfolgte eine Überprüfung durch das
Arendt-Institut, dann sollte die Ortschaft Nachweise erbringen; der Rat ist bei seinem
Beschluss geblieben
Neubenennung einer Straße V2651/13
Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, folgende Straße neu zu benennen:
Neubenennung einer Straße für das Wohngebiet An der Heide in der Gemarkung Langebrück Planstraße B - Bertha-Dißmann-Straße
Abstimmung: 35 Ja-Stimmen, 31 Nein-Stimmen, keine Enthaltung - eine knappe Entscheidung
-

-

-

-

-

Baumaßnahmen in der Ortschaft, insbesondere zum Gehwegbau Dresdner Straße
beidseitig mit Erneuerung der Straßenentwässerung unter Vollsperrung und Umleitung
über das Villengebiet, werden rechtzeitig bekanntgegeben
Ortsbegehung am 11.01.2014, wo u. a. die Umsetzung des Wohngebietes An der Heide, die Bachdurchläufe Dresdner Str. und Bahndamm und der Bereich Villengebiet ange-sehen wurden; einige Instandhaltungs- und Reinigungsmaßnahmen wurden eingeleitet; neu mit in dieser Runde ist seit dem 1.1.2014 der Leiter der Verwaltungsstelle
Weixdorf/Langebrück einschließlich der zusammengeführten Bauhöfe, Herr Lutz
Biastoch; Herr Hartmann begrüßt Herrn Biastoch und erteilt ihm das Wort
. Herr Biastoch bedankt sich und stellt sich für die anwesenden Bürger noch einmal
kurz vor. Er ist seit 20 Jahren in der öffentlichen Verwaltung/Weixdorf tätig und seit
2001Verwaltungsstellenleiter. Dadurch kann er einige Erfahrungen mitbringen und mit
eigenen Mitteln Projekte, wie z. B. Gehbahnbau - auch für Langebrück, in eigener Regie mit dem Bauhof umsetzen; in der Verwaltungsstelle Langebrück ist weiterhin Frau
Seiffert für Ordnung und Sicherheit zuständig, Frau Trepte für Ortschaftsangelegenheiten und Frau Wahl für Soziales, welche ab 2015 dann die noch einzurichtende
Meldestelle mit dem Bürgerservice übernehmen wird und derzeit dahingehend eingearbeitet wird; der Bauhof wird am Standort Weixdorf zusammengeführt unter der Leitung von Herrn Schöbe, von dort aus erfolgen die Arbeitseinsätze, zu welchen die Mitarbeiter gemischt zum Einsatz kommen (d.h., Weixdorfer auch in Langebrück und Langebrücker mit in Weixdorf); die Aufgabenabsprache für den Bauhof für den Bereich
Langebrück erfolgt in Absprache mit Frau Seiffert für eine Woche; kleinere Projekte sollen selbst gestaltet und relativ zügig umgesetzt werden; er hofft damit, ein wichtiges
Bindeglied zwischen Bürger und Verwaltung zu sein, was nicht immer übereinstimmend sein wird, da es verschiedene Interessen gibt einschl. der Bindungswirkung
der Fachämter; Einladung an die Bürger, mit ihm in Kontakt zu treten; er wird versuchen, sein Bestes zu geben; auf Nachfrage von Herrn Dr. Koch, wo und wann man
Herrn Biastoch antreffen kann: derzeit 2 Tage in Langebrück, Tel.-NR: 0351/488 7970
od. 7940 oder per Mail: LBiastoch@dresden.de
Herr Hartmann informiert noch, dass die Stelle von Herrn Schmidt als StellvertreterStelle u. Bauangelegenheiten ausgeschrieben werden soll und mit einer Besetzung ab
März 2014 zu rechnen ist. Er wünscht Herrn Biastoch viel Glück bei der Arbeit.
zu einem Schreiben des Verkehrsverbundes Oberelbe GmbH zu den Taktzeiten ergibt
sich für Langebrück eine gute und eine schlechte Nachricht: es bleibt bei 2 Taktzeiten
in dieselbe Richtung - allerdings in dem Takt 6 Minuten und 54, d. h., innerhalb von 10
min. kommen zwei Züge, die restliche Zeit muss man warten; der Beigeordnete für
Stadtentwicklung hat sich für eine Beibehaltung des annähernden 30-Minuten-Taktes
ausgesprochen/die Stadt hat ihr Veto eingelegt; bis Oktober wird sich nichts ändern;
Thema wird auf der Agenda behalten
aktuelle Einwohnerzahlen von Langebrück zum 31.12.2013: 3.714 Einwohner; Schönborn hat wieder die 500 geschafft; im Vergleich: Einwohnerzahl Dresden gesamt zum
31.12.2013: 535810
VorberatungVEP 2025plus - Thema für Februar-Sitzung

8/11
-

-

im Februar steht wieder - seit nunmehr 15 Jahren - die Vereinsförderung auf der Tagesordnung; Anträge können gestellt werden; der Rat wird dazu im März die Beschlüsse fassen
Haushaltseckwerte für Haushaltsplanung 2014/15 rechtzeitig in die Stadt geben

zu TOP 14 und 15:
beide Vorlagen - Landschaftsplan und Flächennutzungsplan - wurden beratend an den
Ortschaftsrat gegeben, um das Votum dann an die Fachausschüsse weiterzugeben
Ziel ist der Stadtratsbeschluss für eine Billigung und öffentliche Auslegung - daran
schließt sich dann eine Bürgerbeteiligung an
der Ausschuss für Kommunalwirtschaft fordert, den Landschaftsplan und Flächennutzungsplan im Stadtrat zu behandeln
der Flächennutzungsplan ist der verbindliche Teil der Bauleitplanung; der Landschaftsplan ist nicht nur Beiplan - er hat sehr wohl seine Zielsetzungen und auch Auswirkungen auf den Flächennutzungsplan (Beispiel: im Landschaftsplan ist ein Biotop
eingetragen und im Flächennutzungsplan eine Baumischfläche - diese Disharmonie
darf es nicht geben)
der Rat hat heute von 17:00 Uhr bis 19:30 Uhr zum Landschafts- und Flächennutzungsplan zwei Beschlüsse erarbeitet
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt der Offenlage des Entwurfes des Landschaftsplanes (LP) mit nachfolgenden Änderungen zu:
1. Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, dem Stadtrat den Landschaftsplan mit dem gebotenen zeitlichen Vorlauf vor dem Flächennutzungsplan zur
Beratung zuzuleiten. Der LP ist die ökologische Grundlage für den FNP; die
Ziele des LP sind - so die gesetzliche Vorgabe - soweit geeignet, in den FNP
zu übernehmen und Abweichungen zu begründen. Die parallele Befassung in
den Gremien macht die getroffenen Abwägungen nicht mehr nachvollziehbar.
2. Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, den planerischen Teil des LP
dem Stadtrat zur Beratung und Bestätigung zuzuleiten. Die bloße Kenntnisnahme des Planes widerspricht den Intentionen der SächsGemO, unterläuft
die gesetzliche Vorgabe und führt letztlich dazu, dass der FNP das eigentliche
Ziel, heranreifende Konflikte zwischen Umweltbelangen und Flächenentwicklung im Vorfeld zu entschärfen und optimale planerische Voraussetzungen für
die Bauleitplanung zu schaffen, nicht vollumfänglich erfüllen kann.
3. Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, dass eine einheitliche
Maßstäblichkeit der Pläne LP und FNP vor einer abschießenden Beratung
hergestellt wird.
4. Überprüfung des „Besonders geschützten Biotops“ am Lösigberg hinsichtlich seiner Erforderlichkeit und die daraus resultierende Notwendigkeit einer
zusätzlichen Ausweisung eines besonders geschützten Biotops westlich der
Klotzscher Str. zwischen Brauteich und Bahngelände.
5. Überprüfung der Biotopmaßnahmen hinsichtlich ihrer Auswirkungen auf die
Nutzung der bewirtschafteten landwirtschaftlichen Nutzflächen, wobei keine
Einschränkung der Nutzungsfähigkeit eintreten soll.
6. Anpassung/Zusammenlegung der Grünzäsur mit dem Biotopverbund von
der Dresdner Heide zur Dresdner Str./Klotzscher Str./Bahnunterführung.
Ja-Stimmen: 9
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR LB 01/2014 vom 14.01.2014

Stimmenthaltung: 0

9/11

-

bei der Beratung zum Flächennutzungsplan gab es einen Antrag zur Rücknahme der
Wohnbaufläche an der östlichen Seite der Klotzscher Straße/2. Reihe, welcher keine
Mehrheit im Rat gefunden hat (4 Gegenstimmen, 3 Ja-Stimmen, 1 Enthaltung)

Beschluss:

Der Ortschaftsrat stimmt der Offenlage des Entwurfes des FNP mit nachfolgend geforderten Änderungen zu:
1. Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, dem Stadtrat den Landschaftsplan mit dem gebotenen zeitlichen Vorlauf vor dem Flächennutzungsplan zur
Beratung zuzuleiten. Der LP ist die ökologische Grundlage für den FNP; die
Ziele des LP sind - so die gesetzliche Vorgabe - soweit geeignet, in den FNP
zu übernehmen und Abweichungen zu begründen. Die parallele Befassung in
den Gremien macht die getroffenen Abwägungen nicht mehr nachvollziehbar.
2. Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, dass eine einheitliche
Maßstäblichkeit der Pläne LP und FNP vor einer abschießenden Beratung
hergestellt wird.
3. Rücknahme der Ausweisung der Gewerbegebietsfläche am Lösigberg entsprechend der reduzierten Fläche der Erweiterung Micro-Epsilon Optronic.
4. Ausweisung einer einreihigen Bebauung nördlich der Dresdner Straße zwischen Bereich Braugraben und Haus-NR: 48 als gemischte Wohnbaufläche.
Ja-Stimmen: 9
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR LB 02/2014 vom 14.01.2014

Stimmenthaltung: 0

zu TOP 16:
Vorlage Nr.: V-LB0001/14 vom 07.01.2014
Beschluss:

Grundsatzbeschluss zur Verwendung der Verfügungs-, Straßenunterhaltsmittel
und Investpauschale der Ortschaft Langebrück im Jahr 2014
1.) Der Ortschaftsrat beschließt, die Verfügungsmittel, die Investitionspauschale und die Straßenunterhaltungsmittel wie folgt zu untersetzen:
Verfügungsmittel
103.000 Euro gemäß Haushaltsplan
abzgl. Anteil der Ortschaft Schönborn in Höhe von 14.000 Euro
Unterhaltung Bürgerhaus
4.000 EUR
Druckkosten Heidebote
4.000 EUR
Mieten und Pachten
1.000 EUR
Vereinsförderung
17.500 EUR
Veranstaltungen Ortschaft
7.500 EUR
Öffentlichkeitsarbeit
7.500 EUR
Zuschüsse
10.000 EUR
Fahrbahnerneuerung Stiehlerstraße 35.000 EUR
Reserve
2.500 EUR
89.000 EUR
Investitionspauschale
112.000 Euro gemäß Haushaltsplan
abzgl. Anteil der Ortschaft Schönborn in Höhe von 15.000 Euro

10/11

Waldbad Langebrück
Umsetzung Spielplatzkonzept
MULTICAR Bauhof
Reserve

30.000 EUR
20.000 EUR
40.000 EUR
7.000 EUR
97.000 EUR

Straßenunterhaltungsmittel
65.000 Euro gemäß Haushaltsplan
Dörnichtweg/Ebertstr.,Borngässchen 30.000 EUR
Fußwegbau
15.000 EUR
laufende Unterhaltung nach Bedarf 20.000 EUR
65.000 EUR
2.) Die Verwaltung wird beauftragt, die Einzelmaßnahmen vorzubereiten und
dem Ortschaftsrat zum Beschluss vorzulegen.
3.) Der Ortschaftsrat ermächtigt den Ortsvorsteher unter Beachtung der im
Haushaltsjahr 2014 schon getroffenen Beschlüsse über die Haushaltsmittel der
Ortschaft Langebrück in Höhe von 5.000 Euro je Einzelfall ohne gesonderte
Beschlussfassung zu verfügen. Der Ortschaftsrat ist jeweils zum Ende des
Quartals über den Stand der Haushaltsmittel zu informieren.
bereits gefasste Beschlüsse: keine
Begründung:
Der Ortschaftsrat Langebrück verfügt 2014 über:
1. Verfügungsmittel in Höhe von ca. 89.000 EUR
2. Investitionspauschale in Höhe von ca. 97.000 EUR
3. Straßenunterhaltungsmittel i.Z. der Zusammenlegung in Höhe von 65.000
EUR
Diese Mittel sind vorerst grob zu untersetzen und die vorbereiteten Einzelmaßnahmen anschließend dem Ortschaftsrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
Ja-Stimmen: 9
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR LB 03/2014 vom 14.01.2014

Stimmenthaltung: 0

zu TOP 17:
inhaltsleer
zu TOP 18:
Jahresempfang am 07.02.2014
Ortsbegehung am 08.02.2014, Treffpunkt: 10:00 Uhr an der Verw.-stelle Langebrück,
Begehungsgebiet: Weißiger Straße, Radeberger Str., Stiehlerstraße
Ortschaftsratssitzung am 11.02.2014 - hierzu werden die Vereine geladen
Herr Gebauer informiert zum Besuch der Partnergemeinde Neulußheim am 14. und
15.03.2014 in Langebrück, wo ein Freundschaftsabend am 15.03.2014 mit dem Auftritt der
Iwwerzwerche mit dem Programm „Amnesie für Fortgeschrittene“ geplant ist.

zu TOP 19:
inhaltsleer

11/11

Hartmann
Ortsvorsteher

Kaulfuß
Mitunterzeichner

Dr. Koch
Mitunterzeichner

