Anfrage Nr.: AF2708/14
Datum: 16. Januar 2014

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Nachfrage zur mAF0423/13 - monatliche Kosten für Unterbringung eines Asylbewerbes

Einleitung:
Zur Antwort auf meine mündliche Anfrage (mAF0423/13) auf der Stadtratssitzung am 12.
Dezember 2013 durch Herrn Bürgermeister Seidel habe ich folgende Nachfrage:

Fragen:
Meine Frage "Wie hoch sind die durchschnittlichen monatlichen Kosten für die Unterbringung
eines Asylbewerbers in einem der dafür vorgesehenen Heime und wie hoch sind die vergleichbaren Kosten bei dezentraler Unterbringung in einer angemieteten Wohnung?" wurde
dahingehend beantwortet, dass die Unterbringung im Heim durchschnittlich 10,39 Euro pro
Tag und Platz und die Unterbringung in Wohnungen im Schnitt 5,81 Euro pro Tag und Platz
kosten würde.
Dazu würde ich gern konkret wissen, wie und aus welchen Einzelposten diese Kostensätze
errechnet wurden. Bitte schlüsseln Sie diese nachvollziehbar auf.
Weiterhin bitte ich Sie um eine aktuelle Aufstellung (Stand Januar) aller Einrichtungen in
Dresden, also sowohl Wohnheime als auch angemietete Gewährleistungswohnungen, in
denen Asylbewerber untergebracht sind. Bitte geben Sie auch die Zahl der Asylbewerber pro
Unterkunft an.

Jens Baur

