Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02141

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

jt m

2qM

Fraktion Bündnis Freie Bürger
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Christoph Hilie

Strom- und KraftstoffVersorgung in Krisensituationen
AF2652/13

Sehr geehrter Herr Hille,

Ihre Fragen beantworte ich wiefolgt:

„1. Wie lange können die Notstromaggregate der Dresdner Krankenhäuser diese im
Fall eines längeren Stromausfalls versorgen?"

Nach einschlägigen Richtlinien und Normen (z. B. gem. DIN VDE 0100-710) ist für den Be
trieb von Krankenhäusern eine Notstromversorgung von mindestens 24 Stunden gefordert.
Das Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum (KHDF), kann den medizini
schen Betrieb durch lokale Notstromaggregate mindestens 24 Stunden selbstständig aufrecht
erhalten. Eine Ausweitung dieser Zeit ist möglich, sofern die Versorgung mit Dieselkraftstoff
gesichert ist (Tankkapazität im KHDF).

Alle drei Standorte des Städtischen Krankenhauses Dresden-Neustadt (KHDN) - Trachau,
Löbtau, Weißer Hirsch - können den medizinischen Betrieb durch lokale Notstromaggregate
24bis 48 Stunden selbstständig aufrechterhalten. Eine Ausweitung dieser Zeit ist grundsätz
lich möglich, wenn die Versorgung mit Dieselkraftstoff gesichert ist.
„2. Welche Einschränkungen sind im Notstrombetrieb hinzunehmen?"

Notstromanlagen versorgen nur eingeschränkt, gegebenenfalls nur elementare Funktionen.

Im Einzelnen ist dies in den konkreten Einrichtungen zu ermitteln, dazu liegen der Verwaltung
keine umfassenden Dokumentationen vor. Bei der Feuerwehr ist dabei keine Einschränkung
im Eigenbetrieb zu erwarten.

Bei den städtischen Krankenhäusern ist die grundsätzliche medizinische Versorgung der Pa
tientinnen und Patienten durch die Notstromaggregate sichergestellt. Energieintensive Unter
suchungen sind nicht mehr zu jedem Zeitpunkt möglich (z. B. MRT-Untersuchungen). Ein
schränkungen sind lediglich im Verwaltungsbereich möglich.

„3. Wie viele der Dresdner Tankstellen können im Fall eines Stromausfalls dennoch
Treibstoffe an Kunden ausgeben? Wie viele nicht?"

Keine deröffentlichen Tankstellen im Stadtgebiet ist in der Lage, bei Stromausfall Treibstoffe
zu verkaufen. Betriebliche Tankstellen wie DREWAG, DVB AG u. Ä. sind netzersatzstrom-

versorgt, sodass eine Abgabe von Treibstoff möglich ist. Ob der Verkauf an Dritte erfolgt,
unterliegt derjeweiligen unternehmerischen Entscheidung.

Seite 1 von 2

„4. Welche Treibstoffkapazitäten (In Liter und Streckenkilometer) halten die Dresdner
Feuerwehren und die Dresdner Polizeistationen bereit, um ihre Grundfunktionen
zu erfüllen?"

Die Feuerwehr hält keine Treibstoffreserven für die Einsatzfahrzeuge der Feuerwehr vor. Bei
einem langandauernden Stromausfall ist eine Notbetankung über spezielle Straßentankwa
gen der ortsansässigen Mineralölhändler als Ersatzlösung vorgesehen. Diese erhalten den
Treibstoff vom Tanklager Bremer Straße, welches über eine Netzersatzanlage autark weiter

betrieben werden kann. Über die Vorkehrungen der Landespolizei Sachsen liegen der Lan

deshauptstadt Dresden keine Planungen vor.

„5. Wie sichern Polizei und Feuerwehren ihre Funktionstüchtigkeit bei Stromausfall
ab? Welcher Stromausfallzeitraum kann mit den vorhandenen Mitteln überbrückt
werden?"

Die Standorte der Berufsfeuerwehr sind mit Netzersatzanlagen ausgestattet. Es kann ein
Stromausfallzeitraum von 12 bis 48 Stunden überbrückt werden. Im Fall eines längeren
Stromausfalls wird von der Einsatzleitung der Feuerwehr nach Notstrombetankungsplan jede
Feuerwache mit Dieselkraftstoff versorgt, um die Handlungs- und Arbeitsfähigkeit der Feuer
wehr für die gesamte Dauer des Stromausfalls zu sichern. Über die Vorkehrungen der Lan
despolizei Sachsen liegen der Landeshauptstadt Dresden keine Planungen vor.
Mit freundlichen Grüßen

iftfetf*

Seite 2 von 2

