Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 5 50.0

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

16. ]«L 2Mt

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Notrufmissbrauch
AF2645/13

Sehr geehrter Herr Krien,

*Ihre schriftliche Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Auf der Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwor
tung folgender Fragen:

Besorgte Bürger berichteten mir, daß im Laufe des Sonntags, 15.12.2013, im Haus
Rottwemdorfer Str. 1 viermal der Notruf für Einschluß im Fahrstuhl ausgelöst worden
sein soll. Der Notrufknopf, der sich innerhalb des Fahrstuhls befindet, löst ein sehr
lautes und im gesamten Haus hörbaresSignal aus und stellt außerdem eine Sprech
verbindung zu einer Zentrale her.

Einmal, so berichtete mir eine Mieterin, wurde beobachtet daß Kinder der neu eingezo
genen Asylantenfamilie im ersten oder vierten Stock den Notruf betätigten - und zwar

in Begleitung der Eltern. Sie habe, so berichtetedie Mieterin, sogar beobachtet, wie die
Mutter das Kind noch zum Betätigen ermutigte, da sie es offenbar für ein Spielzeug
hielt. Als sich dann eine Stimme aus dem Lautsprecher meldete und nach dem Begehr
fragte, hätten die Kinder vor Freude gequietscht.

Abgesehen davon, daß der Mißbrauch von Notrufeinrichtungen strafbar ist, stellen
sich für die Mieter der Häuser, in denen sich solche Fahrstühle befinden, nunmehr fol
gende Fragen, die ich hiermit an sie weitergebe.
1. Wie rechnet die Notruf-Firma Fehlalarme am Sonntag gegenüber dem Vermieter
(Gagfah) ab - und wie wird sich derartiges Verhalten auf die Betriebskosten der
Mieter auswirken?"

Die Abrechnungsmodalitäten der Notruf-Firma gegenüber der GAGFAH Group sind der Lan
deshauptstadt Dresden nicht bekannt und können es durch das reguläre Auftreten als Miete
rin auch nicht sein. Daher können diesbezüglich keine Angaben gemachtwerden. Dem
Kenntnisstand der Verwaltung nach gibt es aber in vergleichbaren Wohnhäusern zwischen
dem Vermieter und der Notruf-Firma einen Vollwartungsvertrag, für den unabhängig der Fre
quentierung ein Festbetrag zu entrichten ist. Insofern ist eine Auswirkung auf die Höhe der zu
zahlenden Betriebskosten nicht zu erwarten.

2. „Wie ist es zu verhindern, daß durch regelmäßigen Notrufmißbrauch eine Art Ge
wöhnungseffekt bei der Notrufzentrale eintritt, so daß die Gefahr besteht, daß in
einem wirklichen Notfall keine Hilfe mehr alarmiert werden kann?

Diese Frage löst insbesondere bei älteren Menschen im Haus große Sorgen aus."

Seite 1 von 2

Vorausschickend ist anzumerken, dass das Objekt Rottwemdorfer Straße 1über insgesamt

86 Wohneinheiten verfügt, weshalb nach den vorliegenden Schilderungen die Verursacherin
bzw. der Verursacher nicht zweifelsfrei feststellbar sind.

Es ist allgemein bekannt, dass es sich bei den Notruf-Firmen um spezialisierte Anbieter han
delt, die eine ganztägige Erreichbarkeit und Reaktion im Ernstfall gewährleisten müssen. Da
sich die Vertragspartner, wie im Vertragsrecht üblich, zu einer Erfüllung der vereinbarten
Leistungen verpflichten, ist ein Gewöhnungseffekt im Sinne einer Missachtung oder verzöger
ten Bearbeitung eingehender Notrufe auszuschließen.

„Geht man gutwilligerweise von einem fahrlässigen Notrufmißbrauch aus, da die im
Haus einquartierten Asylbewerber offenbar keine Kenntnis haben, worum es sich bei
dem Alarmknopf handelt, so muß ich doch die Frage (aus der Fragestunden) wiederho
len:

3. Wie wollen Sie verhindern, daß Menschen, die mit den komplizierten Gegebenhei
ten einer vernetzten Stadtgesellschaft offenbar überhaupt nicht vertraut sind und
die jetzt mitten ineinem städtischen Wohnviertel einquartiert wurden, völlig unab
hängig von politischer Meinung und Vorurteilen ständig Anstoßerregen?"
Die von Ihnen vorgetragene Sichtweise teile ich nicht. Ganz im Gegenteil habe ich die Erfah
rung gemacht, dass die Stadtgesellschaft tolerant und aufgeschlossen den Schutzsuchenden

gegenüber eingestellt und gewillt ist, gemeinsam mit derVerwaltung die humanitäre und ge
setzliche Verpflichtung zur Unterstützung derAsylsuchenden wahrzunehmen. Dies zeigen
die vielfach geäußerten Willkommensgrüße oder kleinen Sachspenden. Einen großen Anteil
an der guten Verständigung mit dem Wohnumfeld und der Überwindung kleinerer interkultu
reller Missverständnisse haben die Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeiter. Die versierten

Fachkräfte tragen mittels eigenen Sprachkenntnissen oder durch Hinzuziehung des Gemein
dedolmetscherdienstes unterstützend zur Eingewöhnung bei.
Mit freundlichen Grüßen

US]*,

Hefma Orosz

Seite 2 von 2

