Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:
Datum:

(OB) 6 61.5
A, ,..,

.M.

Ak JAfl. 2014

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Sabine Friedel

Entwicklung Postgelände in der Äußeren Neustadt
AF2641/13

Sehr geehrte Frau Friedel,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Auf Antrag der SPD-Fraktion hat der Stadtrat im Jahr 2011 beschlossen, dass für das
sogenannte Postgelände an der Königsbrücker Straße in der Dresdner Neustadt ein

Bebauungsplan bzw. ein städtebauliches Rahmenkonzept erstellt werden soll, wel
ches die Errichtung eines neuen Stadtteilzentrums mit einer Mischnutzung aus öffent
lichen, sozialen und stadtteilbezogenen Angeboten einordnet. Dabei solte es insbe
sondere um Jugend- und Sportangebote gehen, um die Errichtung einer Schule, einer
Kindertagesstätte und ggf. eines neuen Ortsamtes.

Im Rahmen einer Beschlusskontrolle hat die Stadtverwaltung nun mitgeteilt, dass das
Herzstück des Geländes - das Postgrundstück - bereits verkauft worden ist. In dem
Schreiben heißt es: "Die Ausübung des Vorkaufsrechts durch die Stadt war aus recht
lichen Gründen nicht möglich."

1.) Welche rechtlichen Gründe standen der Ausübung des Vorkaufsrechts entgegen?"

Grundsätzlich besteht für die Landeshauptstadt Dresden die Möglichkeit, bei bestimmten .
rechtlichen Voraussetzungen von einem Vorkaufsrecht Gebrauch zu machen. Im Fall des

Postgrundstücks an der Königsbrücker Straße waren diese rechtlichen Voraussetzungen
jedoch nicht gegeben:

Für das Postgrundstück existiert kein Bebauungsplan, in dem ein öffentlicher Nutzungs
zweck (Straße, Platz, Freifläche, Schule, Kita etc.) festgesetzt ist. Die Ausübung des Vor
kaufsrechts istfrühestens nach Beginn deröffentlichen Auslegung eines Bebauungsplanes
möglich. Diese Voraussetzung lag für das Postgrundstück nichtvor.

Die Erhaltungssatzung nach § 172 BauGB für die Äußere Neustadt, die ebenfalls eine recht

liche Grundlage für die Ausübung des Vorkaufsrechts darstellen könnte, gilt nur in einem
Streifen von 30 m bis 40 mparallel zur Königsbrücker Straße. Für die Entwicklung des Stadt
teilzentrums sind jedoch insbesondere die rückwärtigen, außerhalb der Erhaltungssatzung
liegenden Flächen von Relevanz. Somit war auch nach Erhaltungssatzung die Ausübung
des Vorkaufsrechts nicht möglich.

Seite 1 von 2

2.) „Wer hat das Gelände erworben und was ist der Stadtverwaltung über die Pläne
des Erwerbers bekannt?"

Das Gelände wurde von einem privaten Investor aus Dresden und Berlin erworben. Der Fo

kus des Eigentümers lag bis dato auf der Konsolidierung und Nutzung des Bestandes.

3.) „Wie will die Stadtverwaltung angesichts der neuen Situation sicherstellen, dass
der Stadtratsbeschluss erfüllt werden kann?"

Gemeinsam mit dem Eigentümer wird das Stadtplanungsamt die perspektivische Entwick
lung des Gesamtareals im I./II. Quartal 2014 im Rahmen eines Werkstattverfahrens untersu
chen.

4.) „Warum wurde der bereits erarbeitete Aufstellungsbeschluss für den Bebauungs
plan Nr. 381, Dresden-Neusadt Nr. 37 „Stadtteilzentrum Äußere Neustadt - Post

quartier Königsbrücker Straße" nicht unabhängig von weiteren Rahmenkonzepten,
die der Stadtrat nicht beauftragt hat, auf den Weg gebracht?Wie teuer wäre ein
solches Rahmenkonzept?"

Die Erarbeitung eines Bebauungsplanesfür ein Stadtteilzentrum Äußere Neustadt innerhalb

des Postquartiers erfordert als städtebauliche Grundlage zunächst die Erarbeitung eines
städtebaulichen Rahmenkonzepts. Aufgrund der Komplexität der Aufgabe, die die unter
schiedlichen Nutzungsanforderungen, die spezifischen städtebaulich-architektonischen An

forderungen des Quartiers sowie verkehrstechnische Untersuchungen beinhaltet, sollte eine
externe Vergabe bzw. eine Mehrfachbeauftragung erfolgen. Diefinanziellen Mittel dafür
konnten jedoch im Haushalt2012 nicht dargestellt werden.

Für ein städtebauliches Rahmenkonzept ist eine Summe von ca. 35.000 Euro einzuplanen.
5.) „Bitte legen Sie die Vorlage zum B-Planaufstellungsbeschluss, welche gemäß Be
schlusskontrolle vom 04. Juni 2012 in der Dienstberatung der OB am 6.3.2012 be
handelt wurde, der Antwort bei."

Die Vorlage für den Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 381 wurde zwischenzeit
lich aus dem Geschäftsgang genommen, da, wie in der Beschlusskontrolle vom 27. Novem
ber 2013 bereits, mitgeteilt, die Finanzierung des als Grundlage notwendigen Rahmenplanes
im Haushalt nicht gesichert ist.
Mit freundlichen Grüßen

Hfelma Orosz

Seite 2 von 2

