Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:
Datum:

(OB) 55.1.0
f& JAN. 2014

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Axel Bergmann

Fortschreibung Kita-Fachplan - Maßnahmenumsetzung
AF2655/13

Sehr geehrter Herr Bergmann,

Ihre Anfrage vom 27. Dezember 2013 beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Gemäß Beschlusskontrolle vom 29.10.2013 zur Vorlage V2053/12,Fortschreibung
Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2013/14*
können einige Projekte des Maßnahmenplans III nichtwie geplant realisiert werden.
Dazu gehören die Projekte in der Marschnerstraße 31 und in der Pöppelmannstraße 2.
Die Beschlusskontrolle sagt, dass dafür Alternativen geprüft werden. Hierzu meine
Fragen:

1.) Aus welchen Gründen können die Kita-Projekte in der Marschnerstraße 31 und in
der Pöppelmannstraße 2 nicht wie geplant errichtet werden?"
a) Marschnerstraße 31

Am 16. September 2013 teilte derTräger Studentenwerk Dresden dem Eigenbetrieb Kinder
tageseinrichtungen mit, dass er aufgrund der ermittelten extrem hohen Baukosten, welche

64 Prozent überden Kosten der zuvor erstellten Machbarkeitsstudie lagen, vom Vorhaben.
Abstand nimmt.

b) Pöppelmannstraße 2

Der Standort sollte bereits seitdem Schuljahr 2011/2012 entwickelt werden. Bis September
2013 lagen vonseiten des Trägers keine konkreten Planungs- und Kostenberechnungsunter
lagen vor. Der Träger konnte diese auch nicht terminlich in Aussicht stellen. Weiterhin fehlte

eine abschließende Investitionsentscheidung des Trägers zur Standortentwicklung selbst.
Aus diesem Grund musste die Entwicklung dieses Standortes als gescheitert beendet wer
den. Diese Entscheidung wurde dem Träger im September 2013 schriftlich mitgeteilt.
2.) „Welche Alternativen wurden und werden geprüft, um den Wegfall der Maßnahmen
auszugleichen? Wo sind die neuen Standorte geplant und wann sollen diese fertig
sein? Kommt es durch den Ausfall zu Verzögerungen oder sonstigen Einschrän
kungen?"

In der Gesamtbetrachtung ist für die kommenden Schuljahre ein Überangebot an Betreu
ungsplätzen im Ortsamt Altstadt, insbesondere im Kindergartenbereich, zu konstatieren. Das

Bauvorhaben am Standort Pöppelmannstraße 2 sollte daher weniger der Schaffung dringend

Seite 1 von 3

benötigter Betreuungsplatzkapazitäten im Sozialraum als vielmehr, durch die Betreibung des
Trägers Huckepack e. V., der Erweiterung des Angebotes der Montessori-Pädagogik und
damit der Erweiterung der konzeptionellen Vielfalt in derLandeshauptstadt Dresden dienen.
Die Suche nach einem Alternativstandort wurde daher nicht weiter verfolgt.

Die kommende Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertages
pflege für das Schuljahr 2014/2015 nimmt die jeweiligen Bevölkerungszahlen der relevanten
Alterskohorten auf und weist kommende Standorte im Ortsamt Altstadt im Maßnahmenkon

zept aus. Der derzeitige Projektstand dieser Bauvorhaben ist der Beantwortung zur Frage
stellung 3 zu entnehmen.

Da, wie bereits oben beschrieben, eine Überversorgung an Betreuungsplätzen im Ortsamt
Altstadt besteht, kommt es durch den Wegfall der Vorhaben Pöppelmannstraße 2 sowie
Marschnerstraße 31 zu keiner Einschränkung des Rechtsanspruchs auf einen Betreuungs
platz.

.

3.) „Wie ist der Projektstand bei anderen geplanten oder laufenden Sanierungs-/Neubaumaßnahmen von Kindertageseinrichtungen im Ortsamt Altstadt?"

Grundsätzlich verfügt das Ortsamt Altstadt über eine große Anzahl an Bestandskindertages
einrichtungen, welche sich aufgrund der Vielzahl von Sanierungs- und Neubauten in den letz
ten Jahren in einem sehr guten Ist-Stand befinden. Entsprechend der aktuellen Fachplanung
für das Schuljahr 2014/2015 werden im Ortsamtsbereich Altstadt derzeit folgende Sanie
rungs- bzw. Neubauvorhaben realisiert:

a) Hopfgartenstraße 11

Die Baumaßnahmen am Ersatzneubau für die sanierungsunwürdige Einrichtung Hopfgarten
straße 9 liegen im avisierten Zeitplan. Die Errichtung des Rohbaus ist abgeschlossen. Ge
genwärtig läuft der Innenausbau. Die Inbetriebnahme istfür August 2014 vorgesehen.
b) Fetscherstraße 111

Mit Beschluss vom 12. Dezember 2013 (V2562/13) erteilte derStadtrat seine Zustimmung
zur Entwicklung des Standortes unter der Trägerschaft des DRK Kreisverband Dresden e. V.

Die Baugenehmigung liegt bereits vor. Die Inbetriebnahme der Einrichtung istfür Januar .
2015 geplant.

c) Wintergartenstraße 13

Die Biaugenehmigung für den Standort liegt vor. Die Verhandlungen zur Absicherung der Ge
samtfinanzierung stehen kurz vor dem Abschluss. Es istdavon auszugehen, dass spätestens
im Sommer 2015 die Einrichtung in Betrieb genommen werden kann.
d) Wettiner Platz

An diesem Standort ist geplant, ein Bestandsgebäude im Eigentum der DREWAG als Kinder
tageseinrichtung umzubauen. Gegenwärtig laufen dazu die notwendigen Verhandlungen mit
dem Eigentümer. Eine konkrete Gebäudeplanung besteht jedoch noch nicht. Nach Aussagen
der DREWAG ist eine Inbetriebnahme der Einrichtung im Frühjahr 2016 geplant.

Seite 2 von 3

4.) „Kam es in der Folge der im Frühjahr 2013 angeordneten Schließung der Kita in der
Hopfgartenstraße zu Abmeldungen? Wenn ja, wieviele? Wie gut wird der ShuttleDienst angenommen, gab oder gibt es Probleme?"
Aufgrund des Umzuges der Einrichtung Hopfgartenstraße 9 in die Finsterwalder Straße 2 a
gab es 25 Abmeldungen vonseiten der Eltern. Die freien Plätze wurden durch Neuaufnahmen

wieder belegt. Der angebotene Busshuttle wird von den Eltern und Kindern gut in Anspruch
genommen. Problemstellungen sind nicht bekannt.

5.) „Wann können die Kinder aus der Kita Hopfgartenstraße zurück in eine wohnort
nahe Einrichtung und in welche?"

Aus heutiger Sicht können die Kinder der Hopfgartenstraße 9 in den Ersatzneubau auf der
Hopfgartenstraße 11 im August 2014 zurückziehen.
Mit freundlichen Grüßen

hM^

Seite 3 von 3

