DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2716/14
Datum: 16. Januar 2014

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Wahllokale für die Wahlen im Jahr 2014

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema
„Wahllokale für die Wahlen im Jahr 2014“:

Fragen:
1. An welchen Orten befinden sich für die kommenden Wahlen im Jahr 2014
(Kommunalwahl, Europawahl, Landtagswahl) die Wahllokale für die jeweiligen Wahlbezirke und sind diese barrierefrei?
(Bitte mit genauer Adresse)
2. Wie viele Wahlberechtigte wohnen in den jeweiligen Wahlbezirken (hier Angabe für
Kommunalwahlen ausreichend)? Wie viele von diesen sind körperbehindert (dies
sollte über die von der Stadt ausgestellten Behindertenausweise feststellbar sein)?
Wie viele von ihnen sind EU-AusländerInnen?
3. Wie wird in nicht-barrierefreien Objekten sichergestellt, dass behinderte Menschen
dennoch ihr Wahlrecht wahrnehmen können?
4. Gibt es im Vergleich zu vorhergehenden Wahlen Veränderungen im Bezug auf
Wahllokale und Wahlbezirke?

Mit freundlichen Grüßen

Tilo Kießling

Seite 2 von 2

