SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0838/14
Datum: 16.01.2014

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Aktualisierung der Rankingliste - Tennenplätze

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Rankingliste Tennenplätze (A0718/08 /
A0114/10) durch den Eigenbetrieb Sportstätten in Zusammenarbeit mit dem Stadtverband
Fußball und dem Kreissportbund bis zum 31. März 2014 zu aktualisieren.
Für die noch nicht erneuerten Plätze ist eine neue Rankingliste zu erstellen. Darin sind die
voraussichtlichen Kosten für jedes Projekt darzustellen und Terminvorschläge für die
Realisierung zu machen.
In den Haushaltsplanungen für den Doppelhaushalt 2015/16 ist pro Jahr mindestens ein
Platz zu berücksichtigen. Für die Plätze, die absehbar nicht innerhalb der nächsten zwei
Jahre in Kunstrasenplätze umgewandelt werden können, ist im jeweiligen Einzelfall in
Abstimmung mit den betroffenen Nutzern zu entscheiden, welche Maßnahmen zur
Verbesserung der Situation ergriffen werden sollen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Sportstätten

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Aus der ursprünglichen Rankingliste aus dem Jahre 2008 konnten bisher vier Vereine durch
den Neubau eines Kunstrasens ausscheiden, bevor 2011 seitens der Verwaltung mitgeteilt
wurde, dass die weitere Abarbeitung der Rankingliste wegen fehlender Finanzmittel
eingestellt werden musste.
Seitdem gab es zwar Maßnahmen zur Verbesserung der Situation, die aus unterschiedlichen
Töpfen bestritten werden konnten, allerdings wurde vom ursprünglichen Ziel abgewichen, die
maroden Tennenplätze durch Kunstrasenplätze zur ersetzen. Stattdessen wurden
Tennenplätze grundhaft saniert oder lediglich repariert. Einige der Hartplätze, die auf der
Prioritätenliste erfasst waren, wurden noch gar nicht angegangen.
Die betroffenen Vereine brauchen vor allem eine Perspektive und Planungssicherheit. Es
müssen möglichst zügig geeignete Lösungen gefundet werden, die finanzierbar und damit
auch umsetzbar sind. Dabei muss im Einzelfall anhand sportlicher und wirtschaftlicher
Kriterien entschieden werden, ob eine Sanierung oder eine Umwandlung in einen
Kunstrasenplatz die geeignete Maßnahme ist.
Dr. Peter Lames
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

