Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4882699
Fax: 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0828/13
Datum: 18.12.2013

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Einbindung des Stadtrates in die Vorbereitung des Doppelhaushaltes 2015/2016

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die frühzeitige Einbindung des Stadtrates in die
Vorbereitung des Doppelhaushaltes 2015/16 und die Mittelfristige Finanzplanung bis 2018
durch folgende Verfahrensweisen sicherzustellen:
1. Der Bedarf der jeweiligen Ämter und Geschäftsbereiche ist zu ermitteln und mit der
Ermittlungsgrundlage den Fachausschüssen darzustellen, nachvollziehbar zu begründen und zu beraten.
2. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften ist hierbei grundsätzlich mit einzubeziehen.
3. Der Beigeordnete für Finanzen und Liegenschaften stellt die Prognose der ordentlichen und außerordentlichen Erträge dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften vor, die Fachausschüsse werden darüber und über die Summe der Bedarfe der
anderen Geschäftsbereiche informiert.
4. Die Oberbürgermeisterin erarbeitet einen Entwurf zur Budgetierung der Ämter und
Geschäftsbereiche. Dieser wird den Fachausschüssen und dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften zur Beratung vorgelegt als Grundlage des Entwurfes für
den neuen Doppelhaushalt.
5. Die Vorschläge der Fachausschüsse über Veränderungen der Ausgaben werden
hierbei mit einbezogen.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend

öffentlich

beschließend

Begründung:
Bislang bekam der Stadtrat einen in der Stadtverwaltung abgestimmten Entwurf der Haushaltssatzung vorgelegt. Es war also grundsätzlich davon auszugehen, dass die Verwaltung
selbst diesen Haushaltsentwurf gebilligt und anerkannt hat.
Jedoch wird der Stadtrat unterjährig immer wieder mit über- oder außerplanmäßigen Mittelbereitstellungen konfrontiert, teilweise in erheblichen Höhen. Da es sich dabei nicht immer
um unerwartete Mehrkosten handelt, sondern auch seitens der Verwaltung mit zu niedrigen
oder zu hohen Haushaltsansätzen begründet wird, gibt es hier offenbar Handlungsbedarf.
Deshalb sollte der Stadtrat bereits bei der Erarbeitung der Haushaltsansätze eingebunden
sein, da der Stadtrat die Verantwortung für den kommunalen Haushalt trägt.
Die Geschäftsbereiche sind mit dieser Vorgehensweise angehalten, ihre Haushaltsansätze
zu begründen, die Ausgaben werden damit für den Stadtrat nachvollziehbarer und bilden so
eine bessere Entscheidungsgrundlage. Zudem erhält der Stadtrat einen besseren Überblick
über erforderliche Ausgaben. Die Rahmenbedingungen sowie die sich daraus ergebenden
finanziellen Entscheidungsspielräume werden für den Stadtrat transparent und nachvollziehbar, was zu einer verbesserten Haushaltsverantwortung führen sollte.

Christiane Filius-Jehne
Fraktionsvorsitzende

Seite 2 von 2

