LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Stadtrat Datum: 20. Januar 2014

FESTLEGUNGEN
bzw. A U F T R Ä G E
des Jugendhilfeausschusses (JHA/050/2014)
in der öffentlichen Sitzung am 16. Januar 2014
Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an die Oberbürgermeisterin:
1. Es ist zu prüfen, ob und unter welchen Voraussetzungen eine Einsichtnahme in die
Fallakten zur Unterbringung in der Haasenburg mit einer Einwilligung der Betroffenen
möglich ist. Das Ergebnis ist den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses schnellstmöglich mitzuteilen.
Zuständig:

GB Soziales

2. Dem Jugendhilfeausschuss ist die vollständige Übersicht des Maßnahmeplanes der
Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung zur Verfügung zu stellen.
Zuständig:

GB Allgemeine Verwaltung

3. Bis zur nächsten Sitzung des Jugendhilfeausschusses am 06. Februar 2014 sind die
Mitglieder darüber zu informieren, wie die Übertragung der gebundenen Mittel i. H. v.
25.000 Euro aus dem Förderetat des Jahres 2012, zur Implementierung des mobilen
Angebots in Dresden-Leuben, in das Jahr 2014 übertragen werden.
Zuständig:

GB Soziales

4. Der Jugendhilfeausschuss bittet um Prüfung eines Falles bezüglich der Mustervereinbarungen zur Umsetzung des § 8a SGB III, indem ein Träger ein Verbot zur
Durchführung von Änderungen bekam.
Zuständig:

Jens Hoffsommer
Vorsitzender

GB Soziales

Schriftführer

