DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0832/14
Datum: 16.01.2014

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Evaluierung der privatisierten Dresdner Kultureinrichtungen

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. unter Einbeziehung des Kulturbeirates und der betroffenen Einrichtungen die realisierte
Überführung kommunaler Kultureinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden in freie
oder private Trägerschaft zu evaluieren.
- Betrachtet werden sollen vorrangig:
- die Entwicklung der Personalressourcen
- die Entwicklung des künstlerischen bzw. kulturellen Profils
- die Entwicklung der finanziellen Zuschüsse der Landeshauptstadt
- die Entwicklung der NutzerInnenstruktur
- die Art und Inanspruchnahme von Drittmittelfinanzierungen
- der bauliche Zustand der jeweiligen Liegenschaft
2. dem Stadtrat bis zum 30.06.2014 darüber einen Bericht vorzulegen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Kulturbeirat
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Seit 1990 wurden im Zuge der Neuordnung kultureller Institutionen in Dresden zahlreiche
Kultureinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden in freie oder private Trägerschaft überführt, unter anderem das Kabarett „Herkuleskeule“, das „Dresdner Brettl“, die Bezirksmusikschule Dresden und das Musikunterrichtskabinett (beides aufgegangen im HSKD e.V.) und
die Volkshochschule Dresden. Alle stadtteilkulturellen oder soziokulturellen Einrichtungen
wurden an freie Träger übergeben, deren Arbeit finanziell vor allem von der jährlichen Förderentscheidung des Stadtrates abhängig ist.
Im Kulturentwicklungsplan von 2008 heißt es dazu: „Ein Gutteil der einst städtischen Kulturinstitutionen wurde an privatrechtlich verfasste Träger übergeben. Hierbei fand fast die gesamte Palette der zur Verfügung stehenden Rechtsformen und Betreibermodelle Anwendung. „Echte“ Privatisierungen erfolgten beispielsweise beim Theaterkahn Dresdner Brettl
und dem Kabarett Herkuleskeule. Bei beiden fand nicht nur eine Überführung in eine private
Rechtsform statt, die Landeshauptstadt nahm nun auch nicht mehr die Funktionen eines
Eigentümers bzw. Gesellschafters wahr. Beide Institutionen werden als GmbH bzw. gemeinnützige GmbH von der Stadt degressiv gefördert. Bei den Gründungen der Konzert- und
Kongressgesellschaft mbH Kulturpalast Dresden, der Dresden Messe GmbH und der Zoo
Dresden GmbH blieb die Landeshauptstadt demgegenüber Alleingesellschafterin. Beim
Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V. nimmt die Stadt im Vorstand gemeinsam mit
dem Freistaat Sachsen eine Steuerungs- und Kontrollfunktion wahr. Darüber hinaus wurden
sämtliche einst städtischen soziokulturellen oder stadtteilkulturellen Einrichtungen an Vereine
übergeben. Sie erhalten für die Erfüllung ihres Kulturauftrages nunmehr Zuwendungen aus
der kommunalen Kulturförderung. Genannt seien in diesem Zusammenhang beispielsweise
der Putjatinhaus e. V. und der Johannstädter Kulturtreff e. V. Das Medienkulturzentrum
Pentacon wurde geteilt an zwei freie Träger übertragen. Das Medienkulturhaus e. V. und das
Medienkulturzentrum Dresden e. V. betreiben das Haus gemeinsam mit sich ergänzenden
medienpädagogischen und medienkulturellen Angeboten. Das Kulturzentrum Scheune wird
seit Januar 2007 in freier Trägerschaft durch einen Verein geführt.“
Zu den aus der kommunalen in freie oder private Trägerschaft überführten Einrichtungen
sind in verschiedenen künstlerischen Sparten neue Einrichtungen und Träger entstanden,
die das kulturelle Angebot in Dresden bereichern, jedoch ebenfalls an der kommunalen Kulturförderung partizipieren oder dies beabsichtigen.
Nach zwei Jahrzehnten, in denen sich auch die Stadt Dresden demographisch und soziostrukturell verändert hat, gilt es nun, im Interesse der Einrichtungen sowie der Nutzerinnen
und Nutzer die Entwicklung der ehemals kommunalen Kultureinrichtungen in freier oder privater Trägerschaft zu betrachten und u. a. kulturpolitische, finanzielle und bauliche Handlungsbedarfe daraus abzuleiten.

Seite 2 von 2

