SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0839/14
Datum: 17.01.2014

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Schaffung von barrierefreiem Wohnraum

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. dem Stadtrat bis zum März 2014 Maßnahmenvorschläge zu unterbreiten, wie der Bau
und die Verfügbarkeit von behindertengerechten Wohnungen in Dresden gesteigert
werden kann.
2. die städtischen Mittel für das Wohnungsanpassungsprogramm zu verdoppeln. Die
dafür jährlich zusätzlich erforderlichen 150.000 Euro können aus den Mitteln des
Gagfah-Vergleichs genommen werden.
3. im Rahmen von Bebauungsplan- und Baugenehmigungsverfahren, insbesondere bei
städtebaulichen Verträgen zu privaten Wohnungsbauvorhaben auf den Bau
behindertengerechter Wohnungen hinzuwirken. Dem Behindertenbeirat und dem
Bauausschuss ist jeweils zum Ende eines Jahres über das Ergebnis der
Bemühungen und über die Zahl der neu gebauten behindertengerechten Wohnungen
zu berichten.
4. noch im Jahr 2014 mindestens ein städtisch gefördertes Vorhaben zum Bau von
behindertengerechten und bezahlbaren Wohnungen auf den Weg zu bringen und
dazu eine Vorlage in den Stadtrat einzubringen.
5. Zur Erfüllung von Punkt 3 wird die Oberbürgermeisterin ermächtigt, ein oder mehrere
geeignete stadteigene Grundstücke, auf denen mehrgeschossige Wohngebäude mit
mindestens vier Wohnungen errichtet werden können, unter dem Verkehrswert an
Wohnungsbaugenossenschaften, private Investoren oder an die STESAD zu
verkaufen. Ziel ist die Schaffung von behindertengerechtem Wohnraum, deren
Mietzins unter dem frei finanzierter Wohnungen liegt. Weiteres Ziel ist, dass in jedem
Gebäude eine DIN-gerechte Wohnung für Behinderte errichtet wird, deren Mietzins
Seite 1 von 3

auf Dauer von Sozialamt oder dem Job Center übernommen werden kann.
Entsprechende Belegungungsrechte sind zu sichern. Dem Stadtrat ist bis zum April
2014 mitzuteilen, über wie viele Grundstücke, die für diesen Zweck geeignet sind, die
Stadt verfügt.
6. darzulegen, auf wie viele behindertengerechte Wohnungen die Stadt über
Belegungsrechte zugreifen kann, wie sich der Bedarf entwickeln wird und was die
Stadt tut, um genügend barrierefreien Wohnraum für sozial Bedürftige vorhalten zu
können.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Behindertenbeirat
Seniorenbeirat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
Im „Bericht zur Situation von Menschen mit Behinderung“ wird auf die schlechte
Wohnsituation für Menschen mit Behinderung und den steigenden Bedarf an
behindertengerechtem Wohnraum hingewiesen. Es wird festgestellt, dass nach den
Untersuchungen des Leibniz-Instituts für ökologische Raumentwicklung e.V. bisher
60% der befragten Menschen mit Mobilitätseinschränkungen in Mehrfamilienhäusern
wohnen und ihre Wohnung nicht stufenlos erreichen können
nur 1% der Befragten in einer behindertenfreundlichen Situation lebt
81% der Wohnsituationen als gut mit Einschränkungen für behinderte und ältere
Menschen eingestuft werden
lediglich 8% der Befragten nach eigener Einschätzung in behinderten- und
seniorenfreundlichen Wohnungen leben
von ca. 2900 Rollstuhlnutzenden nur 970 in behindertengerechten Wohnungen leben.
Deshalb kommt der Errichtung von behindertengerechten Wohnungen eine besondere
Bedeutung zu. Die Stadt muss Maßnahmen ergreifen, um die Situation der Betroffenen jetzt
und in Zukunft zu verbessern. Dazu gehört auch, einige behindertengerechte Wohnungen
nach der DIN 18025 zu fördern.
Gleichzeitig zur Zunahme des Bedarfes in diesem speziellen Bereich ist der marktrelevante
Wohnungsleerstand auf dem gesamten Wohnungsmarkt in den letzten Jahren erheblich
zurückgegangen und betrug Ende 2012 etwa 3,5 % (Schreiben der OB vom 02.08.2013).
Daraus resultiert ein genereller Anstieg der Mieten auf dem freien Markt.
Heute neu gebaute Wohnungen, die ohne oder nur mit geringer öffentlicher Förderung
errichtet werden, sind für viele Dresdnerinnen und Dresdner nicht bezahlbar. Dies erschwert
die Situation für Wohungssuchende mit den speziellen Bedürfnissen
mobilitätseingeschränkter Menschen zusätzlich. Besonders der Anteil der Betroffenen, die
Seite 2 von 3

bei der Wohnungssuche nur Angebote im Rahmen der Kosten der Unterkunft
berücksichtigen können (für einen Rollstuhlnutzenden 347 Euro Kaltmiete), werden es
schwer haben, auf dem freien Markt geeigneten, bezahlbaren Wohnraum zu finden.
Gerade für diese Menschen muss ein vernünftiges Angebot an Wohnraum zur Verfügung
gestellt werden. Dabei ist auch zu prüfen, ob und wie ein Teil der Mittel aus dem GagfahVergleich für soziale Zwecke für diese Aufgabe eingesetzt werden kann.

Dr. Peter Lames
Fraktionsvorsitzender

Seite 3 von 3

