SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0840/14
Datum: 17.01.2014

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Historische Gaslaternengebiete: Sofortprogramm zur Instandhaltung des technischen
Kulturdenkmals - Ausleuchtung und Zustand der Fußwege verbessern

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. Noch im Jahr 2014 für die drei Erhaltungsgebiete für historische Gaslaternen ein
Sofortprogramm zur Lückenschließung, besseren Instandhaltung und zur Verbesserung
der Ausleuchtung an kritischen Punkten vorzulegen. Dafür werden Mittel in Höhe von
150.000 Euro bereit gestellt.
2. Vorschläge zu entwickeln, wie die in den drei Erhaltungsgebieten geplanten Maßnahmen
aus dem Prioritätenprogramm zum Bau von Gehwegen vorgezogen werden können.

3. Die vom Stadtrat in Auftrag gegebene Fortschreibung der Konzeption zum Erhalt der
historischen Gaslaternen unverzüglich vorzulegen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Pieschen
Ortsbeirat Cotta
Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beschließend

Seite 1 von 3

Begründung:
Die Gaslaternen in den Gebieten des technischen Denkmalschutzes in Dresden-Trachau,
Löbtau und Striesen/Blasewitz bedürfen dringend einer besseren Pflege und Instandhaltung.
Nicht wenige Lampen sind beschädigt oder verschmutzt und es gibt Lücken im Netz.
Ungeachtet dessen wurde die im Oktober 2012 im Bauausschuss beschlossene
Fortschreibung des Konzeptes zum Erhalt der historischen Gaslaternen (Punkt 1 des
Antrags A0640/12), die dem Stadtrat bis zum März 2013 vorgelegt werden sollte, von der
Verwaltung bislang nicht erarbeitet. Die Beschlusskontrollen gehen noch nicht einmal ein auf
die explizit genannte Aufgabenstellung, eine technologische Entwicklungskonzeption für
Erhalt, Betrieb und Ertüchtigung zu erarbeiten. Auch zu den Zielen der Lückenschließung
und der Leuchtkraftverbesserung liegt kein Ergebnis vor. Somit ist auch die Prüfung
lichttechnischer Optimierungen, wie sie der Stadtrat Ende 2012 in Punkt 2d des Antrags
A0632/12 einstimmig beschlossen hat, nach wie vor offen. Der Abbau von Gaslaternen
außerhalb der Schutzgebiete schreitet dagegen voran.
Es gibt offenbar keine Bereitschaft, die Instandhaltung des technischen Kulturdenkmals zu
verbessern, ja noch nicht einmal Vorschläge dafür zu entwickeln, über die der Stadtrat dann
entscheiden könnte. Bereits in der Diskussion über die obig genannten Anträge wurde aber
deutlich, dass es auf Fachebene durchaus schon konkrete Maßnahmenvorschläge gibt zum Beispiel zur besseren Ausleuchtung von sicherheitsrelevanten Stellen wie an
Kreuzungsbereichen oder vor Kindertageseinrichtungen (Standortverdichtung, mehr
Glühstrümpfe, Insektenschutz etc.). Ferner sind Lücken im Standortnetz und mögliche
Ergänzungsstandorte bekannt. Dieses Wissen wird aber nicht genutzt.
Gerade in schwächer ausgeleuchteten Straßenzügen kommt es auf gute Gehwege an.
Gemäß der aktuellen Kommunalen Bürgerumfrage sind die Einwohner von
Striesen/Blasewitz, in denen das größte Erhaltungsgebiet für historische Gaslaternen liegt,
mit Abstand am unzufriedensten mit dem Zustand der Gehwege. Fast die Hälfte (44 %) und
damit mehr als doppelt so viel wie in den meisten anderen Stadtteilen sind mit dem Zustand
der Gehwege teils oder völlig unzufrieden. (KBU 2012, Tabellenteil, S. 253). Dies dürfte auch
mit der schlechten Ausleuchtung im Zusammenhang stehen und zeigt den Handlungsbedarf
auf.
Punkt drei ist nach einem Jahr Verzug in der Umsetzung des Stadtratsbeschlusses
selbstverständlich, aber auch wichtig, um die aus dem Konzept abgeleiteten Forderungen in
anstehenden Planungen für den nächsten Doppelhaushalt berücksichtigen zu können. Es
muss nicht gleich eine umfassende Studie sein, sondern kann gerne auf der Basis des
vorhandenen Wissens kompakt die wesentlichen Maßnahmemöglichkeiten und die dafür
notwendigen Mittel aufzeigen.
Deckungsvorschlag
Zu Punkt 1)
Im Juli 2013 hat der Stadtrat mit der Vorlage V2237/13 beschlossen, für welche Maßnahmen
des Straßen- und Tiefbauamts die zusätzlichen rund 6 Millionen Euro verwendet werden
sollen, welche mit dem Beschluss zum Haushalt 2013/14 zusätzlich für die Erhaltung der
Verkehrsinfrastruktur und zur Verbesserung der Verkehrssicherheit eingestellt wurden. Für
einige der geplanten Maßnahmen stehen nunmehr auch aus dem Wiederaufbauplan Flut
Mittel zur Verfügung, etwa für die Sanierung von Ingenieurbauwerken (Brücken,
Stützmauern, Durchlässe, etc.) oder für die Brücke „An der Prießnitzaue“ (TI.26210,
SW_K6206). Allein für letztere wurden aus den zusätzlichen Haushaltsmitteln für 2014 neu
300.000 Euro bereit gestellt (siehe V2237/13). Die Maßnahme ist aber auch im
Wiederaufbauplan enthalten und mit Fördermitteln voll ausfinanziert (V2577/13, Position 183,
Anlage 2). Die Mittel dürften deshalb für andere Zwecke zur Verfügung stehen. Angesichts
Seite 2 von 3

der überschaubaren Größenordnung und vor dem Hintergrund des zu erwartenden
Jahresüberschusses 2013 wäre ansonsten auch eine Herausnahme aus der
Liquiditätsreserve möglich.
Zu Punkt 2)
Zum Wiederaufbauplan gehören eine Reihe weiterer Instandsetzungs- und
Sanierungsmaßnahmen, die auch Gehwege betreffen. Insofern könnten sich für das
Gehwegprogramm neue Spielräume ergeben. Für Maßnahmen, die erst nach 2014
umgesetzt werden können, sind Mittel im nächsten Doppelhaushalt einzuplanen.
Dr. Peter Lames
Fraktionsvorsitzender

Seite 3 von 3

