SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0844/14
Datum: 17.01.2014

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Konzept zur Verwendung der Gagfah-Mittel für soziale Projekte

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.) ein integriertes Konzept für die Verwendung der 14,4 Millionen Euro vorzulegen, die
gemäß dem Vergleich mit der WOBA-Gruppe mindestens für soziale Projekte zur
Verfügung stehen sollen.
2.) anzustreben, die eingesetzten Mittel durch Gewinnung von Fördermitteln zu
potenzieren und dafür Vorschläge zu erarbeiten. Insbesondere ist zu prüfen, welche
Programme der Städtebauförderung sowie aus dem EU-Kohäsionsfonds (EFRE,
ESF) dafür genutzt werden können.
3.) Übergeordnetes Ziel des Konzeptes soll ein möglichst effektiver Mitteleinsatz sein.
Dabei sind folgende Punkte zu berücksichtigen:
a) Die Mittel sollen schwerpunktmäßig in Gebieten zum Einsatz kommen, wo
Aufwertungsmaßnahmen aus städtebaulicher und/oder sozialer Sicht besonders
notwendig sind - zum Beispiel in Quartieren mit hohem Anteil noch unsanierter
Wohnungsbestände oder belegungsgebundener Wohnungen.
b) Mit den Mitteln sollen nicht nur investive, sondern auch nicht bauliche Maßnahmen
gefördert werden, zum Beispiel in den Bereichen Jugendhilfe, Bildungsförderung,
Integration und zwar zusätzlich und nicht als Ersatz für ohnehin geplante
Fördermaßnahmen.
c) eine ausreichende Ausstattung der bestehenden Quartiersmanagementstrukturen
in Gorbitz und Prohlis mindestens auf dem bisherigen Niveau zu sichern und dafür
bei Bedarf Mittel aus dem Gagfah-Vergleich zur Verfügung zu stellen. Für den
Stadtteil Johannstadt ist möglichst noch 2014, spätestens aber 2015 ein
Quartiersmanagement einzurichten.
Seite 1 von 3

4.) Das Konzept ist bis zum Juni 2014 dem Stadtrat vorzulegen. Die Mittel für die
sozialen Projekte sind im nächsten Haushaltsplan klar auszuweisen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Cotta
Ortsbeirat Prohlis
Ortsbeirat Leuben
Ortsbeirat Plauen
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
Gemäß dem im März 2012 beschlossenen Vergleich muss die WOBA-Gruppe insgesamt 36
Millionen Euro in neun Jahresraten von je vier Millionen Euro an die Stadt Dresden zahlen. In
Ziffer 15 des Vertrages ist festgelegt, dass mindestens 40 Prozent davon für soziale Projekte
verwendet werden, die vorrangig einen erkennbaren Bezug zum Bestand von WOBAWohnungen haben sollen. Bislang ist nicht näher festgelegt, wofür die Mittel verwendet
werden sollen. Angesichts der Summe und im Sinne eines möglichst effektiven
Mitteleinsatzes ist es aber sinnvoll, ein integriertes Konzept zu erarbeiten und den
Mitteleinsatz in Gebieten mit hohem städtebaulichen Entwicklungsbedarf zu konzentrieren.
Dazu gehören die Quartiere mit hohem Anteil an belegungsgebundenen Wohnungen oder
unsanierten Gebäuden. Maßnahmen der Wohnumfeldgestaltung, zur Sanierung/Erneuerung
der sozialen Infrastruktur und zur Förderung des sozialen Zusammenhalts können hier
besonders viel erreichen. Vorbild für den integrierten Ansatz kann das Programm „Soziale
Stadt sein“.
2012 wurde die erste Rate für die Sanierung von Schulen verwendet. Dabei wurde die
Chance genutzt, kurzfristig noch zur Verfügung stehende Fördermittel aus dem
Stadtumbauprogramm Ost zu gewinnen. Die Verwendung der Mittel für
Schulsanierungsprojekte, die noch nicht im Schulbauprogramm verankert waren und welche
in Gebieten mit städtebaulichen Aufwertungsbedarf lagen, war gut und richtig. Man kann sich
aber nicht darauf verlassen, dass derartige Chancen sich jedes Jahr bieten und die
Erfahrung zeigt auch, dass es für einen solchen Fall gut ist, vorbereitet zu sein und
Maßnahmevorschläge nicht erst erarbeiten zu müssen. Darüber hinaus sollten die Mittel
nicht nur für investive Maßnahmen verwendet werden. Evaluierungen des
Städtebauförderprogramms „Soziale Stadt“ haben gezeigt, dass gerade die Kopplung mit
nicht investiven Maßnahmen die positive Wirkung der eingesetzten Mittel deutlich erhöhen
kann. Hier sei auch auf die sozialräumliche Analyse und die Ergebnisse des Dresdner
Bildungsberichtes verwiesen. Ohnehin kann der im Vertrag verwendete Begriff „soziale
Projekte“ sicherlich nicht eng gefasst nur auf Infrastrukturprojekte bezogen sein, so wichtig
diese auch sind.
Ein gutes Quartiersmanagement ist ein wichtiger Motor für die Stärkung der vorhandenen
Handlungsressourcen in den Stadtquartieren, die Koordination von Projekt- und
Seite 2 von 3

Fördermaßnahmen, die Vernetzung der Akteure vor Ort und für die Beteiligung der
Bürgerinnen und Bürger. Infolge der Kürzungen von Städtebauförderungsmitteln auf
Bundesebene musste die Ausstattung der bestehenden Quartiersmanagementstellen in den
„Soziale Stadt“-Gebieten in Gorbitz und Prohlis schon gekürzt oder alternativ finanziert
werden. Auch das Budget zur Förderung von Kleinprojekten vor Ort ist äußerst knapp
bemessen (10.000 Euro). Zum Erhalt leistungsfähiger Quartiersmanagementstrukturen in
den nächsten Jahren bedarf es darum einer Absicherung und möglichst Aufstockung der
Förderung.
Für die Johannstadt gab es in den vergangenen Jahren mehrere Versuche, ein Programm
der Städtebauförderung einzurichten (Soziale Stadt, Aktive Ortsteilzentren). Dabei war auch
die Schaffung eines Quartiers- bzw. Geschäftsstraßenmanagements mit angedacht. Leider
blieben die Versuche ohne Erfolg, doch der der Bedarf für die Einrichtung eines
Quartiersmanagements ist in den Anträgen ist da und in den Anträgen klar nachgewiesen.
Zudem haben leistungsfähige Partner (WGJ, Gagfah) ihre Unterstützung für ein
Quartiersmanagement öffentlich bekundet.

Dr. Peter Lames

Seite 3 von 3

