DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0829/13
Datum: 16.01.2014

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Vorkaufsrecht in Überschwemmungsgebieten wahrnehmen

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. sobald der Landeshauptstadt Dresden eine Mitteilung über einen Grundstücksverkauf in
ufernahen und rechtlich festgesetzten Überschwemmungsgebieten der Elbe, der Gewässer erster und zweiter Ordnung im Bereich der Stadt Dresden zugeht, ist dem Ausschuss
für Finanzen und Liegenschaften der Vorschlag der Oberbürgermeisterin über die Ausübung oder Nichtausübung dieses Vorkaufsrechts (entsprechend § 24 Abs. 1 Satz 1 Nr.
7) binnen eines Monats als Beschlussvorlage zuzuleiten. Die konkrete Wahrnehmung
des Vorkaufsrechts verfolgt das konsequente Ziel, natürliche Retentionsflächen zu gewinnen bzw. eine Nutzung von Ausgleichsmaßnahmen zum Natur- und Landschaftsschutz oder für bauliche Maßnahmen der Hochwasservorsorge zu ermöglichen.
2. mit der Sächsischen Staatsregierung sowie mit der Bundesregierung Verhandlungen mit
dem Ziel aufzunehmen, dass diese sich finanziell an Maßnahmen der vorbeugenden
Hochwasservorsorge durch Flächenerwerb für innerstädtische Retentionsräume beteiligen.
3. schnellstmöglich einen kommunalen Hochwasserfonds mit dem Ziel einzurichten, den
Erwerb von Flächen in Überschwemmungsgebieten finanziell abzusichern.
4. eine mit dem Stadtrat abgestimmte Selbstverpflichtung einzugehen, kontinuierliche Flächenankäufe in der Zukunft zu gewährleisten, die mit einer bedarfsgerechten Öffentlichkeitsarbeit und öffentlichen Beteiligung einhergehen.

Seite 1 von 3

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
Die Ausübung von Vorkaufsrechten ist unter Abwägung von öffentlichem und privatem Interesse in den Grenzen des Art. 14 GG zulässig. Das Vorkaufsrecht durch eine Kommune
kann dann Anwendung finden, wenn es das Wohl der Allgemeinheit rechtfertigt. Damit zielt
der Erwerb von Flächen in rechtlich festgesetzten Überschwemmungsgebieten nicht auf eine
allgemeine Bodenbevorratung, sondern stellt einen konkreten und tiefgreifenden Beitrag zur
kommunalen Hochwasservorsorge dar.
Der rechtskräftige Regionalplan weist für den Hochwasserschutz in Dresden entsprechend §
100 Abs. 1, 1a, 3 und 5 SächsWG Vorranggebiete aus. Wenngleich diese raumordnerischen
Überschwemmungsbereiche über die wasserrechtlich gesicherten Überschwemmungsgebiete der Stadt Dresden (siehe http://www.dresden.de/de/08/03/132010100000354457.php)
hinausgehen, zeigen sie deutlich überregionale Gefahrenlagen an Fließgewässern der Elbe
sowie 1. und 2. Ordnung auf. Dabei tragen auch kleine Verluste von Rückhalteraum – benannt sei beispielhaft der Bau eines einzelnen Einfamilienhauses - zu einer Risikoverschärfung bei. „Eine Vielzahl scheinbar unbedeutender Eingriffe summiert sich bei Unterliegern zu
erheblichen Wirkungen.“ (Regionalplan Oberes Elbtal/ Osterzgebirge 2009, 69; siehe §§ 31
und 31 b WHG).
Dort wo Retentionsräume fehlen, müssen neue geschaffen werden. Nur durch lange, möglichst zusammenhängende Wegstrecken kann eine sinnvolle dämpfende Wirkung von
Hochwasserwellen erreicht werden.
So führt auch der Landesentwicklungsplan des Freistaates aus: „Um in Sachsen die absehbaren Auswirkungen des Klimawandels soweit wie möglich zu kompensieren, werden die
Nutzungen des Raumes weiter entsprechend angepasst. […] Eine hohe Bedeutung hat bei
der Hochwasservorsorge neben der Eigenvorsorge die Sicherung und soweit möglich auch
die Rückgewinnung natürlicher Überschwemmungsbereiche“ (LEP 2013: 10). So gelten u. a.
die Sicherung und Rückgewinnung von Retentionsräumen, aber auch die Verbesserung des
Wasserrückhaltevermögens in der Landschaft als wichtige Maßnahmen eines vorbeugenden
Hochwasserschutzes und einer Hochwasservorsorge (LEP 2013, 20). Als ein vorbeugender
Hochwasserschutz soll demnach „…weitgehend das natürliche Wasserrückhaltevermögen
genutzt, ein uneingeengter, gefahr- und schadloser Hochwasserabfluss, insbesondere in
Siedlungsbereichen, gewährleistet sowie gefährdete Bereiche von Besiedlung frei gehalten
werden“ (LEP 2013: 121).
Entsprechend § 100 Abs. 3 des Sächsischen Wassergesetzes sind die fachlich ermittelten
und rechtlich festgesetzten Überschwemmungsgebiete entsprechend § 78 WHG zum Zweck
des vorbeugenden Hochwasserschutzes von Bebauung freizuhalten. In diesem Zusammenhang steht es einer Kommune entsprechend § 24 Abs. 1 Satz 1 Nr. 7 BauGB zu, ein Vorkaufsrecht für den Grundstückserwerb in Überschwemmungsgebieten zu realisieren. Ziel
Seite 2 von 3

des Vorkaufsrechts ist es, naturräumlich gestalterische und städtebauliche Entwicklungen im
gesamtstädtischen Interesse und damit zum Wohl der Allgemeinheit wahrzunehmen. Die auf
diese Weise zu erwerbenden Flächen sollen sich zu 100% in einem amtlich festgesetzten
Überschwemmungsgebiet befinden. Mögliche bauliche Maßnahmen zum öffentlichen Hochwasserschutz bzw. Maßnahmen der Renaturierung können schneller auf öffentlichen als auf
privaten Flächen verwirklicht werden.
Die getroffene Kaufentscheidung sollte keine Angelegenheit der laufenden Verwaltung sein.
Vielmehr ist eine öffentliche Kontrolle der Kaufvorgänge notwendig, die mit einer
Einmonatsfrist zu sichern ist. Jegliche Kaufentscheidung stellt eine Einzelentscheidung dar,
der eine inhaltliche Begründung vorausgeht. Die Herstellung eines angemessenen öffentlichen Schutzes für besonders gefährdete Ortslagen stellt auch zukünftig einen fachpolitischen Handlungsschwerpunkt nicht nur für die Landesregierung (siehe Drucksache
13006/13 Seite 7), sondern auch für die Stadt Dresden dar. Die durch Flächenankäufe erforderlichen Gelder können nicht allein durch die Stadt Dresden aufgebracht werden. Da sowohl der Freistaat Sachsen als auch der Bund jedoch ein direktes Interesse daran haben,
verstärkt Retentionsräume auszuweisen und damit Gefahrenlagen zu reduzieren, sollten sie
durch die Stadt Dresden als aktive Partner im gemeinsamen Interesse gewonnen werden.
Entsprechende Gelder, die mit Hilfe von EFRE-Fördermitteln der Förderperiode 2014 bis
2020 für Maßnahmen zur Hochwasservorsorge eingeworben werden, sind zum Einsatz zu
bringen und im Haushalt der Stadt einzustellen.
Die Übertragung von privatem in öffentliches Flächeneigentum sollte in geeigneter medialer
Weise bzw. durch eine breite Beteiligung der Öffentlichkeit begleitet werden und es sollte für
eine Vorsorge in der Fläche zur Verringerung von Gefahren und Schadenspotenzialen geworben werden. Auch wenn eine angemessene Hochwasservorsorge sowie angemessener
Hochwasserschutz eine Generationenaufgabe darstellen, gilt es, zügig Maßnahmen und
strategische Weichenstellungen zu realisieren.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: § 24 BauGB

Seite 3 von 3

