Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4882699
Fax: 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0843/14
Datum: 17.01.2014

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Verkauf sofort stoppen
Feuerwache Katharinenstraße 11-13 für Kultur und Kreativwirtschaft sichern

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.

das Verkaufsverfahren für die Liegenschaft Feuerwache Neustadt, Katharinenstraße
11-13 in 01099 Dresden, Gemarkung Dresden-Neustadt, sofort zu stoppen.

2.

für das Objekt Feuerwache Neustadt, Katharinenstraße 11-13 in 01099 Dresden,
Gemarkung Dresden Neustadt, eine Ausschreibung zu erstellen mit dem Ziel der
Verpachtung/Vermietung an Vertreter der Kultur, der Kreativwirtschaft sowie Vereine
als Gewerberäume, Probenräume, Ateliers, Vereinsräume, Werkstätten etc..

3.

die auf die Ausschreibung eingehenden Angebote mit den jeweiligen Betreiber- und
Nutzungskonzepten dem Stadtrat vorzulegen. Die Zuschlagerteilung erfolgt nach Prüfung und Beratung durch den Stadtrat.

4.

die Ausschreibung zeitlich so einzuordnen, dass eine Vermietung/Verpachtung ab
März 2015 erfolgen kann.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Das Liegenschaftsamt der Stadt Dresden bietet derzeit das Objekt Feuerwache Neustadt,
Katharinenstraße 11-13 in 01099 Dresden, Gemarkung Dresden-Neustadt, zum Verkauf an.
Damit würde eines der letzten leer stehenden Objekte in der Dresdner Neustadt, welches
sich im Eigentum der Stadt befindet, in Privathand übergehen, ohne dass gesichert ist, wie
das Objekt künftig genutzt wird.
Aufgrund der derzeit hohen Vakanz und des Wegfall von Räumen, die durch Künstlerinnen
und Künstler, Kreative sowie kulturelle Vereine genutzt werden, sehen wir einen hohen Bedarf, leerstehende Objekte im Eigentum der Stadt zu halten und für eine Nutzung durch die
oben Genannten zu öffnen. Die Kultur- und Kreativszene in der Dresdner Neustadt ist derzeit
besonders von dieser Entwicklung betroffen und auf Alternativobjekte angewiesen.
Der Kulturentwicklungsplan weist in gleicher Weise auf den Raumbedarf für Akteure aus der
freien Künstlerszene hin. Hier sind es insbesondere Räume für Ateliers und Galerien, aber
auch Proben- und Aufführungsräume für z. B. Tanz- und Sprechtheater.

Christiane Filius-Jehne
Fraktionsvorsitzende

Seite 2 von 2

