DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2720/14
Datum: 17. Januar 2014

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Umsetzung der Handlungsempfehlungen aus dem Kultur- und Kreativwirtschaftsbericht 2011

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema „Umsetzung der
Handlungsempfehlungen aus dem Kultur- und Kreativwirtschaftsbericht 2011“:

Fragen:
1. Welche der insgesamt 25 Handlungsempfehlungen aus dem Kultur- und Kreativwirtschaftsbericht von 2011 wurden bisher umgesetzt bzw. welche der Handlungsempfehlungen sind in der Vorbereitung zur Umsetzung und wann ist ihre Realisierung geplant?
2. Konnten durch die Umsetzung die Voraussetzungen der Kultur- und Kreativwirtschaft
verbessert werden?
3. Haben sich Zuständigkeiten innerhalb der Verwaltung aufgrund der Erkenntnisse des
Berichtes verändert?
4. Wie viele Haushaltsmittel haben die Umsetzungen der Empfehlungen bisher gekostet?
5. Welche Handlungsempfehlungen werden durch die Stadtverwaltung mittelfristig als
unrealistisch eingeschätzt und warum?

Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch

Seite 2 von 2

