DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2717/14
Datum: 17. Januar 2014

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Personalkosteneinsparungen in der Verwaltung

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema „Personalkosteneinsparungen in der Verwaltung“:

Fragen:
1. Wie hoch wurden die Personalkosten veranschlagt, die im GB 4 der Stadtverwaltung
einschließlich nachgeordneter Einrichtungen und Regiebetriebe im Jahr 2013 und
2014 an Einsparungen aufzubringen sind und wie hoch ist der Anteil an den
gesamten Personalausgaben im GB 4? (Bitte auflisten nach Ämtern und
Regiebetrieben.)
2. In welcher Höhe wurden Einsparungen an Personalkosten im Jahr 2013 durch den
GB 4 erbracht?
3. Welche Leistungen, Aufgaben, Angebote etc. konnten durch die Einsparungen an
Personalkosten im GB 4 nicht mehr oder nicht in vollem Umfang erfüllt werden? (Bitte
auflisten nach Ämtern und Regiebetrieben.)
4. Wie viele Stellen waren im Jahr 2013 im GB 4 aufgrund von Langzeiterkrankung,
Elternzeit, Stellenwechsel, Kündigung etc. und in welchem Zeitraum unbesetzt und
welche der Stellen wurden nicht wieder besetzt? (Bitte auflisten nach Ämtern und
Regiebetrieben.)

Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch

Seite 2 von 2

