Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 6 66 01

Datum:

'! 7. JAN. 20I4

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matteo Böhme

Nachfrage zum Zustand der Gustav-Merbitz-Straße und zum Bewertungssystem
AF2637/13

Sehr geehrter Herr Böhme,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Auf der Gustav-Merbitz-Straße im Dresdner Westen sind laut Ihrer Antwort auf meine

Anfrage AF2547/13 kurzfristig Erhaltungsmaßnahmen angezeigt, da sie bei der Zu
standserfassung die „Note K" erhalten hat.

1. Welches Bewertungssystem wird zugrunde gelegt, sodass die „Note K" entsteht?

Wie viele „Noten" gibt es zur Straßenzustandseinordnung und was konkret sagen
sie jeweils aus? Welcher Handlungsbedarf ist aus den Noten abzuleiten?"

Die Bewertung basiert auf einer Erhebung der Zustandsdaten vor Ort. Diese Daten sowie

Bestandsdaten des Straßen- und Tiefbauamtes fließen in ein anerkanntes Prognoseverfah
ren ein, mit dessen Hilfe sowohl statistische Auswertungen als auch Hochrechnungen zum
finanziellen Bedarf für die Erhaltung der Fahr- und Gehbahnen vorgenommen werden.
Zustahdsklassen

Bewertung

_U

sehr schlecht
sehr schlecht
schlecht
mittel

V

K_
L_
S

gut
sehr gut

Handlungszeitraum
überfällig
vordringlich
kurzfristig
mittelfristig
langfristig
sehr langfristig

Die Bedeutung derZustandskiassen ist auch in den Ihnen vorliegenden Vorlagen 3667-881999, V1157-SR31-06 und V1170/11 erklärt.

Aus den Zustandskiassen ergibt sich der Handlungszeitraum, in.dem Instandsetzungen ein
geordnet werden müssen, damit die Straßen erhalten werden können. Der Umfang des
Handlungsbedarfs ist nicht unmittelbar ableitbar.

Seite 1 von 2

2. „Welche anderen Straßen im Stadtgebiet Dresdens haben die „Note K" bzw. eine
schlechtere Note erhalten?"

Eine zusammengefasste Auflistung ist wegen des damit verbundenen Aufwandes nicht mög
lich.

Über die bei der letzten Zustandserfassung im Jahr 2009 festgestellten Straßenzustände
stehen Ihnen umfassende Informationen im Informationsdienst GeoDaten Dresden zur Ver
fügung. Dort finden Sie im Ordner Amt 66 -Straßen- und Tiefbauamt den Unterordner Stra

ßendatenbank, in dem wiederum ist der Ordner Straßenzustandsklassen angelegt. Sie ha
ben dann die Möglichkeit, die Zustände von Fahrbahnen, Radbahnen oder Gehbahnen an
zeigen zu lassen. Die Farbzuordnung ist in der Legende erklärt.

3. „In welcher Regelmäßigkeit erfolgt anhand dieses Bewertungssystems eine Zu
standseinordnung der Dresdner Straßen? Wer nimmt die Bewertungen vor?"
Zustandsermittlungen im Straßennetz der Landeshauptstadt wurden bisher dreimal im Ab

stand von etwa fünf Jahren durchgeführt. Die Auswertung der ersten Zustandsermittlung
wurde dem Stadtrat 1999 in der Vorlage 3667-88-1999, der zweiten 2006 in der Vorlage
V1157-SR31 -06 und der dritten 2011 in der Vorlage V1170/11 vorgelegt.
Mit den Zustandsermittlungen beauftragte das Straßen- und Tiefbauamt jeweils das Inge
nieurbüro SEP Maerschalk.

4. „Erfolgt durch dieses Bewertungsschema eine vollumfassende Zustandseinord
nung aller Straßen in Dresden?"

Ja, alle öffentlich gewidmeten Straßen werden nach diesem Bewertungsschema einheitlich
bewertet.

Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

