DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2718/14
Datum: 17. Januar 2014

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Zusätzliche Sachkosten aufgrund von Branchen-Mindestlöhnen

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema „Zusätzliche Sachkosten aufgrund von Branchen-Mindestlöhnen“:

Fragen:
1. Für welche Dienstleistungen, die durch die Verwaltung oder die Regiebetriebe im GB
4 sowie Kultureinrichtungen im Beteiligungsmanagement der LHD in Anspruch genommen werden, fallen erhöhte Kosten durch Mindestlöhne an? (Bitte nach Verwaltung und einzelnen Ämtern bzw. Einrichtungen auflisten.)
2. In welcher Höhe entstanden im Jahr 2013 zusätzliche Kosten in o.g. Bereichen und
wie wurden diese im Haushalt kompensiert? (Bitte nach Verwaltung und einzelnen
Ämtern bzw. Einrichtungen auflisten.)
3. In welcher Höhe entstehen voraussichtlich im Jahr 2014 zusätzliche Kosten in o.g.
Bereichen und wie wurden diese im Haushalt kompensiert? (Bitte nach Verwaltung
und einzelnen Ämtern bzw. Einrichtungen auflisten.)
4. Welche Maßnahmen mussten die einzelnen Ämter und Einrichtungen ergreifen, um
ggf. einzelne Dienstleistungen in diesem Zusammenhang einzuschränken? (Bitte auflisten nach Einrichtungen, Ämtern etc.)

Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch

Seite 2 von 2

