DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0837/14
Datum: 16.01.2014

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Medizinische Versorgung für Asylbewerberinnen und Asylbewerber verbessernKrankenversichertenkarten einführen

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
zu prüfen, ob und auf welche Art und Weise die Landeshauptstadt Dresden auf vertraglicher
Ebene mit einer Krankenkasse die Übernahme der Krankenbehandlung von Leistungsberechtigten nach den §§ 1, 1a des Asylbewerberleistungsgesetzes (AsylbLG) durch die Ausgabe von Versichertenkarten gewährleisten kann.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausländerbeirat
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Mit dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) wurde 1993 ein Sondergesetz zur Versorgung von hilfebedürftigen Asylsuchenden geschaffen. Das AsylbLG sieht Leistungen vor, die
im Regelfall als Sachleistungen gewährt werden sollen. Die medizinische Versorgung wurde
auf die Behandlung akuter Erkrankungen und Schmerzen und die zur Sicherung der Gesundheit unerlässlichen Leistungen reduziert.
Die medizinische und zahnmedizinische Versorgung der Asylsuchenden, die nach § 4
AsylbLG einen Anspruch auf eine Behandlung akuter Erkrankungen und Schmerzzustände
(einschließlich Arznei- und Verbandsmittel) sowie Leistungen im Zusammenhang mit
Schwangerschaft und Geburt haben, wird jedoch in der gegenwärtigen Praxis durch umfangreiche bürokratische Hürden verzögert und erschwert.
Dadurch kann es bei den Betroffenen nicht nur zu einer Chronifizierung von Krankheiten
kommen. Die aus der Behandlungsverzögerung resultierende Inanspruchnahme medizinischer Notfalldienste bringt auch zusätzliche Kosten mit sich. Die Asylsuchenden mit Anspruch auf Leistungen nach § 4 AsylbLG (oder hilfsweise § 6 AsylbLG) erhalten bisher keine
Krankenversicherungschipkarte, sondern müssen vor jedem Arztbesuch das zuständige Sozialamt kontaktieren und einen Behandlungsschein beantragen. Dies gilt auch für etwaige
Weiterbehandlungen durch Fachärzte. Da die Abrechnungspraxis der Ärzte mittlerweile flächendeckend elektronisch funktioniert, wird den Medizinerinnen und Medizinern bei der Behandlung von Asylsuchenden ein zusätzlicher unnötiger Verwaltungsaufwand zugemutet.
Seit 2005 erhalten Asylsuchende mit Anspruch auf Leistungen nach § 4 AsylbLG (oder hilfsweise § 6 AsylbLG) in Bremen eine Krankenversicherungschipkarte (der AOK, sog. „Bremer
Modell"). Dieses Modell hat auch Hamburg seit dem 1. Juli 2012 übernommen. Auch in
Dresden wäre die Einführung von, auf die Gültigkeit des Aufenthaltstitels befristeten, Krankenversicherungskarten für Asylsuchende sinnvoll. Damit könnten die Kosten und der Verwaltungsaufwand für Sozialbehörden, Ärztinnen und Ärzte erheblich gesenkt werden. Grundlage
dafür wäre ein Vertrag entsprechend § 264 Abs. 1 SGB V. Da Bremen und Hamburg mit der
AOK Bremen/Bremerhaven bereits entsprechende Vereinbarungen getroffen haben und
praktizieren, wäre dort das entsprechende Know-How bereits vorhanden. Asylsuchende erhielten dadurch eine schnellere medizinische Behandlung, der Mehraufwand sowie zusätzliche Kosten durch Fahrten zum Sozialamt könnten erheblich gesenkt werden. Insgesamt
würde die medizinische Versorgung von Asylsuchenden erleichtert werden.
Die Einführung von Krankenversicherungskarten für Asylsuchende brächte für alle beteiligten
Akteure (Asylsuchende, Mediziner, Verwaltungsmitarbeiter) Vorteile.

Seite 2 von 2

