Antrag Nr.: A0836/14
Datum: 15.01.2014

ANTRAG
Interfraktionell

Gegenstand:
Öffentlichkeit von Sitzungen des Seniorenbeirates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt:
1. Die Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden wird in § 25 durch folgende Regelung
ergänzt:
„Absatz (9b):
Satz 1: Der Seniorenbeirat tagt grundsätzlich in öffentlicher Sitzung.
Satz 2: Einzelne Tagesordnungspunkte werden nichtöffentlich behandelt, wenn das öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner dies erfordern.
Satz 3: Über Anträge aus der Mitte des Seniorenbeirates, einen Verhandlungsgegenstand
entgegen der Tagesordnung in öffentlicher oder nichtöffentlicher Sitzung zu behandeln,
wird in nichtöffentlicher Sitzung beraten und entschieden.
Satz 4: In nichtöffentlicher Sitzung gefasste Beschlüsse sind in öffentlicher Sitzung bekannt zu geben, sofern nicht das öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner
entgegenstehen.“
2.

Die Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden wird in § 35 wie folgt
geändert:
Absatz (3) wird ersetzt durch:
„Im Übrigen gelten die jeweiligen Geschäftsordnungen der Beiräte.“

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Seniorenbeirat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Die Behandlung der Bedürfnisse und Lebenslagen von Seniorinnen und Senioren durch den
Seniorenbeirat der Landeshauptstadt Dresden ist von erheblichem öffentlichen Interesse.
Nach der gegenwärtigen Regelung des § 25 Abs. 9 der Hauptsatzung der Landehauptstadt
Dresden tagen jedoch sämtliche Beiräte grundsätzlich in nichtöffentlicher Sitzung. Dies widerspricht den Erfordernissen einer stärkeren Eigenverantwortung und Mitwirkung der älteren Generation, v.a. angesichts des demografischen Wandels.
In anderen sächsischen Städten tagen Seniorenbeiräte in der Regel in öffentlicher Sitzung. In
Chemnitz regelt beispielsweise §10 Absatz (7) der Hauptsatzung „Die Sitzungen der Beiräte können sowohl öffentlich als auch nichtöffentlich stattfinden. Die Entscheidung darüber trifft der
Beiratsvorsitzende unter sinngemäßer Anwendung des § 41 Abs. 5 Satz 2 Sächsische Gemeindeordnung.“
Nachdem der Dresdner Stadtrat beschlossen hat, dass Sitzungen des Ausländerbeirates i.d.R.
öffentlich abzuhalten sind und die Nichtöffentlichkeit nur die Ausnahme bildet, ist es an der Zeit,
dies auch für den Seniorenbeirat einzuführen.
Die Sächsische Gemeindeordnung steht der Regel-Öffentlichkeit von Sitzungen eines Beirates
der Gemeinde nicht entgegen. § 47 der SächsGemO eröffnet die Möglichkeit der Bildung von
Beiräten. Konkrete Vorgaben für die Öffentlichkeit oder Nichtöffentlichkeit von Beiratssitzungen
enthält diese Vorschrift nicht. Damit eröffnet sich ein Gestaltungsermessen für Hauptsatzungen
der einzelnen Gemeinde.
Eine Einschränkung dieses Gestaltungsermessens ergibt sich auch nicht aus sonstigen Bestimmungen der SächsGemO. Beschließende Ausschüsse, welche an Stelle des Gemeinderates
entscheiden, tagen gemäß § 41 Abs. 5 SächsGemO im Regelfall öffentlich. Beratende Ausschüsse tagen gemäß § 43 Abs. 2 SächsGemO zwar nichtöffentlich. Der Umstand, dass für die
sonstigen Beiräte in § 47 SächsGemO im Unterschied zu § 43 Abs. 2 SächsGemO keine spezifische Reglung zur Öffentlichkeit oder Nichtöffentlichkeit der Sitzungen getroffen wurde, bestätigt
jedoch das Gestaltungsermessen der einzelnen Gemeinde zur Sitzungsöffentlichkeit der sonstigen Beiräte.
Auch die gegenstandsbezogenen Regelungen der SächsGemO zur Vorberatung einzelner Angelegenheiten stehen dem Ansinnen des Antrages nicht entgegen, da sich sowohl § 41 Absätze (4)
und (5) als auch § 43 Absätze (1) und (2) ausdrücklich und ausschließlich auf die benannten
Ausschüsse, nicht jedoch auf Beiräte beziehen. Vielmehr wird für die Ebene der Stadtbezirke
(vergleichbar mit den Ortsamtsbereichen) im 3. Teil, 5. Abschnitt der Sächsischen Gemeindeordnung unter Bezugnahme auf die Vorschriften über den Geschäftsgang in beratenden Ausschüssen in § 71 Absatz (3) explizit die Möglichkeit eröffnet, dass „durch Satzung die Öffentlichkeit der Sitzungen vorgesehen werden [kann]“. Die Landeshauptstadt Dresden hat in ihrer Hauptsatzung in § 32 Absatz (3) diese Möglichkeit wahrgenommen und die Sitzungen der Ortsbeiräte
für grundsätzlich öffentlich erklärt.
Auch im Falle der Sitzungen des Seniorenbeirates sollte die Landeshauptstadt Dresden ihren
Ermessensspielraum entsprechend nutzen.

Christiane Filius-Jehne
Fraktionsvorsitzende
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender
DIE LINKE

Dr. Peter Lames
Fraktionsvorsitzender
SPD

Seite 2 von 2

