Bebauungsplan Nr. 294 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 6
Rähnitzsteig

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 10.07.2009

Gliederung der Abwägung
1.

Allgemeine Hinweise

2.
2.1
2.2
2.3

Planungsbedarf/ Bezug zu Fachplanungen
Bedarf an Gewerbeflächen
Anbindung an die Bundesstraße 97
Ausgleichsflächen B 97 darstellen

3.
3.1
3.2
3.3
3.4

Umweltbelange
Schallschutz
Artenschutz/Biotopschutz
Dachbegrünung
Umweltbericht

4.
4.1
4.2

Erschließung
RW-Bewirtschaftung
Haltestelle an der B 97 vorsehen

Seite 1 von 9

Bebauungsplan Nr. 294 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 6
Rähnitzsteig

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 10.07.2009

1.

Seite 2 von 9

Allgemeine Hinweise

Es wurden Hinweise gegeben und Anregungen vorgetragen, die keinen Regelungsinhalt des
Bebauungsplanes betreffen und deshalb zur Kenntnis genommen werden. Vielfach obliegen
die Aspekte der weiteren Regelung außerhalb des Bebauungsplanverfahrens bzw. sind dem
Umlegungsverfahren zuzuordnen.
Das Gehrecht zu Gunsten der Anwohner des Windmühlenweges wurde im Plan in einer
Breite von 2,50 m gesichert. Die Gestaltung, Befestigung und Abgrenzung dieser Fläche
obliegt den Nutznießenden. Aussagen dazu sind auf der Ebene des Bebauungsplanes nicht
möglich.
Festsetzungen für Fensteröffnungen in der Rücklage der Gebäude am Windmühlenweg
wurden im Bebauungsplan nicht getroffen, es wurden jedoch Beschränkungen für Schallund Lichteinwirkungen zum Schutz der Wohnbebauung festgesetzt. Es wird außerdem auch
auf den festgesetzten Sichtschutzwall hingewiesen, der der Abschirmung der Wohnbebauung gegenüber der gewerblichen Nutzung dient.
Die Hinweise zur Baudurchführung sind für Planverfahren nicht relevant, da hierzu keine
Festsetzungen getroffen werden können. Es wird auf die allgemeinen Anforderungen zur
Errichtung baulicher Anlagen in § 3 der Sächsischen Bauordnung verwiesen.
In sehr zahlreichen Stellungnahmen wurden Anregungen vorgetragen, welche bereits bei der
Planung berücksichtigt wurden und somit keiner weiteren Abwägung bedurften (so beispielsweise der Hinweis, dass bauliche Dominanten vermieden werden sollen. Diese waren
und sind nicht vorgesehen).
Zur Offenlage des Entwurfes erfolgten ebenso Stellungnahmen, welche bei der Überarbeitung und erneuten Offenlage bereits eingearbeitet worden sind.
Die vorliegende Abwägung bezieht sich somit nur auf abwägungsrelevante Einwendungen
aus den öffentlichen Auslegungen.
2.

Planungsbedarf/Bezug zu Fachplanungen

2.1

Bedarf an Gewerbeflächen

Vorgetragene Inhalte
In einigen Stellungnahmen wurde der Bedarf an gewerblichen Bauflächen und die Notwendigkeit der Entwicklung neuer Gebiete hinterfragt. Dabei wurde auf die Reserven in vorhandenen Gewerbegebieten hingewiesen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Grundsätzlich ist die Stadt Dresden bestrebt, ein Angebot an Gewerbeflächen vorzuhalten,
das auch die kurzfristige Bedienung von Ansiedlungswünschen ermöglicht. Dabei muss auch
auf unterschiedliche betriebliche Anforderungen reagiert werden können. Dass tatsächlich
noch freie Gewerbeflächen in der Stadt vorhanden sind, bedeutet demnach nicht, dass nicht
noch die Notwendigkeit der Erschließung weiterer Gebiete bestehen würde. Die Stadt verfolgt damit das legitime Ziel, im Sinne einer langfristigen Wirtschaftsförderung selbst Flächen, die sie in einem im Flächennutzungsplan für Gewerbezwecke vorgesehenen Bereich
erworben hat, am Markt anzubieten.

Bebauungsplan Nr. 294 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 6
Rähnitzsteig

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 10.07.2009

Seite 3 von 9

Das Plangebiet befindet sich zudem in einem städtischen Umfeld von Flughafen und Autobahn sowie in der Nähe der Großansiedlungen der Industrie, in dem die Nachfrage und der
Bedarf zur Ansiedlung von klein- und mittelständischen Unternehmen sehr groß ist. Den
enormen Bedarf in dieser Region spiegelt die Entwicklung des Gewerbegebietes „Technopark Nord“ wieder, der in kürzester Zeit zu 100% vermarktet werden konnte. Durch die Stadt
können gegenwärtig im Dresdner Nordraum aber keine erschlossenen Gewerbeflächen mit
diesem Profil angeboten werden.
Das private Gewerbegebiet Airportpark steht vorrangig für größere Ansiedlungen zur Verfügung. Deshalb hält die Stadt an ihrem Vorhaben fest, ein weiteres, kommunales Gewerbegebiet im Dresdner Norden zu erschließen.
Im Rahmen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes (INSEK) wurde der Dresdner Norden als Schwerpunktbereich für Gewerbeansiedlungen eingestuft. Der Standort Rähnitzsteig
ist dabei mit einer hohen Priorität eingeschätzt worden, da er zu den vorhandenen gewerblichen Strukturen eine sinnvolle Vernetzung darstellt und über die Bundesstraße 97 gut erschließbar ist.
Die bereits auf der Flächennutzungsplanebene getroffene Standortentscheidung für diese
Gewerbeflächen soll aus den genannten Gründen nicht in Frage gestellt werden. Eine Änderung des Bebauungsplanes erfolgt nicht.
2.2

Anbindung an die Bundesstraße 97

Vorgetragene Inhalte
Eine Anbindung an die Bundesstraße 97 wird abgelehnt, da eine dringliche Notwendigkeit
nicht gegeben sei und die zuständige Straßenbaubehörde nicht zugestimmt habe. Die Vereinbarkeit mit dem Flächennutzungsplan sei nicht gegeben, da dieser einen durchgängigen
Grünstreifen parallel zur B 97 vorsieht. Es wird auf die Entstehung von Schleichverkehren
hingewiesen. Die Bundesstraße unterliege dem Fachplanungsprivileg und sei für gemeindliche Planungen nicht zugänglich.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Das Gewerbegebiet Rähnitzsteig soll vornehmlich für klein- und mittelständige Unternehmen
entwickelt werden, welche mit den Großansiedlungen der Industrie im Dresdner Norden kooperieren. Die kurze Entfernung über die Hermann-Reichelt-Straße zur Autobahn sowie zu
den industriellen Standorten wie in Rähnitz im Westen, Industriepark Klotzsche im Norden
sowie Königsbrücker Landstraße und dem Technopark im Osten bilden ein entscheidendes
Standortargument. Die nördlich der B 97 befindlichen Flächen sollen gemeinsam mit dem
Flughafen ebenfalls entwickelt werden, um hier flughafen-affines Gewerbe anzusiedeln. Eine
direkte Verbindung zu den überörtlichen Verkehrswegen ist deshalb für beide Gebiete von
besonderer Bedeutung.
Bereits im Vorfeld der Planung zum Bebauungsplan war absehbar, dass mit der baulichen
Fortführung der gegenwärtigen S 81 in Richtung Boxdorf eine Reduzierung der Einstufung
der Boltenhagener Straße einher gehen wird, wie nunmehr mit der Bekanntmachung vom
12. April.2007 erfolgt ist. Die Boltenhagener Straße wurde zur Ortsstraße abgestuft, wie es
dem baulichen Charakter dieser Straße entspricht. Sie besitzt einen zum Teil dörflichen Ausbauquerschnitt ohne gesonderte Geh- und Radwege. Die Boltenhagener Straße ist eine wesentliche Route für den Öffentlichen Personennahverkehr und sie ist wesentlich für den
Fahrradverkehr als einzige Ost/West-Verbindung im Gebiet. Die Anbindung eines Gewerbegebietes an die Boltenhagener Straße entspricht damit weder dem städtebaulichen und ver-

Bebauungsplan Nr. 294 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 6
Rähnitzsteig

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 10.07.2009

Seite 4 von 9

kehrlichen Charakter der Straße noch ist sie unter dem Aspekt der Verkehrssicherheit zu
verantworten.
Aus Gründen der Kosten und absehbaren Auswirkungen auf die Wohngebiete sowie einer
möglichen wesentlich attraktiveren Erschließung der geplanten Gewerbegebiete an der Boltenhagener Straße ist eine direkte Anbindung über die B 97 an die BAB aus Sicht der Stadt
Dresden unbedingt erforderlich. Zu erwartende Auswirkungen auf den Verkehrsablauf, wie
sie gutachterlich ermittelt wurden, sind gegenüber der Notwendigkeit der Anbindung eines
wichtigen Gewerbestandortes an die B 97 geringfügig und vertretbar.
Im vorliegenden Fall ist eine dem Anbauverbot des § 9 Abs. 1 Ziff. 2 Fernstraßengesetz unterliegende Direktanbindung eines neu zu schaffenden Gewerbegebietes an der B 97 außerhalb des Erschließungsbereiches einer Ortsdurchfahrt vorgesehen. Ausnahmen von diesem
Verbot können unter den Voraussetzungen des § 9 Abs. 8 Fernstraßengesetz durch das
nach Landesrecht zuständige Regierungspräsidium (jetzt Landesdirektion) zugelassen werden. Einer solchen Ausnahmegenehmigung bedarf es nicht, wenn der Bebauungsplan mindestens die Begrenzung der Verkehrsflächen sowie die an diesen gelegenen überbaubaren
Grundstücksflächen enthält und unter Mitwirkung des Trägers der Straßenbaulast (Straßenbauamt Meißen/Dresden in Bundesauftragsverwaltung) zustande gekommen ist.
Dies ist hier der Fall. In der Stellungnahme vom 15. Januar.2007 des ehemaligen Regierungspräsidiums wird ausdrücklich darauf hingewiesen, dass eine Ausnahmegenehmigung
durch die zuständige Landesdirektion dann nicht erforderlich ist.
Die Stellungnahme des Straßenbauamtes Meißen Dresden vom 4. Februar 2009 erkennt
das durch die Stadt vorgelegte Gutachten zur verkehrstechnischen Beurteilung der Bundesstraße an. Es wird daraufhin gewiesen, dass bei der weiteren Planung die Belange des Ausgleichs, der Regenwasserbewirtschaftung der Straße und eine eventuell erforderliche Ampelanlage beachtet werden sollen. Bei Berücksichtigung dieser Belange hält das Straßenbauamt Meißen/Dresden die Anbindung für möglich, verweist jedoch auf die erforderliche
Veränderung der Ortsdurchfahrts-Grenze.
Der im Flächennutzungsplan dargestellte Grünstreifen parallel zur Bundesstraße wird bei der
Planung berücksichtigt.
Das angrenzende Straßennetz wurde untersucht. Der Ausbau im Umfeld des Plangebietes,
insbesondere die Möglichkeit des Linksabbiegens von der Gewerbegebietsstraße zu Bundesstraße 97 wird zu einer Entlastung der Anliegerstraßen im Bereich Hellerau und Klotzsche beitragen. Der Quell- und Zielverkehr innerhalb des Plangebietes wird durch die Unzulässigkeit von Speditionen, Tankstellen, Vergnügungsstätten etc. auf ein verträgliches Maß
beschränkt.
2.3

Ausgleichsflächen der B 97 darstellen

Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass die planfestgestellten Ausgleichsflächen für die Bundesstraße 97
nachrichtlich aufgenommen werden sollen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Zwischen der Bundesstraße und Rähnitzsteig liegen Flächen, welche bei der Planfeststellung zur B 97 als Ausgleichsflächen festgestellt wurden. Von einer nachrichtlichen Darstellung wurde abgesehen, die Flächen werden mit den Anlagen des Knotens teilweise über-

Bebauungsplan Nr. 294 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 6
Rähnitzsteig

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 10.07.2009

Seite 5 von 9

plant, werden jedoch flächengleich in westlicher Richtung ersetzt. Ein entsprechender zeichnerischer Nachweis wurde der Planfeststellungsbehörde übergeben und wie folgt beurteilt:
„Vom festgestellten Plan betroffene Flächen, auf denen sich keine der in § 1 Abs. 4 FStrG
genannten Straßenbestandteile einer gewidmeten Bundesstraße befinden, unterliegen ab
diesem Zeitraum nicht mehr dem Fachplanungsprivileg. Insoweit stehen diese Flächen wieder unter städtischer Planungshoheit und können unter entsprechender Berücksichtigung der
an Bundesstraßen generell geltenden Anbaubeschränkungen des § 9 FStrG überplant werden.“ Im Bebauungsplan sind diese Flächen durch die Festsetzung als Grünfläche entsprechend gesichert.
3.

Umweltbelange

3.1

Schallschutz

Vorgetragene Inhalte
Es werden Nutzungskonflikte zwischen dem Gewerbe und der angrenzenden Wohnnutzung
erwartet. Die Einstufung der Umgebung sollte als Allgemeines Wohngebiet erfolgen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Grundsätzlich können Nutzungskonflikte entstehen, wenn gewerbliche Nutzungen an schützenswerte Nutzungen angrenzen. Solange die Konflikte aber durch Festsetzungen im Bebauungsplan minimiert und auf ein verträgliches Maß begrenzt werden können, steht der
dringend notwendigen Neuerschließung des Gebietes grundsätzlich nichts entgegen. Zu
berücksichtigen ist dabei auch, dass das Gebiet durch den nahen Flughafen und Straßenlärm schon eine erhebliche Vorbelastung aufweist.
Das Bebauungsplangebiet und seine umgebende Wohnbebauung besitzt bereits im Bestand
eine hohe Lärmbelastung. Da die Schallquellen "Verkehr" und "Gewerbe" getrennt zu analysieren sind, ist die Festlegung eines flächenbezogenen Schallleistungspegels für die Gewerbenutzungen trotz der bereits vorhandenen Vorbelastung erforderlich.
Zur Ermittlung der notwendigen Lärmkontingentierung wurde im Auftrag des Umweltamtes
ein schalltechnisches Gutachten erstellt. Für jede Teilfläche wurde ermittelt, wie viel Lärm sie
emittieren darf, damit gesunde Wohnverhältnisse an der benachbarten Wohnbebauung gewahrt bleiben. Die dafür zulässigen Lärmwerte an den Wohngebäuden (Schallimmissionswerte) orientieren sich an der „Technischen Anleitung Lärm“ (TA Lärm). Zwar ist die TA Lärm
nur bindend bei der Zulassung konkreter Anlagen, sie kann aber auch im Bebauungsplanverfahren angewendet werden, das hier letztlich die Grundlage für die Zulassung von Gewerbebetrieben ist. Für die Ermittlung der zulässigen Werte wurde zu Grunde gelegt, dass es sich
bei der Wohnbebauung um ein „Allgemeines Wohngebiet“ handelt. Durch die im Bebauungsplan nunmehr festgesetzten Beschränkungen der Lärmemissionen werden die Werte
nach TA Lärm für „Allgemeine Wohngebiete“ an allen Immissionsorten eingehalten und teilweise unterschritten. Es ist damit davon auszugehen, dass keine Belästigungen eintreten,
die die gesunden Wohnverhältnisse gefährden.
Die Grenzwerte sind im Rechtsplan Blatt 3 festgesetzt und sind für das Baugenehmigungsverfahren bindend. So können in Baufeldern, welche der Wohnbebauung sehr nahe liegen
z. B. nur Büros und Gewerbe ohne Schallquellen im Außenbereich (außer Mitarbeiterverkehr
und eingeschränkter Lieferverkehr) zugelassen werden. Verschiedene Nutzungskategorien
sind beispielhaft im Gutachten aufgeführt.

Bebauungsplan Nr. 294 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 6
Rähnitzsteig

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 10.07.2009

Seite 6 von 9

Durch den Gutachter wird außerdem darauf hingewiesen, dass die flächenbezogenen
Schallleistungspegel aufgrund einer möglichen Abschirmung durch Gebäudestellungen,
günstige Zuordnung der Betriebsabläufe oder durch die Wahl geeigneter Baustoffe weiter
gemindert werden können, wenngleich dies für die Wahrung der gesunden Wohnverhältnisse nicht zwingend erforderlich ist. Die Stadt wird im Rahmen der Flächenvermarktung und
Bauberatung darauf hinwirken, dass dies passiert.
Eine Änderung des Bebauungsplanes ist nicht erforderlich.
3.2

Artenschutz/Biotopschutz

Vorgetragene Inhalte
Es wird auf den Lebensraum streng geschützter Tierarten, auf den Artenschutz und auf die
Beachtung der FFH-Richtlinie hingewiesen. Weiterhin soll das Gebiet auf Vorkommen des
Dunklen Wiesenknopf-Ameisenbläulings untersucht werden.
Es wurde außerdem angeregt, die Möglichkeiten der Erhaltung oder Schaffung eines Biotopverbundes sowie die Begrenzung der versiegelten Fläche auf 60 % zu prüfen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Bei der Planfläche handelt es sich um ein Mosaik bewirtschafteter Äcker, Wiesen und Gärten
mit eingeschalteten Ruderal- und Brachflächen. Bezogen auf eine Verbundfunktion des Gebietes bieten sich keinerlei Anhaltspunkte für eine Vernetzung mit benachbarten Gebieten.
Wesentliche Wechselwirkungen zwischen räumlich benachbarten bzw. getrennten Ökosystemen bestehen in den Wanderungen von Tieren zwischen Teil- und Jahreslebensräumen.
Dies ist im Plangebiet aufgrund der allseitigen Umschließung durch stark befahrene Verkehrstrassen jedoch nicht von Bedeutung.
Lebensraumbeziehungen zwischen räumlich benachbarten bzw. getrennten Ökosystemen
bestehen auch in Form von unterschiedlichen Nahrungs- und Brutrevieren. Besonders Arten
mit größeren Aktionsradien wie Säugetiere und Vögel weisen häufig unterschiedliche Brutund Nahrungsreviere auf. Im Plangebiet gibt es hierfür jedoch keine Nachweise. Die Erhaltung oder Schaffung von Biotopverbünden wird daher auf Grund der geringen Eignung der
Fläche nicht verfolgt.
Durch die Nutzung ergibt sich eine Neuversiegelung in nicht unerheblichem Ausmaß, die zu
Beeinträchtigungen der natürlichen Bodenfunktion führen wird. Für die Entwicklung eines
funktionsfähigen Gewerbegebietes ist aber demgegenüber eine große Flexibilität der Flächennutzung und die wirtschaftliche Verwertung der Flächen erforderlich. Der recht aufwändigen Neuerschließung des Gebietes muss demnach ein angemessener Anteil nutzbarer
Flächen gegenüberstehen. In Anbetracht der im Bebauungsplan vorgesehenen Ausgleichsund Kompensationsmaßnahmen ist die mögliche und für Gewerbegebiete übliche zulässige
Versiegelung von 80 % vertretbar.
Auf Grund der Hinweise zum Artenschutz wurde eine erneute Begutachtung durch das Umweltamt vorgenommen. Eine Betroffenheit für den speziellen Artenschutz nach § 42 Bundesnaturschutzgesetz in Verbindung mit Art. 12 FFH-Richtlinie und Art. 5 Vogelschutzrichtlinie
ist nicht gegeben. Es liegen auch keine Hinweise auf das Vorkommen von Arten der Roten
Liste vor. Das Freimachen des Baufeldes außerhalb der Hauptbrutzeit kann Brutverluste bei
Singvögeln vermeiden. Die Stadt wird dies bei der Realisierung der Erschließung beachten.
Aus der erfolgten Nachbegutachtung resultiert kein Änderungserfordernis für den Bebauungsplan.

Bebauungsplan Nr. 294 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 6
Rähnitzsteig

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 10.07.2009

3.3

Seite 7 von 9

Dachbegrünung

Vorgetragene Inhalte
Es wird eine extensive Dachbegrünung vorgeschlagen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Grundsätzlich kann Dachbegrünung einen sinnvollen Beitrag zur Verbesserung des lokalen
Klimas und zur Regenrückhaltung leisten. Die Stadt Dresden unterstützt Ansinnen dieser Art.
Von einer zwingenden Festsetzung zur Dachbegrünung wurde aber in diesem Fall dennoch
abgesehen, weil die Anforderungen an gewerbliche Bauten je nach Nutzung und Konstruktion sehr unterschiedlich sein können und heute nicht absehbar sind. Im Sinne eines anforderungsgerechten Flächenangebotes für Gewerbebetriebe wurde damit auf verbindliche Festlegungen verzichtet. Die Gestaltung der Dachformen als Flachdächer oder leicht geneigte
Satteldächer bietet den zukünftigen Gewerbetreibenden genug Gestaltungsfreiheit zur Planung ihrer Betriebsgebäude. Da Dachbegrünung sich positiv auf die nachzuweisende Fläche
für die Regenwasserbewirtschaftung auf dem Baugrundstück und damit auf die Höhe der
Regenwassergebühren auswirkt, besteht aber ein starker Anreiz für die Unternehmen, die
Dachflächen zu begrünen.
Eine Änderung des Bebauungsplanes erfolgt damit nicht.
3.4

Umweltbericht

Vorgetragene Inhalte
Es wird angeregt, einen schlüssigen Umweltbericht vorzulegen, der alle Beeinträchtigungen
von Natur und Umwelt erfasst und mögliche Vermeidungspotenziale aufzeigt sowie im Realisierungsfall bei nicht möglicher Vermeidung durch entsprechende Maßnahmen kompensiert.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Ein Umweltbericht wurde erstellt. Darin werden der bestehende Zustand des Plangebietes
beschrieben, die Auswirkungen der Planung erläutert und Vorschläge für die Kompensation
unterbreitet. Insofern entspricht der Umweltbericht der formulierten Anregung. Bezogen auf
das Thema Artenschutz wurde aber auf der Grundlage einer erneuten Begutachtung des
Gebietes durch das Umweltamt noch Angaben zum Schutzgut Tier ergänzt und präzisiert.
Der Umweltbericht erfüllt damit die gesetzlichen Anforderungen.
Eine Änderung des Bebauungsplanes resultiert daraus nicht.

Bebauungsplan Nr. 294 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 6
Rähnitzsteig

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 10.07.2009

4.

Erschließung

4.1

Regenwasserbewirtschaftung

Seite 8 von 9

Vorgetragene Inhalte
Es wird angeregt, dass das anfallende Niederschlagswasser in den Einzugsbereichen des
Ilschengrabens und des Klotzscher Dorfbaches belassen wird.
Die Einleitmenge des Regenwassers von der Erweiterung der Bundesstraße ist zu überprüfen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Das Gebiet liegt im Einzugsbereich des Ilschengrabens und des Klotzscher Dorfbaches.
Grundsätzlich soll es Ziel der Regenwasserbewirtschaftung sein, das Niederschlagswasser
im Einzugsgebiet zu belassen und dort entsprechend dem natürlichen Wasserhaushalt zu
bewirtschaften. Im vorliegenden Fall wird ein sehr geringer Anteil des Einzugsbereiches des
Ilschengrabens über eine Verzögerung in den Baufeldern (Mulden) und Drosselung zum
Klotzscher Dorfbach geleitet. Dies ist bei Beachtung der sonst erforderlichen Querung der
Bundestrasse 97 zum Quellbereich des Ilschengrabens hin und in Kenntnis der Problematik
des Einzugsbereiches der Promnitz als vertretbar anzusehen.
Aus dem geplanten Regenrückhaltebecken mit einem Speichervolumen von 350 m3 erfolgt
eine gedrosselte Ableitung von 20 l/s in den Klotzscher Dorfbach und von 50 l/s in den neu
zu verlegenden Regenwassersammler in der Hendrichstraße.
Für die Grundstücksentwässerung der privaten Bauflächen wird eine vorgeschaltete dezentrale Rückhaltung über flache Mulden mit Grundablass und Notüberlauf in den öffentlichen
Regenwasserkanal vorgesehen und entsprechend festgesetzt.
Auf Grund der geringen Wasserdurchlässigkeit des Bodens ist eine reine Muldenversickerung nicht möglich, die Anlage von Mulden-Rigolen, Rigolen oder Versickerungsschächten
muss aus Gründen des Grundwasserschutzes ebenfalls ausgeschlossen werden.
Die Fläche der Bundesstraße 97 im Geltungsbereich beträgt im Bestand ca. 21.000 m². Die
von der neuen Anbindung erforderliche Erweiterungsfläche beträgt ca. 900 m². Dies ist im
Verhältnis zum Bestand eine relativ geringe Fläche und es wird davon ausgegangen, dass
das anfallende Regenwasser durch das vorhandene Rückhaltebecken aufgenommen werden kann bzw. dieses ertüchtigt wird. Ein entsprechender Nachweis erfolgt im Rahmen der
Genehmigungsplanung für die Straße.
Eine Änderung des Bebauungsplanes erfolgt nicht.
4.2

Weitere Haltestellen vorsehen und Gehwegbeziehungen verbessern

Vorgetragene Inhalte
Es wird angeregt, an der Hermann-Reichelt-Straße und an der Marsdorfer Straße weitere
Haltestellen der Dresdner Verkehrsbetriebe vorzusehen. Die Gehweg-Verbindungen aus
dem Gewerbegebiet zu den Haltestellen an der Boltenhagener Straße sollen verbessert werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die gute verkehrliche Erschließung des Gebietes über den öffentlichen Personennahverkehr
ist eine Standortbedingung. Allerdings ist die Einordnung von Haltestellen nur bei Flächenre-

Bebauungsplan Nr. 294 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 6
Rähnitzsteig

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 10.07.2009

Seite 9 von 9

levanz Regelungsgegenstand im Bebauungsplan. Im Bereich der Boltenhagener Straße und
der Hermann-Reichelt-Straße ist dies berücksichtigt worden. Grundsätzlich ist es aber auch
möglich, im Bereich festgesetzter öffentlicher Verkehrsflächen Haltestellen einzuordnen.
Die vorgeschlagenen Fußwegverbindungen zur Boltenhagener Straße stellen keine wesentlich verbesserte Verbindung dar. Sie würden aber zu einer Zerschneidung der Baufelder führen und dadurch die Nutzbarkeit der Gewerbeflächen deutlich einschränken. Die vorgeschlagenen Verbindungen lassen auch teilweise kein Ziel erkennen, sondern enden gegenüber
von landwirtschaftlich genutzten oder Wiesenflächen. Im Bereich der Hendrichstraße ist der
geringfügige Umweg über den vorhandenen Rähnitzsteig zumutbar.
Eine Änderung des Bebauungsplanes erfolgt nicht.

