7.2

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)

9.

7.2.3 Auf den Baugrundstücken ist je angefangener 200 m² nicht bebauter
Grundstücksfläche ein Laubbaum gemäß Pflanzliste 3 zu pflanzen.
7.2.4 Die Baumreihe nördlich der Boltenhagener Straße ist an den im Plan
bezeichneten Stellen durch Nachpflanzungen mit standortgerechten
Laubbäumen der Qualität Hochstamm dreimal verpflanzt,
Stammumfang 18 bis 20 cm, bevorzugt der Art Spitzahorn (Acer
platanoides) oder anderer Arten der Pflanzliste 2 zu ergänzen. Hierbei
sind die Sicherheitsabstände zum Leitungsbestand zu wahren (2,50 m
bzw. 1,00 m mit Wurzelschutz). Eine aus technischen Gründen
notwendige Lageabweichung der Gehölzstandorte bis zu 3,00 m ist
zulässig, sofern die Anzahl der Gehölze gleich bleibt.

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN
I.

Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)

1.

Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

1.1

Ausschluss von nach § 8 Abs. 2 BauNVO allgemein zulässigen
Nutzungen in allen Gewerbegebieten. (§ 1 Abs. 5 BauNVO)

7.3

PB - Erhalt einer Hecke:
Die in der Planzeichnung festgesetzte freiwachsende Hecke am
Westrand des Geltungsbereiches ist dauerhaft zu erhalten und zu
pflegen. Der Wurzelbereich (Trauffläche zzgl. 1,50 m) ist von
Versiegelung freizuhalten. Abgängige Gehölze sind in der dem Abgang
folgenden Pflanzperiode durch gleichwertige standortgerechte
Nachpflanzungen zu ersetzen (Pflanzliste 1).

Ausschluss von nach § 8 Abs. 3 BauNVO ausnahmsweise zulässigen
Nutzungen (§ 1 Abs. 6 Nr. 1 BauNVO)
Vergnügungsstätten sind nicht zulässig.

1.3

Ausschluss von nach § 8 Abs. 2 BauNVO allgemein zulässiger
Nutzungen in den Gewerbegebieten GE 3 - 9 (§ 1 Abs. 5 BauNVO)

7.4

Lagerhäuser und Lagerplätze sind in den Gewerbegebieten GE 3 - 9
nicht zulässig.
1.4

2.

Ausschluss von Einzelhandelsbetrieben
In allen Baufeldern sind sämtliche Einzelhandelsbetriebe
ausgeschlossen (§ 1 Abs. 9 i. V. m. § 1 Abs. 7 Nr. 2, § 8 BauNVO).
Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Sträucher (Höhe 1-3 m):
Gem. Liguster
Roter Hartriegel
Gew. Heckenkirche
Hundsrose
Schneeball

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare
Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
Ausnahmen von Baugrenzen (§ 23 Abs. 3 S. 3 BauNVO)

•

Ausschluss der Zulässigkeit von Stellplätzen, Garagen u. a. baulichen
Anlagen. die bauordnungsrechtlich in den Abstandsflächen zulässig
sind oder zugelassen werden können, auf den nicht überbaubaren
Grundstücksflächen. (§ 23 Abs. 5 BauNVO)

Nebenanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
Außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen sind Nebenanlagen
und -einrichtungen gemäß § 14 Abs. 1 BauNVO nicht zulässig.
Die der Versorgung mit Elektrizität, Gas, Wärme und Wasser sowie zur
Ableitung von Abwasser dienenden Nebenanlagen sind gemäß § 14
Abs. 2 BauNVO ausnahmsweise zulässig, sofern sie nicht in den mit
Pflanzbindung oder –geboten festgesetzten Flächen liegen.

5.

Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

•

Der im Plan bezeichnete Fuß- und Radweg „Rähnitzsteig“ ist in
teilversiegelter Bauweise anzulegen und zu unterhalten.
6.

Flächen für die Rückhaltung und Ableitung von
Niederschlagswasser (§ 9 Abs. 1 Nr. 14 BauGB)

Pflanzliste 2: Baumreihen und Alleen im Straßenraum und Wege
begleitend
Mindestpflanzqualität: Hochstamm dreifach verpflanzt, mit Drahtballen,
Stammumfang 16-18 cm

oder:
Feldahorn
Hainbuche

Acer campestre
Carpinus betulus

Ulme
Mehlbeere
Spitz-Ahorn
Winter-Linde

Ulmus-Hybride
Sorbus aria
Acer platanoides in Sorten
Tilia cordata

Schutz vor zu hohen Lichtimmissionen

Corylus colurna
Quercus petraea
Betula pendula
Sorbus tominalis
Quercus robur
Ulmus glabra, minor
Salix alba
Crataegus laevigata
Crataegus monogyna

IV.

Hinweise

1.

Schutz vor zu hohen Radonimmissionen
Im Plangebiet wird eine radongeschützte Bauausführung der Gebäude
empfohlen, sofern nicht nachgewiesen werden kann, dass die
Bodenluftkonzentration in der Baugrube den Richtwert von 15 kBq/m³
unterschreitet.

2.

- Schutz vor Erschütterungen nach § 3 Abs. 1 SächsBO
- Schutz der vorhandenen und zu erhaltenden Gehölzstrukturen gemäß
den Anforderungen der DIN 18920 (Schutz von Bäumen im
Baustellenbereich)
- flächensparende Anlage von Baustelleneinrichtungsflächen und
Baustraßen
- fachgerechtes Abschieben des nicht kontaminierten Oberbodens im
Bereich von neu zu versiegelnden Flächen, Zwischenlagerung in
Mieten und Wiederverwendung innerhalb der Grünflächen
- ordnungsgemäße Entsorgung von festen Abfällen, Motorölen,
Schmierölen, Farbresten und sonstigen wasser- und bodengefährdenden Stoffen.

Innerhalb der Gewerbegebiete GE 4 und GE 5 sind Lichtquellen so zu
beschränken, dass die Immissionsrichtwerte der mittleren
Beleuchtungsstärke EF an den rückwärtigen Gebäudefassaden der
Bebauung auf dem W indmühlenweg einen Wert von 5 Ix im Zeitraum
von 6 Uhr bis 22 Uhr und von 1 Ix von 22 bis 6 Uhr nicht übersteigen.
10.3.2 Schutz nachtaktiver Insekten
Zur Beleuchtung der Verkehrsanlagen sind ausschließlich Leuchten zu
verwenden, deren Wirkung auf nachtaktive Insekten gering ist (z.B.
Natrium-Hochdrucklampen)

3.

Zur Beleuchtung der Baugrundstücke sind ausschließlich Scheinwerfer
mit asymmetrischer Lichtverteilung zulässig, die oberhalb von 85°
Ausstrahlungswinkel (zur Vertikalen) kein Licht abgeben.

Bodendenkmale:
Das Plangebiet befindet sich innerhalb eines archäologischen
Relevanzbereiches. Es besteht Genehmigungspflicht nach § 14
SächsDSchG und Meldepflicht gemäß § 20 SächsDSchG beim
Sächsischen Landesamt für Archäologie. Vor Beginn von Bodeneingriffen im Rahmen von Erschließungs- oder Bauarbeiten müssen
durch das Landesamt archäologische Grabungen durchgeführt
werden. Auftretende Befunde und Funde sind fachgerecht
auszugraben und zu dokumentieren.

Sichtschutzwall
An der im Plan mit S1 bezeichneten Stelle ist ein 2,0 m hoher Wall
anzulegen und zu begrünen.

II.

1.

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen( § 9 Abs. 4
BauGB i. V. m. § 89 Abs. 1, Nr. 1, 2 und 4, Abs. 2
SächsBO)

Kampfmittel:
Entsprechend der Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Inneren über die Beseitigung von Kampfmitteln ist bei
Tiefbauarbeiten im Stadtgebiet vom Bauherrn ein Antrag auf Auskunft
zur Kampfmittelbelastung beim Zivilschutzamt der Landeshauptstadt
zu stellen.

Gestaltung der Dachflächen
In den Baugebieten sind Flachdächer und leicht geneigte Satteldächer
zulässig. Die Dachneigung beträgt in den Gewerbegebieten 1, 2, 3, 4
und 5 maximal 30°. In den Gewerbegebieten 8 und 9 ist eine
Dachneigung bis maximal 45° zulässig. Die Dachform der
Nebengebäude ist dem Hauptgebäude anzupassen. Im Gewerbegebiet
7 sind nur Flachdächer zulässig.
Technische Anlagen, insbesonere zur Nutzung von Solarenergie, sind
auf Dachflächen ausdrücklich zugelassen. In den Gewerbegebieten 6,
7, 8 und 9 ist ein Anteil an diesen Anlagen bis maximal 40 % der
gesamten Dachfläche, in den G ewerbegebieten 1, 2, 3, 4 und 5 bis
maximal 80 % zulässig.
Reflektierende und spiegelnde Oberflächen der Dacheindeckungen
und Aufbauten sind nicht zulässig. Dachbegrünung ist auf allen dafür
geeigneten Dachflächen zulässig.

2.

3.

Werbeanlagen
Werbeanlagen sind nur an der Stätte der Leistung zulässig. Eine
Anordnung der Werbeanlagen oberhalb der Traufkanten der Gebäude
ist nicht zulässig. Das Aufstellen einer Sammelwerbeanlage ist an der
Einbindung der Anliegerstraße in die Boltenhagener Straße im
Gewerbegebiet 6 als Ausnahme zulässig. Die Sammelwerbeanlage
darf eine Größe von 1,5 x 4,0 m nicht überschreiten.

4.

Stellplätze und Garagen:
Die Bestimmungen der Stellplatz- und Garagensatzung vom
08.02.2001 gelten unabhängig der Festsetzungen zur Grünordnung.
4.

Beteiligung der Luftfahrtbehörde
Die Lage innerhalb des Bauschutzbereiches nach § 12 LuftVG
erfordert die Beteiligung der Luftfahrtbehörde bei der Errichtung und
Änderung von baulichen Anlagen.

5.

Grünordnerische Belange
Die grundstückbezogenen Umsetzung der Festsetzungen zur
Grünordnung ist in einem gesonderten Freiflächenplan darzustellen,
der zusammen mit dem Bauantrag einzureichen ist.

6.

Externe Kompensation
Dem Eingriff werden zwei Externe Kompensationsmaßnahmen im
Stadtgebiet der Landeshauptstadt zugeordnet:
- Rückbau Munitionslager Jägerpark (Gem. Neustadt, Flst 2256/155)
- Abbruch Wohnheim und Anlage eines Auwaldes „Am Wiesenrand
(Gem. Großzschachwitz, Flst 87/1, 88)

Fassadengestaltung
An Fassaden sind spiegelnde Oberflächen sowie grelle Farbtöne (RAL
1003, 1026, 1028, 1033, 2000-2011, 3000-3011, 3013, 3015-3031,
4000-4010, 5005) und reinweiße Farbtöne (RAL 9003, 9010, 9016)
nicht zulässig.

Relevante Rechtsvorschriften
Gehölzschutzsatzung:
Ungeachtet der Festsetzungen des Bebauungsplanes ist im gesamten
Plangebiet die "Gehölzschutzsatzung der Stadt Dresden" vom
16.06.1995 gültig. Diese ist bei allen Bau-, Fäll- und Pflanzarbeiten zu
beachten.

10.3.3 Schutz vor unerwünschter Abstrahlung

10.4

Generelle Minimierung baubedingter Beeinträchtigungen
Zur Vermeidung und Minderung von Beeinträchtigungen der Umwelt
sind während der Bauphase folgende Schutzmaßnahmen zu beachten:

10.3.1 Schutz der benachbarten W ohnbebauung

Die Umlegung der Kosten erfolgt auf der Grundlage der Kostenerstattungssatzung für Eingriffe in Natur und Landschaft vom
07.02.2002.

Nicht über baute Flächen der bebauten Grundstücke
Die natürliche G eländeform ist weitestgehend zu erhalten. Eine
Abweichung bis max. 0,5 m ist zulässig.

Pflanzliste 3: Gehölze für nicht überbaute Grundstücksflächen

Baum-Hasel
Traubeneiche
Sand-Birke
Elsbeere
Stiel-Eiche
Ulme
Silberweide
Zweigriffliger Weißdorn
Eingriffliger W eißdorn

Die nicht überbaubaren Flächen der Baugebiete, welche nicht zur
Anlage von Garagen, Stellplätzen, Zufahrten und sonstigen
Nebenanlagen benötigt werden, sind gärtnerisch zu gestalten und
dauerhaft zu pflegen.
Stellplätze, Zufahrten, Feuerwehrumfahrungen und Fußwege auf den
Grundstücksflächen sind in teilversiegelter Bauweise (mind. 10 %
Fugenanteil) anzulegen.
5.

Grundstückseinfriedung

Sträucher für S chnitthecken (Einfriedungen):
Mindestpflanzqualität: Sträucher, 2 x v., H 100-150 cm

Grundstückseinfriedungen sind aus Maschendrahtzäunen sowie
transparenten Holz- und/oder Stahlgitterzäunen herzustellen.
Metallzäune sind in freiwachsende Strauchpflanzungen einzugliedern.
Einfriedungen sind zwischen Baugrenzen und Straßenbegrenzungslinie bis 1,20 m sonst 1,80 m Höhe zulässig.

Hainbuche
Liguster
Feldahorn

Sollte aus Gründen der Betriebsstruktur eine höhere Einfriedung
erforderlich sein, so ist diese bis max. 2,50 m ausnahmsweise
zulässig.

Carpinus betulus
Ligustrum vulgare
Acer campestre

Mindestpflanzqualität: Str., 2 x V " H 100-150 cm
Alpen-Johannisbeere
Deutzie
Gew. Schneeball
Japan-Spier strauch
Kolkwitzie
Korkflügelstrauch
Kupfer-Felsenbirne
Niedriger Spierstrauch
Pfeifenstrauch
Tatarischer Hartriegel
Vielblütige Rose
Wein-Rose
Wild-Flieder
Zaubernuss
Zierrosen

Festsetzung zur Grünordnung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 15, Nr. 20, Nr. 25 und § 9 Abs. 1a BauGB)
Private Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)
Die im Plan als private Grünflächen festgesetzte Flächen sind im
Zusammenhang mit den weiterhin getroffenen Maßnahmen zum
Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und
Landschaft oder zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und
sonstigen Bepflanzungen anzulegen und dauerhaft zu unterhalten.

•

GP1 – Weideland/Wiese:
Die im Plan mit GP1 gekennzeichneten privaten Grünflächen sind als
Weideland oder ein- bis zweischürig bewirtschaftete Wiesen anzulegen
und dauerhaft zu unterhalten.
GP2 - Nutzgärten:
In den mit GP2 gekennzeichneten Gärten ist eine Überbauung für
Erholungszwecke oder Freizeit von max. 10 % der Parzellengröße,
jedoch nur bis zu einer Obergrenze von 40 m² zulässig.

10.3

Bäume:
Mindestpflanzqualität Hochstamm dreifach verpflanzt, mit Drahtballen,
Stammumfang 16-18 cm

Rückhaltung durch Mulden in den Baugrundstücken:
Das auf den bebauten und sonstigen befestigten Flächen sowie den
Dachflächen anfallende Niederschlagswasser ist innerhalb des
Geltungsbereiches zurückzuhalten. Es ist über eine offene
Rückhaltung in Mulden oder auf begrünten Dachflächen einer
teilweisen Verdunstung zuzuführen. Die Muldenfläche muss
mindestens 8 % der angeschlossenen befestigten Fläche betragen.
Die Einstautiefe darf maximal 0,25 m betragen. Ein Gegenrechnen der
Dachbegrünung ist zulässig. Überschüssiges Wasser ist über den
offenen Regenwasserkanal vollständig dem Regenrückhaltebecken
des Plangebietes zuzuführen.

7.1

aktiver Lärm schutz
Der flächenbezogene Schallleistungspegel darf die im Blatt 3
festgesetzten Grenzwerte nicht überschreiten:

Arten der Pflanzlisten 1 und 2 sowie zusätzlich:

Regenrückhaltebecken für den Geltungsbereich:
Bei dem in der Planzeichnung festgesetzten Regenrückhaltebecken ist
nur die Rückhaltung und Ableitung des anfallenden Niederschlagswassers aus dem neu geplanten Gewerbegebiet zulässig.
Es ist ausreichend für das überschüssige Regenwasser zu bemessen.
Es ist ein Drosselablauf herzustellen, der mit einer maximalen
Abflussspende von 20 l/s an den Klotzscher Dorfbach und 50 l/s an
den Kanal Hendrichstraße angeschlossen wird. Das Becken ist als
unterirdisches, gedeckeltes Becken regelgerecht herzustellen, zu
bepflanzen und zu unterhalten.

7.

10.2

Ligustrum vulgare
Cornus sanguinea
Lonicera xylosteum
Rosa canina
Viburnum lantana

entlang des Rähnitzsteiges auf privater Grundfläche:
alte Obstsorten wie:
'Gellert's Butterbirne'
Birne 'Gute Luise'
Apfel 'Jakob Lebei'
Apfel 'Gravensteiner'
Zwetschge 'Wangenheimer'
'Hauszwetschge'

Nach § 6 SächsBO in den Abstandsflächen zulässige oder
gestattungsfähige bauliche Anlagen sind auf den nicht überbaubaren
Grundstücksflächen nicht zulässig.
4.

passiver Lärmschutz
Außenbauteile für Aufenthaltsräume sind nach DIN 4109 unter
Berücksichtigung der ortskonkreten Angaben der amtlichen Lärmkarte
„Fluglärm – Lärmpegelbereiche nach DIN 4109“ auszubilden.

Gräser und Kräuter:
Zur Bodenpflege wird eine Einsaat mit Landschaftsrasen - Standard
mit Kräutern empfohlen (Regelsaatgutmischung, Aussaatmenge
20 g/m²)

Die straßenzugewandten Baugrenzen dürfen auch mit untergeordneten
Bauteilen nicht überschritten werden.
3.2

10.1

Pflanzliste 1: stufige Heckenpflanzungen
Mindestqualität: Sträucher zweifach verpflanzt, ohne Ballen,
Höhe 100 bis 150 cm
Großsträucher (Höhe 3-5 m):
Hasel
Corylus avellana
Pfaffenhütchen
Euonymus europaea
Roter Hartriegel
Cornus sanguinea
Schwarzdorn
Prunus spinosa
Weißdorn
Crataegus laevigata

Bezugspunkt für die Festsetzung der Höhe baulicher Anlagen ist die
gemittelte Höhe der fertig ausgebauten angrenzenden Verkehrsfläche
zwischen den Schnittpunkten der Nachbargrenzen des jeweiligen
Baugrundstückes mit der Straßenbegrenzungslinie.

3.1

Festsetzung zum Schutz vor schädlichen Umw elteinw irkungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

Pflanzlisten
•

Bestimmung der Bezugspunkte der Festsetzung der zulässigen Höhe
(§ 18 Abs. 1 BauNVO)

3.

10.

Bindung für Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB)

Tankstellen sind nicht zulässig.
1.2

L3 – Leitungsrecht zu Gunsten der Versorgung (Wasserleitung
DN 100)
GR1 - Gehrecht zugunsten der Öffentlichkeit.
GR2 - Gehrecht zugunsten der Anwohner der Flurstücke 98/1 und
98/3-10.

Nachrichtliche Übernahme von Festsetzungen aufgrund des
Landesentwicklungsplanes und des Regionalplanes
Siedlungsbeschränkungsbereich nach Ziel 15.2
Landesentwicklungsplan Sachsen 2003 in Verbindung mit
Regionalplan für die Region Oberes Elbtal/Osterzgebirge: Gebiet, in
dem der durch Fluglärm verursachte äquivalente Dauerschallpegel
65 dB(A) übersteigt.

L2 - Leitungsrecht zu Gunsten der Versorgung zur Führung einer
Hochdruckgasleitung. Die Überbauung der Gasleitung ist nicht zulässig. Es
ist ein Sicherheitsabstand von 5 m zu umbautem Raum einzuhalten.

7.2.5 Fassadenbegrünung:
Die geschlossenen Fassadenflächen ab 50 m² sind mit rankenden
bzw. kletternden Pflanzen der Pflanzliste 3 zu begrünen.
7.2.6 Eingrünung von Einfriedungen:
Einfriedungen sind mit Strauchpflanzungen unter Verwendung der
Pflanzliste 3 zu bepflanzen.

3.

L 1 - Leitungsrecht zu Gunsten der Versorgung zur Führung einer
Hochdruckgasleitung. Die Überbauung der Gasleitung ist nicht
zulässig. Es ist ein Schutzstreifen von jeweils 2 m beidseits der Leitung
einzuhalten.

7.2.1 Auf den mit PG1 gekennzeichneten Flächen ist angrenzend an die
benachbarte Bebauung bzw. an die Gärten eine mindestens 5 m breite
Hecke mit stufigem Aufbau aus standortgerechten, naturschutzrechtlich empfohlene Gehölzen der Pflanzliste 1 anzulegen und dauerhaft
zu pflegen. Auf die G renzabstandsregelungen des Sächsischen
Nachbarrechtsgesetzes (SächsNRG) wird hingewiesen.

7.2.2 Auf den mit PG2 gekennzeichneten Flächen ist begleitend zum
Rähnitzsteig eine mindestens 10 m breite Hecke mit stufigem Aufbau
aus standortgerechten, heimischen Gehölzen der Pflanzliste 1 und
zusätzlich eine Baumreihe aus Gehölzen der Pflanzliste 2 mit einem
Abstand von 15 m untereinander anzulegen und dauerhaft zu pflegen.
Auf die Grenzabstandsregelungen des Sächsischen
Nachbarrechtsgesetzes wird hingewiesen.

Geh-, Fahr-, und Leitungsrechte (§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

8.

Ribes alpinum
Deutzia scabra
Viburnum opulus
Spiraea japonica
Kolkwitzia amabilis
Euonymus alatus
Amelanchier lamarckii
Spiraea x bumalda
Philadelphus spec.
Cornus alba
Rosa multiflora
Rosa rubiginosa
Syringa vulgaris
Hamamelis mollis
Rosa in Sorten

Pflanzliste 4: Dachbegrünung
Bei extensiver Dachbegrünung ist eine Substratdicke von mind.
8 cm herzustellen. Es gelten als Mindestqualitätsanforderungen
die D IN 18916/18917
Wasserflächen (§ 9 Abs. 1 Nr . 16 BauGB)
Die Wassergräben sind in ihrer Lage und Funktion zu erhalten und
naturnah zu unterhalten. Bei Bauarbeiten angetroffene Bachverrohrungen sind zu erhalten und gegebenenfalls umzuverlegen.

III.

Nachrichtliche Übernahme (§ 9 Abs. 6 BauGB)

1.

Nachrichtliche Übernahme von Festsetzungen aufgrund des
Bundesfernstraßengesetzes (FStrG)

1.1

Bauverbotsbereich entlang der B 97 nach § 9 Abs. 1 FStrG

1.2

Baubeschränkungszone entlang der B 97 nach § 9 Abs. 2 FStrG

2.

Nachrichtliche Übernahme von Festsetzungen aufgrund des
Luftverkehrsgesetzes (LuftVG)
Das gesamte Plangebiet liegt im Bauschutzbereich des Verkehrsflughafens Dresden sowie in Schutzbereichen von Flugsicherungseinrichtungen. Bauvorhaben im westlichen Teil des Plangebietes innerhalb der Sicherheitsfläche des Flughafens Dresden dürfen gemäß § 12
Abs. 2 LuftVG nur mit Zustimmung des Sächsischen Staatsministerium
für Wirtschaft und Arbeit (SMWA) als zuständige Luftfahrtbehörde
genehmigt werden. Sehen landesrechtliche Bestimmungen die
Einholung einer Baugenehmigung nicht vor, ist eine Genehmigung des
(SMWA) als zuständige Luftfahrtbehörde einzuholen. Dies gilt
sinngemäß für Bäume, Freileitungen, Masten, Dämme, andere
Anlagen und Geräte sowie Gruben, Anlagen der Kanalisation und
ähnliche Bodenvertiefungen.
Für Bauwerke oder andere Luftfahrthindernisse außerhalb der
Sicherheitsfläche des Flughafens Dresden ist die Zustimmung nach
§ 12 Abs. 3 Nr. 1 a LuftVG der Landesdirektion Dresden (LDD) als
zuständige Luftfahrtbehörde erforderlich, wenn diese die Höhe von
246,108 m ü. NHN überschreiten.

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN
Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 23. September 2004
(Bundesgesetzblatt I Seite 2414), zuletzt
geändert am
22. Dezember 2008 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2986, 2998)

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 3. Juli 2007 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 321), zuletzt geändert am 12. Dezember 2008 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 866,
885)

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I
Seite 132), zuletzt geändert am 22. April
1993 (Bundesgesetzblatt I, Seite 466)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 200), zuletzt geändert am 29. Januar 2008 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 102, 112)

Planzeichenverordnung (PlanzV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58)

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 229), zuletzt geändert am 29. Januar 2008 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 138, 146)

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 25. März 2002 (Bundesgesetzblatt I
Seite 1193), zuletzt geändert am
22. Dezember 2008 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2986, 2998)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 18. Oktober 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 482), zuletzt geändert am 8. Dezember 2008 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 940, 941)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 19. August 2002 (Bundesgesetzblatt I Seite 3245), zuletzt geändert am
22. Dezember 2008 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2986, 2999)

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003
Seite 159), zuletzt geändert am 26. Juni 2009
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite 323, 325)

