Anlage 1
Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung
für die ehrenamtliche Tätigkeit bei Wahlen, Volks- und Bürgerentscheiden
(Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide)
Vom ...
Aufgrund §§ 4 und 21 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (Sächs-GemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S.55, berichtigt S.159),
rechtsbereinigt mit Stand vom 1. Januar 2014 zuletzt geändert durch Art. 1 des Gesetzes
vom 28. März 2013 (SächsGVBl. S.158), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in
seiner Sitzung am ... 2014 folgende Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide beschlossen:
§1
Geltungsbereich
(1) Diese Satzung regelt die Höhe von Entschädigungen (Erfrischungsgelder) für die Ausübung einer ehrenamtlichen Tätigkeit bei nachfolgenden Wahlen, Entscheiden, Abstimmungen:
a) Europawahlen,
b) Bundestagswahlen,
c) Landtagswahlen,
d) Kommunalwahlen (Oberbürgermeisterwahlen und -neuwahlen, Stadtratswahlen,
Ortschaftsratswahlen)
sowie bei
e) Volksentscheiden und
f) Bürgerentscheiden.
(2) Sie gilt für die Vorsitzenden, Stellvertreter und sonstigen Mitglieder der Wahl- bzw. Abstimmungsorgane der Landeshauptstadt Dresden sowie für alle zum Einsatz kommenden
ehrenamtlichen Hilfskräfte und für Personen, die sich am Wahl- bzw. Abstimmungstag für
den ehrenamtlichen Einsatz bereit halten. Sie gilt ebenfalls für den/die Schriftführer/-in und
deren Stellvertreter/-in, sofern sie von der Landeshauptstadt Dresden bestellt werden.
§2
Höhe der Entschädigungen
(1) Die Mitglieder der Wahlausschüsse (Stadtwahlausschuss, Kreiswahlausschuss, Kreisabstimmungsausschuss, Gemeindewahlausschuss) erhalten für die Teilnahme an einer einberufenen Sitzung eine Entschädigung in Höhe von:
a) Vorsitzende/r
(auch Stadtwahlleiter/-in, Kreiswahlleiter/-in,
Kreisabstimmungsleiter/-in, Vorsitzende/r des Gemeindewahlauschusses) bzw.
dessen Stellvertreter/-in
30,00 EUR,
b) Beisitzer/-in bzw.
dessen Stellvertreter/-in
20,00 EUR.
(2) Die Mitglieder der Wahlvorstände bzw. Stimmbezirksvorstände und Briefwahlvorstände
bzw. Briefabstimmungsvorstände und weiterer für die Durchführung von Wahlen und Entscheiden unterstützenden Personen erhalten pro Wahl- bzw. Abstimmungstag eine Entschädigung in folgender Höhe:
Funktion

Allgemeiner Wahl-/
Abstimmungsvorstand

Briefwahl-/
Abstimmungsvorstand

a) Vorsteher/-in
b) Stellvertreter/-in

50,00 EUR
40,00 EUR

35,00 EUR
30,00 EUR

...

-2c) Schriftführer/-in
d) stellvertretende/r
Schriftführer/-in
e) Beisitzer/-in

40,00 EUR

30,00 EUR

35,00 EUR
30,00 EUR

25,00 EUR
20,00 EUR

Sofern der/die Schriftführer/-in und deren Stellvertreter/-in nicht von der Landeshauptstadt
Dresden bestellt werden, erhalten sie eine Entschädigung als Beisitzer/-in.
(3) Ehrenamtliche Hilfskräfte erhalten je Wahl- bzw. Abstimmungstag eine Entschädigung in
Höhe von 15,00 EUR. Personen, die sich am Wahl- bzw. Abstimmungstag in den Räumen
der Wahlorganisation für die ehrenamtliche Tätigkeit bereit halten, aber nicht eingesetzt werden, erhalten für die Wartezeit eine Entschädigung in Höhe von 10,00 EUR.
(4) Bei verbundenen Wahlen und Abstimmungen erhalten die Mitglieder der Wahl- und Abstimmungsorgane entsprechend Absatz 1 und 2 einen einmaligen Entschädigungssatz. Dieser erhöht sich jeweils um 10,00 EUR.
(5) Dem/Der ehrenamtlich tätigen Vorsteher/-in und dessen/deren Stellvertreter/-in wird am
Wahl- bzw. Abstimmungstag ein pauschaler Zuschlag von 5,00 EUR für die Nutzung des
eigenen privaten Mobilfunktelefons (z. B. zur Gewährleistung der gegenseitigen Erreichbarkeit mit den Wahlverantwortlichen, Klärung von Fragen und Problemen, Übermittlung der
Wahlergebnisse) in vorheriger Abstimmung mit dem Wahlamt gewährt.
§3
Inkrafttreten
(1) Die Satzung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.
(2) Mit Inkrafttreten dieser Satzung wird die Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und
Bürgerentscheide vom 7. Dezember 2001 (öffentlich bekannt gemacht im Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/01 vom 20.12.2001) sowie die Änderung dieser vom 18.10.2007 (öffentlich
bekannt gemacht im Dresdner Amtsblatt Nr. 42/07) aufgehoben.
Dresden,

gez. Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
der Landeshauptstadt Dresden

Anlage 1 Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung...

......H:\Abt1\3

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:
Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig
zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Verordnung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

