Anfrage Nr.: AF2721/14
Datum: 20. Januar 2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Schillerhäuschen

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
das Schillerhäuschen in Dresden lockt Besucher aus dem In- und Ausland an. Laut den freiwilligen Helfern der Bürgerstiftung Dresden, die die dortige Ausstellung betreuen, ist die bauliche Substanz des Gebäudes innen und außen jedoch mittlerweile beschämend: „Das Dacht
ist undicht, eine Regenrinne gibt es nicht, so dass das Mauerwerk ringsum unten zerstört
wird und die umliegende Lauffläche einschließlich Schutzgeländer Gefahren birgt bzw. verfault ist. Ebenso betrifft das die Fensterläden und die Doppeltür des Häuschens. (…) So ähnlich ist auch der Zugang von der Straße zu bewerten. Im Innenraum sind die Tapeten teilweise beschädigt und unsachgemäßer Reparaturputz erhärtet den kritischen Zustand.“
Dazu bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Ist dieser Zustand der Stadt bekannt, und wenn ja, seit wann?
2. Was hat die Stadt bisher gegenüber den privaten Eigentümern des Schillerhäuschens
unternommen?
3. Welche Aussagen gibt es von diesen Eigentümern?
4. Welche Handlungsoptionen hat die Stadt, um den bedauernswerten Zustand des
Schillerhäuschens zu beheben?
5. Das Gebäude steht unter Denkmalschutz. Welche weiteren Handlungsoptionen ergeben sich hier heraus für das Amt für Kultur und Denkmalschutz?

Christiane Filius-Jehne

