VERFAHRENSVERMERKE

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

4.1.3 Bepflanzung der öffentlichen Grünfläche „P“
Auf der öffentlichen Grünfläche am südlichen Rand des Planungsraumes ist vorgelagert zum angrenzenden W ald eine Saumpflanzung ausschließlich mit
Straucharten durchzuführen. Dazu erfolgt eine dichte Pflanzung aus Sträuchern
der Pflanzliste 1. Die Pflanzdichte beträgt 1 Gehölz pro m². Es ist ein Wildschutzzaun vorzusehen. Eine mindestens dreijährige Fertigstellungs- und Entwicklungspflege der Pflanzflächen ist zu gewährleisten.

Bebauungsplan Nr. 216
Dresden-Langebrück Nr. 2
Wohngebiet „An der Heide“
Vom ...............200.
Aufgr und des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom
23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert
am 21. Dezember 2006 (Bundesgesetzblatt I, Seite 3316), sow ie des
§ 89 Absatz 1 Nummern 1 bis 4 und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung
(SächsBO) vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite
200), zuletzt geändert am 29. Januar 2008 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 102, 112) und des § 4 der Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003,
Seite 159), zuletzt geändert am 29. Januar 2008 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt Seite, 138, 158), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
in seiner Sitzung am ...........200. den Bebauungsplan Nr. 216, DresdenLangebrück Nr. 2, für das Wohngebiet „An der Heide“, bestehend aus der
Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie den textlichen Festsetzungen (2 Blatt),
als Satzung beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

1.

Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

1.1

Ausschluss von nach § 4 Abs. 3 BauNVO ausnahmsweise zulässigen
Nutzungen (§ 1 Abs. 6 Nr.1 BauNVO)
Im Allgemeinen W ohngebiet sind Tankstellen und Gartenbaubetriebe nicht zulässig.

2.

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

2.1

Zulässige Höhe baulicher Anlagen
In den Allgemeinen Wohngebieten wird die Sockelhöhe (= Oberkante des fertigen Erdgeschossfußbodens) auf 0,30 – 0,50 m über dem Höhenbezugspunkt festgesetzt.

2.2

Bestimmung der Höhenbezugspunkte (§ 18 Abs. 1 BauNVO)
Bezugspunkt der Höhenfestsetzungen ist die gemittelte Höhe der fertig ausgebauten Straße an der Straßenbegrenzungslinie zwischen den Schnittpunkten der Verlängerung der Seitenwände des Gebäudes mit der Straßenbegrenzungslinie.

3.

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen,
Stellung baulicher Anlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

3.1

Bauweise (§ 22 Abs. 4 BauNVO)
Im WA1, WA3 und WA4 ist zwischen den Gebäuden und den seitlichen Grundstücksgrenzen ist ein Mindestabstand von 5,00 m einzuhalten. Im WA2 und WA5,
ist zwischen den Gebäuden und den seitlichen Grundsstücksgrenzen ein Mindestabstand von 7,5 m einzuhalten.

3.2

Einschränkung der Zulässigkeit von Nebenanlagen, Garagen und Carports auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen
(§ 23 Abs. 5 BauNVO)
Stellplätze, Garagen, Carports im Sinne des § 12 BauNVO und Nebenanlagen im Sinne des § 14 BauNVO sowie bauliche Anlagen, die nach Landesrecht in den Abstandsflächen zulässig sind oder zugelassen werden können,
sind nur hinter der jeweiligen straßenseitigen Gebäudevorderkante zulässig.
Bauliche Anlagen sind auf den Grundstücksflächen, die als Flächen zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen festgesetzt sind,
nicht zulässig.

4.

Festsetzungen zur Grünordnung

4.1

Flächen für M aßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entw icklung von Natur
und Landschaft (§ 9 Abs.1 Nr. 20 BauGB)

4.1.6 Bewirtschaftung von Niederschlagswasser
Das auf den privaten Baugrundstücken anfallende Niederschlagswasser ist zurückzuhalten und zwischenzuspeichern und mit einem maximalen Drosselablfluss
von 1,5 l/s je Baugrundstück dem öffentlichen Regenwasserkanal zuzuleiten.

Auf Teilen der Flurstücke 25/1 sowie 79 in der Gemarkung Schönborn ist ein
Rückbau der ehemaligen Stallanlage mitsamt aller Gebäude, Güllegruben und
Lagerflächen sowie der umgebenden Befestigungen (Betonplatten) vorzunehmen. Die Fläche ist zu rekultivieren, bei Bedarf ist ein Bodenaustausch vorzunehmen. Auf insgesamt 8.000 m² Fläche sind in unregelmäßiger Anordnung insgesamt 55 Obstbäume regionaltypischer Sorten (veredelter Hochstamm, 2xv.) zu
pflanzen. Dabei ist ein Abstand von mindestens 10 Metern zwischen den Bäumen
einzuhalten. Das Grünland unter den Bäumen ist extensiv zu entwickeln und zu
pflegen. Auf der ortsabgewandten Seite werden ca. 3.525 m² rückgebauter Fläche dem angrenzenden Acker zugeschlagen.

4.1.8 Pflanzung eines Auengehölzes am Lösigberggraben in der Gemarkung Langebrück
Auf den Flurstücken 363, 377, 386 und 390 der Gemarkung Langebrück ist
ein Abschnitt des Lösigberggrabens zu renaturieren, d.h. bestehende Verbauungen sind zu beseitigen. Im betreffenden Abschnitt sind die Ufer beidseitig auf je 10 m Breite mit auentypischen Gehölzen zu bepflanzen. Die Pflanzdichte beträgt 1 Gehölz pro 1,5m². Es sind 70% Bäume (Heister) und 30%
Sträucher der Pflanzliste 5 zu pflanzen. Die Flächen sind zu pflegen und dauerhaft zu erhalten. Es ist ein W ildschutzzaun vorzusehen.
4.1.9 Entsiegelung von Betonflächen und Durchführung von Maßnahmen zur Biotopentwicklung auf dem Schulbauernhof in Weixdorf
Auf dem Schulbauernhof in Weixdorf, Flurstück 523/10, Gemarkung Lausa,
sind 3 Betonbecken und weitere Betonflächen mit einer Gesamtgröße von
2.000m² zu entsiegeln und zu renaturieren. Im Bereich der Betonbecken ist
ein naturnaher Teich anzulegen. Die übrigen Flächen sind mit Rasen anzusäen und extensiv zu pflegen. Hier sind 10 Obstbäume (veredelte Hochstämme,
2xv) regionaltypischer Sorten zu pflanzen.
4.2

Anpflanzung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)

4.2.1 Anpflanzung von Bäumen und Sträuchern auf den nicht überbaubaren Grundstückflächen
Im WA1 bis W A5 ist je angefangene 150 m² nicht überbaubarer Grundstücksfläche ist mindestens ein mittel- bis großkroniger Laubbaum (Heister, 3 x verpflanzt (v), Höhe = 200 - 250 cm) oder ein Obstbaum (Halb- oder Hochstamm,
lokaltypische Sorten, 3 x v., ab 6 cm Stammumfang) aus der Pflanzliste 2 zu
pflanzen. Zusätzlich ist an den zur Straße angrenzenden G rundstücksgrenzen
unter Wahrung des nachbarschaftsrechtlichen Mindestabstandes jeweils ein
Hochstamm, 3xv, mit Ballen, 14-16cm Stammumfang, aus der Pflanzliste 2 zu
pflanzen.
4.2.2 Anpflanzung von Bäumen und Sträuchern auf den privaten Flächen zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen

4.1.1 Amphibiendurchlässige Gestaltung des Wohngebietes
Das gesam te W ohngebiet ist amphibiendurchlässig zu gestalten. Grundstücksbegrenzungen sind ohne Sockel auszuführen. Mauern oder andere H indernisse sowie Hochborde an den Erschließungsstraßen sind nicht zulässig. Seitliche und
rückwärtige Einfriedungen, die nicht an öffentlich genutzte Flächen angrenzen,
sind nur als Heckenpflanzen, als begrünte Maschendrahtzäune mit einer Maschengröße von mindestens 6 cm oder als Holzzäune mit senkrechter Lattung
von max. 1,20 m H öhe zulässig. Es sind amphibiensichere Kellerabdeckungen
vorzusehen.
4.1.2 Bepflanzung der öffentlichen Grünfläche „A“
Der öffentliche Grünstreifen entlang der Dresdner Straße wird als Bereitstellungsfläche für Amphibienleiteinrichtungen ausgewiesen. Auf der öffentlichen Grünfläche sind gemäß den zeichnerischen Festsetzungen W inter-Linden (Tilia cordata)
als Hochstämme, 3xv, mit Ballen, 18-20cm Stammumfang, zu pflanzen. Die gepflanzten Bäume sind zu sichern und einer mind. dreijährigen Fertigstellungs- und
Entwicklungspflege zu unterziehen.
Bei den im Rechtsplan festgesetzten Neupflanzungen sind Abweichungen von
max. 2 m im Standort zulässig (z. B. im Bereich von Einmündungen oder zur Einordnung der Beleuchtungsanlagen).

4.2.4 Extensive Dachbegrünung von Garagendächern
Auf flachen Garagendächern ist eine extensive Dachbegrünung mit Sedumsprossen und trockenheitsverträglichen Arten der Gras-Kraut-Gesellschaft
durchzuführen. Die Substrathöhe bei extensiver Dachbegrünung darf 5 cm nicht
unterschreiten.

PKW-Stellflächen und Zufahrten sind grundsätzlich wasserdurchlässig zu befestigen. Fußwege sind ebenfalls mit wasserdurchlässigen Belägen auszuführen.

4.1.7 Rückbau alter Stallanlagen und Anlage einer Streuobstwiese in Schönborn

Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)

Bei den im Rechtsplan festgesetzten Neupflanzungen sind Abweichungen von
max. 2 m im Standort zulässig (z. B. im Bereich von Einmündungen oder zur
Einordnung der Beleuchtungsanlagen).

4.1.5 Wasserdurchlässige Befestigung von PKW-Stellflächen, Zufahrten und Fußwegen auf Privatgrundstücken

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN

I.

An den durch Planzeichen festgesetzten Standorten sind Baumpflanzungen in
Pflanzstreifen mit Baumarten aus der Pflanzliste 4 vorzunehmen. Für jeden
Baum ist eine Pflanzscheibe von mind. 5 m² offen zu halten und mit einer geschlossenen Vegetationsschicht (Rasen oder bodendeckende Bepflanzung) zu
versehen. Innerhalb eines Straßenzuges ist nur eine Baumart zulässig. Die gepflanzten Bäume sind zu sichern und einer mind. dreijährigen Fertigstellungsund Entwicklungspflege zu unterziehen.

4.1.4 Naturnahe Gestaltung des Regenrückhaltebeckens,
Fläche zur Anpflanzung von Bäumen
Das Regenrückhaltebecken ist mit gering geneigten Böschungen (bis 1 : 3) naturnah zu gestalten. Eine tiefere Mulde (10 m²) im Becken ist mit Ton abzudichten, die übrigen Flächen sind mit Kies/Sand wasserdurchlässig zu gestalten. Die
Randbereiche sind mit pflanzfähigem Boden auszustatten und locker mit Sträuchern aus der Pflanzliste 1 zu bepflanzen.

Auf den mit Pflanzbindungen belegten privaten Grundstücksflächen werden pro
angefangene 100 m² versiegelte Fläche, entsprechend der zeichnerischen Festsetzung „Umgrenzung von Flächen zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern
und sonstigen Bepflanzungen“ mindestens ein mittel- bis großkroniger Laubbaum
(Heister, 3 x v, Höhe = 200 - 250 cm) oder ein Obstbaum (Halb- oder Hochstamm, lokaltypische Sorten, 3 x v., ab 6 cm Stammumfang) der Pflanzliste 2 sowie fünf standortgerechte Sträucher aus der Pflanzliste 3 gepflanzt.

Pflanzliste 5: Gehölze für Auengehölzpflanzung am Lösigberggraben
Qualität:
Heister, 2xv, ohne Ballen, H 100-150cm
Sträucher, 2 x v., 60 - 100 cm Höhe
Arten:
Acer campestre
Feld-Ahorn
Alnus glutinosa
Schwarz-Erle
Carpinus betulus
Hainbuche
Fraxinus exclesior
Gemeine Esche
Populus tremula
Zitter-Pappel
Prunus avium
Vogel-Kirsche
Quercus robur
Stiel-Eiche
Salix alba
Silber-Weide
Sorbus aucuparia
Eberesche
Cornus sanguinea
Roter Hartriegel
Corylus avellana
Haselnuss
Rhamnus frangula
Faulbaum
Rosa canina
Hunds-Rose
Salix aurita
Ohr-Weide
Salix viminalis
Korb-Weide

4.2.3 Anpflanzen von Bäumen auf öffentlichen Verkehrsflächen

5.

4.3

Artenlisten
Pflanzliste 1: Sträucher für öffentliche Grünflächen
Qualität:
Sträucher, 2 x v., 60 - 100 cm Höhe
Arten:
Cornus sanguinea
Roter Hartriegel
Corylus avellana
Haselnuss
Crataegus monogyna
Eingriffliger Weißdorn
Cytisus scoparius
Besenginster
Lonicera xylosteum
Rote Heckenkirsche
Prunus spinosa
Schlehdorn
Rhamnus cathartica
Kreuzdorn
Ribes nigrum
Schwarze Johannisbeere
Rosa canina
Hunds-Rose
Rubus fruticosus
Brombeere
Salix purpurea
Purpurweide
Sambucus racemosa
Traubenholunder
Pflanzliste 2: Bäume für pr ivate Grünflächen
Qualität:
teilweise Hochstamm, 3xv, mit Ballen, 14-16cm Stammumfang
(Bäume zur Straße hin);
teilweise Heister, 3 x verpflanzt (v), Höhe = 200 - 250 cm (Bäume
auf Grundstücksfläche);
teilweise Halb- oder Hochstamm, lokaltypische Sorten, 3 x v., ab 6
cm Stammumfang (Obstbäume)
Arten:
Acer campestre
Feld-Ahorn
Acer pseudoplatanus
Berg-Ahorn
Betula pendula
Sand-Birke
Carpinus betulus
Hainbuche
Fagus sylvatica
Rot-Buche
Juglans regia
Walnuss
Malus spec.
Apfel (in Sorten), Zier-Apfel
Prunus spec.
Süß-Kirsche (in Sorten), Zier-Kirsche
Prunus padus
Trauben-Kirsche
Pyrus communis
Birne (in Sorten)
Quercus robur
Stiel-Eiche
Sorbus aria
Echte Mehlbeere
Sorbus aucuparia
Eberesche
Sorbus torminalis
Elsbeere
Tilia cordata
Winter-Linde
Tilia platyphyllos
Sommer-Linde
Ulmus carpinifolia
Feld-U lme

Pflanzliste 3: Sträucher für private Grünflächen
Qualität:
Sträucher, 2 x v., 60 - 100 cm Höhe
Arten:
Acer campestre
Feldahorn (als Heckenpflanze)
Carpinus betulus
Hainbuche (als Heckenpflanze
Cornus mas
Kornelkirsche
Cornus sanguinea
Roter Hartriegel
Corylus avellana
Hasel
Crataegus monogyna
Eingriffliger W eißdorn
Ligustrum vulgare
Gemeiner Liguster
Prunus spinosa
Schlehdorn
Rosa canina
Hundsrose
Rosa rubiginosa
Zaun-Rose
Rubus fruticosus
Brombeere
Salix purpurea
Purpurweide
Sambucus racemosa
Traubenholunder
Syringa vulgaris
Flieder
Viburnum opulus
Gewöhnlicher Schneeball
Pflanzliste 4: Bäume für öffentliche Verkehrsflächen
Qualität:
Hochstamm, 3 x v., mit Ballen, Stammumfang 14-16 cm
Arten:
Aesculus x carnea
Rotblühende Rosskastanie
Malus sylvestris
Holzapfel, W ildapfel
Prunus avium „Plena“
Gefüllt blühende Zierkirsche
Prunus hillieri ‚Spire‘
Zier-Kirsche
Sorbus aria
Echte Mehlbeere
Sorbus aucuparia
Eberesche

6.

II.

III.

HINWEISE

1.

Hinweise zu archäologische Ausgrabungen nach
§ 14 SächsDSchG
Vor Beginn von Bodeneingriffen im Rahmen von Erschließungs- und Baumaßnahmen müssen durch das Landesamt für Archäologie im von Bautätigkeit betroffenen
Areal archäologische Grabungen durchgeführt werden. Auftretende Befunde und
Funde sind sachgerecht auszugraben und zu dokumentieren.

2.

Hinweis zum Schutz vor zu hohen Radonimmissionen
Aufgrund der Lage des Plangebietes in einem Bereich mit hohem geogenen Radonrisiko wird eine radongeschützte Bauausführung empfohlen, sofern nicht ausgeschlossen werden kann, dass die Bodenluftkonzentrationen in der Baugrube bzw.
unter der Bodenplatte den Richtwert von 15 kBq/m3 unterschreiten.

Bisherige Verfahrensschritte zum
Bebauungsplan Langebrück Nr. 2
Wohngebiet An der Heide

1.

Aufstellungsvermerk
Der Gemeinderat der Gemeinde Langebrück
hat mit Beschluss-Nr. GR 02/97 vom
29.01.1997 die Aufstellung des Bebauungsplans Langebrück Nr. 2 beschlossen.
Der Aufstellungsbeschluss wurde am
27.03.1997 in der Zeitung „die Radeberger“
bekannt gemacht.

II

2.

2.2

Dächer und Dachaufbauten von Hauptgebäuden
Gegenüberliegende Dachseiten eines Gebäudes, müssen die gleiche Dachneigung aufweisen.

2.2

Es ist ein Dachüberstand von maximal 0,30 m zulässig.

2.3

Dacheinschnitte, Dachaufbauten und Dachflächenfenster dürfen nur nebeneinander und nicht übereinander angeordnet werden. Die Gesamtbreite von Dacheinschnitten, -aufbauten und -fenstern darf nicht mehr als 1/3 der Trauflänge betragen. Bei D oppelhäusern beziehen sich diese Festsetzungen auf die jew eilige
Doppelhaushälfte.

2.4

Dächer müssen mit harter Dacheindeckung in Rottönen oder in schiefergrau eingedeckt werden. Glasierte Dacheindeckungen sind nicht zulässig.

2.5

Doppelhäuser sind in Traufhöhe, Firsthöhe, Dachneigung, Dachdeckung und
Gaubenausbildung einheitlich zu gestalten.

3.

Garagen und Nebenanlagen
Dächer von Garagen, C arports und Nebenanlagen sind in Farbe und Material
dem Hauptgebäude anzupassen oder bei Ausbildung mit Flachdach als Gründach auszubilden.

4.

Einfriedungen
Straßenseitig sind innerhalb der allgemeinen Wohngebiete Einfriedungen anzuordnen. Diese Einfriedungen sind nur als Laubgehölzhecken mit einer max. Höhe
von 1,0 m zulässig (mind. 1 Strauch je lfd. Meter).
Seitliche Einfriedungen sind als Holzzäune mit senkrechter Lattung mit einer max.
Höhe von 1,20 m zulässig.

Werbe- und Satellitenanlagen
Werbeanlagen sind nur an der Stätte der Leistung bis zu einer Größe von 1 m2 je
Haus jedoch nicht oberhalb des Erdgeschosses zulässig. Beleuchtete Werbeanlagen sind nicht zulässig.
Satellitenanlagen sind nur auf der straßenabgewandten Gebäudeseite zulässig,
mit Ausnahme der Eckgrundstücke. Sie sind farblich dem Hauptgebäude bzw.
Dach anzupassen.

Vermerke über frühzeitige Beteiligungsverfahren

Die öffentliche Unterrichtung und die öffentliche
Auslegung des Vorentwurfs zum Bebauungsplan wurde mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht werden können, am 11.08.2005 im
Dresdner Amtsblatt Nr. 31-32/2005 bekannt
gemacht. Die öffentliche Unterrichtung und Erörterung hat am 29.08.2005 im Bürgerhaus,
Hauptstraße 4, 01465 Dresden, stattgefunden.

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN
Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I Seite 2414), zuletzt geändert am
21. Dezember 2006 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3316)

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 3. Juli 2007 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 321), zuletzt geändert am 12.12.2008 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 866,
885)

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I
Seite 132), zuletzt geändert am 22. April
1993 (Bundesgesetzblatt I, Seite 466)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 200), zuletzt geändert am 29. Januar 2008 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 102,
112)

Planzeichenverordnung (PlanzV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58)

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 229), zuletzt geändert am 29. Januar 2008 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 138,
146)

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 25. März 2002 (Bundesgesetzblatt I
Seite 1193), zuletzt geändert am 08.04.2008
(Bundesgesetzblatt I, Seite 686)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 18. Oktober 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 482), zuletzt geändert am 8. Dezember 2008 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 940,
941)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 19. August 2002 (Bundesgesetzblatt I Seite 3245), zuletzt geändert am
10. Mai 2007 (Bundesgesetzblatt I, Seite
666, 670)

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003
Seite 159), zuletzt geändert am 26. Juni 2009
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt
Seite, 323, 325)

Übereinstimmungsvermerk
Die Übereinstimmung der Planunterlage mit
der amtlichen Flurkarte, Bearbeitungsstand
........................, hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen der Flurstücke innerhalb
des Geltungsbereichs des Bebauungsplans
wird bestätigt.

Dresden,

Vermerke über die Öffentlichkeits- sowie
Behördenbeteiligung

Siegel
___________________________
Leiter d. Städt.Vermessungsamtes

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss-Nr. V....-SB....-0. vom
...............200. den Entwurf des Bebauungsplans mit seiner Begründung gebilligt und seine
öffentliche Auslegung beschlossen.

7.

Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs und die bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen zum Vorhaben
wurden mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen
schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht
werden können, am .................200. im Dresdner Amtsblatt Nr. .../200. bekannt gemacht.

8.

Der Entwurf des Bebauungsplans mit seiner
Begründung und die bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen zum Vorhaben
haben in der Zeit vom .................200. bis einschließlich ..............200. im Foyer des Technischen Rathauses, Hamburger Straße 19,
01067 Dresden öffentlich ausgelegen.

4.

Abwägungsvermerk
Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren zum Bebau-ungsplan abgegebenen
Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange am ................200. geprüft und mit Beschluss-Nr. V....-SR...-0. über sie beschlossen.
Das Ergebnis wurde den Einwendern mit
Schreiben vom ...............200. mitgeteilt.

5.

Genehmigungsvermerk
Der Bebauungsplan bedurfte nicht der Genehmigung durch die obere Verwaltungsbehörde.

Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über den Bebauungsplan, bestehend aus der Planzeichnung und dem Textteil,
wird hiermit ausgefertigt.

Dresden,

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden
mit Schreiben vom .....................200. um Stellungnahme gebeten und von der öffentlichen
Auslegung benachrichtigt.

Vermerk über nochmalige Öffentlichkeitsund Behördenbeteiligung
Der Vorentwurf des Bebauungsplans wurde
nach der frühzeitigen Beteiligung geändert und
ergänzt sowie der Geltungsbereich reduziert.
Daraus resultiert die nochmalige Beteiligung
nach § 3 Absatz 1 und § 4 Absatz 1 Baugesetzbuch.

6.

3.1 Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange (TÖB)
wurden mit Schreiben vom 28.01.1999 um Stellungnahme gebeten.

BAUORDNUNGSRECHTLICH E FESTSETZUNGEN
(§ 9 Abs. 4 BauGB i.V. m. § 89 Abs. 1 SächsBO)

2.
2.1

3.

Verfahrensschritte zum
Bebauungsplan-Nr. 216
Dresden-Langebrück Nr. 2
Wohngebiet An der Heide

Der Vorentwurf des Bebauungsplans und seine
Begründung haben in der Zeit vom 05.02.1999
bis einschließlich 05.03.1999 im Foyer des
Technischen Rathauses, Hamburger Straße 19,
01067 Dresden und in der Verwaltungsstelle der
Ortschaft Langebrück, Schillerstraße 5, 01465
Langebrück öffentlich ausgelegen.

Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen
Schallimmissionen gem. § 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB
An Fassaden entlang der gekennzeichneten Baulinie und gekennzeichneten
Baugrenzen müssen die Außenbauteile für Aufenthalts- und Schlafräume entsprechend den angegebenen Lärmpegelbereichen nach DIN 4109 „Schallschutz
im Hochbau“ ausgebildet werden. Räume hinter diesen Fassaden mit besonders
sensiblen Nutzungen sind mit einer vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftung mit dem erforderlichen Bauschalldämmmaß auszustatten. Wohnungsgrundrisse innerhalb gekennzeichneter Baufelder sind grundsätzlich so zu gestalten,
dass mindestens ein Aufenthaltsraum auf der von der Dresdner Straße abgewandten Gebäudeseite angeordnet wird.

Fassaden
Glänzende und reflektierende Oberflächen, bildliche Darstellungen über 0,5 m 2 ,
Verkleidungen und Platten aus Kunststoff und Keramik sind unzulässig. Fassaden sind nur in einem Remissionswert zwischen 50 % und 80 % zulässig. Darüber hinaus werden Klinker und glänzende Materialien für die Fassadengestaltung ausgeschlossen. Für Doppelhäuser wird festgesetzt, dass sie in Dach- und
Fassadengestaltung jeweils einheitlich zu gestalten sind.

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange (TÖB)
wurden mit Schreiben vom 27.07.2005 um Stellungnahme gebeten.

2.1 Vermerk über frühzeitige Bürger- und Trägerbeteiligung

Flächen für Wald (§ 9 Abs. 1 Nr. 18b BauGB)
Die in der Planzeichnung festgesetzten Flächen für Wald sind im Falle von Neuaufforstungen oder Wiederaufforstungen mit Gehölzen zu bepflanzen, welche aus
zugelassenen Herkünften (Forstbaumschule – Mindestqualität für Bäum e ein- bis
dreijährige Pflanzen, für Sträucher fünfjährige Pflanzen) zu beziehen sind.

1.

Der Vorentwurf des Bebauungsplans und seine
Begründung haben in der Zeit vom 22.08.2005
bis einschließlich 22.09.2005 im Foyer des
Technischen Rathauses, Hamburger Straße
19, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen.

Die öffentliche Unterrichtung und die öffentliche
Auslegung des Vorentwurfs zum Bebauungsplan wurde mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht werden können, am 28.01.1999 im
Dresdner Amtsblatt Nr. 4/99 bekannt gemacht.
Die öffentliche Unterrichtung und Erörterung
(Bürgerversammlung) hat am 10.02.1999 im
Speisesaal der Schule der Ortschaft Langebrück, Friedrich-W olf-Straße 7, 01465 Langebrück, stattgefunden.

Örtliche Bauvorschriften über Gestaltung baulicher Anlagen
(§ 89 Abs. 1 , Nr n. 1 und 4 SächsBO)

5.

I

Siegel
___________________
Die Oberbürgermeisterin
9.

Bekanntmachungsvermerke
Der Beschluss der Satzung wurde mit dem
Hinweis auf die Stelle, bei der der
Bebauungsplan sowie die zusammenfassende
Erklärung auf Dauer während der Sprechzeiten
von jedermann eingesehen werden kann und
über dessen Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im
Dresdner Amtsblatt Nr. ..../200. am ........200.
bekannt gemacht. In der Bekanntmachung
wurde auf die Geltendmachung der Verletzung
von Vorschriften nach § 214 Abs. 1 S. 1 Nrn. 1,
2, 3, Abs. 2 und Abs. 3 S. 2 BauGB und weiter
auf Fälligkeit und Erlöschen von
Entschädigungsansprüchen i. S. d. § 44 Abs. 3
S. 1 und 2 sowie Abs. 4 BauGB sowie auf die
Voraussetzungen für die Geltendmachung der
Verletzung von Verfahrens- und
Formvorschriften nach
§ 4 Abs. 4 der SächsGemO hingewiesen.

Vermerk über Satzungsbeschluss
Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit Beschluss-Nr. V....-SR...-0. am ...................200.
als Satzung beschlossen und die Begründung
sowie die zusammen-fassende Erklärung nach
§ 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan
gebilligt.

Der Bebauungsplan tritt mit der
Bekanntmachung des Beschlusses des
Bebauungsplans als Satzung in Kraft.
Dresden,

Siegel

Dresden,

____________________
Die Oberbürgermeisterin

Siegel
___________________
Die Oberbürgermeisterin

