Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 77. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/077/2014)
am Mittwoch, 15. Januar 2014,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/11

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:50 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Jörn Marx

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Axel Bergmann
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Franz-Josef Fischer
Stellvertretende Mitglieder
Jan Donhauser
Andreas Naumann

Abwesend:
CDU-Fraktion
Lothar Klein
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Vertretung für Herrn Lothar Klein
Vertretung für Frau Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

3/11

Verwaltung:
Herr Dr. Kaiser
Herr Szuggat
Frau Steinhof
Herr Braumann
Herr Koettnitz
Frau Augsten
Frau Oser
Herr Dr. Mohaupt
Herr Socher
Herr Zille
Herr Schmidtgen
Frau Kircher
Herr Pieper
Frau Maiwald

GB 6/ Amt 61
GB 6/ AL 66
GB 6/ Amt 61
GB 6/ Amt 61
GB 6/ Amt 61
GB 7/ Amt 80
GB 7/ Referentin für Kommunalwirtschaft
GB 6/ Amt 61
GB 7/ Amt 86
GB 2/ Amt 65
GB 1/ AL 40
GB 6/ Amt 61
GB 6/ Amt 61
GB 6/ Büroleiterin

Gäste:
Herr Starck
Herr Wessel
Frau Große
Herr Bierig
Herr Volk
Frau Volk
Herr Steube
Herr Pidt
Frau Voigt
Herr Otschonovsky

Bürger
Bürger
Bürgerin
Bürger
Bürger
Bürgerin
Bürger
Bürger
Bürgerin
Bürger

Schriftführer/-in:
Maika Vetter

4/11

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bericht zur Beseitigung der letzten Beton-Wartehäuschen und Programm zur Haltestellenausstattung

V2240/13
beschließend

2

Bebauungsplan Nr. 351, Dresden-Klotzsche Nr. 12, Zur Wetterwarte
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

V2598/13
beschließend

3

Bebauungsplan Nr. 342, Dresden-Weißig Nr. 18, Wohnen am
Querweg
hier:
1. Änderung Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

V2627/13
beschließend

4

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr.697, Dresden-Pennrich,
Wohnbebauung Pennricher Ring
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr.
697
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

V2641/13
beschließend

5

Neugestaltung des Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz - frühzeitige
Bürgerbeteiligung durchführen

A0777/13
beschließend

6

Informationen/Sonstiges

Nicht öffentlich
7

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)

8

Gesamtsanierung und Erweiterung der 89. Grundschule, Sosaer
Straße 10 in 01257 Dresden

V2588/13
beratend

9

Entwurf Landschaftsplan Dresden in der Fassung vom April 2013

V1286/11
beratend

V2476/13
beratend
(federführend)

5/11
10

Schwimmsportkomplex Freiberger Platz – Fördermitteleinsatz zum
Neubau einer Schwimmhalle

11

Aufhebung der Sanierungssatzung für das Sanierungsgebiet
Cossebaude - Altstadt

V2538/13
beratend

12

Neubenennung von Straßen

V2594/13
beratend

13

Veränderungssperre für den Bebauungsplan Nr. 357, DresdenNeustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt
hier:
Satzungsbeschluss zur zweiten Verlängerung der Geltungsdauer
der Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet

V2628/13
beratend

14

Ergänzungssatzung Nr. 440, Dresden Klotzsche Nr. 1, Geschwister-Scholl-Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V2644/13
beratend

15

KREATIVES DRESDEN - Räume für die Kreativwirtschaft

A0762/13
beratend

16

Alaunpark vollständig erwerben

A0767/13
beratend

17

Parkplatzsituation in Johannstadt verbessern

18

Wohnungssituation in Dresden analysieren langfristig kommunales Wohnungsvermögen durch Stesad GmbH
aufbauen!

A0785/13
beratend

19

REGKLAM-Ergebnisse nutzen – Klimaanpassung in Dresden jetzt
beginnen

A0794/13
beratend

20

Informationen/Sonstiges

21

Ergebnisse der Einwohnerversammlung vom 9. September 2013
zur geplanten Straßenbahnverbindung Tiergarten-OskarstraßeWasaplatz im Rahmen des Stadtbahnprojektes 2020

V2542/13
beratend
(federführend)

A0774/13
beratend
(federführend)

V2694/13
beratend

6/11
öffentlich
Herr Bürgermeister Marx eröffnet die 77. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung
und Bau. Er begrüßt die Mitglieder des Ausschusses und sowohl die Vertreter der Verwaltung
als auch die Gäste. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgemäße Ladung
fest.

1

Bericht zur Beseitigung der letzten Beton-Wartehäuschen und
Programm zur Haltestellenausstattung

V2240/13
beschließend

Herr Dr. Kaiser stellt die Vorlage V2240/13 vor und begründet diese. Er informiert, die Wartehalle Bautzner Straße/Rothenburger Straße sei im Zuge der Verkehrsbaumaßnahme
Bautzner Straße entfernt und durch einen neuen Fahrgastunterstand ersetzt worden.
Herr Stadtrat Dr. Brauns geht auf eine Stellungnahme der DVB AG ein, die darauf hinweist,
dass die Stadtverwaltung sich bezüglich der Beton-Wartehäuschen mit der DVB AG in Verbindung setzen solle.
Herr Dr. Kaiser bestätigt die Stellungnahme. Die DVB AG sei bereit, im Rahmen ihrer Möglichkeit, ihre Haltestellen zu sanieren. Dies betreffe jedoch nicht die Wartehäuschen z. B. in
den Eingemeindungsgebieten.
Herr Stadtrat Bergmann bemerkt, die DVB AG habe sichtliche Fortschritte bei den Haltestellen gemacht habe. Jedoch gebe es noch viele Haltestellen, die nicht barrierefrei ausgebaut
seien. Dies betreffe insbesondere den Busbereich. Er stellt den Antrag, mindestens 250 000
Euro aus den zur Verfügung stehenden Stellplatzablösemitteln für barrierefreie Haltestellen
und die Finanzierung erster Maßnahmen des Programms für Ausstattung von Haltestellen zur
Verfügung zu stellen.
Herr Stadtrat Dr. Brauns spricht gegen den Antrag von Herrn Stadtrat Bergmann. Er stellt
folgenden Ergänzungsantrag:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die von der DVB AG angebotenen Verhandlungen
über die finanzielle Beteiligung der DVB AG an der Sanierung der Beton-Wartehäuschen zu
führen und möglichst schnell zum Abschluss zu bringen.“
Herr Stadtrat Bergmann geht ebenfalls auf diese Stellungnahme ein und zitiert hieraus:
„… sind derzeit nicht Gegenstand der Betrauung unseres Unternehmens durch die Landeshauptstadt Dresden und damit nicht finanziell gesichert.“
Er schließt aus der Aussage, dass momentan keinerlei Mittel für die Sanierung bzw. Beseitigung der Beton-Wartehäuschen zur Verfügung stehen. Um die Bereitstellung von Eigenmitteln werde die Stadtverwaltung nicht drumherum kommen.
Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Bürgermeister Marx bringt den Antrag der SPD-Fraktion
zur Abstimmung.
Abstimmung:

3 Ja/ 6 Nein/ 1 Enthaltung

Ablehnung

Anschließend bittet er um Abstimmung des Antrags der CDU-Fraktion.
Abstimmung:

5 Ja/ 1 Nein/ 4 Enthaltungen

Zustimmung

7/11
Frau Stadträtin Haase habe gegen den Antrag der CDU-Fraktion gestimmt, da es sich um
keine Drittmittel handle, da die DVB AG eine Tochterfirma der Stadt sei.
Zuletzt bringt Herr Bürgermeister Marx die Vorlage in geänderter Form zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt den Bericht zur Beseitigung der letzten Beton-Wartehäuschen zur Kenntnis.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau stimmt dem weiteren Erhalt der BetonWartehäuschen und der Schwerpunktsetzung auf die Ausstattung solcher Haltestellen
mit Fahrgastunterständen (FGU), die bisher noch keinen Wetterschutz besitzen, zu. Ein
Ersatz der Beton-Wartehäuschen ist nur dann vorzunehmen, wenn er aus zwingenden
Gründen z. B. Umbau der Verkehrsanlagen erforderlich wird.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestätigt das Programm zur Ausstattung
von Haltestellen (siehe Anlage 3) mit Wetterschutz, Sitzgelegenheiten und Papierkörben.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beauftragt die Oberbürgermeisterin mit der
schrittweisen Umsetzung des Ausstattungsprogrammes. Über die Finanzierung ist im
Doppelhaushalt 2015/2016 zu entscheiden. Hierzu ist eine gesonderte Vorlage zu erstellen.
5.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die von der DVB AG angebotenen Verhandlungen über die finanzielle Beteiligung der DVB AG an der Sanierung der BetonWartehäuschen zu führen und möglichst schnell zum Abschluss zu bringen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 6
Nein 1
Enthaltung 3

2

Bebauungsplan Nr. 351, Dresden-Klotzsche Nr. 12, Zur Wetterwarte
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

V2598/13
beschließend

Es gibt keine Fragen oder Anmerkungen. Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage zur
Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr.
351, Dresden-Klotzsche Nr. 12, Zur Wetterwarte in der Fassung vom 15. August 2013
(Anlage 1) .
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum BebauungsplanEntwurf in der Fassung vom 15. August 2013 (Anlage 2).

8/11
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 351,
Dresden-Klotzsche Nr. 12, Zur Wetterwarte, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10
Nein 0
Enthaltung 0

3

Bebauungsplan Nr. 342, Dresden-Weißig Nr. 18, Wohnen am
Querweg
hier:
1. Änderung Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

V2627/13
beschließend

Frau Steinhof stellt die Vorlage V2627/13 vor und begründet diese.
Frau Stadträtin Haase bittet um eine Aussage zu den Maßen der Durchfahrt der Scheune.
Des Weiteren sei von Interesse wie lange die Baustraße bestehen bleiben solle. Sei die Straße öffentlich oder privat gewidmet?
Frau Steinhof antwortet, die Straße werde öffentlich gewidmet. Die Kriterien für die Durchfahrt seien dem entsprechend vom Straßen- und Tiefbauamt vorgegeben und eingehalten.
Die genauen Maße wisse sie momentan nicht. Die Annahme der Dauer der Baustraße seien
in der Begründung der Vorlage angegeben.
Herr Stadtrat Thiele geht auf den Textteil 1.1, die Anlage 3, ein. Die Bezeichnung des Flurstückes sei offenbar falsch. Im Punkt 3.1 beziehe sich der Landesentwicklungsplan auf den
Bereich. Hier sei die Rede davon, den Bereich von einer sichtverschattender bzw. landschaftzerstörender Bebauung freizuhalten. Er bittet um eine Stellungnahme der Verwaltung
hierzu. Der Punkt 3.6 (dritter Absatz, Punkt vier) beziehe sich auf die betroffenen Grundstücke. Die Bewohner weisen auf eine starke Einschränkung der Lebensqualität und den Wertverlust der Grundstücke hin. Zuletzt bittet er um eine Einschätzung der Verwaltung zur Bilanzierung im Radeburger Dreieck.
Frau Steinhof meint, das Flurstück im Textteil 1.1 müsse nach einer Prüfung gegebenfalls
korrigiert werden. Zum Punkt 3.1 bemerkt sie, dass die Verwaltung im Vorfeld ein Werkstattverfahren durchgeführt habe. Die Möglichkeiten einer Bebauung seien untersucht worden.
Die Verwaltung habe sehr viel Wert darauf gelegt, dass die Ansicht des Ortes mit den darunterliegenden alten Dorfkern durch die hinzukommenden Bebauung nicht gestört werde. Dies
könne man in der Visualisierung sehr deutlich sehen. Eine siedlungszerstörende Bebauung
sei aus Sicht der Verwaltung nicht zu befürchten. Zu den Ausgleichsflächen informiert Frau
Steinhof, dass diese im Rahmen des GOP und des Umweltberichtes genau ermittelt werden.
Der Eingriff bilanziert in Form eines Gutachtens und sei durch das entsprechenden Fachamtes geprüft worden. Die Anregungen können im Rahmen der Offenlage vorgetragen werden,
so dass diese Gegenstand der Abwegung werden.

9/11
Herr Stadtrat Bergmann habe dem Vorhaben skeptisch gegenüber gestanden. Jedoch habe
er sich die Situation vor Ort angesehen und habe sich von der Vorlage überzeugen lassen. Er
werde der Vorlage zustimmen.
Es gibt keine weiteren Fragen oder Anmerkungen. Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage zur Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs.
8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 342, Dresden-Weißig Nr. 18,
Wohnen am Querweg entsprechend Anlage 1 zu ändern.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr.
342, Dresden-Weißig Nr. 18, Wohnen am Querweg in der Fassung vom April 2011, zuletzt geändert im September 2013.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum BebauungsplanEntwurf in der Fassung vom September 2013.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Bebauungsplan Nr. 342,
Dresden-Weißig-Nr. 18, Wohnen am Querweg, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von
einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8
Nein 1
Enthaltung 1

4

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr.697, DresdenPennrich, Wohnbebauung Pennricher Ring
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
Nr. 697
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

V2641/13
beschließend

Es gibt keine Fragen oder Anmerkungen. Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage zur
Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12
Abs. 2 BauGB, für das Gebiet östlich des Pennricher Rings einen vorhabenbezogenen
Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 697, Dresden-Pennrich, Wohnbebauung
Pennricher Ring

10/11
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10
Nein 0
Enthaltung 0

5

Neugestaltung des Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz - frühzeitige Bürgerbeteiligung durchführen

A0777/13
beschließend

Frau Stadträtin Haase bittet um eine Ausführung zum aktuellen Stand.
Herr Dr. Mohaupt zeigt anhand von Bildern die Varianten vier und fünf und geht auf den Verlauf der Bahntrasse und die Unterschiede der Varianten ein. Die Variante vier werde sowohl
von der Verwaltung als auch von der DVB AG favorisiert.
Herr Stadtrat Rentsch halte die Bushaltestelle auf der Bahnhofstelle für einen Schwerpunkt,
der sich jedoch nicht anders lösen lasse. Jedoch müsse man sich der Bahnhofsvorgestaltung
annehmen.
Es gibt keine weiteren Fragen oder Anmerkungen. Herr Bürgermeister Marx bringt den Antrag zur Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, vor der Beschlussfassung durch den Stadtrat eine
umfassende Bürgerbeteiligung zur Umgestaltung des Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz
durchzuführen. Dazu sind:
1. zeitnah die aktuellen Vorplanungen dem Ortsbeirat und Stadtrat vorzulegen;
2. die aktuellen Planungen in den Ortsamtsbereichen Prohlis und Leuben öffentlich auszulegen;
3. im 1. Quartal 2014 eine Bürgerversammlung in den Ortsamtsbereichen Prohlis und
Leuben zur geplanten Umgestaltung des Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz durchzuführen;
4. die auf der Bürgerversammlung vorgebrachten Anregungen, Vorschläge und Bedenken genauso wie die von Ortsbeiräten und Stadträten eingebrachten Punkte in die
Planungen aufzunehmen und in der Beschlussvorlage zur Vorplanung abzuwägen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10
Nein 0
Enthaltung 0

11/11
6

Informationen/Sonstiges

- inhaltsleer -

Es gibt keine weiteren Fragen oder Anmerkungen. Herr Bürgermeister Marx schließt den
öffentlichen Teil der Sitzung. Die Sitzung wird mit TOP 7 in nicht öffentlicher Sitzung fortgesetzt.

Jörn Marx
Vorsitzender

Maika Vetter
Schriftführerin

Tilo Wirtz
Stadtrat

Dr. Hans-Joachim Brauns
Stadtrat

