Anlage 4
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den
Bebauungsplan Nr. 216
Dresden-Langebrück Nr. 2
Wohngebiet „An der Heide“
- ÖFFENTLICHE AUSLEGUNG–
Fassung vom 10. Juni 2009
Übersichtsplan

Dresden, 26.10.2009
gez.: i. V. Steinhof
Wurff
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

M 1 : 20.000

Bebauungsplan Nr. 216 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Langebrück Nr. 2
Wohngebiet „An der Heide“

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplanentwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 10. Juni 2009

Seite 2 von 25

Inhaltsverzeichnis
1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

4

2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

4

2.1. Planungserfordernis und Begründung der Planung
2.2. Städtebaulichen Zielvorstellungen
3.
Übergeordnete Planungen

4
5
5

3.1.
3.2.
3.3.
4.

5
6
6
7

Raumordnung und Landesplanung
Flächennutzungsplan
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Umweltbericht

4.1. Einleitung
7
4.1.1. Rechtliche Grundlagen
7
4.1.2. Kurzdarstellung der Inhalte und Ziele des Bebauungsplanes
7
4.2. Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen
7
4.2.1. Bestandsaufnahme und Bewertung des Umweltzustandes und der Umweltmerkmale 7
4.2.2. Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes
9
4.2.3. Geplante Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich erheblich
nachteiliger Umweltauswirkungen
11
4.2.4. Anderweitige Planungsmöglichkeiten
13
4.3. Zusätzliche Angaben
13
4.3.1. Technische Verfahren bei der Umweltprüfung
13
4.3.2. Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung
15
4.4. Allgemein verständliche Zusammenfassung
15
5.
Erschließung
16
5.1. Verkehrserschließung
5.1.1. Äußere Erschließung
5.1.2. Innere Erschließung
5.1.3. Ruhender Verkehr
5.2. Stadttechnische Erschließung
5.2.1. Trinkwasserversorgung
5.2.2. Entwässerung
5.2.3. Schmutzwasser
5.2.4. Regenwasser
5.2.5. Energieversorgung
6.
Begründung der sonstigen Planinhalte und Festsetzungen

16
16
16
16
17
17
17
17
17
18
18

6.1. Planungsrechtliche Festsetzungen
18
6.1.1. Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
18
6.1.2. Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
18
6.1.3. Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2
BauGB)
19
6.1.4. Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
19
6.2. Festsetzungen zur Grünordnung
19
6.2.1. Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur und
Landschaft (§ 9 Abs.1 Nr. 20 BauGB)
20
6.2.2. Anpflanzung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr.
25a BauGB)
21

Bebauungsplan Nr. 216 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Langebrück Nr. 2
Wohngebiet „An der Heide“

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplanentwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 10. Juni 2009

Seite 3 von 25

6.3. Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
22
6.4. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB in Verbindung mit § 89 Abs. 1
SächsBO)
22
6.4.1. Fassaden
22
6.4.2. Dächer und Dachaufbauten von Hauptgebäuden
22
6.4.3. Garagen, Carports und Nebenanlagen
23
6.4.4. Einfriedungen
23
6.4.5. Werbe- und Satellitenanlagen
23
6.5. Hinweise
23
6.5.1. Archäologische Ausgrabungen nach § 14 SächsDSchG
23
6.5.2. Schutz vor Radonemissionen
23
7.
Flächenbilanz
24
8.

Plandurchführung

24

9.

Voraussichtliche haushaltswirksame Kosten, Refinanzierung

24

10.

Quellen/Gutachten

24

11.

Anlage

25

Bebauungsplan Nr. 216 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Langebrück Nr. 2
Wohngebiet „An der Heide“

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplanentwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 10. Juni 2009

Seite 4 von 25

1. Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Der Geltungsbereich Bebauungsplan Nr. 216, Dresden-Langebrück Nr. 2, Wohngebiet „An der
Heide“ ist begrenzt
- im Norden durch die südliche Grenze des Flurstückes 878/1,
- im Osten durch die östliche Grenze des Flurstückes 851/54, die nördliche, östliche und südliche Grenze der Flurstücke 851/3 und 851/56,
- im Süden durch die östliche Grenze des Flurstückes 124,
- im Westen durch die westliche Grenze des Flurstückes 851/54 und die Fläche für Wald, Flurstück 859.
Der Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 851/3, 851/48 (heute 851/56), 851/51, 851/54 und
859 sowie Teile der Flurstücke 851/42, 851/49, 878/1 und 878/3 der Gemarkung Langebrück.
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes ist im Rechtsplan zur Satzung zeichnerisch festgesetzt. Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1 : 1000.
Das Plangebiet umfasst eine Fläche von ca. 80.200 m². Es befindet sich am Westrand von
Langebrück zwischen der Dresdner Straße im Norden, dem Villengebiet Langebrück im Osten,
dem Waldgebiet Dresdner Heide im Süden und landwirtschaftlichen Flächen im Westen.
Das Gelände weist großräumig ein flachwelliges Oberflächenrelief auf. Im Bereich des unmittelbaren Planungsgebietes verläuft ein nach Nordwesten hin flach geneigter Hang mit einem mittleren Gefälle von 2 - 2,5°. Bei Geländehöhen von ca. 236 m NHN im Süden und ca. 228 m NHN
im Norden betragen die maximalen Höhendifferenzen im Planungsgebiet ca. 8 m. Nordwestlich
mündet der Hang in die rinnenartige Geländemulde des Braugrabens. Der überwiegende Teil
des Geltungsbereiches wurde bisher landwirtschaftlich genutzt.
2. Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
2.1. Planungserfordernis und Begründung der Planung
Das Ziel einer zukünftigen Bebauung stützt sich auf die hohe Attraktivität des Standortes für
Wohnnutzung. Das unmittelbare Planungsgebiet befindet sich in direkter Randlage des Waldes
und ist eingebettet zwischen einer bestehenden Stadtvillenbebauung und offenen Grünflächen.
Langebrück befindet sich am nördlichen Rand der Dresdner Heide und ist seit dem Jahr 1999
ein Ortsteil von Dresden. Ca. 4200 Einwohner (mit OT Schönborn) leben heute in der ruhigen
Randlage. Früher war das Ortsbild bestimmt durch Sommerwohnungen wohlhabender Dresdner an der Dresdner Heide, heute wird das Stadtbild im Wesentlichen von den mehrgeschossigen Stadtvillen mit durchgrünten Bereichen geprägt. Für das Ortszentrum wurde 1997 eine Sanierungssatzung beschlossen. Der Ortsteil bewirbt sich zurzeit als anerkannter Erholungsort.
Die Entfernung zum Stadtzentrum von Dresden beträgt ca. 10 km. Der S-Bahnhof ist vom Planungsgebiet ca. 800 m entfernt, der Dresdner Hauptbahnhof im Zentrum Dresdens ist in 24
Minuten vom Bhf. Langebrück erreichbar. Das 3,5 km entfernte Klotzsche gilt heute als einer
der wichtigsten Wirtschaftsstandorte von Dresden.
Die geplante Bebauung stützt sich auf die Nachfrage nach Einfamilienhausstandorten im Dresdner Norden und die Attraktivität des Standortes für Wohnnutzung.
Bei den brachliegenden landwirtschaftlichen Nutzflächen und den Gärten im bezeichneten Gebiet handelt es sich um Flächen im Außenbereich. Damit auf diesen Flächen entsprechend den

Bebauungsplan Nr. 216 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Langebrück Nr. 2
Wohngebiet „An der Heide“

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplanentwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 10. Juni 2009

Seite 5 von 25

städtebaulichen Zielvorstellungen Baurecht geschaffen werden kann, ist ein Planverfahren erforderlich.
2.2. Städtebaulichen Zielvorstellungen
Entsprechend der Darstellung im Flächennutzungsplan als Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil soll Wohnungsbau in kleinteiligen Strukturen als Villen-, Einfamilien- oder Doppelhausbebauung eingeordnet werden. Die Ortslage Langebrück soll durch diese Bebauung ihren westlichen Abschluss finden.
Die Bebauungsstruktur orientiert sich an der umgebenden Siedlungsstruktur. Das Bebauungsplangebiet schließt sich direkt an das bestehende Villengebiet an. Dieses ist geprägt durch eine
offene, mehrgeschossige Villenbebauung entlang der Dresdner Straße. Die Grundstücksnutzungen besitzen einen hohen Grünanteil mit parkartigem Charakter.
Die Neubebauung orientiert sich in ihrer Dichte am östlich angrenzenden Wohngebiet. Auch
aus klimatischen Gründen ist diese offene Struktur besonders wichtig.
Zwischen der Wohnbebauung und den Waldflächen der Dresdner Heide ist lt. § 25 Abs. 3
SächsWaldG mindestens ein Abstand von 30 m einzuhalten. Um den Übergang zum Wald und
zur Landschaft harmonisch zu gestalten, wurden hier entsprechende Flächen zum Anpflanzen
und Grünflächen (Saumpflanzung) festgesetzt.
Es wird eine kleinteilige Wohnbebauung geplant, die sich aus Einzel- und Doppelhäusern zusammensetzt. Die einzelnen Baufelder folgen dabei einer klaren Bebauungsstruktur, die sich
aus dem Erschließungssystem des benachbarten Villengebietes ergibt.
Die Ausrichtung der Gebäude entlang der Dresdner Straße folgt der sich östlich anschließenden Villenbebauung. Innerhalb des Baugebietes lassen die Festsetzungen eine gewisse Vielfalt
hinsichtlich Gebäudegrößen und Dachformen zu.
Zwischen den Häuserreihen ist ein hoher Grünanteil vorgesehen und vom Wald ausgehend
verlaufen ost- und westseitig entlang des Plangebiets zwei zusammenhängende Grünstreifen
bis zur Dresdner Straße. Damit wird der südlich angrenzende Landschaftsraum in das Plangebiet einbezogen. Die so entstehende intensive Durchgrünung trägt zur hohen Qualität des
Wohnumfeldes bei.
Die Verkehrserschließung des Plangebietes erfolgt von der Dresdner Straße aus über eine
Haupterschließung und untergeordnete Erschließungsstraßen. Das Gebiet wird verkehrlich über
die Höntzschstraße an das bestehende Villengebiet angebunden. Die Anbindung über die Nicodéstraße erfolgt als Fuß- und Radweg; sie ist insbesondere für die sichere Anbindung zur
Schule von Bedeutung. Die Erschließungsstraßen sind verkehrsberuhigte Bereiche, welche als
Mischverkehrsflächen mit Wohnstraßencharakter gestaltet sind. Die Haupterschließungsstraße
wird mit einseitigem Gehweg mit integrierten Straßenbäumen ausgebaut. Durch die Neuerrichtung der Leitungsnetze wird die technische Ver- und Entsorgung der neuen Bebauung gewährleistet.
3. Übergeordnete Planungen
3.1. Raumordnung und Landesplanung
Das Vorhaben berührt die Belange der Raumordnung und Landesplanung. In der Raumnutzungskarte des Regionalplanes wird der Teilraum in Nord-Südausrichtung jeweils mit einer regionalplanerischen Ausweisung als Regionaler Grünzug (Nr. 128) und als Vorbehaltsfläche Natur und Landschaft überlagert.

Bebauungsplan Nr. 216 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Langebrück Nr. 2
Wohngebiet „An der Heide“

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplanentwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 10. Juni 2009

Seite 6 von 25

3.2. Flächennutzungsplan
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan (seit 03.04.2003) ist das Plangebiet zum überwiegenden Teil als Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil dargestellt. Im südwestlichen Teil ist eine
Grünfläche mit der Zweckbestimmung Parkanlage dargestellt. Der Bebauungsplan ist aus der
Darstellung des Flächennutzungsplanes entwickelt. Für den Übergang in die südlich gelegenen
Waldbereiche wird im Landschaftsplan die Herstellung eines gestuften Gehölzrandes dargestellt.
An das Plangebiet grenzen im Flächennutzungsplan Wohnbauflächen mit hohem Grünanteil,
Waldflächen des Landschaftsschutzgebietes Dresdner Heide, Verkehrsflächen sowie Grün- und
Freiflächen an.
3.3. Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Im Jahr 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) beschlossen. Auf der Grundlage des Bestandes und der Bevölkerungsprognose werden darin Ziele u.a. für die weitere Entwicklung der Wohnbaustandorte abgesteckt und formuliert. Im INSEK ist festgehalten, dass insgesamt ein Überangebot an Wohnraum in Dresden
besteht. Dies bezieht sich aber nicht auf die Eigenheime im Stadtgebiet.
Der östliche Teil des Gebietes, welcher sich unmittelbar an das Villengebiet anschließt, wird als
Potentialfläche für eine Bebauung mit gemischten Wohnformen benannt.
Nach Angaben aus der Kommunalen Bürgerumfrage 2007 und mit Fortschreibung der Bautätigkeit wird bis zum Jahr 2020 von einem Bedarf von circa 7 000 Eigenheimen ausgegangen.
Vor dem Hintergrund des Wohnungsüberangebotes, des Leerstandes und des ausreichenden
Angebotes an bereits erschlossenen Wohnbauflächenpotenzialen soll im Wohnungsneubau die
vorrangige Orientierung auf Innenentwicklung, die Konzentration des Eigenheimbaus auf integrierte, innerstädtische Standorte erfolgen.
Für den Dresdner Norden ist jedoch festzustellen, dass hier ein wichtiger Wirtschaftsstandort
entstanden ist, der einen gewissen Mehrbedarf an Flächen für den individuellen Eigenheimbau
nach sich zieht.
Unter Würdigung dieser spezifischen Situation widerspricht die Entwicklung des Bebauungsplans Nr. 216, Dresden-Langebrück Nr. 2, Wohngebiet „An der Heide“ den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes nicht.
Die an das Planungsgebiet angrenzenden Grünflächen, die Dresdner Heide, die Anbindung
zum Zentrum der Landeshauptstadt Dresden und dem Wirtschaftsstandort Klotzsche und eine
sehr gute (über) regionale Verkehrsanbindung sichern dem Planungsgebiet eine qualitativ
hochwertige Attraktivität als Wohnbebauungsstandort.

Bebauungsplan Nr. 216 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Langebrück Nr. 2
Wohngebiet „An der Heide“

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplanentwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 10. Juni 2009

Seite 7 von 25

4. Umweltbericht
4.1. Einleitung
4.1.1.

Rechtliche Grundlagen

Nach § 2 Abs. 4 des Baugesetzbuches (BauGB) ist für die Belange des Umweltschutzes eine
Umweltprüfung durchzuführen, in der die voraussichtlich erheblichen Umweltauswirkungen ermittelt und in einem Umweltbericht beschrieben und bewertet werden. Das Ergebnis der Umweltprüfung ist in der Abwägung zu berücksichtigen. Mit § 2a Nr. 2 BauGB wird der Umweltbericht Bestandteil der Begründung zum Bebauungsplan.
4.1.2.

Kurzdarstellung der Inhalte und Ziele des Bebauungsplanes

Am westlichen Ortsrand von Langebrück soll ein „Allgemeines Wohngebiet“ (WA) entstehen.
Geplant sind nach dem Bebauungsplan-Entwurf maximal 59 Häuser. Die Fläche gehört zum
Randgebiet der Stadt Dresden und grenzt südlich unmittelbar an die Dresdner Heide an. Den
nördlichen Abschluss bildet die Dresdner Straße. Der Geltungsbereich umfasst eine Fläche von
80.191m².
4.2. Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen
4.2.1.

Bestandsaufnahme und Bewertung des Umweltzustandes und der Umweltmerkmale

Schutzgut Mensch
Direkt östlich an die Fläche des Bebauungsplanes grenzt ein stark durchgrüntes Wohngebiet.
Nordwestlich und nördlich der Dresdner Straße befinden sich weitere Wohnhäuser. Im Gebiet
selbst findet derzeit keine Wohn- oder Gewerbenutzung statt.
Im Geltungsbereich sind im Ist-Zustand keine Lärmquellen bekannt. Der Verkehrslärm, der von
der angrenzenden Dresdner Straße ausgeht, wird jedoch in den Untersuchungsraum eingetragen. Das der Schalltechnischen Untersuchung (VIC, 2007) zugrunde liegende Verkehrsaufkommen liegt bei 6.605 Kfz/24h, wobei der Schwerverkehrsanteil am Tage 8,4% und in der
Nacht 12,1% beträgt.
Der Emissionspegel wird in der Schalltechnischen Untersuchung als Mittelungspegel in 25m
Abstand von der Achse der Dresdner Straße bei freier Schallausbreitung mit 61,2 dB(A) tags
und 53,6 dB(A) nachts ermittelt. Die schalltechnischen Orientierungswerte nach DIN 18005, Teil
1, für Allgemeine Wohngebiete von 55 dB(A) tags und 45 dB(A) nachts werden bis zu einem
Abstand von ca. 100m von der Achse der Dresdner Straße überschritten. Innerhalb dieses Bereiches liegen gemäß Gestaltungsplan 13 Wohngebäude.
Die für das Planvorhaben in Anspruch genommene Feldfläche hat für die Naherholung keine
Bedeutung. Der südlich an der Waldgrenze verlaufende Weg sowie das Wegenetz in der
Dresdner Heide werden jedoch für Erholungszwecke in Anspruch genommen.
Schutzgut Tiere und Pflanzen
Der Biotopwert des Bebauungsplangebietes, welches vor allem aus einem zusammenhängenden Ackerschlag besteht, ist gering. Die wertvollste Fläche innerhalb des Geltungsbereiches ist
eine kleine Gehölzgruppe direkt an den östlich gelegenen Gärten. Südlich an das Gebiet grenzen mit dem großen zusammenhängenden Waldgebiet der Dresdner Heide naturschutzfachlich
wertvolle Flächen an.
Der Geltungsbereich hat überwiegend nur eine geringe Bedeutung als Lebensraum für Tier und
Pflanzenarten. Vor allem der westliche und der östliche Bereich des Bebauungsplangebietes

Bebauungsplan Nr. 216 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Langebrück Nr. 2
Wohngebiet „An der Heide“

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplanentwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 10. Juni 2009

Seite 8 von 25

dient jedoch als Wanderkorridor für Amphibien. Es handelt sich dabei vor allem um Erdkröten,
welche aus der Dresdner Heide oder den westlich angrenzenden Gärten zum Ablaichen im
Brauteich wandern. Dabei müssen sie die bereits heute bestehende Barriere der Dresdner
Straße queren. Seit einigen Jahren werden hier mobile Fangzäune aufgestellt.
Schutzgut Boden
Aus dem geologischen Untergrund sind überwiegend Sand-Braunerden, im Nordostbereich
Berglehmsand-Braunerden entstanden. Nordwestlich grenzen im Verlauf des Braugrabens
grundwasserbestimmte Tieflehme an.
Anthropogene Vorbelastungen bezüglich des Schutzgutes Boden bestehen im Geltungsbereich
vor allem durch die Ackernutzung der Fläche und den damit verbundenen, immer wiederkehrenden Bodenumbruch durch das Pflügen. Geringe Flächen im Norden des Geltungsbereiches
sind bereits versiegelt (Verkehrsflächen). Im Geltungsbereich sind keine Altlasten oder Altlastenverdachtsflächen vorhanden. Bei der Bebauung (v.a. bei Unterkellerungen) muss das erhöhte Radonrisiko im Gebiet beachtet werden.
Schutzgut Wasser
Aufgrund der geringmächtigen, oftmals nicht bindigen Deckschichten ist die Grundwassergeschütztheit als sehr gering zu bewerten. Der Grundwasserflurabstand beträgt im Gebiet 0-5 m.
Die Grundwasserneubildungsrate liegt im Gebiet bei 2,0 - 2,9 l/s pro km² . Der Bereich des Bebauungsplanes ist aufgrund seines geringen Gefälles und des geringen Abflusses über den
Braugraben eher als verdunstungsdominiert zu bezeichnen.
Oberflächengewässer und Überschwemmungsgebiete sind im Gebiet nicht vorhanden.
Durch die nur zeitweilig vegetationsbedeckte Ackerfläche ist die Empfindlichkeit des Grundwassers gegenüber Schadstoffeintrag und damit die Vorbelastung höher. Dauerhaft vegetationsbedeckte Flächen eignen sich besser zur Wasserrückhaltung.
Schutzgut Luft und Klima
Der Untersuchungsraum gehört zum Regionalklima der nördlichen gemäßigten Zone, welches
zeitweilig unter ozeanisch geprägten Klimaeinflüssen steht. Der mittlere Jahresniederschlag
beträgt 750-780 mm. Davon entfallen auf die Wintermonate (Oktober bis März) 323-335, auf die
Sommermonate (Juni bis August) 258-270 mm. Die Jahresmitteltemperatur liegt bei etwa 8,3°C
(im Januar: -0,8 °C, im Juli: 18,0 °C). Die mittlere Windgeschwindigkeit liegt zwischen 2,1 und
2,6 Meter pro Sekunde.
Das Plangebiet befindet sich in einem lokalklimatisch unproblematischen Gebiet: Es herrscht
nur eine geringe Bebauungsdichte und damit keine Überwärmungsgefahr. Die angrenzende
Dresdner Heide stellt die Frischluftzufuhr sicher. Die Ackerfläche dient als große Offenlandfläche derzeit für die Kaltluftentstehung, welche gemäß dem Geländeprofil langsam in nördliche
Richtung abfließt. Durch die vorhandene Bebauung nördlich der Dresdner Straße kommt es
hierbei jedoch zu Behinderungen.
Die Straßenrandbelastung mit Feinstaub (mit einer Teilchengröße kleiner als 10 μg) an der
Dresdner Straße im Untersuchungsraum beträgt 26,7 μg/m³. Außerdem besteht im Untersuchungsraum eine Belastung durch Stickoxide (die ebenfalls durch die stark befahrene Dresdner
Straße entstehen). Ansonsten ist aufgrund der Stadtrandlage und der Nähe zur Dresdner Heide
eine gute lufthygienische Qualität zu erwarten.

Bebauungsplan Nr. 216 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Langebrück Nr. 2
Wohngebiet „An der Heide“

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplanentwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 10. Juni 2009

Seite 9 von 25

Schutzgut Landschaft
Das Plangebiet wie auch seine angrenzenden Flächen besitzen ebenen Charakter. Es besteht
zum großen Teil aus einer Ackerfläche, an deren Ränder sich von zwei Seiten Bebauung anschließt. An der Südseite grenzt das große Waldgebiet der Dresdner Heide an.
Insgesamt ist das Landschaftsbild der Umgebung als deutlich durch den Menschen geprägt zu
charakterisieren. Die Freiflächen werden als innerörtliches Entwicklungsland wahrgenommen,
da sich westlich vereinzelt Bebauung anschließt und nördlich der Dresdner Straße die Bebauung sich westwärts fortsetzt.
Schutzgut Kultur- und Sachgüter
Im Geltungsbereich des Bebauungsplanes sind keine Bau- bzw. Bodendenkmale vorhanden.
Der östlich davon gelegene Bereich um die Gerhart-Hauptmann-Straße weist ein Gebiet mit
Erhaltungsatzung sowie mit Gestaltungssatzung für das Villengebiet auf.
Wechselwirkungen zwischen den Belangen des Umweltschutzes
Wechselwirkungen zwischen den Schutzgütern bestehen im Untersuchungsraum vor allem zwischen Boden und Grundwasser. Belastungen des Bodens durch Schadstoffeintrag wirken sich
durch den geringen Flurabstand unmittelbar auf das Grundwasser aus. Der hohe Grundwasserspiegel hat auch den Bodenaufbau im Gebiet geprägt, außerdem wirkt er in geringem Maße
verzögernd auf Bodenerwärmung und –abkühlung und damit auch auf das Lokalklima.
4.2.2.

Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes

Entwicklung des Umweltzustandes bei Durchführung der Planung
Schutzgut Mensch
Durch das Bauvorhaben entsteht ein neues Wohngebiet mit Erholungswert auf einer bisherigen
Ackerfläche. Die Zufahrten sollen verkehrsberuhigt, die beiden geplanten Durchfahrten zum
östlich angrenzenden Wohngebiet nicht für den Durchfahrtsverkehr zugänglich sein.
Durch das geplante, verkehrsberuhigte Wohngebiet mit Erholungswert ist nicht mit einer erheblichen Lärmzunahme bzw. mit Erschütterungen zu rechnen. Da die Lärmimmissionen durch den
Verkehr auf der Dresdner Straße statt wie bisher auf Ackerfläche nun auf Wohnbebauung treffen, sind hier unter Umständen Schutzmaßnahmen erforderlich. Aus diesem Grund wurde im
Rahmen des B-Plan-Verfahrens eine Schalltechnische Untersuchung erstellt. (VIC, 2007)
Der Weg entlang des Waldrandes bleibt erhalten, und es werden weitere Fußwegverbindungen
im Untersuchungsraum geschaffen.
Ergebnis Schutzgut Mensch: Neubelastung = Vorbelastung
Schutzgut Tiere und Pflanzen
Durch das Bauvorhaben werden bestehende Biotopstrukturen beseitigt. Dabei handelt es sich
hauptsächlich um eine Ackerfläche von geringem naturschutzrechtlichem Wert. Durch die geplanten Versiegelungen erfolgt aber dennoch ein Eingriff in das Schutzgut. Zusätzliche betriebsbedingte Eingriffswirkungen in Form von Lärm und Schadstoffimmissionen, die durch die
zu erwartende stärkere Frequentierung des Planungsraumes entstehen (Übernachtungsbetrieb,
zusätzliche Stellplätze), können nicht exakt im Sinne der Eingriffsregelung quantifiziert werden.
Die Amphibienwanderung ist durch die Anlage von Gebäuden, Zäunen und Zufahrten als Barrieren sowie durch die stärkere Frequentierung des Untersuchungsraumes gefährdet. Die Wanderkorridore der Amphibien können jedoch durch entsprechende Festsetzungen weitgehend frei
gehalten werden.

Bebauungsplan Nr. 216 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Langebrück Nr. 2
Wohngebiet „An der Heide“

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplanentwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 10. Juni 2009

Seite 10 von 25

Ergebnis Schutzgut Tiere und Pflanzen: Neubelastung > Vorbelastung
Schutzgut Boden
Durch Versiegelung und Überformung (geplante Bebauung und Zufahrtsstraßen) kommt es zu
einer Zerstörung bzw. einem Funktionsverlust von Böden in einem Umfang von ca. 2,2 ha. Auf
den unversiegelten Flächen kann in geringem Maße ein Schadstoffeintrag durch den Anliegerverkehr stattfinden. Der Schadstoffeintrag an der Dresdner Straße ist im Bestand bereits vorhanden. Durch die zu erwartende gärtnerische Tätigkeit auf den Wohngrundstücken ist von
Veränderungen im Oberbodenbereich (Vermischung durch manuelle Bearbeitung, Eintrag von
Dünger und Kompost) und langfristig einer Herausbildung von Hortisolen auszugehen. Bodenverdichtungen können durch Anlage von Lagerflächen und den Baubetrieb auftreten.
Ergebnis Schutzgut Boden: Neubelastung > Vorbelastung
Schutzgut Wasser (Wasserhaushalt)
Die Flächenversiegelung wirkt sich auch auf das Grundwasser aus. Sie bedeutet den Verlust
von Infiltrationsfläche, die Erhöhung des Oberflächenabflusses und großräumig betrachtet der
Hochwassergefahr. Bei unsachgemäßer Bauausführung kann es zu einer Verschmutzung des
Grundwassers und einer Schadstoffanreicherung kommen, diese Auswirkungen sind jedoch
vermeidbar. Bauten im Grundwasserhorizont (z.B. großflächige Unterkellerungen) behindern
den Grundwasserabfluss.
Durch die Versiegelung kann das Niederschlagswasser nicht mehr versickern und fließt oberflächig ab. Dies hat wiederum Auswirkungen auf den Grundwasserhaushalt im Gebiet. Es kann
zu einer Verschmutzung des Niederschlagswassers kommen (z.B. durch Kfz verunreinigte
Straßenabwässer).
Ergebnis Schutzgut Wasser: Neubelastung > Vorbelastung
Schutzgut Klima / Luft
Die Ackerfläche wird überbaut und geht damit als Kaltluftentstehungsfläche verloren. Der
Frischluftabfluss von der Dresdner Heide nach Norden hin könnte durch die Bebauung weiter
beeinträchtigt werden, es bleiben jedoch auf der West- und Ostseite des Planungsraumes unbebaubare Schneisen bestehen. Nördlich der Dresdner Straße besteht bereits eine Barrierewirkung durch die vorhandene Bebauung.
Es ist anzunehmen, das die Stickstoffdioxidbelastung im zukünftigen Wohngebiet, auch aufgrund der Nähe zur Dresdner Heide, nicht wesentlich ansteigen wird. Ein großer Teil der Häuser können als Solarhäuser geplant werden, so dass die Beeinträchtigungen durch Hausbrand
eher gering ausfallen werden. Erhebliche Auswirkungen auf die Lufthygiene sind damit nicht zu
befürchten. Die Vorbelastungen durch die Dresdner Straße bestehen weiterhin.
Ergebnis Schutzgut Klima / Luft: Neubelastung > Vorbelastung
Schutzgut Landschaftsbild
Durch das geplante Wohnbaugebiet wird der Ortsrand von Langebrück und damit das Landschafts- / Ortsbild in diesem Bereich neu definiert. Die Ortseingangssituation verändert sich
durch die geschlossene Bebauung erheblich. Es erfolgt jedoch eine schonende Bebauung mit
einem hohen Anteil an Frei- und Pflanzflächen, sodass von einer landschaftsgerechten Einbindung in die vorhandene Ortsstruktur auszugehen ist.
Da letztlich eine Freifläche zwischen zwei Bebauungsgebieten am Ortsrand von Langebrück
geschlossen wird kann der Eingriff in das Schutzgut Landschaftsbild insgesamt als nicht erheblich angesehen werden.

Bebauungsplan Nr. 216 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Langebrück Nr. 2
Wohngebiet „An der Heide“

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplanentwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 10. Juni 2009

Seite 11 von 25

Ergebnis: Neubelastung = Vorbelastung
Kultur- und Sachgüter
Kultur- und Sachgüter sind durch das Bauvorhaben nicht betroffen.
Prognose bei Nichtdurchführung der Planung
Bei einer Nichtdurchführung der Planung bleibt die Offenlandfläche am Ortsrand von Langebrück erhalten und würde vermutlich weiterhin als Ackerfläche genutzt.
4.2.3.

Geplante Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich
erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen

Allgemeine umweltbezogene Zielvorstellungen
Unter Berücksichtigung der örtlichen Erfordernisse von Natur und Landschaft werden folgende
umweltrelevanten Zielstellungen für das geplante Gebiet abgeleitet:
- Minimierung der Flächenversiegelung durch Begrenzung der Baufelder und Grundflächen der
Wohngebäude sowie einer nur teilweisen Befestigung der Stellplätze, Fußwege und Grundstückszufahrten,
- Begrünung und Bepflanzung der unbebauten Freiflächen,
- Minimierung des Eingriffes in den Wasserhaushalt durch retentionsfördernde Maßnahmen,
- Rückbau- und Biotopentwicklungsmaßnahmen insbesondere zur Aufwertung der Schutzgüter
„Tiere und Pflanzen“, „Boden“, „Wasser“ und „Klima“ als Ersatzmaßnahmen außerhalb des
Planungs-Gebietes.
Schutzgut Mensch
Ein wirksamer aktiver Lärmschutz, in Form einer hohen Schallschutzmauer entlang der Dresdner Straße ist aus städtebaulichen Gründen nicht vorstellbar, da die Hauptzufahrt zum geplanten Wohngebiet auf dieser Seite liegt und bestehen bleiben muss (VIC, 2007). Es wird daher in
der schalltechnischen Untersuchung empfohlen, die Wohnungsgrundrisse so auszurichten,
dass Fenster von Aufenthaltsräumen auf der Nordseite der Gebäude vermieden werden. Ist
dies nicht möglich, sind passive Lärmschutzmaßnahmen, die den jeweiligen Lärmpegelbereichen der DIN 4109 entsprechen, vorzusehen. Zu den passiven Lärmschutzmaßnahmen zählen
insbesondere Schallschutzfenster, schallgedämmte Rollläden, ggf. verglaste Loggien oder vorgesetzte Wintergärten sowie Schalldämmlüfter in den Schlafräumen und Kinderzimmern. Die
von den Lärmpegelbereichen II-IV erfassten Wohngebietsflächen sind im Bebauungsplan gekennzeichnet. Es werden im Bebauungsplan entsprechende passive Lärmschutzmaßnahmen
festgesetzt.
Schutzgut Tiere und Pflanzen
Folgende Maßnahmen werden innerhalb des Planungsraumes zur Minimierung des Eingriffes in
das Schutzgut Tiere und Pflanzen durchgeführt:
- Baumpflanzungen auf den privaten, nicht überbaubaren Grundstücksflächen sowie entlang
der Dresdner Straße und der Zufahrten,
- dichtere Pflanzungen auf den privaten, nicht überbaubaren Grundstücksflächen auf der westlichen, östlichen und südlichen Seite,
- Gehölzpflanzungen und naturnahe Entwicklung einer der Dresdner Heide vorgelagerten Fläche im südwestlichen Untersuchungsraum,

Bebauungsplan Nr. 216 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Langebrück Nr. 2
Wohngebiet „An der Heide“

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplanentwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 10. Juni 2009

Seite 12 von 25

- Amphibiendurchlässige Gestaltung des gesamten Wohngebietes (durch Freihalten von Wanderkorridoren, abgesenkte Bordsteine, durchlässige Abgrenzungen etc.).
Ein vollständiger Ausgleich innerhalb des Geltungsbereiches ist jedoch nicht möglich und wird
über im Grünordnungsplan erläuterte externe Maßnahmen erreicht.
Schutzgut Boden
Durch folgende Maßnahmen werden die Auswirkungen auf das Schutzgut Boden minimiert:
- Minimierung befestigter Flächen durch Festlegung von maximal überbaubaren Grundflächen,
Anwendung wasserdurchlässiger Befestigungsarten für Stellflächen, Zufahrten, Rad- und
Gehwege,
- Minimierung bzw. Vermeidung baubedingter Bodenverdichtungen durch Festlegungen, die im
Erschließungsvertrag geregelt werden.
Eine vollständige Kompensation des Eingriffes in das Schutzgut Boden ist jedoch aufgrund der
Neuversiegelung durch Gebäude- und Verkehrsflächen innerhalb des Geltungsbereiches nicht
möglich. Aus diesem Grund werden im Grünordnungsplan beschriebene externe Entsiegelungsmaßnahmen durchgeführt.
Schutzgut Wasser
Durch folgende Maßnahmen werden die Auswirkungen auf das Schutzgut Wasser minimiert:
- Minimierung befestigter Flächen (vgl. Schutzgut Boden),
- Vermeidung von Grundwasserverschmutzung während der Bauphase,
- Rückhaltung von Niederschlagswasser auf den Grundstücken soweit möglich,
- Rückhaltung der Überschussmengen (bei Starkregen) sowie der auf den Zufahrtsstraßen und
wegen anfallenden Wassermengen in einem Regenrückhaltebecken vor Ort,
- Bepflanzung der Freiflächen und Straßenränder zur besseren Aufnahme des Niederschlagswassers,
- Verhinderung der Sammlung des Niederschlagswassers in einer fließenden Welle z.B. an
abschüssigen Straßen und Wegen durch seitliche Fassungen bzw. der Einrichtung von Quergefällen.
Eine vollständige Kompensation des Eingriffes in das Schutzgut Wasser ist jedoch innerhalb
des Geltungsbereiches nicht möglich. Aus diesem Grund werden im Grünordnungsplan beschriebene externe Entsiegelungsmaßnahmen durchgeführt.
Schutzgut Klima / Luft
Durch folgende Maßnahmen werden die Auswirkungen auf das Schutzgut Klima/Luft minimiert:
- offene Gebäudeanordnung zur Gewährleistung des Frischluftabflusses,
- Gehölzpflanzungen mit lokalklimatischer Ausgleichswirkung,
- Offenhaltung von Grünstreifen an der West- und Ostseite des Baugebietes zur besseren Gewährleistung des Frischluftabflusses.
Dennoch verbleibt durch den Wegfall der großen Kaltluftentstehungsfläche ein Kompensationsdefizit im Geltungsbereich. Dieses wird durch die im Grünordnungsplan beschriebenen externen Maßnahmen ausgeglichen.

Bebauungsplan Nr. 216 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Langebrück Nr. 2
Wohngebiet „An der Heide“

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplanentwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 10. Juni 2009

Seite 13 von 25

Schutzgut Landschaft
Durch folgende Maßnahmen werden Eingriffe in das Schutzgut Landschaftsbild vermieden:
- Umfangreiche gestalterische Festsetzungen gewährleisten eine landschaftsgerechte Einbindung in die Ortslage
Da kein erheblicher Eingriff in das Schutzgut Landschaftsbild zu erwarten ist, sind auch keine
Ausgleichsmaßnahmen erforderlich.
4.2.4.

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

Im Gebiet um Langebrück wurden mehrere Standorte für den Eigenheimbau erwogen und mittlerweile wieder verworfen, insbesondere aus naturschutzrechtlichen Belangen. Alternativ ist nur
von einer geringeren Bebauung, bzw. von keiner Bebauung auszugehen.
4.3. Zusätzliche Angaben
4.3.1.

Technische Verfahren bei der Umweltprüfung

ENTWÄSSERUNGSKONZEPTION
Mit der Erstellung des Bebauungsplanes wurde ein Gutachten zur Findung einer geeigneten
Entwässerungslösung durchgeführt (HHP ARCHITEKTEN 2005B). Die Versickerungsfähigkeit der
Böden im Plangebiet ist sehr unterschiedlich. Das auf den Verkehrsflächen anfallende Niederschlagswasser sowie das Grundstückswasser, welches nicht vor Ort versickert werden kann,
wird zu einem Regenrückhaltebecken im nordwestlichen Planungsraum geleitet. Dieses ist ausreichend groß bemessen, um die anfallenden Wassermengen auffangen zu können.
ERMITTLUNG UND BEURTEILUNG DER GERÄUSCHBELASTUNG IM PLANGEBIET UND
SEINER UMGEBUNG
Zusammen mit dem Bebauungsplan wurde auch eine schalltechnische Untersuchung erstellt
(VIC, 2007). Diese bezieht sich auf die Auswirkungen des Verkehrslärmes auf der Dresdner
Straße auf das neu geplante Wohngebiet. Die Berechnung und Beurteilung erfolgte dabei nach
den schalltechnischen Orientierungswerten der DIN 18005. Die Untersuchung kommt zu dem
Schluss, dass die Orientierungswerte nach der DIN 18005 an bis zu 13 geplanten Wohnhäusern überschritten werden. Da ein wirksamer aktiver Lärmschutz (z.B. durch eine Mauer) hier
aus gestalterischen Gründen nicht sinnvoll ist, wird vorgeschlagen, passive Lärmschutzmaßnahmen durchzuführen.
BEWERTUNG DES EINGRIFFS IN NATUR UND LANDSCHAFT / EINGRIFFS-AUSGLEICHSBILANZIERUNG
Im Grünordnungsplan zum Bebauungsplan wird eine sogenannte Eingriffs- / AusgleichsBilanzierung vorgenommen. Dabei wird für jedes Schutzgut die durch das Bauvorhaben verursachte Beeinträchtigung ermittelt. Durch die im Kapitel 2.3 des Umweltberichtes beschriebenen
Maßnahmen können diese Beeinträchtigungen vermieden bzw. verringert werden. Die verbleibende „Restbeeinträchtigung“ für jedes Schutzgut entspricht dem Kompensationsbedarf, welcher nicht innerhalb des Bebauungsplangebietes kompensiert werden kann, sondern durch eine
geeignete externe Maßnahme.
Die Ermittlung des Kompensationsbedarfs erfolgt im Grünordnungsplan auf der Grundlage eines numerischen Bewertungsschemas aus der „Kostenerstattungssatzung für Eingriffe in den
Naturhaushalt“ (LANDESHAUPTSTADT DRESDEN 2002). Die entstehenden Eingriffe werden dabei
schutzgutbezogen entsprechenden Punktwerten zugeordnet, welche mit der jeweiligen Flächengröße multipliziert werden. Durch Vergleich der Punktwerte von Ist- und Planzustand wird
der Kompensationsbedarf für jedes Schutzgut errechnet.

Bebauungsplan Nr. 216 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Langebrück Nr. 2
Wohngebiet „An der Heide“

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplanentwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 10. Juni 2009

Seite 14 von 25

Die genaue Berechnung des Kompensationsbedarfes ist dem Grünordnungsplan zu entnehmen.
Im Folgenden ist die Zusammenfassung der Punktwertbilanzierung dargestellt.
Schutzgut

Ausgangszustand

Endzustand

Kompensationsbedarf

Arten und Biotope

19.775

13.551

6.224

Biotopverbund

13.472

6.736

6.736

Boden

-17.665

-21.316

3.651

Wasserhaushalt

-6.076

-7.012

936

Stadtklima

13.154

9.226

3.928

Für die Schutzgüter „Arten und Biotope“, „Biotopverbund“, „Boden“, „Wasserhaushalt“ und
„Stadtklima“ ergibt sich ein Kompensationsbedarf in Höhe der oben angeführten Punktwerte,
der nicht innerhalb des Geltungsbereiches ausgeglichen werden kann. Es ist daher notwendig,
auf externen Flächen eine Aufwertung der einzelnen Schutzgüter im angegebenen Umfang
durchzuführen.
Für die externen Kompensationsmaßnahmen, beschrieben in den textlichen Festsetzungen,
wurde im Grünordnungsplan ebenfalls eine Punktwertbilanzierung durchgeführt, die nachfolgend dem Kompensationsbedarf gegenübergestellt wird:
Komp.überschuss
(+) bzw.
-defizit (-)

Schutzgut

Komp.bedarf

Maßnahme in
Schönborn

Maßnahme am Maßnahme in
Lösigberggra- Weixdorf
ben

Arten und
Biotope

- 6.224

+ 5.500

+ 4.240

+ 1.300

+ 4.816

Biotopverbund

- 6.736

0

+ 2.120

0

- 4.616

Boden

- 3.651

+ 3.400

+ 1.060

+ 1.000

+ 1.809

Wasserhaushalt

- 936

+ 2.147

0

+ 1.000

+ 2.211

Stadtklima

- 3.928

+ 2.305

0

+ 400

- 1.223

Somit können mit Hilfe der externen Maßnahmen die Eingriffe in die Schutzgüter „Arten und
Biotope“, „Boden“ und „Wasserhaushalt“ vollständig kompensiert werden, wobei sogar ein rechnerischer Kompensationsüberschuss verbleibt (s.o.). Bei den Schutzgütern „Biotopverbund“ und
„Stadtklima“ verbleibt dagegen ein rechnerisches Kompensationsdefizit. Da der deutliche Kompensationsüberschuss bei den Schutzgütern „Arten und Biotope“, „Boden“ und „Wasserhaushalt“ das Kompensationsdefizit bei den anderen Schutzgütern rechnerisch übersteigt, wird auf
die Bereitstellung von weiteren Kompensationsmaßnahmen verzichtet und der Eingriff wird insgesamt als im naturschutzrechtlichen Sinne kompensiert betrachtet.

Bebauungsplan Nr. 216 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Langebrück Nr. 2
Wohngebiet „An der Heide“

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplanentwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 10. Juni 2009

4.3.2.

Seite 15 von 25

Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung

Auf der Grundlage des Artikels 10 der Plan- UP- Richtlinie 2001 hat das EAG Bau die Gemeinden erstmals verpflichtet, die bei der Umsetzung ihrer Bauleitpläne entstehenden erheblichen
Umweltauswirkungen formalisiert zu überwachen. Nach § 4c Satz 1 BauGB überwachen die
Gemeinden die aufgrund der Durchführung der Bauleitpläne entstehenden „erheblichen Umweltauswirkungen, ... um insbesondere unvorhergesehene nachteilige Auswirkungen frühzeitig
zu ermitteln und in der Lage zu sein, geeignete Maßnahmen zur Abhilfe zu ergreifen“.
Folgende Überwachungsmaßnahmen werden für sinnvoll erachtet:
Überprüfung der Durchlässigkeit des Wohngebietes für Amphibien,
Überprüfung der Durchführung der festgesetzten Pflanzmaßnahmen und deren Zustand im Bebauungsplangebiet,
Überprüfung der Durchführung der externen grünordnerischen Maßnahmen.
4.4. Allgemein verständliche Zusammenfassung
Der Umweltbericht beschreibt und bewertet die Auswirkungen des Bauvorhabens auf die
Schutzgüter Tiere und Pflanzen, Boden, Wasser, Klima / Luft, Landschaftsbild und Mensch.
Außerdem erfolgen Angaben zur Berücksichtigung dieser Auswirkungen in den grünordnerischen Festsetzungen.
Durch Versiegelung und Überbauung wird in den Boden- und den Wasserhaushalt eingegriffen.
Die Eingriffe werden jedoch durch eine relativ geringe Bebauungsdichte und eine weitgehende
Rückhaltung der Niederschläge innerhalb des Geltungsbereiches minimiert. Altlasten sind im
Gebiet nicht vorhanden.
Beim Schutzgut Klima / Luft geht mit der Ackerfläche eine Kaltluftentstehungsfläche verloren.
Das Gebiet wird stark durchgrünt, was zur lokalklimatischen Aufwertung beiträgt. Damit die
Frischluft aus der Dresdner Heide weiterhin nach Norden abfließen kann, werden zwei Schneisen von 30 bzw. 20 m Breite von Bebauung frei gehalten.
Ein erheblicher Eingriff erfolgt in das Schutzgut Tiere und Pflanzen, da das Gebiet in einer Amphibienwanderlinie (Erdkröte) liegt. Es werden grünordnerische Festsetzungen zu einer amphibiendurchlässigen Gestaltung des Planungsraumes getroffen. Die Ackerfläche ist als Lebensraum für Tier- und Pflanzenarten nur von geringer Bedeutung.
Die Landschaft verändert sich zwar erheblich, aber nach dem Dresdner Bewertungsmodell zur
Bilanzierung von Eingriffen erfolgt keine erhebliche Verschlechterung, was vor allem der lockeren Bebauung und der vorgesehenen intensiven Durchgrünung zu verdanken ist.
Durch die grünordnerischen Maßnahmen werden die Eingriffe durch das Bauvorhaben in das
Gebiet reduziert. Verbleibende Beeinträchtigungen können außerhalb des Gebietes:
-Rückbau alter Stallanlagen und Anlage einer Streuobstwiese in Schönborn;
-Pflanzung eines Auengehölzes am Lösigberggraben in der Gemarkung Langebrück;
-Entsiegelung von Betonflächen und Durchführung von Maßnahmen zur Biotopentwicklung auf
dem Schulbauernhof in Weixdorf, kompensiert werden.

Bebauungsplan Nr. 216 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Langebrück Nr. 2
Wohngebiet „An der Heide“

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplanentwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 10. Juni 2009

Seite 16 von 25

5. Erschließung
5.1. Verkehrserschließung
5.1.1.

Äußere Erschließung

Das Plangebiet wird über die Dresdner Straße erschlossen. Diese ist als örtliche und überörtliche Hauptverkehrsstrasse Staatsstraße 180 (S 180) klassifiziert und verbindet Langebrück mit
Klotzsche. Mit dem geplanten Ausbau der Klotzscher Straße wird die S 180 zukünftig über die
Klotzscher Straße geführt. Dies führt zu einer Entlastung der Dresdner Straße.
Im Zuge des Ausbaus der Dresdner Straße wird im Plangebiet ein Gehweg von mindestens 2,0
m Breite gesichert, welcher der sicheren Führung der Fußgänger zur Ortslage dient.
Die Anbindung des Bebauungsplangebietes an das bestehende Villengebiet erfolgt für den KfzVerkehr über den Anschluss an die Höntzschstraße. Über die Nicodéstraße wird eine Anbindung für die Fußgänger und den Radverkehr geführt. Diese Anbindung dient insbesondere der
fußläufigen Verbindung zur Schule und zu den zentralen Einrichtungen in der Ortsmitte.
Anbindung an den ÖPNV
Zwei Bushaltestellen befinden sich in unmittelbarer Nähe des B-Plangebietes: die Haltestelle
„Klotzscher Straße“ und „Lindenhof“.
Des Weiteren befindet sich in ca. 800 m Entfernung der Bahnhof Langebrück mit Regionalbahnverbindungen nach Dresden, Kamenz und Görlitz/Zittau (Fahrtzeit nach Dresden Hauptbahnhof ca. 20 min).
5.1.2.

Innere Erschließung

Der Bebauungsplan setzt in seinem Geltungsbereich lediglich die für eine Erschließung erforderlichen Verkehrsflächen fest. Deren Ausbau unterliegt der sich anschließenden Fachplanung.
Haupterschließungsstraße Nord-Süd-Ostrichtung
Die Straße durchläuft das gesamte Planungsgebiet in Nord-Süd-Ostrichtung, beginnend mit der
Zufahrt von der Dresdner Strasse bis zur Anbindung an die Höntzschstraße. Diese Straße soll
mit einseitigem Gehweg, mit Grünstreifen und Parkstreifen ausgebaut werden.
Anliegerstraßen
Die Anliegerstraßen sind als Mischverkehrsfläche ohne Gehweg geplant. Die Mischverkehrsstraße ist für den 2-spurigen Fahrverkehr vorgesehen. Eine Begrünung im Bereich der Anliegerstraßen erfolgt mittels der Festsetzung von Bäumen im privaten Vorgartenbereich.
Anbindung Nicodéstraße und Höntzschstraße
Für die Anbindung an das bestehende Villengebiet über die Höntzschstraße wird im Rahmen
der verfügbaren Grundstücksbreiten Mischverkehrsfläche vorgesehen.
Die Anbindung an die Nicodéstraße erfolgt durch einen 4 m breiten Fuß- und Radweg. Das Anpflanzen von zwei Bäumen dient im Zugangsbereich als städtebauliche Leitfunktion.
5.1.3.

Ruhender Verkehr

Für den Neubau der Eigenheime sind erforderliche Stellplätze entsprechend den Richtzahlen
der Verwaltungsvorschrift zur Sächsischen Bauordnung und der Garagen- und Stellplatzsatzung der Landeshauptstadt Dresden auf den zugehörigen Grundstücksflächen nachzuweisen.

Bebauungsplan Nr. 216 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Langebrück Nr. 2
Wohngebiet „An der Heide“

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplanentwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 10. Juni 2009

Seite 17 von 25

Im Straßenraum der Haupterschließungsstraße werden öffentliche Stellplätze (2 x 6 m) einzeln
zwischen Bäumen des Grünstreifens angeordnet. Die Einordnung von Stellplätzen in den Anliegerstraßen ist im Rahmen der weiteren Erschließungsplanung zu prüfen.
5.2. Stadttechnische Erschließung
Durch IPRO DRESDEN, Planungs- und Ingenieur AG – Verkehrs- und Tiefbau - wurde eine
Erschließungskonzeption erstellt.
Die an das Bebauungsplangebiet angrenzenden Bereiche sind medientechnisch erschlossen,
so dass der Anschluss des Plangebietes über das bestehende Ver- und Entsorgungsnetz
grundsätzlich möglich ist. Die Verlegung der erforderlichen Medien soll vorrangig in den öffentlichen Verkehrsflächen erfolgen bzw. in Flächen mit eingetragenen Leitungsrechten.
5.2.1.

Trinkwasserversorgung

Die Versorgung des B-Plangebietes wird über die vorhandenen Trinkwasserleitungen in der
Dresdner Straße (DN 125) und am Heiderand (DN 200) gewährleistet. Eine Verbindungsleitung
ist neu zu verlegen.
Die vorhandene Trinkwasserleitung DN 50 (Flurstück 851/54), welche die angrenzende Wohnbebauung in der Rücklage der Gerhart-Hauptmann-Straße zwischen Nicodestraße und
Höntzschstraße versorgt, bleibt bestehen.
Es stehen bis zu 90 m³/h Löschwasser als Grundschutz zur Verfügung. In Abstimmung mit der
DREWAG- Dresden Stadtwerke GmbH, ist eine ausreichende Absicherung der erforderlichen
Trinkwasserversorgung für das Wohngebiet gewährleistet.
5.2.2.

Entwässerung

Die Versickerungsfähigkeit der Böden im Plangebiet ist sehr unterschiedlich. Eine vollständige
Verbringung des Regenwassers ist vor Ort nicht möglich. Das auf den Verkehrsflächen anfallende Niederschlagswasser sowie das Grundstückswasser, welches nicht vor Ort versickert
werden kann, wird zu einem Regenrückhaltebecken im nordwestlichen Plangebiet geleitet, zwischengespeichert und gedrosselt dem Braugraben zugeführt. Dieses ist ausreichend groß bemessen, um die anfallenden Wassermengen auffangen zu können.
Außerdem wird in den Braugraben das außerhalb des Bebauungsplangebietes auf den öffentlichen Straßenflächen (Dresdner Straße) anfallende Regenwasser gedrosselt eingeleitet. Bislang
versickerte dieses Regenwasser auf dem privaten Grundstück, 851/54. Für die geänderte Straßenentwässerung ist eine wasserrechtliche Erlaubnis erforderlich.
Der vorhandene Durchlass Braugraben ist derzeit desolat. Im Bestand ist ein Trog (Einlaufbauwerk) und eine Leitung DN 600 vorhanden.
Bei der Gestaltung des Regenrückhaltebeckens ist zu beachten, dass es zu keiner nachteiligen
Beeinträchtigung vorhandener Bebauung kommt (Bemessung).
5.2.3.

Schmutzwasser

Die Schmutzwasserentwässerung des Plangebietes erfolgt im Kanalnetz der Dresdner Straße.
Es ist eine neue Schmutzwasserleitung im öffentlichen Straßenraum notwendig.
5.2.4.

Regenwasser

Das auf den Grundstücken anfallende Niederschlagswasser ist über Rückhalteanlagen (Mulden-Rigolen) zurückzuhalten und zu verbringen. Das darüber hinaus anfallende Niederschlagswasser ist in das im nordwestlichen Geltungsbereich vorgesehene Regenrückhaltebecken gedrosselt einzuleiten. Das Becken erhält einen Überlauf zum Braugraben. Hierzu wird

Bebauungsplan Nr. 216 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Langebrück Nr. 2
Wohngebiet „An der Heide“

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplanentwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 10. Juni 2009

Seite 18 von 25

durch das Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden eine Einleitmenge von 1,5 l/s je Baugrundstück vorgegeben. Für die gedrosselte Einleitung in den Braugraben ist eine Wasserrechtliche Erlaubnis erforderlich.
5.2.5.

Energieversorgung

Stromversorgung
Entlang der Dresdner Straße befinden sich Stromkabeltrassen. Für die Energieversorgung des
Baugebietes ist eine zweite Umspannstation erforderlich. Entsprechende Flächen werden im
Geltungsbereich des Bebauungsplanes eingeordnet.
Gasversorgung
Die grundlegende Absicherung der Gasversorgung ist durch Anschluss an vorhandene Gasleitungen gewährleistet.
6. Begründung der sonstigen Planinhalte und Festsetzungen
6.1. Planungsrechtliche Festsetzungen
6.1.1.

Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Die Bauflächen im Plangebiet werden als allgemeines Wohngebiet festgesetzt. Die Wohnbauflächen werden als WA1 bis WA5 festgesetzt. Die Ausweisung als Allgemeines Wohngebiet ist
aus den Darstellungen des rechtskräftigen Flächennutzungsplanes der ehemaligen Gemeinde
Langebrück entwickelt. Damit fügt sich die Fläche in das umgebende Wohngebiet ein. Zur Gewährleistung einer ruhigen Wohnlage und aufgrund ihres hohen Flächenbedarfs werden die
ausnahmsweise zulässigen Gartenbaubetriebe und Tankstellen ausgeschlossen.
6.1.2.

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Das Maß der baulichen Nutzung innerhalb des Plangebietes wird über die Festsetzung der
max. überbaubaren Grundflächen, der Zahl der Vollgeschosse, Bauweise und der Dachformen
bestimmt.
Um die Baudichte und Versiegelung auf den Grundstücken zu begrenzen, wurde innerhalb der
WA1 bis WA5 eine zulässige überbaubare Grundstücksfläche von 150 m² und 130 m² je Gebäude festgesetzt, Doppelhäuser gelten als ein Gebäude.
Durch diese Festsetzungen soll das Maß der Bodenversiegelung und die Bebauungsdichte in
Anlehnung an die umgebende Bebauung begrenzt und der städtebauliche Charakter eines
durchgrünten Wohngebietes gesichert werden.
Die Zahl der Vollgeschosse wird in Anlehnung an die bestehenden Bebauungsstrukturen mit 2
Vollgeschossen festgesetzt. Im WA 1 entlang der Dresdner Straße wird die Geschossigkeit in
Fortführung der bestehenden Bebauung mit 2 bis 3 Vollgeschossen festgesetzt.
Des Weiteren wird die zulässige Firsthöhe der baulichen Anlagen auf maximal 11 m festgesetzt,
um das Erscheinungsbild des Planungsgebietes höhenmäßig in das vorhandene benachbarte
Wohnumfeld einzufügen. Eine Ausnahme bildet die Bebauung an der Dresdner Straße (WA 1).
Hier ist eine Firsthöhe von 12 m festgesetzt. Diese Firsthöhe resultiert aus der vorhandenen
dominanten Villenbebauung östlich entlang der Dresdner Straße.
Mit der Differenzierung der Baugebiete wird ein harmonisches Nebeneinander erzielt, welches
dem angrenzenden Villengebiet mit Erhaltungssatzung und Gestaltungssatzung nicht widerspricht.

Bebauungsplan Nr. 216 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Langebrück Nr. 2
Wohngebiet „An der Heide“

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplanentwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 10. Juni 2009

Seite 19 von 25

Bezugspunkt für die Trauf- und Firsthöhen ist die Oberkante des fertigen Erdgeschossfußbodens.
Zusätzlich wird eine Sockelhöhe, die als Oberkante des fertigen Erdgeschossfußbodens definiert ist, zwischen 0,30 m bis 0,50 m über der fertig ausgebauten Straße festgesetzt. Die Beschränkung des Sockelbereiches entspricht dabei den regional typischen Bauweisen und verhindert überdies das Entstehen von Souterraingeschossen.
6.1.3.

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen (§ 9
Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

Die Festsetzung der Bauweise erfolgt innerhalb der relativ großzügigen Baufelder. Die überbaubaren Flächen werden zu langen Baufeldern zusammengefasst und mit Baugrenzen festgesetzt. Garagen sollen nicht vor der Bauflucht errichtet werden. Dadurch soll ein attraktiver Straßenraum mit Vorgärten und durchgängige Grünstrukturen auf den rückwärtigen Grundstücksseiten ermöglicht werden.
Um zu große Baukörper zu vermeiden, wurden maximale überbaubare Grundflächen festgesetzt. Damit die angestrebte städtebauliche Zielvorstellung einer kleinteiligen Struktur mit starker Durchgrünung gewährleistet wird, ist zwischen den Gebäuden und den seitlichen Grundstücksgrenzen im WA1, WA3 und WA4 ein Mindestabstand von 5,00 m einzuhalten. Im WA2
und WA5 sind zwischen den Gebäuden und den seitlichen Grundstücksgrenzen, in Anlehnung
an die vorhandene Bebauungsstruktur der Umgebung, ein Mindestabstand von 7,50 m einzuhalten. Die Firstausrichtungen erfolgen in Ost – West – Ausrichtung damit auch eine Energieoptimierung erfolgen kann (Solar).
Die überbaubare Grundstücksfläche wird durch Baufelder mit einer einheitlichen Bautiefe von
13 m festgesetzt, um mit geringfügigen Abweichungen eine straßenbegleitende Bebauung zu
gewährleisten. Der Spielraum des Vor- und Zurückspringens der Gebäude im Straßenverlauf
kann bei dieser Baufeldtiefe 3 m bis 4 m sein, die dem Gesamterscheinungsbild gerecht wird.
Entlang der Dresdner Straße (WA 1) wird die Baufeldtiefe aufgrund der Anpassung an die sich
anschließende dominante Villenbebauung mit 15 m festgesetzt. Die Einhaltung der prägenden
Bauflucht entlang der Dresdner Straße wird hier durch eine Baulinie festgesetzt.
6.1.4.

Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

Bauliche Anlagen sind auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen zwischen straßenseitiger Baulinie bzw. Baugrenze und Straßenbegrenzungslinie, sowie auf den Grundstücksflächen,
die als Flächen zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen festgesetzt sind, nicht zulässig.
Diese Regelung erfolgt zugunsten einer durchgrünten Vorgartengestaltung und einer Durchgrünung des Gesamtgebietes. Innerhalb der Flächen zum Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern
sind bauliche Hindernisse in Form von Nebenanlagen, Mauern o. ä. auszuschließen um die
Wanderungskorridore der Amphibien nicht zu beeinträchtigen.
6.2. Festsetzungen zur Grünordnung
Die innerhalb des Bebauungsplans getroffenen grünordnerischen Festsetzungen beruhen auf
dem Grünordnungsplan und den darin dargestellten Entwicklungsmaßnahmen für Natur und
Landschaft sowie den Pflanzempfehlungen.

Bebauungsplan Nr. 216 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Langebrück Nr. 2
Wohngebiet „An der Heide“

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplanentwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 10. Juni 2009

6.2.1.

Seite 20 von 25

Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von
Natur und Landschaft (§ 9 Abs.1 Nr. 20 BauGB)

Amphibiendurchlässige Gestaltung des Wohngebietes
Im Geltungsbereich sind Wanderbeziehungen der Erdkröte nachgewiesen. Sie wandern von
ihren Winterquartieren aus der Dresdner Heide und den benachbarten Wohngebieten zu den
Laichgewässern nördlich der Dresdner Straße. Ein Schwerpunkt liegt am östlichen Rand des
Geltungsbereiches entlang der Gärten sowie im Bereich des Weidendickichts (Braugraben).
Aus diesem Grund wurden für das gesamte Wohngebiet Festsetzungen zur amphibiendurchlässigen Gestaltung getroffen.
Bepflanzung der öffentlichen Grünfläche „A“
Der öffentliche Grünstreifen entlang der Dresdner Straße wird als Rasenfläche, Bereitstellungsfläche für Amphibienleiteinrichtungen, ausgewiesen. Dazwischen werden Straßenbäume gepflanzt, um den vorhandenen Allee-Charakter fortzuführen. Bisher wurde seit mehreren Jahren
an der Dresdner Straße ein mobiler Fangzaun aufgestellt, um die Tiere in den Braugraben auf
der anderen Straßenseite zu verbringen. Aus diesem Grund ist der Bau eines Amphibientunnels, welcher die Erdkröten aus dem feuchtgehaltenen Bereich des Regenrückhaltebeckens
sicher unter der Straße hindurchführt in Verbindung mit entsprechenden Amphibienleiteinrichtungen, welche parallel zum Bebauungsplan errichtet werden sollten, erforderlich.
Bepflanzung der öffentlichen Grünfläche „P“
Auf der öffentlichen Grünfläche am südlichen Rand des Planungsraumes ist vorgelagert zum
angrenzenden Wald eine Saumpflanzung durchzuführen. Die Pflanzung wertet als naturnahe
Pflanzung mit standortgerechten Arten von Sträuchern die bisherige Ruderalfläche auf. Sie
wirkt sich positiv auf die Schutzgüter Arten und Biotope (Schaffung von Lebensräumen), Wasser (Verbesserung der Wasserretention), Klima (Frischluftproduktion), Lufthygiene und Landschaftsbild (Ortsrandeingrünung) aus.
Naturnahe Gestaltung des Regenrückhaltebeckens (Fläche zur Anpflanzung von Bäumen)
Zum Ausgleich der Eingriffe im Gebiet und zur Versickerung des anfallenden Niederschlagswassers wird ein naturnah gestaltetes Regenrückhaltebecken angelegt. Dies erfolgt durch eine
möglichst flache Böschung und eine Uferbepflanzung. Da wahrscheinlich die das Gebiet durchwandernden Amphibien das Gewässer auch zur Laichablage nutzen werden, ist darauf zu achten, dass auch bei einer Austrocknung des temporären Gewässers am tiefsten Punkt immer
noch etwas Wasser stehen bleibt. Dieses wird durch eine Tonabdichtung eines kleinen Bereiches des Teichbodens erreicht.
Wasserdurchlässige Befestigung von PKW-Stellflächen, Zufahrten und Fußwegen auf Privatgrundstücken
Um die versiegelte Fläche und damit die Eingriffe in die Schutzgüter Boden und Wasser zu minimieren, sind alle Zufahrten, Fußwege und Stellflächen auf den Privatgrundstücken wasserdurchlässig herzustellen. Diese Maßnahme wirkt sich auch auf die das Gebiet querenden Erdkröten förderlich aus, da die Austrocknungsgefahr für Amphibien geringer wird. Durch die Bebauung wird die natürliche Bodenfunktion, insbesondere die Versickerung von Niederschlagswasser, eingeschränkt. Durch die Festsetzung zur wasserdurchlässigen Befestigung
wird dieser Verlust auf ein unabdingbares Maß begrenzt.
Bewirtschaftung von Niederschlagswasser
Durch die Überbauung der Grundstücke und die damit verbundene Flächenversiegelung wird
die natürliche Grundwasserzufuhr vermindert. Mit der Zurückhaltung und Zwischenspeicherung

Bebauungsplan Nr. 216 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Langebrück Nr. 2
Wohngebiet „An der Heide“

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplanentwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 10. Juni 2009

Seite 21 von 25

des unbelasteten Niederschlagswassers auf dem Grundstück wird dieser Eingriff weitgehend
kompensiert. Die Kanalisation wird damit entlastet.
Rückbau alter Stallanlagen und Anlage einer Streuobstwiese in Schönborn
Die Entsiegelung der alten Stallanlagen ist ein direkter Ausgleich für die Versiegelung im Plangebiet. Die Schutzgüter Boden und Wasser sowie Klima werden durch die Entsiegelung und
Rekultivierung der Fläche aufgewertet. Mit der Streuobstwiese wird ein wertvolles Biotop angelegt und damit der Eingriff in das Schutzgut Arten und Biotope durch eine Ersatzmaßnahme
kompensiert.
Pflanzung eines Auengehölzes am Lösigberggraben in der Gemarkung Langebrück
Durch diese Maßnahme wird ein Abschnitt des Lösigberggrabens aufgewertet, da entlang des
Grabens eine Nutzungsextensivierung erfolgt und der Biotopwert erhöht wird.
Entsiegelung von Betonflächen und Durchführung von Maßnahmen zur Biotopentwicklung auf
dem Schulbauernhof in Weixdorf
Die Entsiegelung der Betonflächen ist ein direkter Ausgleich für die Versiegelungen im Plangebiet. Die Schutzgüter Boden und Wasser sowie Klima werden durch die Entsiegelung und Rekultivierung der Fläche aufgewertet. Die Begrünung und Anpflanzung von 10 Obstbäumen und
das Anlegen eines Teiches erhöhen außerdem den Biotopwert.
6.2.2.

Anpflanzung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)

Anpflanzung von Bäumen und Sträuchern auf den nicht überbaubaren Grundstückflächen
Neben der Eingrünung des Baugebietes, die zu einer besseren landschaftlichen Einbindung der
Neubauten in die Ortsrandlage Langebrücks führt (Aufwertung des Schutzgutes Landschaftsbild), dienen die Gehölzpflanzungen auch der Aufwertung weiterer Schutzgüter. So verbessern
Bäume die Rückhaltung von Niederschlagswasser, das Lokalklima (Frischluftproduktion) und
damit auch die Lufthygiene sowie den Wert der Gärten als Lebensräume. Durch die Festsetzungen zum Anpflanzen von mindestens ein bis mittel- bis großkronigen Laubbaumes je 150
m² nicht überbaubarer Grundstücksfläche und dem Pflanzen eines zusätzlichen Straßenbaumes, wird der öffentliche Raum aufgewertet und strukturiert.
Anpflanzung von Bäumen und Sträuchern auf den privaten Flächen zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
Diese Maßnahme führt zu einer stärkeren Eingrünung der Randbereiche sowie zu einer extensiveren Nutzung der beiden Hauptwanderkorridore (entlang der westlichen sowie der östlichen
Geltungsbereichsgrenze) für Amphibienarten. Der Übergang zum Regionalen Grünzug am
westlichen Geltungsbereich wird damit verdeutlicht. Durch die dichtere Bepflanzung kommt es
zu einem fließenden Übergang vom Waldgebiet der Dresdner Heide in das Wohngebiet.
Anpflanzen von Bäumen auf öffentlichen Verkehrsflächen
Straßenbäume wirken durch ihre lineare Anordnung markant und tragen zur besseren Gliederung des Wohngebietes bei. Sie weisen ebenfalls Vorteile bei den Schutzgütern Arten/Biotope,
Wasser, Klima, Lufthygiene und Landschaftsbild auf. Berücksichtigt wurden heimische, standortgerechte Sorten.
Extensive Dachbegrünung von Garagendächern
Gemäß § 9 Abs. 1 Nr. 25 BauGB sind flachgeneigte Dächer zur Verbesserung der kleinklimatischen Verhältnisse und als Ersatzlebensraum für Insekten zu begrünen.

Bebauungsplan Nr. 216 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Langebrück Nr. 2
Wohngebiet „An der Heide“

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplanentwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 10. Juni 2009

Seite 22 von 25

Daher erfolgt auf flachen Garagendächern eine extensive Dachbegrünung mit Sedumsprossen.
Flächen für Wald
Im Falle der Neuaufforstung erfolgt die Pflanzung mit standortgerechten Gehölzen und wertet
die bisherige Ruderalfläche auf. Sie wirkt sich positiv auf die Schutzgüter Arten und Biotope
(Schaffung von Lebensräumen), Wasser (Verbesserung der Wasserretention), Klima (Frischluftproduktion), Lufthygiene und Landschaftsbild (Ortsrandeingrünung) aus.
6.3. Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
Schalldämmung von Außenbauteilen
Die Dresdner Straße ist als örtliche und überörtliche Hauptverkehrsstraße, Staatsstraße 180
ausgewiesen und verbindet Langebrück mit Klotzsche. Für das geplante Wohngebiet wurde
eine schallschutztechnische Untersuchung in Auftrag gegeben, die die Auswirkungen des Verkehrslärms der vorhandenen Dresdner Straße auf die Wohnbebauung schalltechnisch untersucht.
Auf der Grundlage der Ergebnisse dieses Gutachtens wurden zum Schutz der sensiblen Wohnnutzung Festsetzungen innerhalb der gekennzeichneten Baufelder getroffen. Räume hinter diesen Fassaden mit besonders sensiblen Nutzungen sind mit vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftung mit dem erforderlichen Bauschalldämmmaß auszustatten ( bewertetes Schalldämm-Maß R´w,res).
6.4. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB in Verbindung mit § 89
Abs. 1 SächsBO)
Es werden Festsetzungen zu Gebäudeproportionen, Dachform, Dachneigung und Dachdeckung sowie Dachüberständen in den Allgemeinen Wohngebieten sowie zur Fassadengestaltung getroffen, damit sich die Neubebauung harmonisch in die Umgebung einfügt. Bestimmend
für die Gestalt der einzelnen Gebäude und für deren Wirkung im städtebaulichen Zusammenhang sind neben der Dichte der Bebauung, den Baufluchten und der Geschossigkeit insbesondere die steile Dachform des Sattel-, Walmdaches, die vorherrschenden natürlichen Baumaterialien wie Naturstein, Ziegel, Putz, Holz und rote bzw. dunkelbraune Tonziegel zur Dacheindeckung, die Gliederung der Fassaden und prägende Bauelemente, wie Fenster in stehendem
Format oder individuell gestaltete Türen und Tore.
6.4.1.

Fassaden

In der Fassadengestaltung werden ortsuntypische Klinker und glänzende Materialien für die
Fassadengestaltung ausgeschlossen. Für Doppelhäuser wird festgesetzt, dass sie in Dach- und
Fassadengestaltung jeweils einheitlich zu gestalten sind. Um dem Standort zu entsprechen,
sind die Fassaden in einer hell- bis mitteltonigen Farbpalette in Erdfarben zu gestalten.
6.4.2.

Dächer und Dachaufbauten von Hauptgebäuden

Die Dachdeckung wird analog der Umgebung auf naturrote bis rotbraune Tonziegel oder Betondachsteine beschränkt. Da in der näheren Umgebung jedoch auch Schieferdächer vorkommen, wir zusätzlich auch Schiefer als Dachdeckungsmaterial zugelassen. Die Dachüberstände
werden im gesamten Plangebiet auf 30 cm begrenzt, da geringe Dachüberstände regionaltypisch sind und so Haus und Dach als Einheit wirken. Für Dachaufbauten werden Festsetzungen
bezüglich der Art, der Größe und der Anpassung an das Hauptdach getroffen, um eine homogene Wirkung der Dachlandschaft zu sichern. Diese Festsetzungen orientieren sich an der bestehenden Bebauung und sichern die Ausführung einer gestalterisch harmonischen Bebauungsstruktur.
Innerhalb des Baugebietes lassen die Festsetzungen Varianten an Dachformen zu.

Bebauungsplan Nr. 216 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Langebrück Nr. 2
Wohngebiet „An der Heide“

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplanentwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 10. Juni 2009

6.4.3.

Seite 23 von 25

Garagen, Carports und Nebenanlagen

Die Dächer von Garagen, Carports und Nebenanlagen sind in Farbe und Material dem Hauptgebäude anzupassen oder als Gründach auszubilden um ein ausgewogenes Gesamterscheinungsbildes des Baugebietes zu erreichen.
6.4.4.

Einfriedungen

Um den durchgrünten Charakter des Wohngebietes auch im Bereich der Begrenzungen der
einzelnen Baufelder zum Ausdruck zu bringen und die amphibiendurchlässige Gestaltung des
Wohngebietes zu gewährleisten, wurden Festsetzungen zu Material, Höhe und Ausbildung der
Einfriedungen getroffen.
6.4.5.

Werbe- und Satellitenanlagen

Werbe- und Satellitenanlagen werden in Größe und Gestaltung eingeschränkt, um das Erscheinungsbild im Straßenraum nicht zu stören. Sattelitenanlagen sind nur auf der straßenabgewandten Seite zulässig, mit Ausnahme der Eckgrundstücke. Durch die geforderte Farbanpassung an Fassade oder Dach treten sie weniger in Erscheinung.
6.5. Hinweise
6.5.1.

Archäologische Ausgrabungen nach § 14 SächsDSchG

Es kann nicht ausgeschlossen werden, dass sich im Baugelände unbekannte archäologische
Kulturdenkmale im Boden befinden. Daher ist es erforderlich, vor den Erschließungs- und Baumaßnahmen im gesamten Planungsgebiet archäologische Ausgrabungen durch das Landesamt
für Archäologie durchzuführen zu lassen.
Nach Angaben des Landesamtes für Archäologie haben die Verursacher (Bauherrschaft) die
Kosten der vorbereitenden archäologischen Untersuchung und die eventuellen nachfolgenden
Ausgrabungen nach §14, Abs. 3 des SächsDschG im Rahmen der Zumutbarkeit zu tragen.
Vertragliche Regelungen zur Durchführung der Grabungen sind von Seiten der Bauherrschaft
mit dem Landesamt zu treffen.
6.5.2.

Schutz vor Radonemissionen

Das Plangebiet ist durch eine geogen bedingte hohe Radonbelastung gekennzeichnet. Eine
radiologische Vorprüfung wurde aufgrund der Differenziertheit des geologischen und hydrogeologischen Untergrundes als nicht zweckmäßig angesehen. Es muss davon ausgegangen werden, dass in der Baugrube erhöhte Radonimmissionen auftreten.
Aus diesem Grund wird eine radongeschützte Bauausführung empfohlen, sofern nicht ausgeschlossen werden kann, dass die Bodenluftkonzentrationen in der Baugrube bzw. unter der
Bodenplatte den Richtwert von 15 kBq/m3 unterschreiten.
Es besteht die Möglichkeit, sich über Fragen des Radonschutzes im Rahmen von Baumaßnahmen beim Sächsischen Landesamt für Umwelt und Geologie, Staatliche Umweltbetriebsgesellschaft GmbH (UBG) beraten zu lassen.

Bebauungsplan Nr. 216 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Langebrück Nr. 2
Wohngebiet „An der Heide“

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplanentwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 10. Juni 2009

Seite 24 von 25

7. Flächenbilanz
Bestand
Die Ausgangssituation des Planungsgebietes (Ist-Zustand) stellt sich wie folgt dar:
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches

80.191 m²

Fläche für Wald mit anderweitiger Ersatzaufforstungsverpflichtung

12.829 m²

Sonstige versiegelte und unversiegelte Flächen

17.300 m²

Ackerfläche

50.062 m²

Planung
Mit Umsetzung der Planung ergibt sich folgende Flächenbilanz:
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
Fläche für Wald (M1) anderweitige Ersatzaufforstungsverpflichtung
Straßenverkehrsflächen
Versiegelte Gebäudegrundflächen (7.770m² + 50% Nebenflächen)

80.191 m²
(12.829 m²)
9.042 m²
11.655 m²

Regenrückhaltebecken mit Bepflanzung

2.212 m²

Öffentliche Grünflächen

8.003 m²

Private Grundstücksflächen mit Begrünung und Bepflanzung
Sonstige Flächen (Gehwege, Elt, Abfall)

35.916 m²
534 m²

8. Plandurchführung
Die Umsetzung des Bebauungsplans erfolgt durch einen privaten Eigentümer. Ein Umlegungsverfahren ist nicht notwendig, da alle zu entwickelnden Flächen, außer den städtischen Flurstücken, sich in privatem Eigentum befinden.
9. Voraussichtliche haushaltswirksame Kosten, Refinanzierung
Die Kosten und Aufwendungen der Erschließungsleistungen, Maßnahmen zur Niederschlagsbewirtschaftung, zur Grünordnung, der Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen, geregelt über einen
städtebaulichen Vertrag, werden vom Eigentümer übernommen.
10. Quellen/Gutachten
Gutachten 1: Schalltechnische Untersuchung der Verkehrs- und Ingenieurbau Consult Verkehrsanlagen GmbH - Juli 2007
Gutachten 2: Entwässerungskonzeption der Verkehrs- und Ingenieurbau Consult Verkehrsanlagen GmbH - Januar 2007
Grünordnungsplan –Entwurf – vom 27. April 2009, Büro Schulz

Bebauungsplan Nr. 216 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Langebrück Nr. 2
Wohngebiet „An der Heide“

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplanentwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 10. Juni 2009

11. Anlage
Ausgleichsmaßnahmen

Seite 25 von 25

