Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2699/14
Datum: 22. Januar 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung für die
ehrenamtliche Tätigkeit bei Wahlen, Volks- und Bürgerentscheiden (Entschädigungssatzung
Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Entschädigung für die ehrenamtliche Tätigkeit bei Wahlen, Volks- und Bürgerentscheiden
(Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide).

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1683-37-2001
V1948-SR58-07
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.12.1.0.01.02
44210000
Ja - bei Europa-, Bundestags-, Landtagswahlen
Ja - bei allen Wahlen und Entscheiden
Nein
Nein
Nein
Ja - bei Volks- und Bürgerentscheiden

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.12.1.0.01.02
44210000

Begründung:
In der Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide sind die Entschädigungssätze für den ehrenamtlichen Einsatz in Wahl- und Abstimmungsorganen geregelt.
Mit Änderung der Satzung soll eine Pauschale für die Nutzung von privaten Mobiltelefonen
(Handys) durch die Wahlvorsteher/-innen und deren Stellvertreter/-innen geregelt werden. In
der Vergangenheit wurde jedem Wahlvorstand zentral durch die Landeshauptstadt Dresden
ein Handy zur Verfügung gestellt. Je nach Wahl mussten hier durch die Landeshauptstadt
Dresden bis zu 450 Handys vorgehalten werden. Neben den hohen Anmietungskosten ist
insbesondere die Bereitstellung der Handys mit einem sehr hohen personellen Aufwand verbunden, da die Telefone vor jeder Wahl geprüft, geladen sowie mit aktuellen Uhrzeit- und
...

3/3
Datumsangaben versehen werden. Bei ein bis zwei Wahl- bzw. Abstimmungstagen im Jahr
stehen Aufwand und Nutzen in keinerlei Relation.
Des Weiteren kann durch die Nutzung der eigenen Handys der Wahlvorstände eine fehlerhafte Eingabe bzw. Bedienung weitestgehend ausgeschlossen werden, da diese mit den
speziellen Nutzer-/Softwareeigenschaften des eigenen Handys vertraut sein dürften. Bei der
Vielzahl der unterschiedlichen Handys und Smartphones und deren stetiger Weiterentwicklung sieht das Wahlamt ein Fehlbedienungspotenzial bei zentral durch die Landeshauptstadt
Dresden zur Verfügung gestellten Handys. Durch diese Neuregelung sind einerseits Kostenersparnisse und andererseits Bedienfehlerminimierungen zu erwarten.
Im Rahmen dieser Satzungsänderung soll nunmehr auch die Entschädigung für zu berufende Schriftführer/-innen und deren Stellvertreter/-innen geregelt werden. Bisher wurde der
Schriftführer vom Wahlvorsteher aus den Beisitzerinnen und Beisitzern des jeweiligen Wahlvorstandes bestimmt und erhielt die gleiche Vergütung.
Mit Änderung der Kommunalwahlordnung vom 28. April 2013 und vorgesehen im Entwurf
der 5. Änderungsverordnung zur Europawahlordnung liegt es nunmehr im Ermessen der
Gemeinde, die Schriftführer/-innen und deren Stellvertreter/-innen selbst zu bestellen. Das
eröffnet künftig die Möglichkeit, die Schriftführerinnen und Schriftführer zu schulen und damit
die Qualität der Wahlniederschriften weiter zu optimieren.
Weiterhin wurden aufgrund der erhöhten Briefwahlbeteiligung die Entschädigungssätze für
die Vorsteher/-innen und deren Stellvertreter/-innen sowie Schriftführer/-innen und deren
Stellvertreter/-innen der Briefwahlvorstände um 5,00 EUR angehoben.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Neufassung der Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide zum
01.01.2014
Anlage 2:
aktuell gültige Fassung der Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide
vom 18.10.2007
Anlage 3:
Synopse der aktuell gültigen Fassung und der Neufassung der Entschädigungssatzung
Anlage 4:
Kostenübersicht über die Handybereitstellung und die Entschädigungserhöhung für Briefwahlvorstände

Helma Orosz

