Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

22. Januar 2014

E I N L A D U N G
zur 31. Sitzung des Ausländerbeirates (AB/031/2014)
am Dienstag, dem 11. Februar 2014,

17:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Wahl der Stellvertreterin/des Stellvertreters für den Vorsitzenden
des Ausländerbeirates

2

Umsetzung des Lokalen Aktionsplanes und des Lokalen Handlungsprogrammes für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

3

Kommunale Finanzierungsmöglichkeiten ausländischer Vereine

4

Vorstellung eines ausländischen Vereins

5

Bericht über die Besichtigung des Asylbewerberheimes auf der
Buchenstraße

6

Themen zur Wahl des Ausländerbeirates

7

Schwierigkeiten für Migrantinnen und Migranten den Heimatsender
zu empfangen

8

Informationen/Sonstiges

Marc Lalonde
Vorsitzender

A0771/13
beratend

