Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

04.12.2009

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 4. Sitzung des Betriebsausschusses für Sportstätten und Bäder (SP/004/2009)
am Donnerstag, 03.12.2009,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/6

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:45 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Winfried Lehmann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dietmar Haßler
Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Tilo Kießling
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Thomas Trepte
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
FDP-Fraktion
Barbara Lässig
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Jan Kaboth
Sachkundige Einwohner
Robert Baumgarten
Jürgen Flückschuh
Kris Jendrzejewski
Dr. Dirk Jordan

Abwesend:
CDU-Fraktion
Lars-Detlef Kluger
Sachkundige Einwohner
Bernd Lommel
Jana Winter

Verwaltung:
Herr Mania
Herr Krisch

amt. BL SBB
Büro Geschäftsbereich 1

Gäste:
Schriftführer/-in

Frau Grützner

3/6

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Abschluss des Mietvertrages zwischen der Landeshauptstadt
Dresden (Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb) und
dem Langebrücker Ballsportverein 99 e. V. zur Überlassung
der Ballsportanlage Langebrück

V0229/09
beschließend

Nicht öffentlich

2

Ersatzneubau Rudolf-Harbig-Stadion Dresden - Monatsbericht
September 2009

V0267/09
zur Information

3

Management-Report für das III. Quartal 2009 des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden

V0302/09
zur Information

4

Bericht des Betriebsleiters

5

Sonstiges

4/6
öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr BM Lehmann, begrüßt die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder
des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit fest und eröffnet die Sitzung.
Die Tagesordnung wird in vorliegender Form bestätigt.

1

Abschluss des Mietvertrages zwischen der Landeshauptstadt
Dresden (Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb) und
dem Langebrücker Ballsportverein 99 e. V. zur Überlassung
der Ballsportanlage Langebrück

V0229/09
beschließend

Herr Mania stellt die Vorlage vor und begründet den Beschlussvorschlag.
Herr StR Blümel bezieht sich auf einen Absatz in der Begründung, wonach „die Förderung i.
H. v. 51.000 EUR voraussichtlich im Rahmen der Investitionsmaßnahmen 2010 … beschlossen werde“ und bittet um eine Erklärung für diese Formulierung. Seiner Meinung nach sei
auch die Ausweisung der Folgekosten in der Vorlage nicht korrekt.
Herr Mania erklärt, dass der Gesamtförderbedarf des Langebrücker Ballsportvereins bei
51.000 EUR liege und in der Investitionsliste enthalten sei. Zwischenzeitlich habe sich der
Betrag auf 55.000 EUR erhöht. Der Satz beziehe sich darauf, dass bereits einige Maßnahmen beschieden worden seien, andere wiederum werden ins nächste Jahr übertragen. 2010
müsse dann wieder über die investive Sportförderung entschieden werden, weil der Bedarf
bei 3,4 Mio. EUR liege, aber nur 2,4 Mio. EUR zur Verfügung stehen. Der Langebrücker
Ballsportverein habe den gesamten Vorgang in diesem Jahr vollständig zurückgezogen, überarbeitet und für 2010 neu beantragt.
Herr BM Lehmann fügt hinzu, dass die Förderfähigkeit aus heutiger Sicht gegeben sei. Eine
Begründung werde nicht mit beschlossen, sondern diene der Erklärung des Beschlussvorschlags. Die Folgekosten werden heute nicht beschlossen und können in der Vorlage gestrichen werden.
Herr Baumgarten möchte wissen, warum der Ankauf nicht stattgefunden habe. Er stellt fest,
dass für 2011 mehr Betriebskostenzuschüsse benötigt werden, als heute erforderlich seien.
Er fragt, woher diese zusätzlichen Mittel kommen sollen bzw. ob es schon konkrete Vorschläge dazu gebe. Weiterhin fragt er nach den bereits gefassten Beschlüssen.
Herr Mania erläutert den Sachverhalt. Der Langebrücker Ballsportverein habe ursprünglich
einen Antrag gestellt für 2009, der eine andere Gesamtfinanzierung vorgesehen habe. Die
Ortschaft Langebrück habe sich finanziell beteiligen wollen, das sei die Basis der Beschlüsse
gewesen. Der Verein habe verschiedene Unterlagen nicht beibringen können, die SAB habe
nicht zugestimmt, so dass der Vorgang vollständig zurückgezogen worden sei. Der Beschluss
sei nicht aufgehoben worden, weil er auf einer ganz anderen Basis getroffen worden sei. Nun
habe der Verein den Antrag für 2010 komplett neu eingebracht.
Die Betriebskosten seien im Rahmen der Wirtschaftsplanung mit der Sportförderung vorgestellt worden. Der Betriebskostensatz, der in diesem Jahr ermittelt worden sei, wurde um einen gewissen Prozentanteil als Puffer erhöht, weil einige Anlagen noch übergeben werden.
Er geht davon aus, dass dieser Puffer zur Abfederung ausreichend sein werde.
Herr BM Lehmann konstatiert, dass der in der Vorlage ausgewiesene „bereits gefasste Beschluss“ (Seite 2) gestrichen werden könne.

5/6
Frau StRin Wagner fragt zum § 3 (3) des Mietvertrages, ob der Verein ordnungsgemäß über
Mietzinsänderungen informiert werde.
Herr Mania erklärt, dass die Information mehrfach erfolge. Eine Mietzinsänderung ergebe
sich aus einer Änderung der Sportförderrichtlinie (Basis für den Mietzins), die der Stadtrat
beschließe. Dieser Beschluss werde öffentlich bekannt gemacht. Darüber hinaus werde der
Verein vom Eigenbetrieb über die Änderung der Sportförderrichtlinie und den sich daraus
ergebenden neuen Mietzins in Kenntnis gesetzt.
Er erklärt zum Grundstück, dass bisher das „Bauer-Schütze-Gelände“ auf der Grundlage eines Pachtvertrages genutzt worden sei. Der Eigentümer habe einer Verlängerung des Pachtvertrages sowie einem Verkauf nicht zugestimmt, so dass sich der Verein ein anderes
Grundstück gesucht habe.
Herr StR Kießling ist der Meinung, dass dieser Mietvertrag für den Verein nachteilig sei. Es
sei üblich, dass ein Mietzins verändert werden könne, der Mieter habe dann jedoch ein Kündigungsrecht. Eine entsprechende Information sei nicht erforderlich, es sei auch nicht erkennbar, dass der Mietzins im Zusammenhang mit der Sportförderrichtlinie stehe.
Zum § 9 (2) bemerkt er, dass sich der Vermieter vorbehalte, ob bei Beendigung des Mietverhältnisses eine Entschädigung gezahlt werde. Es wäre logisch, wenn dieser Sachverhalt vorher geklärt werde, hier sei der Verein bis zum letzten Tag in juristischer Unsicherheit.
Des Weiteren bringt er seine Verwunderung über den § 4 (3) zum Ausdruck, wonach die erzielten Einnahmen „nachweisbar für die Deckung der Betriebskosten …“ einzusetzen seien.
Er fragt, warum die Einnahmen zweckgebunden eingesetzt werden müssen und damit in die
Hoheit des Vereins eingegriffen werde.
Im § 4 (1) könne eine Untervermietung jederzeit verboten werden, das schränke die Aktivitäten des Vereins ein. Er fragt, warum eine nichtsportliche Nutzung ausgeschlossen sei. Der
Vertrag enthalte viele Fesseln, aus seiner Sicht werde ein hohes Misstrauen gegenüber dem
Verein deutlich. Er erachtet diesen Vertrag als nachteilig für den Verein, denn er sei immer
darauf angewiesen, dass ihm ein freundlicher, netter und fairer Verhandlungspartner Stadt
gegenüber stehe. Er werde sich bei der Abstimmung enthalten.
Er möchte wissen, ob der Mietzins für die umbaute Fläche einschließlich der geplanten umbauten Flächen, die noch geschaffen werden sollen, gelte oder für die derzeit umbaute Fläche.
Herr Mania verweist auf den § 8 (2), mit dieser Regelung seien die genannten Bedenken
völlig obsolet, weil der Verein jederzeit und fristlos kündigen könne.
Der Mietvertrag basiere auf der Sportförderrichtlinie, der erhobene Mietzins betrage 0,02
EUR pro m². Es handle sich dabei um einen extrem subventionierten Preis, der vom Stadtrat
durch die Änderung der Sportförderrichtlinie festgelegt werde. Den Vereinen werden die Anlagen zu äußerst günstigen Preisen vermietet, so dass der Eigenbetrieb als Vermieter auch in
einer gewissen Pflicht für Bau und Unterhalt sei, so dass der Vermieter auch das Recht und
die Pflicht habe, darauf Einfluss zu nehmen, was auf dem Gelände geschehe. Wenn der Verein ein stark subventioniertes Grundstück erhalte, dann solle er mit dem gewonnenen Nutzen
alles dafür tun, dass die Anlage erhalten werde. Das sei auch Sinn und Zweck der Sportförderrichtlinie. Insofern sollen die Gewinne auch für die Anlage eingesetzt werden, das sei ein
legitimes Ziel. Das beziehe sich auch auf die Möglichkeiten, die der Verein auf der Anlage
habe.
Zum § 4 (1) weist er darauf hin, dass keine Zelte o. ä. auf der Anlage aufgestellt oder größere
Partys gefeiert oder der Rasen als Parkplatz genutzt werden dürfen, denn hinterher sei der
Rasenplatz unbrauchbar. Zu diesen subventionierten Preisen solle sportliche Betätigung auf
den Anlagen stattfinden.

6/6

Herr StR Blümel findet es grundsätzlich nicht gut, andere Nutzungen so absolut auszuschließen, vorhandene Ressourcen in der Stadt sollten so gut als möglich genutzt werden.
Herr BM Lehmann weist darauf hin, dass eine Sportfläche im Rahmen des Üblichen genutzt
werden könne. Es habe aber auch Übertreibungen gegeben. Die Stadt möchte informiert
werden, wenn der Verein Aktivitäten vorhabe, die weit über das übliche Maß hinaus gehen.
Dazu müsse eine gesonderte Vereinbarung geschlossen werden, worüber man sich verständigen müsse. Wenn beispielsweise bei einer solchen Veranstaltung die Anlage beschädigt
werde, müsse diese auf Kosten des Vereins vollständig wiederhergestellt werden, das bedürfe einer gesonderten Vereinbarung.
Herr StR Kießling erwidert, eine nichtsportliche Nutzung sei überhaupt nicht gestattet, über
andere Nutzungen müsse der Eigenbetrieb informiert werden, der habe bis zur letzten Minute
ein Widerspruchsrecht, so dass der Verein im Ungewissen sei, ob er eine Genehmigung erhalte oder nicht. Es sei nirgendwo geregelt, bis wann der Widerspruch eingelegt werden solle. Er ist der Meinung, dass solch ein Vertrag immer für eine Unsicherheit sorge und zur Unselbstständigkeit des Vereins führe.

Es gibt keine weiteren Fragen dazu. Herr BM Lehmann bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Betriebsausschuss ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
Der Betriebsausschuss Sportstätten und Bäder stimmt dem Abschluss des als Anlage
beigefügten Mietvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden (Eigenbetrieb
Sportstätten- und Bäderbetrieb) und dem Langebrücker Ballsportverein 99 e. V. zur
Überlassung der Ballsportanlage Langebrück mit einer Laufzeit von 28 Jahren zu.

Abstimmung:

6 JA, 0 NEIN, 2 Enthaltungen

Ergebnis:

Weitere Tagesordnungspunkte sind nicht öffentlich.

Winfried Lehmann
Vorsitzender

Elke Grützner
Schriftführer/-in

Barbara Lässig
Stadtrat/-rätin

Tilo Kießling
Stadtrat/-rätin

Zustimmung

