DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2723/14
Datum: 21. Januar 2014

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Soziale Wohnraumförderung

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema
„Soziale Wohnraumförderung“:

Fragen:
1. Welche Maßnahmen, Aktivitäten, Planungen, Vorhaben usw. hat die Landeshauptstadt Dresden aufgrund der seit dem Oktober letzten Jahres vorgenommen gesetzlichen
Zuordnung der Zuständigkeit auf dem Gebiet der sozialen Wohnraumförderung unternommen (vgl. Gesetz über die Zuständigkeiten auf dem Gebiet der sozialen Wohnraumförderung (SächsWoFZustG) vom 6. Oktober 2013)?
2. In welchem Umfang (Anzahl von Anträgen, Vorgängen, Höhe von Fördermitteln usw.)
ist die städtische Wohnungsbauförderstelle bei der sozialen Wohnraumförderung im
Stadtplanungsamt beteiligt?
3. Wie viele geförderte Mietwohnungen die einer Mietpreis- und Belegungsbindung unterliegen, gab es Ende 2013 in Dresden und wie hat sich deren Bestand in den letzten 10 Jahren entwickelt?
4. Wie haben sich Angebot und Nachfrage auf dem Gebiet der sozialen Wohnraumförderung
entwickelt?

Mit freundlichen Grüßen

Hans-Jürgen Muskulus

Seite 2 von 2

