Anfrage Nr.: AF2722/14
Datum: 21. Januar 2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Aktueller Planungs- und Sanierungsstand des Umfelds auf dem Kraftwerksareal

Einleitung:

Fragen:
1.) Wie sieht die aktuelle Gesamtplanung für alle Gebäude und Flächen auf dem Areal des
Kraftwerk Mitte aus? Gibt es Planungen aus der Vergangenheit, welche in die aktuellen Planungen einbezogen werden?
2.) Welche Nutzer und Nutzungen sind für die einzelnen Gebäude und Gebäudeteile bisher
vorgesehen? Bitte listen Sie diese nach Gebäude und Nutzer auf. Gibt es evtl. Nutzungskonflikte auf dem Areal? Wenn ja, welche?
3.) Welche Anfragen gibt es von NutzerInnnen zu welchem Gebäude und welche Nutzungen
sind von diesen geplant? Bitte listen Sie diese nach Gebäude und Nutzer auf. Gibt es evtl.
Nutzungskonflikte auf dem Areal?
4.) Nach welchen Kriterien erfolgen Vergabe/Verkauf/Vermietung an die jeweiligen Interessenten?
5.) Welches Vorgehen wird von der DREWAG als Eigentümerin der Gebäude präferiert?
Wird ein Verkauf der unsanierten Gebäude bevorzugt oder erfolgt eine Sanierung mit anschließender Vermarktung/Vermietung oder Weiterverkauf nach Sanierung?
6.) Welche Abstimmungen erfolgen derzeit mit der STESAD und KID als Projektsteuerer bei
der Errichtung der städtischen Spielstätten?
7.) Wo sind die Schnittstellen auf dem Areal zwischen den Spielstätten und dem weiteren
Umfeld und wie werden diese Grauzonen nach aktuellem Stand entwickelt? (Promenade,
Piazza, etc.)
8.) Mit der Fördergebietssatzung besteht die Möglichkeit der Einwerbung von Fördermitteln.
Wurden für die Umfeldentwicklung auf dem Areal des Kraftwerk Mitte Fördermittelanträge
gestellt? Wenn ja, in welcher Höhe, für welche Maßnahmen und in welcher Höhe werden
diese bereitgestellt?

Torsten Schulze

