Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 30. Sitzung des Ausländerbeirates (AB/030/2013)
am Dienstag, 3. Dezember 2013,

17:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/16

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
20:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Marc Lalonde
CDU-Fraktion
Angelika Malberg
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Hans-Jürgen Muskulus
Andreas Naumann
SPD-Fraktion
Richard Kaniewski
FDP-Fraktion
Jens-Uwe Zastrow
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Franz-Josef Fischer
ausländische Mitglieder
Emiliano Chaimite
German Levenfus
Dr. Asad Mamedow
Metin Özbingöl
Dr. Yuriy Tsoglin
Yujie Yao
Mikhail Zakarov

Abwesend:

CDU-Fraktion
Silke Schöps
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Elke Zimmermann
ausländische Mitglieder
Ana Contreras
Thanh An Hoang
Prof. Anthony Arie Hyman

Frau Kruse
Frau Winkler
Herr Bauer

INAUSLB
Bildungsbüro / INAUSLB
Sozialamt / GB 5/50

3/16

Gäste:
Herr Pratzka
Herr Kollasch
Frau Kollasch
Frau Jugenheimer
Siehe Anwesenheitsliste

Schriftführer/-in:
Frau Birgit Vetter

Geschäftsführer Jobcenter Dresden
NAMF / Netzwerk Asyl Migration Flucht
NAMF
NAMF

BOB / 15.12

4/16

TAGESORDNUNG
Nicht öffentlich
1

Neue Regelungen beim Job Center

Öffentlich
2

Umsetzung des Lokalen Aktionsplanes und des Lokalen Handlungsprogrammes für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus

3

Vorstellung eines ausländischen Vereins

4

Netzwerk Asyl Migration Flucht (NAMF)

5

Öffentlichkeitsarbeit zum Thema "Asyl"

6

Bericht der Besichtigung eines Asylbewerberheims

7

Wahl des Ausländerbeirates am 25. Mai 2014

8

Informationen/Sonstiges

A0771/13
beratend

5/16

öffentlich
Der Vorsitzende Herr Lalonde begrüßt die Mitglieder, die Vertreter der Verwaltung und die
Gäste zur 30. Sitzung des Ausländerbeirates. Die Ladung erfolgte form- und fristgerecht. Die
Beschlussfähigkeit ist hergestellt und eröffnet die Sitzung.
Herr Lalonde informiert, dass der Antrag A0771/ 13 unter TOP 2, auf Bitten des Einreichers,
bis zur nächsten Sitzung am 11 Februar 2014 vertagt werden solle.
TOP 3 fällt aus, da der syrische Verein eine Teilnahme nicht bestätigt hat.
Unter TOP 8 (Informationen/Sonstiges) soll die Wahl des Stellvertretenden Vorsitzenden behandelt werden.
Herr StR Dr. Reuther schließt eine Wahl des Stellvertreters zur heutigen Sitzung aus und
begründet das. Die Sitzung tagt öffentlich und die Öffentlichkeit müsse, lt. Gemeindeordnung,
Hauptsatzung und Geschäftsordnung, über die zu beratenden Themen informiert werden.
Dies sei in der Einladung zu zur heutigen Sitzung nicht erfolgt.
Herr Lalonde stellt richtig, dass unter TOP 8 lediglich zur Diskussion stehe, wer überhaupt
Interesse anzeige bzw. können Vorschläge eingebracht werden, wer sich zu Wahl als Stellvertretender Vorsitzender des Ausländerbeirates zur Verfügung stellen werde.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und der Vorsitzende stellt die geänderte Tagesordnung zur Abstimmung.
Abstimmung:
Ja 13 / Nein 0 / Enthaltungen 0
Frau Dr. Kruse erläutert kurz, warum Frau Winkler an der heutigen Sitzung teilnimmt.
Frau Winkler werde zukünftig ihrer Tätigkeit im Bildungsbüro und als Integration und Ausländerbeauftragte nachgehen. Schwerpunktmäßig werde sie, wie in bewährter Weise, an Konzepten mitarbeiten und diese erstellen. Des weiteren sei Frau Winkler die Vertreterin für Frau
Dr. Kruse und Ansprechpartner.

2

Umsetzung des Lokalen Aktionsplanes und des Lokalen Handlungsprogrammes für Demokratie und Toleranz und gegen
Extremismus

A0771/13
beratend

Vertagung

3

Vorstellung eines ausländischen Vereins

Da die Vertreterinnen und Vertreter des eingeladenen Vereins nicht erschienen sind, entfällt
der Tagesordnungspunkt.

6/16

4

Netzwerk Asyl Migration Flucht (NAMF)

Die Vertreter des Netzwerkes Asyl Migration Flucht (NAMF) stellen ihre Arbeit vor und informieren über das Thema Asyl in Dresden.
Das Netzwerk gebe es seit ca. eineinhalb Jahren in Dresden. Die Idee der Gründung war, ein
Netzwerk zu schaffen, um den Initiativen im Bereich Asyl/Asylpolitik eine Plattform zu schaffen. Thematisiert werde Asylpolitik in Dresden bzw. Sachsen. Anliegen seien u. a. Bleiberecht
für Asylsuchende zu fordern, die dezentrale Unterbringung, flächendeckende Gesundheitsversorgung und die mangelnde Sozialbetreuung.
Herr Kollasch macht deutlich, dass Heime so wie sie existieren, nicht akzeptabel seien. Der
Staat habe den Anspruch eine soziale Betreuung zu gewährleisten und den Menschen die
Möglichkeit zu geben, hier anzukommen. Das sei in der Realität nicht zufriedenstellend. Eine
Heimunterbringung der Asylsuchenden sei in jedem Fall die schlechtere Variante. Mit der
Heimunterbringung müsse man sich jedoch arrangieren, da die Zahl der Asylsuchenden immer weiter steige. Deshalb sei es dringend notwendig, die Zustände in diesen Heimen zu
verbessern. Es werde begrüßt, dass immer mehr Wohnungen zur Verfügung gestellt werden.
Dennoch gebe es in der Bevölkerung eine abwehrende Haltung gegenüber den Asylsuchenden und deren Unterbringungen, was sich andere Plattformen zunutze machen. Einen wichtigen Punkt sehe er in der Möglichkeit des öffentlichen Umgangs mit diesem Thema, ohne
dass Menschen vorgeführt und auf der anderen Seite Ängste abgebaut werden.
Die soziale Betreuung funktioniere ohne das Zusammendenken aller Faktoren nicht. Es gebe
ein niederschwelliges Angebot an Beratungsstellen und da müsse die Kommunikation verbessert werden. Ein weiteres komplexes Thema sei die medizinische Betreuung. Diese sei
durch das Asylbewerberleistungsgesetz sehr stark eingeschränkt und da nutze man noch
nicht alle Möglichkeiten.
Frau Kollasch informiert darüber, dass es Sprachkurse gebe, welche aber erst zur Wirkung
kommen, wenn bereits eine Anerkennung vorliege. Menschen, die hier mit einer jahrelangen
Duldung leben, seien davon ausgeschlossen. Aus eigenen Erfahrungen kann sie berichten,
wie groß das Interesse der Menschen für Sprachkurse sei. Sprache sei der Schlüssel zur
Kommunikation und zur sozialen Teilhabe. Hier brauche man ein flächendeckendes Sprachangebot.
Zum Thema Ausländerbehörde kritisiert sie, dass es sehr schwierig sei, diese erst einmal zu
finden, da eine ausreichende Hinweisbeschilderung fehle. Die Informationen, wie die betreffenden Stellen gefunden werden, seien auch durch die Mitarbeiter selbst nur unzureichend
gegeben. Diese Sprachbarrieren haben auch dazu geführt, dass es zu handgreiflichen Auseinandersetzungen in den Behörden gekommen sei. Hier habe man als Netzwerk NAMF
schriftlich kommuniziert, dass es ein Angebot zur Traumabewältigung für die Mitarbeiter geben müsse, dass es wünschenswert sei, Dolmetscher einzusetzen und dass seitens der Behörde ein Miteinander fokussiert werde.
Herr Lalonde möchte zum Thema Öffentlichkeitsarbeit Asyl wissen, wie das Netzwerk NAMF
Öffentlichkeitsarbeit gegen rechts betreibe, und ob es Vorschläge für die demokratischen
Kräfte gebe, speziell für die hier vertretenden Mitglieder des Gremiums.
Herr Kollasch sieht ein Problem darin, dass es für rechts gerichtete Gruppen leicht sei, mit
dem Thema Asyl in bestimmten Bereichen der Gesellschaft auf offenen Ohren zu stoßen. Er
gehe auch von einer gewissen Tradition in Sachsen aus, wo vonseiten der Bevölkerung den
Plattformen und Parteien, welche sich gegen die Aufnahme von Asylsuchenden aussprechen, starker Rückenhalt geboten werde. Er bemängelt die Arbeit der Politiker.

7/16

Hier sei viel versäumt worden und es sei nachhaltig zu wenig für die Rückgewinnung der
Wähler getan worden. Es solle auf lokaler und auf Landesebene ein eindeutiges Bekenntnis
zum Thema Asyl geben. So könne es geschafft werden, in der Bevölkerung für das Thema
bzw. für die Menschen zu werben und darüber aufzuklären.
Herr Lalonde stellt die Aktivitäten und die Mobilisierung durch die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von NAMF heraus. Er fragt, ob die Erreichbarkeit der Menschen einer guten Vernetzung zugrunde liege und welche Strategien NAMF anwende bzw. verfolge. Er könne sich
vorstellen, davon etwas für seine Arbeit mitzunehmen.
Herr Kollasch denkt, es gebe einen gewissen Grundkonsens, der mit einigen Menschen
geteilt werde. Die Vernetzung sei ein wichtiger Bestandteil der Arbeit. Trotzdem sei ein massives Ungleichgewicht vorhanden. Es werde versucht, mit verschiedenen Leuten und den
verschiedenen Einstellungen bis hin zu Asylsuchenden zusammenzuarbeiten.
Das gelinge nicht immer und das sei nicht zufriedenstellend, da die Vorstellungen der einzelnen Gruppen auseinander laufen. NAMF bemühe sich transparent zu sein und das sei ein
wesentlicher Punkt. Es werde mehrsprachig informiert, um die aktive Teilnahme an der Zusammenarbeit zu fördern.
Herr Lalonde merkt an, dass sich der Ausländerbeirat mehrmals für eine dezentrale Unterbringung ausgesprochen habe. Die Heimunterbringung sei jedoch unter anderem auch der
Wohnungsknappheit in Dresden geschuldet. Ihn interessiert, wie NAMF zu den Heim-TÜV
Bewertungen und deren Kriterien stehe.
Frau Jugenheimer konstatiert, wenn Zustände aufgenommen werden und dann nicht oder
erst sehr spät reagiert werde, dann seien diese Maßnahmen wenig sinnvoll und das Ziel verfehlt.
Herr Kollasch bemerkt, dass man im Rahmen des Heim-TÜV`s bestimmte Sachen festschreibe. Es werde kommuniziert, dass es Heime gebe, die genutzt und gebraucht werden.
Dennoch solle das als eine Übergangslösung gesehen werden. Auf Dauer könne nicht eingesehen werden, wie es den Menschen dort gehe und was dort im Einzelnen passiere. Es gebe
kein klares Konzept, Asylsuchende unterzubringen. Hier müsse es eine Änderung der Übergangswohnheimsatzung geben.
Herr Bauer (Sozialamt) berichtet, dass aktuell 46 Gewährleistungswohnungen im Bereich
Asyl vorhanden seien. Es seien weitere 65 Wohnungen im Gespräch, welche angemietet und
ausgestattet werden. Es werden bis Mitte Dezember ca. 180 weitere Asylbewerber in Dresden erwartet und diese könne man alle in Gewährleistungswohnungen unterbringen. Mit diesen 65 Wohnungen könne ein Bedarf von 400 Plätzen abgedeckt werden und das sei der
Weg zur dezentralen Unterbringung.
Herr Lalonde berichtet von Informationen, wo überlegt worden sei, Zelte für die Unterbringung zur Verfügung zu stellen.
Herr Bauer teilt mit, dass Chemnitz die Zuweisungsquoten angemeldet und Zuweisungen
nach Dresden vollzogen habe, unabhängig von der Verfügbarkeit von Plätzen. Richtig sei,
dass es Überlegungen in dieser Richtung gegeben habe, aber nur im Zusammenhang von
Notfallplänen. Mit den zur Verfügung gestellten Wohnungen durch die GAGFAH sei dies aber
nicht nötig geworden.
Herr Dr. Mamedow schätzt die Arbeit von NAMF und deren Initiativen. Er schließt sich deren
Ausführungen an, auch in Bezug auf die Sprachkurse. Der Bedarf sei groß und es sei neu
geregelt, dass auch Menschen teilnehmen können, welche sich noch in einem Asylverfahren
befinden. Das Sozialamt fördere diese Deutschkurse für neu angekommene Asylsuchende.

8/16

Die finanziellen Mittel reichen nicht aus und er wünsche sich, dass mehr Geld zur Verfügung
gestellt werde, damit eine höhere Anzahl von Teilnehmern erfasst werden könne.
Die soziale Betreuung in allen Belangen solle unmittelbar erfolgen, um ggf. später auftretende Schwierigkeiten zu vermeiden. Auch hier wolle er das Sozialamt lobend erwähnen. Seit
dem 27. November 2013 gebe es vier Anlaufstellen, wo Asylsuchende betreut werden. Das
gelte allerdings nur für die Menschen, welche in den Wohnungen untergebracht worden seien. Den angesprochenen Problemen in der Ausländerbehörde müsse sich angenommen
werden.
Herr StR Dr. Reuther stellt fest, dass sehr detailliert erklärt worden sei, was alles für gut, was
alles für schlecht befunden werde und was alles verbesserungsbedürftig sei. Was jedoch
nicht erwähnt worden sei, was NAMF konkret für Asylbewerber tue.
Herr Kollasch fasst allgemein die vorausgegangenen Anmerkungen zusammen. Es werde z.
B. regelmäßiger Kontakt gesucht, über aktuelle Probleme im Asylverfahren gesprochen, Politiker aufgeklärt und an Konsequenzen appelliert, Probleme erfasst und an die entsprechenden Akteure weitergetragen.
Frau Kollasch berichtet, dass eine Asylkonferenz veranstaltet worden sei, in der u. a. die
Themen dezentrale Unterbringung und medizinische Betreuung referiert worden seien. Anschließend habe man an Workshops teilnehmen können. Zeil sei, mit den betroffenen Menschen in Kontakt zu treten, zu informieren, weiter zu denken, Probleme aufzugreifen und
dementsprechend versuchen zu handeln, öffentlichkeitswirksam als auch intern.
Frau Jugenheimer deutet, dass es nicht nur um Hilfe für Asylsuchende gehe, sondern auch
darum rassistischen Diskursen entgegenzutreten und daran zu arbeiten, gesellschaftliche
Diskurse mit zu beeinflussen.
Herr StR Muskulus konstatiert, es gebe professionelle Arbeit. Die Stadt Dresden habe in der
sozialen Betreuung um acht Stellen aufgestockt. Der Ausländerbeauftragte Herr Gillo habe
vorschlagen, dass einen Sozialarbeiter auf 100 Asylbewerber maßgeblich sein solle und da
zeige sich, dass die acht Stellen in Dresden unzureichend seien. Das bisher Erreichte biete
noch nicht genügend Qualität. Zwangsläufig stelle sich bei der dezentralen Unterbringung die
Frage, ob mehr Personal an Sozialarbeitern benötigt werde. Dies müsse mit ja beantwortet
werden. Herr StR Muskulus möchte wissen, ob die Mitarbeiter von NAMF, wenn diese in den
Heimen unterwegs seien, nur geduldet werden.
Herr Kollasch erläutert, dass NAMF nicht als Sozialarbeiter fungieren. Sie sehen sich in erster Linie als politisches Netzwerk. Er sehe die Arbeit der ehrenamtlichen Mitarbeiter sehr kritisch, weil diese aus einer Perspektive entstehe, dass es etwas zu tun gebe, was der Staat
nicht leiste. Es gehe NAMF auch um die Zuordnung der politischen Verantwortlichkeit. Den
Asylsuchenden fehle für ein selbstbestimmtes Handeln Rechte und Möglichkeiten, um sich
eigenständig zu informieren.
Frau StRin Malberg möchte auf den Dolmetscher-Dienst eingehen. Bei der Erstellung des
letzten Haushaltes seien die 35.000 EUR nicht zur Disposition gestellt worden.
Die dezentrale Unterbringung sei eine enorme logistische Leistung für eine Kommune. In
Zusammenarbeit mit dem Geschäftsbereich Soziales und der GAGFAH seien hier in kürzester Zeit Möglichkeiten geschaffen worden. Die Wohnungen seien funktional ausgestattet und
bieten den Ankommenden erst einmal Sicherheit und Ruhe.

9/16
Sie macht darauf aufmerksam, dass es nicht richtig sei, den Asylsuchenden Wohnungen zuzuteilen, ohne dass die Bürger allgemein und jene, die in unmittelbarer Nähe wohnen, zum
Teil nicht informiert und einbezogen worden seien. Gerade das schüre Ärger, Unverständnis
und Misstrauen. Hier müsse umgedacht werden. Sie gehe von einer großen Solidarität der
Dresdner Bürger aus, wenn man diese mitnehme und einbeziehe. Das fördere eine gegenseitige Toleranz und Akzeptanz. Die dezentrale Unterbringung sei schwierig und es werde
sehr viel dafür getan, um mehr finanzielle Mittel bereitstellen zu können.
Herr Chaimite bewundert und lobt die Arbeit und den Einsatz von Menschen, welche nicht
betroffen seien. Allgemein schätzt er ein, dass die Arbeit, die im Hintergrund laufe, nicht gesehen und anerkannt werde. NAMF sei ein wichtiger Teil von jungen Einheimischen, welche
Initiative ergreifen, für Menschen die keine Lobby haben. In der Vergangenheit sei mit dem
Thema Asyl Wahlkampf betrieben worden und daraus resultiere der heutige unbefriedigende
Stand. Die derzeitige Stimmung der Bevölkerung gegen Asylsuchende mache sich die ein
oder andere Partei zunutze. Diese Fehler aus der Vergangenheit holen uns ein und erschweren die Arbeit mit den Bürgern.
Frau StRin Malberg möchte konkret wissen, von wem und welche Fehler gemacht worden
seien.
Herr Chaimite benennt hauptsächlich politische Fehler. Er habe sich die vergangenen Wahlkämpfe angeschaut und könne hier auf die SPD und CDU verweisen. Die Angst bei den Bürger sei groß, dennoch solle der eingeschlagene Weg beibehalten werden. Er bedankt sich
bei den Vertretern von NAMF, stellvertretend für allen Akteure.

5

Öffentlichkeitsarbeit zum Thema "Asyl"

Herr Lalonde nimmt Bezug auf die Aussage von Frau Stadträtin Malberg, dass sich alle demokratischen Kräfte dieser Stadt strategisch ausrichten sollten, um sich über das Thema,
was für die NPD ganz leicht auszunutzen sei, hinsichtlich der Kommunalwahlen und der
Landtagswahl auszutauschen.
Frau StRin Malberg stellt fest, wenn die Zahlen so bleiben, müsse mit 1000 Asylbewerbern
gerechnet werden. Sie wiederholt, dass alle demokratischen Parteien sich diesem Thema
annehmen sollten. Sie könne sich vorstellen, auch außerhalb dieses Beirates gemeinsam
gegen Rechts aufzutreten, um der NPD mit gewissen Themen zuvorzukommen. Hier seien
auch die Ideen von Frau Winkler und Frau Dr. Kruse gefragt.
Herr StR Muskulus ist der Ansicht, es sollte generell nicht so stark auf die NPD fokussiert
werden. Dass Asylbewerber kämen, müsse zur Kenntnis genommen werden. Es müssten
aber auch irrationale Ängste genommen werden, denn in den 90-iger Jahren habe es genauso viele und teilweise sogar mehr Asylbewerber in Dresden gegeben.
Das Thema könne eine Rolle spielen, falls die NPD sich wieder entschließe eine „Heimtour“
zu machen. Dort müsse man sich dann solidarisch zeigen. Ansonsten denke er aber wirklich,
dass es wichtiger wäre zu sehen, was in den einzelnen Stadtteilen und Wohnquartieren in
Dresden passiere, wie die Öffentlichkeit dort informiert und was getan werde, um die Ängste
abzubauen. Hier sollte unabhängig von dem Thema NPD geschaut werden, welche Öffentlichkeitsarbeit (politische Veranstaltungen, politische Bildungsarbeit, Kulturarbeit) organisiert
werden könne durch die unterschiedlichsten Träger und in Zusammenarbeit mit der Verwaltung. Er denke schon, dass es eine gute Sache wäre, wenn ehrenamtliche Arbeit (Vereine,
Organisationen) hierin den Stadtrat und die Verwaltung unterstütze.

10/16

Frau Winkler hat zu diesem Thema ein Gespräch mit dem persönlichen Referenten von
Herrn BM Seidel geführt. Man könne die Ideen über den Ausländerbeirat in die Parteien
transportieren, diese müssten aktiv werden. Es müsse aber auch die Oberbürgermeisterin
und somit die Stadtverwaltung als Institution und zusätzlich der Ausländerrat gemeinsam mit
den Akteuren, die darin vertreten seien, über die Migrantenvereine aktiv werden.
Sie verweist auf die Verknüpfung des Integrationskonzeptes aus dem Jahr 2009 mit dem lokalen Handlungsplan. Sie würde diesen Handlungsplan im nächsten Jahr neben der Förderung auch bezogen auf die Stadtverwaltung aktivieren wollen, dass die Stadtverwaltung die
Dinge, die dort beinhaltet seien, auch transportiere, z. B. über das Amtsblatt oder dresden.de.
Man könne z. B. einmal über das Amtsblatt in mehreren Ausgaben einen Asylbewerber zu
Wort kommen und über sein Schicksal berichten lassen.
Es habe in dem Gespräch auch Überlegungen gegeben, was in den Stadtteilen gemacht
werden könnte. Ihr sei bekannt, dass in der vergangenen Woche die Ortsamtsleiter und die
Polizei über die Regionen der Wohnungen zur dezentralen Unterbringung von Asylbewerbern
informiert worden seien.
Frau Dr. Kruse nimmt das Thema Amtsblatt auf und berichtet, dass der erste Artikel in Arbeit
sei, der genau in diese Richtung ziele.
Sie setze große Erwartungen in die Schaffung der sozialen Arbeit in den Heimen und in den
dezentralen Unterkünften auch in Zusammenarbeit mit Ehrenamtlichen. Hier hätten sie bereits Interessenbekundungen auch von einzelnen Bürgern erreicht. Sie habe sich vorgenommen, mit den Initiativen in Kontakt zu bleiben und zu sehen, wie dies gebündelt werden könne.
Herr Dr. Mamedow ist der Meinung, wenn Öffentlichkeitsarbeit zum Thema Asyl gemacht
werde, müsse man dabei bleiben, die dezentrale Unterbringung zu erweitern. Eine Heimunterbringung der Menschen bringe mehr Probleme. Nach seiner Einschätzung brauche man
nur Anfangs bei dezentraler Unterbringung mehr Sozialarbeiter. Aber er sei sich sicher, je
länger die Menschen in den Wohnungen wohnen, desto weniger würden sie Sozialarbeiter
brauchen.
Herr Dr. Tsoglin verweist auf das Lokale Handlungsprogramm (LHP) für Toleranz und Demokratie und gegen Extremismus der Landeshauptstadt Dresden und spricht sich dafür aus,
dass sich dieses Programm mehr auf sein Hauptziel konzentrieren sollte. Er habe festgestellt,
dass mehrere Projekte darüber finanziert würden, die nur weit entfernt vom Hauptziel stehen.
Frau StRin Malberg stellt fest, die Heimunterbringung werde auch in nächster Zeit ein Thema in der Stadt sein und es werde weiterhin nach Standorten gesucht. Sie verweist auf die
Anzahl der belegungsrechtsgebundenen Wohnungen. Es sollte nicht von dem Gedanken
ausgegangen werden, dass jeder Asylbewerber eine Wohnung erhalten könne. Mit Verweis
auf das Asylbewerberleistungsgesetz gibt sie zu bedenken, dass das Land hier schon sehr
viel Spielraum lasse.
Sie warne auch vor Vergleichen mit anderen Städten, dann sollte man dort auch die negativen Beispiele nennen. Sie wisse z. B. von Leipzig, dass dort in einer leer geräumten Schule
Asylbewerber untergebracht worden seien.
Herr Lalonde bittet darum, zurück zum Thema zu kommen - Öffentlichkeitsarbeit und was
tun die demokratischen Kräfte im nächsten Jahr.

11/16
Herr Levenfus nimmt Bezug auf das Amtsblatt, in dem auch Spendenaufrufe für Osteuropa
abgedruckt seien. Wichtig sei seiner Meinung nach, dass eine kostenlose Zeitung, wie das
Amtsblatt, sich hier mehr engagieren sollte. Auch unter den Asylbewerbern sei die Not groß
und seiner Ansicht nach könnten ebenso Spendenaufrufe für die Asylbewerber in Dresden
über das Amtsblatt erfolgen.
Herr StR Naumann ist der Meinung, dass alle hier am Tisch sitzenden Fraktionen das Thema positiv begleiten. Es seien Ängste in der Bevölkerung vorhanden aus Unkenntnis, da kein
Kontakt mit den Menschen bestehe und durch Vorurteile, die auch vor allen Dingen durch die
öffentlichen Medien geschürt würden. Es müssten seiner Ansicht nach die entsprechenden
Medien in ihrer öffentlichen Darstellung gefordert werden.
Das Amtsblatt sei nicht das Medium, was in der Breite gelesen werde. Der Ausländerbeirat
tage jetzt öffentlich, was vorher nicht der Fall war. Deshalb könne jetzt auch die Presse hierher eingeladen werden und es könne über die Berichterstattung öffentlich diskutiert werden.
Dies würde er bei neuen Punkten vorschlagen. Heute sei NAMF angehört worden und der
Beirat könne sich die starken Vereine zunutze machen, indem er mit diesen zusammenarbeite. Die parlamentarischen Möglichkeiten des Beirates und die vielen Aktivitäten zusammenzubringen, halte er für einen sehr guten Weg.
Als Beispiel bringt er eine Bildungsfahrt nach Straßburg an, zu der er Mitglieder des Beirates
und des Ausländerrates sowie Personen aus der Fußballszene eingeladen habe. Nur durch
das Kennenlernen seien dadurch Vorurteile abgebaut worden.
Herr Lalonde informiert, Coloradio habe Interesse bekundet, wie im Stadtrat die Sitzungen
des Ausländerbeirates aufzunehmen. Er bittet die Mitglieder des Beirates darüber nachzudenken, und in der nächsten Sitzung dazu Stellung zu nehmen.
Herr StR Kaniewski stellt fest, die Kommunikation über Migrantinnen und Migranten durch
die Medien sei immer problembehaftet. Deshalb sei es für die Frage der Öffentlichkeitsarbeit
unwichtig, ob hier über zentrale oder dezentrale Unterbringung diskutiert werde, das interessiere die Menschen nicht. Es sei die Unsicherheit und die bestehenden Ängste der Bürger,
wie sie von Herrn Naumann bereits angesprochen worden seien. Er glaube, hier gehe es um
mehr Kommunikation und Aufklärung und hier sei auch die Kommune in der Pflicht. Wenn
eine Fraktion eine Initiative starte, werde immer der Vorwurf kommen, es werde gemacht,
weil demnächst Wahlen anstehen oder man sich zu irgend etwas positionieren wolle. Er sei
verwundert und schockiert, dass eine Verwaltung ratlos vor einer NPD-Kampagne sitze und
überlege, was dagegen zu tun sei.
Herrn Lalonde fehlen in der Diskussion konkrete Vorschläge.
Frau Dr. Kruse hält es für einen konkreten Weg, über die SZ das Thema aufzugreifen. Hier
sollte sich auch der Ausländerbeirat mehr in der Öffentlichkeit einbringen. Trotzdem halte sie
das Amtsblatt für wichtig.
Sie möchte noch einmal betonen, dass nicht alle Probleme mit der dezentralen Unterbringung gelöst würden. In der Nachbarschaft gebe es immer Gespräche und auch Vorurteile,
die nicht so einfach abzubauen seien.
Herr Lalonde informiert, dass die DNN angeboten habe, pro Monat eine Seite für das Thema
Migration zur Verfügung zu stellen.
Auch Frau Winkler hält das Amtsblatt für wichtig, auch wenn sie wisse, dass es nur bestimmte Zielgruppen erreiche. Das Amtsblatt sei das Medium, mit dem die Stadt bezogen auf Presseerzeugnisse als Vorbild vorangehen könne. Auch die kostenfreien Zeitungen der Stadt
würden regelmäßig in das Amtsblatt schauen und Artikel übernehmen. Damit würden die
Dinge weiter transportiert und erreichen andere Zielgruppen.

12/16
Sie halte es für ganz wichtig, den lokalen Aktionsplan noch einmal nach den zusätzlichen
Maßnahmen außerhalb von Förderprojekten durchzuarbeiten. Von diesen Dingen habe sie in
den letzten Jahren in der Verwaltung nicht viel mitbekommen. Auch die evangelische Landeskirche sei zu diesem Thema ganz aktiv in der Stadt. Sie plädiere dafür, dieses Thema
gemeinsam anzugehen und sich dazu abzustimmen.
Herr Levenfus informiert, dass es eine Initiative für eine russischsprachige Zeitung gebe, die
sich dem Ausländerbeirat gern vorstellen würde.
Herr Lalonde schlägt dem Beirat Folgende Vorgehensweise vor:
Mit einer Podiumsdiskussion werde kein neues Publikum erreicht. Deshalb wäre seine Vorstellung, dass die Oberbürgermeisterin das als Thema zu ihrer nächsten Bürgerrunde aufrufen sollte. Sie erreiche ein ganz anderes Publikum. Er schlägt vor, die Oberbürgermeisterin
um Überlegungen zu bitten, ob es eine Möglichkeit gebe, in ihrer nächsten Bürgerrunde das
Thema Asyl zu besprechen.
Herr Dr. Tsoglin ist der Meinung, es gebe zwei Seiten. Hier werde jetzt von den Pflichten der
Stadt und ihrer Gremien gesprochen. Es bestünden aber auch Pflichten von Seiten der Asylsuchenden. Deshalb sollten auch sie an diesem Thema mitwirken und nicht alles für selbstverständlich hinnehmen. Damit werde auch der Eindruck für die Einwohner verbessert und
Probleme beseitigt.
Herr Lalonde stellt fest, es sollte jetzt diskutiert werden, was die Landeshauptstadt Dresden
und der Beirat an Öffentlichkeitsarbeit tun könne.
Herr Chaimite ist der Meinung, die gekommenen Vorschläge seien gut und wichtig und sollten zusammengefasst werden. Dies könnte in einer kleinen Arbeitsgruppe geschehen. Es
sollte aber nicht nur auf Asylsuchende abgestellt werden, sondern insgesamt das Zusammenleben betrachtet werden.
Herr Lalonde gibt zu bedenken, dass die nächste Sitzung des Beirates erst im Februar stattfinde, wo der Wahlkampf bereits begonnen habe.
Herr Özbingöl schlägt vor, zur Öffentlichkeitsarbeit die Redakteure der Presse zu einem
Austausch einzuladen. Das könne im Rahmen eines Workshops geschehen.
Herr Lalonde bittet die Stadträte um ihre Stellungnahme zu seinem Vorschlag.
Frau StR Fischer ist der Ansicht, dass vielleicht der Sozialbürgermeister in erster Linie der
richtige Ansprechpartner sei. In der Einwohnerfragestunde würden Bürger Fragen stellen und
es werde kein Thema durch Frau Orosz vorgegeben. In der Fragerunde der Fraktionen würden Fragen durch die Fraktionen gestellt.
Herr StR Dr. Reuther bestätigt das. Leider funktioniere dies auch nicht so wie angedacht im
Stadtrat. In der letzten Stadtratssitzung seien von den sieben eingeladenen Bürgern nur drei
anwesend gewesen, was zeige, dass das Interesse der Bürger an dieser Fragestunde sehr
gering sei.
Herr Lalonde stellt klar, er meine nicht die Einwohnerfragestunde im Stadtrat, sondern eine
Bürgerrunde.
Frau StRin Malberg gibt zu bedenken, dass eine solche Veranstaltung eine Plattform für
Rechts sein werde, was an der Stelle gerade nicht gewollt sei.

13/16
Herr Lalonde bittet um Abstimmung zu folgendem Vorschlag:
Der Ausländerbeirat empfiehlt der Oberbürgermeisterin, eine Bürgerrunde zum Thema Asyl
im Frühjahr 2014 durchzuführen.
Abstimmung: 9/3/2

6

Zustimmung

Bericht der Besichtigung eines Asylbewerberheims

Herr Lalonde berichtet, dass er gemeinsam mit Herrn Naumann in der letzten Woche das
Asylbewerberheim auf der Großenhainer Straße 92 besichtigt habe. Dieses Heim sei ausgewählt worden, da es vom gleichen Betreiber wie die Pillnitzer Landstraße betrieben werde
und damit ein Vergleich gegeben sei.
Herr StR Naumann beschreibt, das Heim sei ordentlich und sauber gewesen, er habe jedoch
zwei Dinge festgestellt. Der anwesende Betreuer, der auch der stellvertretende Leiter war,
habe nicht gewusst, wie viele Zimmer es in dem Heim gebe, welche Nationen untergebracht
seien und auch bei der Anzahl habe er erst nachsehen müssen.
Oben sei eine Familie untergebracht, was in Ordnung sei. Toiletten und Duschräume befänden sich im Keller, was er nicht für günstig halte. Es gebe drei Gemeinschaftszimmer, wo
jeweils fünf Menschen untergebracht seien. Dort könne kein Mensch auf längere Dauer eine
Individualität aufbauen. Es gebe keinen persönlichen Rückzugsraum, was für eine Aufenthaltsdauer von mehreren Monaten nicht hinnehmbar sei. Die Doppelzimmer wären akzeptabel, wenn er dem Rechnung trage, dass es ein Übergangsheim sei. Aber nur für eine sehr
kurze Zeit. Deshalb werde der Ruf nach dezentraler Unterbringung umso deutlicher.
Herr Lalonde ergänzt, im August habe er das Heim Pillnitzer Landstraße besucht, im Oktober das Heim auf Bauhofstraße und jetzt die Großenhainer Straße. Die Pillnitzer Landstraße
stellte sich am schlimmsten dar. Er habe mit einigen Bewohnern auf englisch und französisch
gesprochen, die meinten, sie seien nicht unglücklich. Es bleibe jedoch ein Heim und sie würden sich nach wie vor für die dezentrale Unterbringung aussprechen.
Herr Dr. Tsoglin möchte wissen, ob die in einem Zimmer lebenden fünf Personen eine Familie seien.
Herr StR Naumann antwortet, es seien fünf Personen unterschiedlicher Nationen dort untergebracht.
Herr Lalonde stellt dar, wie auch auf der Pillnitzer Landstraße sei der Betreiber auch der
Besitzer des Heimes, was es für die Stadt schwieriger mache.
Die Beiratsmitglieder nehmen den Bericht zur Kenntnis.

7

Wahl des Ausländerbeirates am 25. Mai 2014

Frau Dr. Kruse berichtet, dass sie am 28. November 2013 zu einem Gespräch unter der Leitung der Amtsleiterin des Bürgeramtes, Frau van Kaldenkerken, gewesen sei. Weiter waren
Frau Pumpa, Sachgebietsleiterin Wahlorganisation/Controlling/Grundsatz, und Herr Teuke,
Sachbearbeiter Wahlorganisation und Grundsatz, anwesend.

14/16
Sie appelliert an die Mitglieder des Ausländerbeirates, sich intensiv mit der Satzung (Fassung
2008) über die Wahlordnung zur Wahl der ausländischen Kandidaten und Kandidatinnen des
Ausländerbeirates der Landeshauptstadt Dresden zu informieren. Da werde detailliert über
die Verfahrenswege aufgeklärt. Das sei das grundlegende Dokument und müsse dem Vorsitzenden Herrn Lalonde vorliegen. Es gebe weiterhin einen Ablaufplan, der aufzeige, welche
Schritte, wann zu erledigen seien.
Während der Wahl werde es verschiedene Wahlorgane geben. Verantwortlich sei die Oberbürgermeisterin, welche einen Wahlleiter berufen werde. Herr Muxlhanga aus dem Steuerund Stadtkassenamt habe sich dazu bereit erklärt. Als Stellvertreterin habe sich Frau Castillo
vom Büro der Integrations- und Ausländerbeauftragen zur Verfügung gestellt. Um der Form
genüge zu tragen, gebe es eine schriftliche Bereitschaftserklärung der Kandidaten und eine
Einverständniserklärung des jeweils Weisungsberechtigten bzw. Vorgesetzten.
Frau Dr. Kruse werde die Unterlagen, mit Einverständnis des Gremiums, an Herrn Teuke
weiterreichen.
Um den Wahlausschuss zu besetzen, bittet Sie, alle Migranten, Organisationen und Initiativen zu mobilisieren. Der Wahlausschuss bestehe aus fünf Beisitzern und fünf Stellvertretern.
Für die Wahlvorstände werde es vier bis fünf Wahlbezirke geben. Dafür benötige man ca. 30
Personen. Wichtig für die Bereitschaft sei das Kommunizieren in deutscher Sprache.
Bis zum 20. März 2014 seien die Vorschläge für die Kandidaten/-innen beim Wahlleiter einzureichen. Herr Teuke (Telefon: 488 5882) nimmt die Vorschläge im Bürgeramt entgegen und
sei Ansprechpartner für alle Fragen, welche im Zusammenhang mit den Wahlen stehen. Über
Änderungen, welche im Internet bekannt gegeben werden, werde Frau Dr. Kruse informieren.
Frau Winkler informiert, dass beim Ausfüllen von Formularen Unterstützung angeboten werde. Anfragen solle man rechtzeitig stellen, da man nach der Frist keine Anträge mehr berücksichtigen könne.
Herr Dr. Tsoglin fragt nach, wann die Formulare zur Verfügung stünden und ob Frau Castillo
auch für das Ausfüllen zuständig sei.
Frau Dr. Kruse verneint das und verweist auf die genannten Ansprechpartner. Des Weiteren
werde sie dem Vorsitzenden per Email genaue Informationen zukommen lassen, auch zur
Orientierung für alle.
Ein wichtiges Thema sei die rechtzeitige Mobilisierung der ausländischen Einwohner/-innen,
den Ausländerbeirat in Dresden zu wählen. Sie schlägt vor, Vertreter/-innen von
Migrantenorganisationen einzuladen und zu informieren.
Frau Winkler möchte an die Frauen appellieren, sich verstärkt als Kandidatinnen zur Wahl zu
stellen.
Auch Frau Dr. Kruse würde einen ausgewogenen Ausländerbeirat begrüßen.
Herr StR Naumann regt an zu prüfen, ob man im Zuge der Kommunalwahlen die Wahlkarten
für die Wahl des Ausländerbeirates an die ausländischen Bürger mit versenden könne.
Frau Dr. Kruse informiert, dass die Wahlbenachrichtigungen in verschiedenen Sprachen an
die ausländischen Bürger/-innen fristgerecht versendet werden. Sie verstehe die Mobilisierung dahingehend, die Möglichkeiten in und mit den Vereinen zu nutzen, auch Asylbewerber
zu erreichen, welche bereits seit 3 Monaten in Deutschland leben, da diese auch wahlberechtigt seien.
Herr Lalonde begrüßt den Vorschlag von Frau Dr. Kruse die Vereine zu mobilisieren, um
Anfang des Jahres eine Vorstellungsrunde der Kandidaten/-innen durchzuführen.

15/16
Herr Dr. Mamedow erinnert, dass die vorherigen Wahlen des Ausländerbeirates gut vonstatten gegangen seien. Er finde es gut, wenn wieder die Namen der Kandidaten/-innen auf den
Wahlbenachrichtigungen aufgeführt werden, damit ersichtlich sei, wer gewählt werden solle.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.

8

Informationen/Sonstiges

Herr Lalonde informiert, dass er sich am 10. Dezember 2013 mit dem Geschäftsführer von
Dynamo Dresden treffen werde. Dabei ginge es um den Gomondai-Tag und um die Möglichkeit diesen im Jahr 2014 im Glücksgas-Stadion Dresden zu veranstalten. Er werde im Februar oder per Mail über dieses Treffen berichten.
Weiter merkt er an, dass Frau StRin Zimmermann als stellvertretende Vorsitzende nicht mehr
zur Verfügung stehe. Laut Geschäftsordnung und Satzung sei es gegeben, im Voraus Kandidaten zu benennen, ohne heute darüber abzustimmen. Interesse habe Herr StR Naumann
bekundet. Er habe die Funktion in der letzten Legislaturperiode bereits innegehabt. Herr Lalonde fragt nach, ob es weitere Interessenten gebe.
Herr Dr. Mamedow fragt, warum nicht heute schon der stellvertretende Vorsitzende gewählt
werden könne. Er sei davon ausgegangen, wenn keiner in Widerspruch gehe, könne die
Wahl des Stellvertreters als Tagesordnung aufgenommen werden.
Herr Lalonde äußert, dass heute, aus formellen Gründen, keine Wahl des stellvertretenden
Vorsitzenden erfolgen könne und verweist noch einmal auf die Geschäftsordnung und die
Satzung.
Herr StR Dr. Reuther möchte an dieser Stelle Frau StRin Mahlberg als weitere Kandidatin
vorschlagen.
Herr Lalonde fasst zusammen, dass sich zu Wahl die Kandidaten Frau StRin Mahlberg und
Herrn StR Naumann zur Verfügung stellen und fragt, ob ein weiteres Mitglied Interesse bekunden wolle.
Dies ist nicht der Fall. Herr Lalonde stellt die Tagesordnungspunkte für die nächste Sitzung
am 11. Februar 2014 vor.
Herr Dr. Mamedow schlägt vor, als Punkt „Keine Möglichkeit für ausländische Mitbürgerinnen den jeweiligen Heimatsender zu empfangen“, mit aufzunehmen. Hierzu solle berichtet
werden, dass das gerade für ältere Migranten/-innen sehr wichtig sei, aber das von Seiten
der Vermieter keine Möglichkeit eingeräumt werde. Er spreche von Untersagungen, Satellitenanlagen anzubringen.
Herr Lalonde merkt an, dass das Anbringen von Satellitenanlagen eine privatrechtliche Regelung sei und es könne hier nicht jede persönliche Schwierigkeit behandelt werden. Der
Ausländerbeirat sei eher die politische Vertretung der ausländischen Bürger/-innen.
Herr Dr. Mamedow macht deutlich, dass das kein persönliches Problem sei, sondern es betreffe sehr viele Gruppen. Den ausländischen Menschen, welche hier leben, solle die Möglichkeit gegeben werden, ihren Heimatsender zu empfangen und sich über die Geschehnisse
in ihrem Heimatland zu informieren und dies wolle man im Ausländerbeirat thematisieren. Er
sehe dieses Thema auch mit politischem Hintergrund.
Herr Dr. Tsoglin möchte wissen, wer das Anbringen von Satellitenanlagen verbiete.

16/16
Frau StRin Mahlberg antwortet, dass es reine Sache des jeweiligen Vermieters sei.
Herr Lalonde nimmt den vorgeschlagenen Punkt von Herrn Mamedow mit auf. Es gibt keine
weiteren Wortmeldungen und er stellt die Tagesordnung vor:
1. Wahl der Stellvertreterin/des Stellvertreters für den Vorsitzenden des
Ausländerbeirates
2. Vorstellung eines ausländischen Vereins
3. Bericht über die Besichtigung des Asylbewerberheimes auf der Buchenstraße
4. Themen zur Wahl des Ausländerbeirates
5. Kommunale Finanzierungsmöglichkeiten ausländischer Vereine
6.Schwierigkeiten für Migranten den Heimatsender zu empfangen
7. Informationen / Sonstiges
Er bringt die Tagesordnung zur Abstimmung. Diese wird einstimmig angenommen.

Marc Lalonde
Vorsitzender

Birgit Vetter
Schriftführerin

Andreas Naumann
Stadtrat

Dr. Helfried Reuther
Stadtrat

