Landeshauptstadt Dresden

Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

2 i. M 2QI4

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2475/13 (Sitzungsnummer: SR/062/2013)

Städtebauliches Entwicklungskonzept für das Stadtumbaugebiet Westlicher Innenstadtrand als
Grundlage für die Beantragung von Fördermitteln im Rahmen der Städtebauförderung
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat billigt den Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau
vom 18. April 2012 zum Fördergebietsumgriff und zur grundlegenden Entwicklungs
strategie (Anlagen 1.1 und 1.2 zur Vorlage).

2.

Der Stadtrat beschließt das Städtebauliche Entwicklungskonzept in der Fassung vom
Juni 2013 als Handlungsrahmen für die Stadtteilentwicklung und Aufwertung für das

Stadtumbaugebiet Westlicher Innenstadtrand (Anlage 2 zur Vorlage).
3.

Der Stadtrat beschließt zur Umsetzung der geplanten Maßnahmen und zur Erreichung

der Entwicklungsziele einen Gesamtdurchführungszeitraum von 2012 bis 2020.
4.

Der Stadtrat beschließt, für die Sicherung des Gesamtförderrahmens (3/3) in Höhe
von ca. 36,7 Mio. Euro den dafür notwendigen Gesamteigenanteil (1/3) der Landes

hauptstadt Dresden in Höhe von ca. 12,44 Mio. Euro bereitzustellen. Die Einordnung

erfolgt im Rahmen des jährlichen Finanzplanbudgets entsprechend dem konkreten
Bedarf im jeweiligen Fünfjahreszeitraum der Fördermittelbeantragungen für die Fi
nanzhilfen von Bund und Land."

Mit diesem Beschluss hat der Stadtrat die Entwicklungsziele und den Maßnahmenkatalog für
die Gebietsentwicklung dieses Fördergebietes beschlossen. Mit der planerischen Vorbereitung
erster Maßnahmen, wie die Vorplanung zur Erneuerung der Alfred-Althus-Straße, wurde be
gonnen. Weiterhin wird die angefangene Revitalisierung des ehemaligen Heizkraftwerkes Mitte
mit der Modernisierung und Instandsetzung weiterer Gebäude fortgesetzt. Ebenso erfolgt ge
genwärtig die Forlschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzeptes sowie die Planung zur
Umgestaltung der Freianlagen.

Die Zielstellungen werden entsprechend dem Durchführungszeitraum bis 2020 durch die Um

setzung des Maßnahmenkataloges weiter verfolgt. Auf Grundlage dieses Konzeptes erfolgt die
jährliche Beantragung von Städtebaufördermitteln.

Seite 1 von 2

Die finanzielle Einordnung des Maßnahmenkataloges und damit die Bereitstellung der erforder

lichen Eigenmittel wurde im Rahmen der letzten Haushaltsplanung 2013/2014 vorgenommen
und wird mit den kommenden Haushaltsplanungen fortgeschrieben.

Entsprechend der Bereitstellung der Finanzmittel erfolgt die weitere Realisierung der Einzelmaßnahmön bis 2020.
Mit freundlichen Grüßen

Jqrr/Marx

Kenntnisnahme:

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

,.{/■

Heima Orosz
Oberbürgermeisterin

Seite 2 von 2

