Landeshauptstadt Dresden

GZ: .

(OB) GB 3 02 14 1

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

2 L M 'IM

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadträt
Andreas Naumann

Vertrauliche Beantwortung schriftlicher Anfragen im Jahr 2013
AF2685/14

Sehr geehrter Herr Naumann,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Bei wie vielen Antworten der Oberbürgermeisterin auf schriftliche Anfragen von
Stadträtinnen und Stadträten wurde im Jahr 2013 die Vertraulichkeit (Kennzeichnung
mit dem Stempel „Vertraulich") angeordnet?

Im Zeitraum vom 01.01.2013 bis 31.12.2013 wurden 23 Anfragen mit dem Vermerk„vertrau
lich" versehen.

Mit freundlichen Grüßen

Helma Orösz

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

