Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

.2 L JA* 2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0890/10 (Sitzungsnummer: SR/027/2011)

Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes (INSEK 2002)

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, das INSEK 2002 mit einem Planungshorizont
2025 fortzuschreiben."
Zuletzt wurde der Ausschuss für Städtentwicklung und Bau in seiner Sitzung am 6. Novem

ber 2013 zum Arbeitsstand des Räumlich-strategischen Entwicklungskonzeptes als Bestandteil
von Zukunft Dresden 2025+ informiert (Vorlage Nr. V2441/13).

Aktuell befindet sich die Dresdner Debatte zur Zukunft Dresden 2025+ in Vorbereitung. Die
Durchführung der Dresdner Debatte ist im Juni 2014 geplant. Eine entsprechende Vorlage mit
weiterführenden Informationen wird Ende des 1. Quartals 2014 die politischen Entscheidungs
träger erreichen.
Die Ergebnisse der Dresdner Debatte fließen in den Entwurf Zukunft Dresden 2025+ ein. End

red aktior/des Konzeptes ist im Herbst 2014 geplant.

Mit freundlichen Grüßen

Marx

Kenntnisnahme:
Dirk Hubert

Erster BDrgameister

/, [/,

Helma Oros'z

Oberbürgermeisterin
/*

6/

Seite 1 von 1

