Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Höppler
Tel.:
4 88 20 41
Sitz:
II/127 a
Datum:

21.01.2014

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung
Herrn Winfried Lehmann

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Satzung zur Änderung der Betriebssatzung für den „Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden“ der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrter Herr Lehmann,
ich nehme o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
1. Bitte beachten Sie die durchgängige Anwendung der geschlechtergerechten Sprache
gemäß ADA Punkt 5.4.2 Absatz 6.
2. Des Weiteren verweise ich auf die Stellungnahmen meiner Amtsvorgängerin, Kristina
Winkler, vom 20. Mai und 13. Oktober 2010 mit dem Hinweis auf § 8 Absatz 1 - das Wort
„Mitgliedern/-innen“gibt im deutschen Sprachgebrauch nicht. Es handelt sich dabei
generell um „Mitglieder“ (siehe auch § 9 Absatz 1 Punkt 3).
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

