Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2654/13
Datum: 23. Januar 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Sanierung der Bestandssporthalle und Neubau Sozialtrakt (Anbau), 76. Oberschule,
Merbitzer Str. 9, 01157 Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die weitere Planung und
Durchführung der Baumaßnahme „Sanierung einer denkmalgeschützten Einfeldsporthalle
mit Neubau Sozialtrakt, einschließlich angrenzender Außenanlagen am Standort 76.
Oberschule, Merbitzer Str. 9, 01157 Dresden“.
2. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2015/2016 und der Finanzplanung
sind ab 2016 weitere Baunutzungskosten in Höhe von jährlich 28.911 Euro, 2015 anteilig
rund 5.000 Euro zu veranschlagen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

3 Schulträgeraufgaben
HI.4020764
2013-2015
Siehe Anlage 14 und Anlage 15
Siehe Anlage 14 und Anlage 15

siehe Anlage 12 und Anlage 16

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Allgemein
Am Standort befinden sich derzeit die 76. Grundschule sowie die 76. Oberschule in getrennten Schulgebäuden. Die Bestandssporthalle wird gemeinsam genutzt. Mit Verlagerung der
76. Grundschule an den neuen Schulstandort „Am Lehmberg“ steht die Bestandssporthalle
der 76. Oberschule in Einzelnutzung zur Verfügung. Diese Sporthalle ist für die künftig dreizügige 76. Oberschule aber zu klein, weshalb die bedarfsgerechte Versorgung der Oberschule mit einem zusätzlichen Hallenfeld am neuen Grundschulstandort gesichert wird (Am
Schulstandort Am Lehmberg entsteht eine 2-zügige Grundschule und eine Sporthalle mit
zwei Übungseinheiten - je eine für Grund- und Oberschule).
Die 1903 errichtete, denkmalgeschützte Sporthalle weist zahlreiche Schäden auf. Zwingender Handlungsbedarf ergibt sich aus dem Befall mit Hausschwamm sowie des nur interimsmäßig gesicherten Sportbodens. Eine weitere Nutzung der denkmalgeschützten Sporthalle
ist dadurch nicht mehr gewährleistet. Der in den 60er Jahren errichtete, eingeschossige So...

3/4
zialtrakt entspricht hinsichtlich baulicher und hygienischer Belange nicht den Anforderungen.
Der Bestand ist nicht barrierefrei erschlossen.
Der Neubau des Sozialtraktes wird parallel zur nördlichen Gebäudekante des Denkmals als
zweigeschossiger Baukörper errichtet. Die denkmalgeschützte Sporthalle wird in ihrer Kubatur erhalten (ca. 11,20 x 22,20 m). Neben der Nutzung für den Schulsport ist die Nutzung als
Versammlungsstätte für maximal 200 Personen vorgesehen. Nutzungsmöglichkeiten für den
Freizeit- und Vereinssport bleiben erhalten.
Städtebauliche Einordnung
Aus Sicht des Stadtplanungsamtes bestehen gegenüber der städtebaulichen Einordnung
keine Bedenken. Der Anbau sollte sich als moderne Ergänzung zur vorhandenen Sporthalle
einfügen, eine zeitgemäße, moderne Architektursprache für die Fassade ist anzustreben,
gegen die Gebäudeansichten bestehen keine Bedenken.
Baubeschreibung Sporthalle
Der Funktionsneubaukörper ist zweigeschossig. Im Erdgeschoss befinden sich die Ein-FeldSporthalle mit Geräteraum, Lehrerzimmer mit zugehörigen Sanitärbereichen, ein Regieraum,
der Technikraum, sowie ein behindertengerechtes WC. Im Obergeschoss befinden sich die
beiden Umkleideräume mit jeweils Dusch- und WC-Bereich sowie ein Vereinsraum. Das
Flachdach des Sozialtraktes hat Lichtkuppeln, die der Tagesbelichtung und der Entrauchung
dienen. Das Erdgeschoss ist barrierefrei erschlossen.
Die Sporthalle wird denkmalgerecht saniert. Im Inneren wird eine Prall-/Akustikwand installiert. Die Sportgeräte sind teilweise an den Wänden integriert. Die Verkehrsflächen im
Grundstück sind den feuerwehrtechnischen Erfordernissen anzupassen.
Baudurchführung
Die Baudurchführung soll ab Mai 2014 mit den Tiefbau- und Abrissarbeiten des Sozialtraktes
beginnen. Eine Bauzeit von ca. 15 Monaten wird veranschlagt, so dass die Sporthalle mit
Schuljahresbeginn 2015 in Betrieb genommen werden kann. Während der Bauzeit ist eine
Verlagerung des Schulsportes erforderlich. Die Abstimmungen dazu erfolgen mit den betroffenen Schulleitungen. Wegen des schlechten Bauzustandes der Sporthalle kann der Baubeginn nicht bis zur Fertigstellung der neuen 2-Feld-Sporthalle am neuen Grundschulstandort
Am Lehmberg aufgeschoben werden.
Nachhaltigkeit
Das Gebäude wird nach EnEV (Fassung 2009) gebaut. Der Neubau Sozialtrakt erfüllt
Passivhausstandard. Eine Wirtschaftslichtkeitsprüfung erfolgte.
Folgemaßnahmen
Nach Ausführung der genannten Leistungen sind keine weiteren Folgemaßnahmen an der
Schulsporthalle erforderlich.
Nutzerabstimmung
Eine Abstimmung des Nutzungsbedarfes wurde mit der Schulleitung geführt. Mit dem Eigenbetrieb Sportstätten konnte eine Nutzerabstimmung entfallen, da aufgrund der räumlichen
Gegebenheiten neben dem Vereinszimmer keine weiteren Nutzerwünsche Berücksichtigung
finden können.
Finanzierung/Folgekosten
Die Gesamtkosten belaufen sich mit Stand Kostenermittlung auf 1.690.000 Euro. Das Vorhaben wird komplett aus Eigenmitteln der Landeshauptstadt finanziert. Aufgrund des Planungsstandes sowie nicht kalkulierbarer Risiken der Projektdurchführung beinhaltet das Projekt derzeit ein zusätzliches Projektrisiko von 169.000 Euro (brutto). Dieser Risikorahmen ist
im Projektbudget vorzuhalten.

...

4/4
Entsprechend Anlage 14 sind nach Abschluss der Maßnahme Baunutzungskosten in Höhe
von 58.911 Euro zu erwarten. Davon sind im Doppelhaushalt 2013/2014 30.000 Euro aufgrund der gegenwärtigen Nutzung veranschlagt. Somit entsteht ein Fehl zu den genannten
Baunutzungskosten in Höhe von 28.911 Euro.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
- Übersichtsplan Bestand - Luftbild
Anlage 2
- Schwarzplan
Anlage 3
- Flächenplan
Anlage 4
- Grundriss Erdgeschoss
Anlage 5
- Grundriss Obergeschoss
Anlagen 6 - 7 - Gebäudeschnitt
Anlagen 8 - 11 - Ansichten
Anlage 12
- Kostenermittlung
Anlage 13
- Vergleich Baukosten BKI
Anlage 14
- Baunutzungskosten
Anlage 15
- Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 16
- Kalkulation AfA
Anlage 17
- Bauablauf

Helma Orosz

