Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.5

Die Oberbürgermeisierin
Datum:

% \_ jA(j_ -

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Baumaßnahmen in rechtlich festgesetzten Überschwemmungsgebieten
mAF0431/13

Sehr geehrte Frau Kaufmann,
Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 12. Dezember 2013 beantworte ich
Ihnen wie folgt:

1. „Wie ist der Sachstand der strategischen Überlegungen und Absprachen zwischen
dem Freistaat Sachsen und der Stadt hinsichtlich des Ausweisens von Be

bauungsplänen in Überschwemmungsgebieten - hält die Stadt also weiterhin an
der Bebauung des Neustädter Hafens fest?

2.

Welche Position vertritt die Stadt Dresden zu weiteren Investorenvorhaben entlang
der Elbe-wird aus heutiger Sicht seitens der Stadt eine Baugenehmigung für die

Errichtung eines weiteren Neubaugebietes unmittelbar an der Elbe des Investors
Dresden-Bau positiv beschieden bzw. die Aufstellung eines Vorhaben- und Er
schließungsplanes unterstützt oder werden zukünftig weitere kompakte Baumaß

nahmen in rechtlich festgesetzten Überschwemmungsgebieten bestmöglich sei

tens der Stadt unterbunden werden?"

Es wird weiterhin an einer baulichen Entwicklung des Neustädter Hafens festgehalten. Die
Hochwassersituation muss natürlich berücksichtigt werden. Mit den Bebauungsplänen, die
erstellt werden, muss die Hochwassersituation reflektiert werden.

Gestatten Sie mir an dieser Stelle die Ausführungen des Beigeordneten Herrn Marx vom
12. Dezember 2013 wie folgt zu ergänzen:
Zwischen dem Freistaat Sachen und der Landehauptstadt Dresden besteht Einigkeit darü
ber, dass das Gebiet südlich der Leipziger Straße (Neustädter Hafen) einer Entwicklung zu
geführt werden kann.

Für eine geordnete städtebauliche Entwicklung im bezeichneten Gebiet ist die Aufstellung
von Bebauungsplänen angezeigt. Die Aufstellung ist nach Maßgabe des Wasserhaushalts
gesetzes an dem Neustädter Hafen möglich. Die Rechtsgrundlagen dafür sind gegeben. Die
beschlossene Veränderungssperre in einem Teilbereich gilt.

Die Entwicklung des Areals schließt die Beherrschung der Überschwemmungsgefahren für
zukünftige Nutzungen mit ein. Das Erfordernis eines Hochwasserschutzes ist in der Verfah
rensentwicklung mit zu berücksichtigen. Die verwaltungsinterne Prüfung ist im Gange.

Außerdem gilt die Bindung der Landeshauptstadt Dresden an die gesetzlichen Maßgaben
des WHG, wonach gemäß § 78 WHG ausnahmsweise Baumaßnahmen in unbeplanten In

nenbereichen (§ 34 BauGB) in rechtlich festgesetzten Überschwemmungsgebieten möglich
sind. Die Regelungen des § 78 (3) WHG sind zu beachten.

Seite 1 von 2

Nachfrage:

„Verstehe ich Sie also richtig, dass Sie einfach ein weiter wie bisher, warten auf die
nächste Flut, avisieren und damit auch zukünftig, beispielsweise Dresden Bau plant ja
etwas stromabwärts eine ähnlich groß dimensionierte, wenn nicht sogar noch kritt
scher zu bezeichnende Bebauung. Auch dort Baurecht zu genehmigen, zu gewähren
ggf. auch ein Bebauungs- oder Vorhabens- und Erschließungsplan auszuweisen und
sich damit prinzipiell gegen die Aussagen des Landes neue Retentionsflächen zu

schaffen und kein neues Baurecht in rechtskräftig festgesetzten Überflutungsgebieten
in Dresden zu realisieren."
Ein Bauantrag der Dresden Bau GmbH liegt nicht vor.

In Innenbereichen, die rechtlich festgesetztes Überschwemmungsgebiet sind, kann aber
grundsätzlich bei Berücksichtigung der Maßgaben des § 34 BauGB und des § 78 (3) WHG
gebaut werden. Gemäß letzterem ist eine hochwasserangepasste Bauweise grundsätzliche
Voraussetzung.

Auch hier darf ich zu den Ausführungen vom 12. Dezember 2013 ergänzend anmerken, dass
sich die Landeshauptstadt Dresden der Verantwortung für vorausschauende Hochwasser
vorsorge bewusst ist.

Die Planer sehen die Notwendigkeit, für die Entwicklungsflächen von der Erfurter Straße bis
zu Menarini einer geordneten städtebauliche Entwicklung herbeizuführen. Schon aus Grün
den der Zuordnung von Nutzungen, der Planung von Erschließungsanlagen und der Bewäl
tigung der Belange des Hochwasserschutzes sei eine Bauleitplanung angezeigt.
Bei der bisherigen Einschätzung des Risikopotenzials im Plangebiet (Leipziger Vorstadt)
wurden die bestehenden Nutzungen und Einrichtungen der Infrastruktur in ihrem Wert nicht
so hoch eingeschätzt. Die Folgen der Flut 2013 zeigen neue Ergebnisse. Die Anlage eines

Gesamthochwasserschutzes wäre gesamtwirtschaftlich wahrscheinlich vertretbar (KostenNutzen Faktor > 1).

Die Landeshauptstadt Dresden steht mit den Eigentümern in Kontakt, um grundstücksüber

greifende Hochwasservorsorgemaßnahmen zu erörtern. Ziel ist dabei die Verbesserung der
Hochwasservorsorge im Gesamtareal.
Mit freundlichen Grüßen

Helmatfrtfsz

Erster BurgGimcistar

Seite 2 von 2

