Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.4

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

2 1 JAN. *M4

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Peter Bartels

Quartiersmanagement Gorbitz
AF2654/13

Sehr geehrter Herr Bartels,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1.) „In welchem Umfang standen 2013 Mittel für die Arbeit des Quartiersmanagements
Gorbitz 2013 zur Verfügung? Bitte getrennte Darstellung von Projekt- und Perso
nalmitteln. Welcher Arbeitsumfang wurde mit wie vielen Personalstellen 2013 ge
leistet?"

Im Programm „Soziale Stadf standen dem Quartiersmanagement Gorbitz Mittel in Höhe von
85.204 Euro (brutto) zur Finanzierung der Personal- und Sachkpsten zur Verfügung. Zusätz
lich wurden dem Quartiersmanagement Mittel in Höhe von 20.000 Euro im Rahmen des Ver
fügungsfonds zur Finanzierung kleinerer Projekte, welche von verschiedenen Akteuren des
Stadtteils beantragt wurden, bereitgestellt. Die Projektauswahl und Entscheidung über die
Verwendung der Fondsmittel wird grundsätzlich durch den Quartiersbeirat, ein Gremium ver
schiedener lokaler Akteure, vorgenommen. Mit Mitteln des Verfügungsfonds wurden unter
anderem Kosten für das vom Quartiersmanagement initiierte Westhangfest finanziert.
Auftragnehmer der Landeshauptstadt Dresden für das Quartiersmanagement Gorbitz ist das
Büro für Angewandte Geowissenschaften und Stadtentwicklung AGS, vertreten durch Herrn
Ulrich Krause, welches seit Beginn der Tätigkeit mit einem Sozialpädagogen zusammen
arbeitet. Der Arbeitsumfang ist grundsätzlich von den zur Verfügung stehenden Fördermitteln
abhängig und ergibt sich aus konkreten Projekten des Quartiersmanagements einschließlich
der entsprechenden Stundenvorausschätzung. Mit dem im Jahr 2013 bereitgestellten Budget
in Höhe von 85.204 Euro konnten 1.790 Stunden geleistet werden.

2.) „Welcher Mitteleinsatz und Arbeitsumfang ist für 2014 geplant? Wie wird die Fi
nanzierung sichergestellt?"

Mit dem Zuwendungsbescheid vom 31. Juli 2013 wurden der Landeshauptstadt Dresden
Finanzhilfen in Höhe von 38.000 Euro (2/3) für das Jahr 2014 bewilligt. Mit Bereitstellung des
Eigenanteils des Stadtplanungsamtes in Höhe von 19.000 Euro (1/3) stehen somit insgesamt
Mittel in Höhe von 57.000 Euro zur Finanzierung des Quartiersmanagements Gorbitz ein
schließlich des Verfügungsfonds zur Verfügung. Konkrete Auswirkungen auf die durchzufüh
renden Projekte sind Bestandteil der laufenden Vertragsverhandlungen.

Seite 1 von 2

3.) „Wie steht es um die Mittelausstattung und finanzielle Absicherung des Quar
tiersmanagements in Prohlls 2014?"

Fürdas Programmgebiet Prohlis/Wohngebiet Am Koitschgraben wurden mit Zuwendungs
bescheid vom 31. Juli 2013 der Landeshauptstadt Dresden Finanzhilfen in Höhe von

28.000 Euro (2/3) bewilligt. Mit der Bereitstellung des erforderlichen 1/3 Eigenanteils des

Stadtplanungsamtes und noch vorhandener Altbewilligungen können in 2014 für die beiden
Quartiersmanagements Prohlis und „Am Koitschgraben" jeweils 80.000 Euro bereitgestellt
werden, zuzüglich je 10.000 Euro für die beiden Verfügungsfonds in Prohlis und Wohngebiet
„Am Koitschgraben".

Bis einschließlich 2013 konnten über Fördermittel in jedem Teilbereich 80.000 Euro für das

Quartiersmanagement, 10.000 Euro für den Verfügungsfonds und rund 12.000 Euro für die
Durchführung des Stadtteilmarketings finanziert werden - pro Teilgebiet in Summe ohne
Verfügungsfonds 92.000 Euro. Die drastische Reduzierung der Fördermittelbereitstellung im

Programm „Soziale Stadt" im Programmjahr 2013 zieht eine Reduzierung auch in derStadt
teil- und Netzwerkarbeit nach sich. Den Quartiersmanagements Prohlis und „Am Koitschgra

ben" werden zusätzlich die Durchführung der jeweiligen Stadtteilmarketings übertragen bei
einer Mittelbereitstellung von 80.000 Euro ohne Verfügungsfonds (Reduzierung der Finanz

mittelbereitstellung um rund 13 Prozent). In Folge dessen wird mit Einschränkungen im Auf
gaben- und Tätigkeitsspektrum der beiden Quartiersmanagements im Jahr2014 zu rechnen
sein. Dies hat u. a. Auswirkungen auf die Öffnungszeiten der beiden Stadtteilbüros und auf
die Intensität der Öffentlichkeitsarbeit. Ebenso wird die aktive Mitarbeit und Teilnahme der

Quartiersmanagerinnen an Gremien und Arbeitsgruppen sowohl der Landeshauptstadt
Dresden als auch auf Landesebene nicht mehr im bisherigen erforderlichen Umfang gesi

chertwerden können. Zurzeit erfolgen durch das Stadtplanungsamt die Abstimmungen mit

beiden Quartiersmanagements für das Jahr 2014. Gegebenenfalls weitere Auswirkungen auf
die Durchführung von Stadtteilprojekten sind Gegenstand der noch laufenden Vertragsver
handlungen.

4.) „Sind neue Quartiersmanagementprojekte in Dresden geplant? Wenn ja, wann und
wo und wie werden diese finanziert?"

Derzeit ist kein weiterer Einsatz von Quartiersmanagements in Dresden geplant. Grundsätz

lich ist ein Fördergebiet mit einer entsprechenden Zielstellung und angestrebten Gebietsent
wicklung für eine Finanzierung über Städtebaufördermittel oder Fördermittel europäischer
Strukturfonds Voraussetzung. Gegebenenfalls könnten sich Möglichkeiten im Rahmen der

angekündigten Förderperiode des Europäischen Sozialfonds zur nachhaltigen Stadtentwick
lung (ESF 2014 bis 2020) ergeben. Diesbezüglich sind jedoch die Fördervorschriften noch
nicht formuliert und entsprechende Antragstellungen noch nicht möglich.
Mit freundlichen Grüßen

HelmaOrosz

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

