Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

04.12.2009

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 3. Sitzung des Ortsbeirates Cotta (OBR Co/003/2009)
am Donnerstag, 03.12.2009,

18:00 Uhr

im Ortsamt Cotta, kleiner Sitzungssaal, 1. Etage, Raum 103
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/11

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
21:25 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Ralf Gersdorf
Annett Grundmann
Astrid Hupka
Torsten Nitzsche
Monika Schiemann
Dr. Sönke Wieling
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Barbara Behncke
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Alexander Bigga
Gerit Thomas
Mitglied Liste SPD
Peter May
Ekkehardt Müller
Mitglied Liste FDP
Ralf Hasselbach
Jana Licht
Eric Schmiedchen
Mitglied Liste Freie Bürger
Carola Spranger
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Monika Rettich
Mitglied Liste NPD
Elke Opitz
Stellvertretende Mitglieder
Karl-Heinz Kathert

Vertretung für Frau Marlis Goethe

Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Marlis Goethe

Verwaltung:
Frau Bürger
Herr Jarosch
Frau Kramer

Stadtplanungsamt
Straßen- und Tiefbauamt
Straßen- und Tiefbauamt

3/11
Gäste:
Frau Gallasch
Herr Krause
Herr Müller
Herr Stadtrat Rink
Herr Stadtrat Schollbach
Frau Tschersich

Planungsbüro BIT
Quartiersmanagement Gorbitz
Quartiersmanagement Gorbitz
FDP-Fraktion
Fraktion DIE LINKE
Nachbarschaftshilfeverein NHV e. V.

Schriftführer
Christian Wintrich

SB Ortsbeirat

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 2. Ortsbeiratssitzung am 5. November 2009

2

Information über das Bauvorhaben "Ausbau der Roitzscher
Straße"

3

Vorstellung der Arbeit des Nachbarschaftshilfevereins NHV e.
V. im laufenden Geschäftsjahr
Stellungnahme des Ortsbeirates zu dieser Arbeit

4

Berichterstattung des Quartiersmanagement Gorbitz über die
Verwendung des Verfügungsfonds der Sozialen Stadt Gorbitz

5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

5.1

Einwohnerversammlung zum Thema "Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße"

A0075/09
beratend

5.2

Herstellung von dringend erforderlichen Radverkehrsanlagen
aus zusätzlich bereitgestellten Stellplatzablösemitteln

V0225/09
beratend

Nicht öffentlich
6

Vorlagen zur Information an den Ortsbeirat

6.1

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der LHD (INSEK) - Bericht 2009
Sachstand: Erfüllung Stadtratsbeschluss Nr. 1697-39-2002

Öffentlich
7

Informationen, Hinweise und Anfragen

V0224/09
zur Information

4/11
öffentlich
Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit des Ortsbeirates sowie ordnungsgemäße Einberufung und Bestätigung der Tagesordnung
Die Vorsitzende begrüßt die Damen und Herren Ortsbeiräte und die anwesenden Gäste zur
3. Sitzung des Ortsbeirates Cotta.
Sie stellt die Beschlussfähigkeit fest:
18 Mitglieder/Stellvertreter, ab 18:25 Uhr 19 Mitglieder/Stellvertreter
Ordnungsgemäße Einberufung und Bestätigung der Tagesordnung:
Herr Baumgarten beantragt, den TOP 6, 6.1 nach TOP 7 zu behandeln. Es sei sinnvoll, erst
die öffentlichen TOP zu behandeln und im Anschluss bzw. am Ende der Sitzung den nichtöffentlichen TOP:
Zustimmung
Ja 17 Nein 1 Enthaltung 0
Bestätigung der vorliegenden Tagesordnung mit der beantragten Änderung:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

1

Kontrolle der Niederschrift zur 2. Ortsbeiratssitzung am 5. November 2009

Herr Gersdorf bittet um Aufnahme des Vorschlages von Herrn Kühn unter TOP 4.1. Herr
Kühn schlug in Folge der Anregungen, Hinweise und Bedenken aus der Diskussion vor, die
zwei Punkte im Beschlussvorschlag des Antrages seiner Stadtratsfraktion um drei Punkte zu
erweitern:
1.
Die Wernerstraße ist vor Beginn der Baumaßnahme „Zentralhaltestelle Kesselsdorfer
Straße“ vollständig zu sanieren und mit sicheren Querungsmöglichkeiten für Fußgänger
zu versehen, insbesondere ist die Signalisierung des Knotens Kesselsdorfer Straße/Wernerstraße zu prüfen.
2.
In den Wohn- und Erschließungsstraßen zwischen Wernerstraße und Kesselsdorfer
Straße ist durch geeignete verkehrsorganisatorische und bauliche Maßnahmen flächendeckend eine Verkehrsberuhigung zu schaffen (Ausweitung der Tempo-30-Zonen,
Fahrbahneinengung an den Einmündungen).
3.
Das Ortsteilzentrum ist an geeigneten Stellen besser auszuschildern.
Weiterhin bittet Herr Gersdorf um Aufnahme seines Hinweises unter TOP 4.1:
Die Bürgerinitiative Wernerstraße hätte mehr Unterschriften gegen eine Schließung der Kesselsdorfer Straße gesammelt, als die Bürgerinitiative, welche sich für die Schließung ausspreche, für deren Schließung.
Frau Grundmann bittet um Aufnahme folgender Aussage unter TOP 3.1:
Anhand der prognostizierten Verkehrsbelastung, welche bei Sperrung der Kesselsdorfer
Straße dann über die Reisewitzer Straße abfließt, befürchtet Frau Grundmann, dass der motorisierte Individualverkehr bereits über Poststraße und Bünaustraße fahren werde. Gerade
dies sei problematisch, da die Bünaustraße, Poststraße und Reisewitzer Straße ab dem
Schuljahr 2010/2011 Schulweg für die Grundschule an der Bünaustraße werde.

5/11
Herr Schmiedchen und Frau Licht bitten um Aufnahme folgender Aussage unter TOP 3.1:
Herr Schmiedchen und Frau Licht weisen auf die Problematik mit den Bussen (Buslinien 61,
89, 90) auf der Gröbelstraße hin. Beim Abbiegen in und Abstellen der Busse auf der Gröbelstraße käme es zu gegenseitigen Behinderungen zwischen Bus und motorisierten Individualverkehr. Auch hätten Busse beim Abbiegen von der Gröbelstraße in die Wernerstraße
Probleme (Schleppkurve).
Weiterhin bittet Frau Licht um Aufnahme folgenden Satzes unter TOP 4.2:
Im Anschluss erfolgt eine kontroverse Diskussion.
Niederschrift zur 2. Ortsbeiratssitzung am 5. November 2009
Ablehnung
Ja 1 Nein 13 Enthaltung 4

2

Information über das Bauvorhaben "Ausbau der Roitzscher
Straße"

Zu diesem Tagesordnungspunkt begrüßt die Vorsitzende Frau Kramer vom Straßen- und
Tiefbauamt und Frau Gallasch vom Planungsbüro BIT.
Frau Kramer beginnt mit den Ausführungen. Die Roitzscher Straße sei eine Stichstraße, welche in einer Wendeanlage mündet. Die Länge des auszubauenden Straßenabschnittes
betrage ca. 515 m. Die zur Verfügung stehende Breite zwischen den Flurstücksgrenzen der
Anlieger liege zwischen 4,20 m und 4,70 m. Es sei vorgesehen, die Mischverkehrsfläche in
Asphaltbauweise zu befestigen. Zur Straßenentwässerung erhalte die Fahrbahn eine 30 cm
breite Pflastermittelrinne. Der Einmündungsbereich der Roitzscher Straße an der Freiheit
werde gepflastert. Die Straße erhalte eine neue öffentliche Beleuchtungsanlage, die Masten
würden am südlichen Rand der Mischverkehrsfläche im unmittelbaren Anschluss an die
Rücklagen aufgestellt. Es sei eine Neuverlegung bzw. Neuordnung des gesamten Medienbestandes geplant. Gebaut werden soll von April bis Dezember 2010.
Frau Kramer weist daraufhin, da es sich um eine Baumaßnahme unter 1 Mio. € handele, würde der Ortsbeirat nur informiert, eine Beschlussfassung sei nicht erforderlich. Die Anwohner
würden vor Beginn der Baumaßnahme entsprechend informiert (Ansprechpartner, Telefonnummer).
Herr Hasselbach beantragt Rederecht für die anwesenden Bürger:
Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0
Auf die Frage nach der Erhebung von Straßenausbaubeiträgen antwortet Frau Kramer, dass
die Straßenausbaubeitragssatzung vom Stadtrat aufgehoben wurde und somit keine anfallen.
Auf die Frage eines Anwohners, welcher im genannten Zeitraum sein Haus rekonstruiert, mit
welchen Einschränkungen zu rechnen sei, antwortet Frau Gallasch, dass die Kanalarbeiten in
Abschnitten erfolgen und bis auf 20 m Länge immer wieder verfüllt würden.
Herr Stadtrat Rink weist daraufhin, dass die beiden Plätze entlang der Straße als Warteflächen für den Begegnungsfall LKW/LKW dienen, nicht als Parkflächen.
Auf die Frage nach einer Umgehungsstraße antwortet Frau Kramer, dass geplant sei, die
Straße „Am Querfeld“ dafür auszubauen. Die Verhandlungen mit den Grundstückseigentümern wegen einer temporären Überbauung würden gegenwärtig laufen.

6/11

3

Vorstellung der Arbeit des Nachbarschaftshilfevereins NHV e.
V. im laufenden Geschäftsjahr
Stellungnahme des Ortsbeirates zu dieser Arbeit

Die Vorsitzende begrüßt zu diesem Tagesordnungspunkt die stellvertretende Vorsitzende des
Nachbarschaftshilfevereins NHV e. V., Frau Tschersich.
Frau Tschersich berichtet über die Arbeit des Vereins im laufenden Geschäftsjahr. Ihr Verein
hätte zurzeit 73 Mitglieder. Im September 2008 wurde dem Verein aus der Stiftung Soziales
und Umwelt der Ostsächsischen Sparkasse Dresden ein kleiner Bus gesponsert. Mit der TU
Dresden sei das Projekt „Patenoma gesucht“ ins Leben gerufen worden. Im laufenden Geschäftsjahr rechnet der Verein mit Ausgaben in Höhe von ca. 36.117 € und Einnahmen in
Höhe von 36.790 €.
Für die beantragten Fördermittel in Höhe von 4.090 € bitte Frau Tschersich um die Unterstützung des Ortsbeirates.
In der anschließenden Diskussion wird die positive Arbeit des Vereins gewürdigt.

Der Ortsbeirat Cotta schätzt die Arbeit des Vereins im laufenden Geschäftsjahr als sehr gut
ein und befürwortet die Gewährung eines Zuschusses für das Jahr 2010 entsprechend der
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Interessengemeinschaften und
Bürgerinitiativen in Stadterneuerungsgebieten, (hier: Interessengemeinschaften im Wirkungsbereich städtebaulichen Weiterentwicklungsgebieten).
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

4

Berichterstattung des Quartiersmanagement Gorbitz über die
Verwendung des Verfügungsfonds der Sozialen Stadt Gorbitz

Zu diesem Tagesordnungspunkt begrüßt die Vorsitzende Frau Bürger vom Stadtplanungsamt, Herrn Krause und Herrn Müller vom Quartiersmanagement.
Frau Bürger informiert über die Änderungen der Verwaltungsvorschrift des Sächsischen
Staatsministeriums des Innern über die Förderung der Städtebaulichen Erneuerung im Freistaat Sachsen (Verwaltungsvorschrift Städtebauliche Erneuerung – VwV StBauE) vom 21.
Juli 2008. Mit dieser Änderung sei der Verfügungsfonds von 25 T€ auf 20 T€ jährlich reduziert worden. Nach fünf Jahren müssten 50 % davon durch private Mittel ersetzt werden.
Im Anschluss werden in der Diskussion Zweifel geäußert, wie diese 50 % der Mittel durch
private Geldgeber ergänzt werden sollen. In Gorbitz würden Unternehmen als potenzielle
Geldgeber fehlen.
Nach Aussage von Frau Bürger sei es durchaus möglich, dass die Stadt die erforderlichen
Gelder zur Verfügung stellt. Jedoch sei dies Sache der Politik, da diese im Haushalt eingestellt werden müsste.
Herr Krause und Herr Müller informieren über die Leistungen und Angebote des Quartiersmanagement Gorbitz. Hierzu gehören die Organisation, die Gesamtkoordinierung und Mitveranstaltung des Westhangfestes, die Herausgabe der Stadtteilzeitschrift „WesthangPost“,
die Auskunft, die Vermittlung von Informationen, das Herstellen von Kontakten, das Stadtteilbüro als Informations- und Treffpunkt „Gorbitzer Kaffeeklatsch“, Veranstaltungen und Ausstel-

7/11
lungen im Stadtteilbüro, Workshops, Impulstreffen wie die Stadtteilkonferenz „Kultur in Gorbitz“, die Projektberatung und die Fördermittelvergabe aus dem Verfügungsfonds Gorbitz.
Mit den Fördermittelrückflüssen aus 2007/2008 können so fast 23 T€ im laufenden Geschäftsjahr für Projekte ausgegeben werden.
Herr Krause und Herr Müller informieren weiter über die Mittelverwendung des Verfügungsfonds:
Übersicht über die Förderung aus Mitteln des Verfügungsfonds im Jahr 2009
Antragsteller / Projektträger

Fördergegenstand / Projekt

Betrag EUR

Förderung aus Mittelrückflüssen aus 2007/2008
Quartiersmanagement Gorbitz
Omse e.V.
Omse e.V.
Lebenshilfe OV Dresden e.V.
Dresdner SSV e.V.

WesthangPost, Ausgabe Frühjahr 09
Bürgerinformation Gorbitzer Adressen
Anschaffung digit. Videorecorder / Infothek
Streetsoccer-Turnier KJH InterWall 09.05.09
Anschaffung von Fußball-Minitoren

aus Mittelrückflüssen eingesetzt

640,00
902,73
488,99
435,00
598,00
3.064,72

Verfügungsfonds 2009 - insgesamt zur Verfügung: 20.000,00 EUR
Abgeschlossene Projekte
Quartiersmanagement Gorbitz
Quartiersmanagement Gorbitz
Stoffi Kidstreff (OASE)
Anonyme Alkoholiker
Lebenshilfe OV Dresden e.V.

WesthangPost, Ausgabe Herbst 09
Kofinanzierung des 3. Westhangfestes
Anschaffung Tischtennisplatte, Schlagzeug
Miete für Gruppe in Gorbitz im „Mittelpunkt"
Streetsoccer-Turnier KJH InterWall 05.09.09

Abgeschlossene Projekte/bis November eingesetzte Fördermittel

724,95
9.700,00
1.235,00
150,00
455,00
12.264,95

Laufende Projekte

Quartiersmanagement Gorbitz
EWG Dresden eG
Treberhilfe Dresden e.V.
Daniel Rohark / Velobüro
Laborschule
Hort Tintenklecks
Omse eV.

WesthangPost, Ausgabe Winter 09
Sanierung von Sandsteinplastiken
Kinderweihnachtsfeier
Gorbitzer Erkundungen / Online-Version
Zauneinsatz / Sichtblende am Fußweg
Stadtteilprojekt Gorbitzer Kinder-Stadtplan
Weihnachts-Werkstatt im Gorbitz-Center

Laufende Projekte / durch Beiratsbeschluss gebundene Fördermittel
Derzeit eingesetzte bzw. gebundene Fördermittel des Verfügungsfonds 2009

800,00
2.200,00
400,00
850,00
700,00
1.000,00
1.600,00
7.550,00
19.814,95

8/11
5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

5.1

Einwohnerversammlung zum Thema "Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße"

A0075/09
beratend

Zu diesem Tagesordnungspunkt begrüßt die Vorsitzende Herrn Stadtrat Schollbach von der
Fraktion DIE LINKE.
Herr Schollbach begründet den vorliegenden Antrag. Ziel seiner Fraktion sei es, im I. Quartal
2010 im Stadtrat zu einer abschließenden Entscheidung zu kommen, da nunmehr seit über
15 Jahren über die Gestaltung der Zentralhaltestelle diskutiert würde. Auf Grund der Kommunalwahl sei der im Antrag genannte Termin nicht zu realisieren gewesen. Seine Fraktion gehe
davon aus, dass diese Einwohnerversammlung im I. Quartal 2010 durchgeführt werden sollte, um im Anschluss zu einer abschließenden Entscheidung im Stadtrat zu kommen. Entsprechend § 22 Sächsische Gemeindeordnung SächsGemO soll bei allgemein bedeutsamen
Gemeindeangelegenheiten eine Einwohnerversammlung durchgeführt werden. Bei dieser
könnten die beiden Varianten erörtert werden und die Meinung der Bürger aufgegriffen werden.
Herr Baumgarten beantragt Rederecht für die anwesenden Bürger:
Abstimmung: Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0
In der anschließenden Diskussion werden neben unterschiedlichen Meinungen auch Anregungen über die Erweiterung der Einladung im Punkt 1.) des Beschlussvorschlages geäußert. Neben den geeigneten Vertreterinnen und Vertretern von den Dresdner Verkehrsbetriebe AG sowie der Technischen Universität Dresden sollen weitere eingeladen werden. In der
Folge der Diskussion werden zwei Anträge gestellt.
Herr Schmiedchen beantragt:
Den Satz drei des Punkt 1.) des Beschlussvorschlages wie folgt zu erweitern:
…der Dresdner Verkehrsbetriebe AG, der Technischen Universität Dresden sowie des
ADAC, des ADFC und weitere Interessengruppen einzuladen.
Herr Bigga beantragt:
Den Satz drei des Punkt 1.) des Beschlussvorschlages wie folgt zu erweitern:
…der Dresdner Verkehrsbetriebe AG, der Technischen Universität Dresden sowie alle Teilnehmer des Workshops vom 19. Mai 2009.
Auf Grund der unterschiedlichen Auffassungen im Zuge der Diskussion, verständigen sich
Herr Bigga und Herr Schmiedchen auf folgenden gemeinsamen Antrag:
Den Satz drei des Punkt 1.) des Beschlussvorschlages wie folgt zu ändern:
(Änderungen wurden hervorgehoben und unterstrichen)
Auf dieser Einwohnerversammlung sind geeignete Vertreterinnen und Vertreter der Dresdner
Verkehrsbetriebe AG, der Technischen Universität Dresden, sowie des ADAC, des ADFC,
Gewerbetreibende und weitere Teilnehmer des Workshops vom 19. Mai 2009 einzuladen.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

9/11
Herr Baumgarten beantragt, den Termin im Punkt 1.), Satz 1 des Beschlussvorschlages wie
folgt zu ändern:
Alt: 31. Mai 2009

neu: 15. März 2010

Abstimmung: Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 1

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1.) Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis zum 31. Mai 2009 im Ortsamtsbereich
Dresden-Cotta eine Einwohnerversammlung gemäß § 22 Abs. 1 SächsGemO zum Thema „Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße" durchzuführen. Auf dieser Einwohnerversammlung sind die Planungen zum Vorhaben „Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße" mit den Einwohnerinnen und Einwohnern zu erörtern. Zu dieser Einwohnerversammlung sind geeignete Vertreterinnen und Vertreter der Dresdner Verkehrsbetriebe
AG sowie der Technischen Universität Dresden einzuladen.
2.) Auf dieser Einwohnerversammlung sind Vorschläge und Anregungen der Einwohnerinnen und Einwohner zu den Planungen zur „Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße" einzuholen. Diese Vorschläge und Anregungen sind gemäß § 22 Abs. 4 SächsGemO im
Stadtrat zu behandeln.
Beschlussempfehlung:
Der Ortsbeirat Cotta empfiehlt, den Punkt 1.) des Beschlussvorschlages wie folgt zu ändern/zu ergänzen (Änderungen wurden hervorgehoben und unterstrichen):
1.) Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis zum 15. März 2010 im Ortsamtsbereich
Dresden-Cotta eine Einwohnerversammlung gemäß § 22 Abs. 1 SächsGemO zum Thema
„Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße“ durchzuführen. Auf dieser Einwohnerversammlung
sind geeignete Vertreterinnen und Vertreter der Dresdner Verkehrsbetriebe AG, der Technischen Universität Dresden, sowie des ADAC, des ADFC, Gewerbetreibende und weitere
Teilnehmer des Workshops vom 19. Mai 2009 einzuladen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 1

5.2

Herstellung von dringend erforderlichen Radverkehrsanlagen
aus zusätzlich bereitgestellten Stellplatzablösemitteln

V0225/09
beratend

Zu diesem Tagesordnungspunkt begrüßt die Vorsitzende Herrn Jarosch vom Straßen- und
Tiefbauamt.
Herr Jarosch begründet die vorliegende Vorlage. Da die Vorlage zwei Maßnahmen in zwei
verschiedenen Ortsämtern umfasse, stellt Herr Jarosch die Maßnahme das Ortsamt Cotta
betreffend vor. Mit Mittel aus dem Fonds der Stellplatzablösegebühren soll der Neubau einer
Rad- und Gehwegverbindung entlang der Tonbergstraße zwischen Altcotta und der Raimundstraße neu gebaut werden. Geplant seien Bordabsenkungen und die Herstellung der

10/11
Rad- und Gehwege in Asphalt. 25 T€ koste dieser Zwischenausbau, da die Baumaßnahme
Cossebauder Straße/Lübecker Straße/Rudolf-Renner-Straße sich in der Vorplanung befinde.
Auf die Frage, ob die erörterte Maßnahme in die Baumaßnahme Cossebauder Straße/Lübecker Straße/Rudolf-Renner-Straße integriert werden könnte, antwortet Herr Jarosch,
das Teile dieser Maßnahme wieder entfernt werden müssten.
Den Hinweis, es handele sich bei den zu überbauenden Flächen um private Flächen handeln, nimmt Herr Jarosch zur Kenntnis.
Gegenstand:
Herstellung von dringend erforderlichen Radverkehrsanlagen aus zusätzlich bereitgestellten
Stellplatzablösemitteln
Hier: Teil C der Anlage 1, Blatt 1 der Vorlage, den Ortsamtsbereich Cotta betreffend
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die in der Anlage 1 dargestellten dringend erforderlichen Radverkehrsanlagen herzustellen und dafür zusätzliche Stellplatzablösegebühren in
Höhe von 225.000 EUR entsprechend der Anlage 2 zur Verfügung zu stellen.
Abstimmung:

7

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

Informationen, Hinweise und Anfragen

Löbtauer Adventsbummel 2009 am 4. Dezember 2009
Die Vorsitzende informiert über das Programm des Löbtauer Adventsbummels am
4. Dezember 2009, initiiert von der Löbtauer Runde und dem Gewerbeverein Kesselsdorfer
Straße e. V.

Gemeindedolmetscher
Auf Grund der Anfrage von Herrn Baumgarten informiert die Vorsitzende über das Projekt
des Dresdner Vereins für soziale Integration von Ausländern und Aussiedlern e. V. „Gemeindedolmetscherdienst“. Als Gemeindedolmetscher würden Migranten bezeichnet, die der
deutschen Sprache so mächtig seien, dass sie anderen Migranten zum Beispiel bei Arztbesuchen oder Behördengängen bei der Verständigung helfen könnten.

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 01.01.1999)
Frühzeitige Beteiligung zum Vorentwurf in der Fassung vom 26.11.2008
Hier: Abstimmung mit den Ämtern
Im Ergebnis der Bürgerversammlung am 12.11.2009 wurde die Anregung, den Bereich des
Volksparks Briesnitz einschließlich Schunckpark als Grün- und Freifläche mit der Zweckbestimmung „Parkanlage“ im Flächennutzungsplan darzustellen ohne der Rücknahme der
Zweckbestimmung „kulturellen Zwecken dienende Einrichtung“ für das Theater der Jungen
Generation, in die Stellungnahme des Ortsamtes Cotta aufgenommen.

11/11
Besetzung des Fachplangremiums Seniorenarbeit und Altenhilfe (FASA) durch eine
Vertreterin/einen Vertreter des Ortsbeirates Cotta
Die Vorsitzende informiert über die Nachbesetzung im FASA nach dem Ausscheiden von
Frau Demnitz aus dem Ortsbeirat.
Frau Rettich erklärt sich für eine Mitarbeit im FASA bereit.
Seitens des Ortsbeirates Cotta gibt es hierzu keine Einwände und somit ist Frau Rettich
durch konkludentes Verhalten des Ortsbeirates bestätigt.
Probleme/Anfragen des Ortsbeirates
Herr Dr. Wieling: Er weist auf wiederholt auftretende Müllablagerungen im öffentlichen Raum
hin, welche zwischenzeitlich jedoch behoben worden seien.
Die Vorsitzende bittet um eine zeitnahe Information ans Ortsamt bei derartigen Problemen.
Herr Gersdorf bittet um Kontrollen des ruhenden Verkehrs auf der Rudolf-Renner-Straße im
Bereich der Straßenbahnhaltestelle Conertplatz. Dort würde regelmäßig im Haltestellenbereich geparkt.
Herr Schmiedchen bemängelt den nichtbehindertengerechten Ausbau der Bushaltestellen
Kasseler Straße.
Herr Nitzsche würde gern wissen, was sich im Bereich Tharandter Straße/Freiberger Straße/Kesselsdorfer Straße hinsichtlich der regelmäßigen Ansammlung von Jugendlichen abspiele.
Antwort Vorsitzende: In diesem Bereich hätte sich eine gewisse Jugendsubkultur gebildet.
Das Problem wurde erkannt und von verschiedenen mit der Kinder- und Jugendarbeit betrauten in Angriff genommen. Unterstützung hätte es von den Streetworkern, dem Jugendhaus
T3, der Jobbörse, den Bürgerpolizisten und anderen gegeben.
Da ein Großteil der Kinder- und Jugendlichen Schüler der 36. Mittelschule seien spielte dies
auch in einem persönlichen Gespräch zwischen der Ortsamtesleiterin und der Schulleiterin
Frau Maczurat eine Rolle gespielt, seitens des Ortsbeirates hätte auch Frau Goethe daran
teilgenommen.

Irina Brauner
Vorsitzende

Christian Wintrich
Schriftführer

Mitglied des Ortsbeirates

Mitglied des Ortsbeirates

