Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2699/14
Datum: 22. Januar 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung für die
ehrenamtliche Tätigkeit bei Wahlen, Volks- und Bürgerentscheiden (Entschädigungssatzung
Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Entschädigung für die ehrenamtliche Tätigkeit bei Wahlen, Volks- und Bürgerentscheiden
(Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide).

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1683-37-2001
V1948-SR58-07
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.12.1.0.01.02
44210000
Ja - bei Europa-, Bundestags-, Landtagswahlen
Ja - bei allen Wahlen und Entscheiden
Nein
Nein
Nein
Ja - bei Volks- und Bürgerentscheiden

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.12.1.0.01.02
44210000

Begründung:
In der Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide sind die Entschädigungssätze für den ehrenamtlichen Einsatz in Wahl- und Abstimmungsorganen geregelt.
Mit Änderung der Satzung soll eine Pauschale für die Nutzung von privaten Mobiltelefonen
(Handys) durch die Wahlvorsteher/-innen und deren Stellvertreter/-innen geregelt werden. In
der Vergangenheit wurde jedem Wahlvorstand zentral durch die Landeshauptstadt Dresden
ein Handy zur Verfügung gestellt. Je nach Wahl mussten hier durch die Landeshauptstadt
Dresden bis zu 450 Handys vorgehalten werden. Neben den hohen Anmietungskosten ist
insbesondere die Bereitstellung der Handys mit einem sehr hohen personellen Aufwand verbunden, da die Telefone vor jeder Wahl geprüft, geladen sowie mit aktuellen Uhrzeit- und
...

3/3
Datumsangaben versehen werden. Bei ein bis zwei Wahl- bzw. Abstimmungstagen im Jahr
stehen Aufwand und Nutzen in keinerlei Relation.
Des Weiteren kann durch die Nutzung der eigenen Handys der Wahlvorstände eine fehlerhafte Eingabe bzw. Bedienung weitestgehend ausgeschlossen werden, da diese mit den
speziellen Nutzer-/Softwareeigenschaften des eigenen Handys vertraut sein dürften. Bei der
Vielzahl der unterschiedlichen Handys und Smartphones und deren stetiger Weiterentwicklung sieht das Wahlamt ein Fehlbedienungspotenzial bei zentral durch die Landeshauptstadt
Dresden zur Verfügung gestellten Handys. Durch diese Neuregelung sind einerseits Kostenersparnisse und andererseits Bedienfehlerminimierungen zu erwarten.
Im Rahmen dieser Satzungsänderung soll nunmehr auch die Entschädigung für zu berufende Schriftführer/-innen und deren Stellvertreter/-innen geregelt werden. Bisher wurde der
Schriftführer vom Wahlvorsteher aus den Beisitzerinnen und Beisitzern des jeweiligen Wahlvorstandes bestimmt und erhielt die gleiche Vergütung.
Mit Änderung der Kommunalwahlordnung vom 28. April 2013 und vorgesehen im Entwurf
der 5. Änderungsverordnung zur Europawahlordnung liegt es nunmehr im Ermessen der
Gemeinde, die Schriftführer/-innen und deren Stellvertreter/-innen selbst zu bestellen. Das
eröffnet künftig die Möglichkeit, die Schriftführerinnen und Schriftführer zu schulen und damit
die Qualität der Wahlniederschriften weiter zu optimieren.
Weiterhin wurden aufgrund der erhöhten Briefwahlbeteiligung die Entschädigungssätze für
die Vorsteher/-innen und deren Stellvertreter/-innen sowie Schriftführer/-innen und deren
Stellvertreter/-innen der Briefwahlvorstände um 5,00 EUR angehoben.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Neufassung der Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide zum
01.01.2014
Anlage 2:
aktuell gültige Fassung der Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide
vom 18.10.2007
Anlage 3:
Synopse der aktuell gültigen Fassung und der Neufassung der Entschädigungssatzung
Anlage 4:
Kostenübersicht über die Handybereitstellung und die Entschädigungserhöhung für Briefwahlvorstände

Helma Orosz

Anlage 1
Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung
für die ehrenamtliche Tätigkeit bei Wahlen, Volks- und Bürgerentscheiden
(Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide)
Vom ...
Aufgrund §§ 4 und 21 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (Sächs-GemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S.55, berichtigt S.159),
rechtsbereinigt mit Stand vom 1. Januar 2014 zuletzt geändert durch Art. 1 des Gesetzes
vom 28. März 2013 (SächsGVBl. S.158), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in
seiner Sitzung am ... 2014 folgende Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide beschlossen:
§1
Geltungsbereich
(1) Diese Satzung regelt die Höhe von Entschädigungen (Erfrischungsgelder) für die Ausübung einer ehrenamtlichen Tätigkeit bei nachfolgenden Wahlen, Entscheiden, Abstimmungen:
a) Europawahlen,
b) Bundestagswahlen,
c) Landtagswahlen,
d) Kommunalwahlen (Oberbürgermeisterwahlen und -neuwahlen, Stadtratswahlen,
Ortschaftsratswahlen)
sowie bei
e) Volksentscheiden und
f) Bürgerentscheiden.
(2) Sie gilt für die Vorsitzenden, Stellvertreter und sonstigen Mitglieder der Wahl- bzw. Abstimmungsorgane der Landeshauptstadt Dresden sowie für alle zum Einsatz kommenden
ehrenamtlichen Hilfskräfte und für Personen, die sich am Wahl- bzw. Abstimmungstag für
den ehrenamtlichen Einsatz bereit halten. Sie gilt ebenfalls für den/die Schriftführer/-in und
deren Stellvertreter/-in, sofern sie von der Landeshauptstadt Dresden bestellt werden.
§2
Höhe der Entschädigungen
(1) Die Mitglieder der Wahlausschüsse (Stadtwahlausschuss, Kreiswahlausschuss, Kreisabstimmungsausschuss, Gemeindewahlausschuss) erhalten für die Teilnahme an einer einberufenen Sitzung eine Entschädigung in Höhe von:
a) Vorsitzende/r
(auch Stadtwahlleiter/-in, Kreiswahlleiter/-in,
Kreisabstimmungsleiter/-in, Vorsitzende/r des Gemeindewahlauschusses) bzw.
dessen Stellvertreter/-in
30,00 EUR,
b) Beisitzer/-in bzw.
dessen Stellvertreter/-in
20,00 EUR.
(2) Die Mitglieder der Wahlvorstände bzw. Stimmbezirksvorstände und Briefwahlvorstände
bzw. Briefabstimmungsvorstände und weiterer für die Durchführung von Wahlen und Entscheiden unterstützenden Personen erhalten pro Wahl- bzw. Abstimmungstag eine Entschädigung in folgender Höhe:
Funktion

Allgemeiner Wahl-/
Abstimmungsvorstand

Briefwahl-/
Abstimmungsvorstand

a) Vorsteher/-in
b) Stellvertreter/-in

50,00 EUR
40,00 EUR

35,00 EUR
30,00 EUR

...

-2c) Schriftführer/-in
d) stellvertretende/r
Schriftführer/-in
e) Beisitzer/-in

40,00 EUR

30,00 EUR

35,00 EUR
30,00 EUR

25,00 EUR
20,00 EUR

Sofern der/die Schriftführer/-in und deren Stellvertreter/-in nicht von der Landeshauptstadt
Dresden bestellt werden, erhalten sie eine Entschädigung als Beisitzer/-in.
(3) Ehrenamtliche Hilfskräfte erhalten je Wahl- bzw. Abstimmungstag eine Entschädigung in
Höhe von 15,00 EUR. Personen, die sich am Wahl- bzw. Abstimmungstag in den Räumen
der Wahlorganisation für die ehrenamtliche Tätigkeit bereit halten, aber nicht eingesetzt werden, erhalten für die Wartezeit eine Entschädigung in Höhe von 10,00 EUR.
(4) Bei verbundenen Wahlen und Abstimmungen erhalten die Mitglieder der Wahl- und Abstimmungsorgane entsprechend Absatz 1 und 2 einen einmaligen Entschädigungssatz. Dieser erhöht sich jeweils um 10,00 EUR.
(5) Dem/Der ehrenamtlich tätigen Vorsteher/-in und dessen/deren Stellvertreter/-in wird am
Wahl- bzw. Abstimmungstag ein pauschaler Zuschlag von 5,00 EUR für die Nutzung des
eigenen privaten Mobilfunktelefons (z. B. zur Gewährleistung der gegenseitigen Erreichbarkeit mit den Wahlverantwortlichen, Klärung von Fragen und Problemen, Übermittlung der
Wahlergebnisse) in vorheriger Abstimmung mit dem Wahlamt gewährt.
§3
Inkrafttreten
(1) Die Satzung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.
(2) Mit Inkrafttreten dieser Satzung wird die Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und
Bürgerentscheide vom 7. Dezember 2001 (öffentlich bekannt gemacht im Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/01 vom 20.12.2001) sowie die Änderung dieser vom 18.10.2007 (öffentlich
bekannt gemacht im Dresdner Amtsblatt Nr. 42/07) aufgehoben.
Dresden,

gez. Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
der Landeshauptstadt Dresden

Anlage 1 Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung...

......H:\Abt1\3

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:
Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig
zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Verordnung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Anlage 3
Landeshauptstadt Dresden
Bürgeramt

Synopse
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung
für die ehrenamtliche Tätigkeit bei Wahlen, Volks- und Bürgerentscheiden
(Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide)
Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide
- aktuell noch gültige Fassung seit 2007
§ 1 Geltungsbereich

Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide
- neue geplante Fassung ab 2014

§1
Geltungsbereich
(1) Diese Satzung regelt die Höhe von Entschädigungen für die Ausübung (1) Diese Satzung regelt die Höhe von Entschädigungen (Erfrischungseiner ehrenamtlichen Tätigkeit bei nachfolgenden Wahlen:
gelder) für die Ausübung einer ehrenamtlichen Tätigkeit bei nachfolgenden
a) Europawahlen,
Wahlen, Entscheiden, Abstimmungen.
b) Bundestagswahlen,
a) Europawahlen,
c) Landtagswahlen,
b) Bundestagswahlen,
d)
Kommunalwahlen
(Oberbürgermeisterwahlen
und
- c) Landtagswahlen,
neuwahlen,Stadtratswahlen, Ortschaftsratswahlen)
d) Kommunalwahlen (Oberbürgermeisterwahlen und -neuwahlen, Stadtsowie bei
ratswahlen, Ortschaftsratswahlen)
e) Volksentscheiden und
sowie bei
f) Bürgerentscheiden.
e) Volksentscheiden und
f) Bürgerentscheiden.
(2) Sie gilt für die Vorsitzenden, Stellvertreter und sonstigen Mitglieder der
Wahlbzw. Abstimmungsorgane der Landeshauptstadt Dresden sowie für (2) Sie gilt für die Vorsitzenden, Stellvertreter und sonstigen Mitglieder der
alle zum Einsatz kommenden ehrenamtlichen Hilfskräfte und für Personen, Wahl- bzw. Abstimmungsorgane der Landeshauptstadt Dresden sowie für
die sich am Wahl- bzw. Abstimmungstag für den ehrenamtlichen Einsatz alle zum Einsatz kommenden ehrenamtlichen Hilfskräfte und für Personen,
bereit halten.
die sich am Wahl- bzw. Abstimmungstag für den ehrenamtlichen Einsatz
bereit halten. Sie gilt ebenfalls für den/die Schriftführer/-in und deren
Stellvertreter/-in, sofern sie von der Landeshauptstadt Dresden
bestellt werden.

-2-

§ 2 Wahl- und Abstimmungsorgane
In der Landeshauptstadt Dresden werden bei Wahlen, Volks- und
Bürgerentscheiden,
den jeweiligen gesetzlichen Vorgaben entsprechend, folgende Wahl- bzw.
Abstimmungsorgane
mit ihren jeweiligen Mitgliedern gebildet:
a) Europawahlen
- Stadtwahlausschuss (Stadtwahlleiter, Stellvertreter, Beisitzer)
- Wahlvorstände (Wahlvorsteher, Stellvertreter, Beisitzer)
- Briefwahlvorstände (Briefwahlvorsteher, Stellvertreter, Beisitzer)
b) Bundestagswahlen und Landtagswahlen
- Kreiswahlausschuss (Kreiswahlleiter, Stellvertreter, Beisitzer)
- Wahlvorstände (Wahlvorsteher, Stellvertreter, Beisitzer)
- Briefwahlvorstände (Briefwahlvorsteher, Stellvertreter, Beisitzer)
c) Kommunalwahlen
- Gemeindewahlausschuss (Vorsitzender, Stellvertreter, Beisitzer)
- Wahlvorstände (Wahlvorsteher, Stellvertreter, Beisitzer)
- Briefwahlvorstände (Briefwahlvorsteher, Stellvertreter, Beisitzer)
d) Volksentscheide
- Kreisabstimmungsausschuss (Kreisabstimmungsleiter, Stellvertreter,
Beisitzer)
- Abstimmungsvorstände (Stimmbezirksvorsteher, Stellvertreter, Beisitzer)
- Briefabstimmungsvorstände (Briefabstimmungsvorsteher, Stellvertreter,
Beisitzer)
e) Bürgerentscheide
- Gemeindewahlausschuss (Vorsitzender, Stellvertreter, Beisitzer)
- Wahlvorstände (Wahlvorsteher, Stellvertreter, Beisitzer)
- Briefwahlvorstände (Briefwahlvorsteher, Stellvertreter, Beisitzer)

...

-3-

§ 3 Höhe der Entschädigungen

§2
Höhe der Entschädigungen
(1)
Die
Mitglieder
der
Ausschüsse
(Stadtwahlausschuss, (1) Die Mitglieder der Wahlausschüsse (Stadtwahlausschuss,
Kreisabstimmungsausschuss,
GemeindewahlKreiswahlausschuss,
Kreisabstimmungsausschuss
bzw. Kreiswahlausschuss,
ausschuss) erhalten für die Teilnahme an einer einberufenen Sitzung eine
Gemeindewahlausschuss) erhalten für die Teilnahme
Entschädigung in Höhe von:
an einer einberufenen Sitzung eine Entschädigung in Höhe von:
a) Vorsitzende/r
a) Vorsitzender
(auch Stadtwahlleiter/-in, Kreiswahlleiter/-in,
(auch Stadtwahlleiter, Kreiswahlleiter,
Kreisabstimmungsleiter/-in, Vorsitzende/r des Gemeindewahlauschusses)
Kreisabstimmungsleiter) bzw. dessen Stellvertreter 30,00 EUR,
bzw.
b) Beisitzer 20,00 EUR.
dessen Stellvertreter/-in
30,00 EUR,
(2) Die Mitglieder der Wahlvorstände bzw. Stimmbezirksvorstände erhalten b) Beisitzer/-in bzw.
dessen Stellvertreter/-in
20,00 EUR.
pro Wahl- bzw. Abstimmungstag eine Entschädigung in folgender Höhe:
a) Vorsteher 50,00 EUR,
(2) Die Mitglieder der Wahlvorstände bzw. Stimmbezirksvorstände und
b) Stellvertreter 40,00 EUR,
c) Beisitzer 30,00 EUR.
Briefwahlvorstände bzw. Briefabstimmungsvorstände und weiterer für die
Durchführung von Wahlen und Entscheiden unterstützenden Personen
(3) Die Mitglieder der Briefwahlvorstände bzw. Briefabstimmungsvorstände erhalten pro Wahl- bzw. Abstimmungstag eine Entschädigung in folgender
erhalten pro Wahl- bzw. Abstimmungstag eine Entschädigung in folgender Höhe:
Höhe:
Funktion
a) Vorsteher 30,00 EUR,
b) Stellvertreter 25,00 EUR,
Allgemeiner Wahl-/
Briefwahl-/
c) Beisitzer 20,00 EUR.
Abstimmungsvorstand
Abstimmungsvorstand
(4) Ehrenamtliche Hilfskräfte erhalten je Wahl- bzw. Abstimmungstag eine
50,00 EUR
35,00 EUR
Entschädigung in Höhe von 15,00 EUR. Personen, die sich am Wahl- bzw. a) Vorsteher/-in
30,00 EUR
Abstimmungstag in den Räumen der Wahlorganisation für die b) Stellvertreter/-in 40,00 EUR
30,00 EUR
ehrenamtliche Tätigkeit bereit halten, aber nicht eingesetzt werden, erhalten c) Schriftführer/-in 40,00 EUR
d) stellvertretende/r
für die Wartezeit eine Entschädigung in Höhe von 10,00 EUR.
Schriftführer/-in
35,00 EUR
25,00 EUR
e) Beisitzer/-in
30,00 EUR
20,00 EUR
5) Bei verbundenen Wahlen und Abstimmungen erhalten die Mitglieder der
Wahl und Abstimmungsorgane einen einmaligen Entschädigungssatz
entsprechend Absatz 1 bis 5. Dieser erhöht sich jedoch um 10,00 EUR.

...

-4Sofern der/die Schriftführer/-in und deren Stellvertreter/-in nicht von der
Landeshauptstadt Dresden bestellt werden, erhalten sie eine
Entschädigung als Beisitzer/-in.
(3) Ehrenamtliche Hilfskräfte erhalten je Wahl- bzw. Abstimmungstag eine
Entschädigung in Höhe von 15,00 EUR. Personen, die sich am Wahl- bzw.
Abstimmungstag in den Räumen der Wahlorganisation für die
ehrenamtliche Tätigkeit bereit halten, aber nicht eingesetzt werden,
erhalten für die Wartezeit eine Entschädigung in Höhe von 10,00 EUR.
(4) Bei verbundenen Wahlen und Abstimmungen erhalten die Mitglieder
der Wahl- und Abstimmungsorgane entsprechend Absatz 1 und 2 einen
einmaligen Entschädigungssatz. Dieser erhöht sich jeweils um 10,00 EUR.
(5) Dem/der ehrenamtlich tätigen Vorsteher/-in und dessen/deren
Stellvertreter/-in wird am Wahl- bzw. Abstimmungstag ein pauschaler
Zuschlag von 5,00 EUR für die Nutzung des eigenen privaten
Mobilfunktelefons (z. B. zur Gewährleistung der gegenseitigen
Erreichbarkeit mit den Wahlverantwortlichen, Klärung von Fragen
und Problemen, Übermittlung der Wahlergebnisse) in vorheriger
Abstimmung mit dem Wahlamt gewährt.
§ 4 Schlussbestimmungen
Diese Satzung tritt am 1. Januar 2002 in Kraft.

§3
In-Kraft-Treten
(1) Die Satzung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in
Kraft.
(2) Mit In-Kraft-Treten dieser Satzung wird die Entschädigungssatzung
Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide vom 7. Dezember 2001 (öffentlich
bekannt gemacht im Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/01 vom 20.12.2001)
sowie der Änderung dieser vom 18.10.2007 (öffentlich bekannt gemacht
im Dresdner Amtsblatt Nr. 42/07) aufgehoben.

Landeshauptstadt Dresden
Bürgeramt

Anlage 4

Kostenübersicht über die Bereitstellung von Handys für Wahlen und Erhöhung
der Entschädigung der Briefwahlvorstände (Vorsitzende/r und Stellvertreter/in)
1. Gegenüberstellung Pauschale Bereitstellung Handy

Bereitstellung Handy a
16,20 Euro
Bereitstellung Karte für
Handy a 25,00 Euro
anteilige
Monatsgrundgebühr

Bürgerentscheid
Krankenhäuser 2012

Bundestagswahl 2013*1

Handypauschale a
5,00 Euro für je zwei
Wahlvorstände somit

317 Handys

ca. 360 Handys

(lt.Rechnung Ebito)

(nur Urnenwahllokale)

10 Euro insgesamt je
Urnenwahllokal

5.151,60 Euro

5.832,00 Euro

entfällt

7.950,00 Euro

9.000,00 Euro

entfällt

82,94 Euro

99,00 Euro

entfällt

13.184,54 Euro

14.931,00 Euro

3.600,00 Euro

(0,22 Euro je Tag)

Kosten gesamt
mit Karten:
ohne Karten:

5.931,00 Euro

(bei angenommenen
360 Urnenwahllokale)

2. Erhöhung der Entschädigung der Briefwahlvorstände (Vorsitzende/r und

Stellvertreter/in) um je 5,00 Euro für 2014*2
Briefwahlvorstände
(2013 = 105)

Vorsitzende/r
Briefwahllokal
+ 5,00 Euro

Stellvertreter/in
Briefwahllokal
+ 5,00 Euro

Mehrkosten
insgesamt

105 Briefwahlvorstände

+ 525,00 Euro

+ 525,00 Euro

+ 1.050,00 Euro

(vgl.: Bundestagswahl 2013)

(bei angenommenen
105 Briefwahlvorständen)

*1 Hochrechnung, da die Abrechnung vom EB ITO zur Bundestagswahl 2013 noch nicht erfolgt ist
*2 bei Bestellung von Schriftführer/in und Stellvertreter/in gegebenenfalls ab dem Haushaltsjahr
2015 optional Mehrkosten von ca. 7.000,00 Euro

