Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 140-22

Datum:

2l M2Q1&

Die Oberbürgermeisterin

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens-Uwe Zastrow

Sanierungsbedarf Gymnasium Plauen
AF2643/13

Sehr geehrter Herr Zastrow,

die o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Das Gymnasium Plauen befindet sich ebenfalls in einem starksanierungsbedürftigen
Zustand. Ein Teil der Räume musste schon aufgrund baulicher Mängel gesperrt wer

den, sodass nur eine alternierende Vier- bis Fünfzügigkeit der Jahrgänge möglich ist.
Zwar soll 2015 mit den Bauarbeiten eines gymnasialen Anteils begonnen werden, für

die Sanierung des eigentlichen Schulgebäudes sind aber in der mittelfristigen Finanz

planung bis 2017 keine Gelder im städtischen Doppelhaushalt eingestellt. Nur wenige
kleine Instandhaltungsmaßnahmen wurden an der Schule ausgeführt. Dazu habe ich
einige Fragen."

1. „Wann konkret beginnt der Anbau des Erweiterungsbaus für das Gymnasium, wie
ist der aktuelle Planungsstand?"

Die losgelöste Planung eines separaten, solitären Erweiterungsbaus musste wegen
fehlender Realisierbarkeit abgebrochen werden. In Folge wurde das Hochbauamt mitder
Vorbereitung einer Gesamtsanierung des Bestandsgebäudes mit Erweiterung beauftragt.
Derzeit wird die Bedarfsplanung auf Grundlage der geänderten Aufgabenstellung erarbeitet.
2. „Welche Maßnahmen genau beinhalten die im Haushalt bereitgestellten Mittel für
das Gymnasium Plauen?"

Die im lfd? Doppelhaushalt sowie der Finanzplanung veranschlagten Finanzmittel sind für die
Gesamtsanierung nicht auskömmlich. Die Umsetzung des Vorhabens steht damit unter dem
Vorbehalt, dass mitdem Doppelhaushalt 2015/2016 zusätzliche Finanzmittel bereitgestellt
werden. Eine Kostenschätzung wie auch ein Rahmenterminplan sind erst auf Grundlage der
Bedarfsplanung möglich. Dies liegtfrühestens in der 10. KW 2014 vor.
3.

„Welche kleinen Instandhaltungsmaßnahmen wurden seit 2010 seit der Sperrung
der gymnasialen Räume aufgrund der baulichen Mängel durchgeführt?"

Auf die Antwort zu Frage 5 wird verwiesen.

Seite 1 von 2

4.

„Welche kleinen Instandhaltungsmaßnahmen sind für das nächste Jahr (2014) im
Gymnasium Plauen geplant?"

Die Abstimmung über Instandhaltungsmaßnahmen in den Gebäuden Kantstraße 2 erfolgt im
ersten Quartal 2014 im direkten Gespräch mit dem Schulleiter.

5.

„Wurden in den gesperrten Räumen Instandhaltungsmaßnahmen durchgeführt
bzw. sind solche im kommenden Jahr geplant, sodass die Räume vorübergehend
wieder nutzbar gemacht werden können?"

Im Stammhaus, Kantstraße 2, des Gymnasiums Dresden-Plauen sind keine Räume gesperrt.

Die Sperrung erfolgte in dem als Schulteil genutzten Gebäude Schleiermacherstr. 8, welches
der 39. Grundschule zugeordnet ist. In diesem Gebäude wurden aus statischen Gründen die
Obergeschosse für die Nutzung gesperrt; lediglich das Erdgeschoss wird weiterdurch die
Grundschule sowie den Schulhort genutzt. Der gymnasiale Schulbetrieb wird seither aus
schließlich im Stammhaus abgesichert. Eine Instandsetzung des Schulgebäudes wurde ge

prüft, jedoch als nicht wirtschaftlich und nachhaltig eingeschätzt. Im Rahmen der geplanten
Sanierung und Erweiterung der 39. Grundschule ist der Abriss des Gebäudes sowie ein zeit
gemäßer Erweiterungsbaufür die Grundschule vorgesehen.
Im Stammhaus des Gymnasiums, Kantstraße 2, wurde seit 2010 u. a. das Aktionsprogramm

Brandschutz umgesetzt. In die Installation einerflächendeckenden Brandmeldeanlage sowie
den Einbau von Rauchschutztüren wurden rd. 214.000 Euro investiert. Ein weiterer Schwer

punkt lag auf der Sanierung der Holzfenster (Ausbesserung/Anstrich). Zudem mussten um
fangreiche Finanzmittel in Sicherungsmaßnahmen und die Beseitigung von Havarien inves
tiert werden. Beispielhaft sind hier die Sicherung des Dachsimses, der Wassereinbruch in der
Schulbibliothek sowie der Einbau einer Unterhangdecke zur Sicherung gegen herabfallende

Putzteile genannt. Fürdas gesamte Gymnasium wurde ein Putzgutachten erstellt, in Folge
dessen in 2014 weitere Sicherungsmaßnahmen am Deckenputz anstehen.

6. „Sind Beschwerden der Eltern über den baulichen Zustand des Gymnasiums der
Stadtverwaltung bekannt, bzw. wie viele Beschwerden liegen der Stadtverwaltung
vor?"

Dem Schulverwaltungsamt liegen überden Zeitraum von 2010 bis 2013 insgesamt acht
Beschwerden der Elterngruppe bzw. von Einzelvertretern vor(7 x schriftlich, 1 x E-Mail).
7.

„Gibt es Überlegungen, das Gymnasium ebenfalls wie die 49. Grundschule in
Plauen unter Denkmalschutz zu stellen? Wenn ja, in wie weit wirkt sich der

Denkmalschutz auf die Planung, Umsetzung und Kosten der Sanierung aus?
Entstehen durch den Denkmalschutz zeitliche Verzögerungen bei der Planung und
Umsetzung der Sanierung?"

Das Gebäude befindet sich bereits unter Denkmalschutz. Alle bisherigen Sanierungsmaß

nahmen wurden in engerZusammenarbeit mit dem Landesamt für Denkmalpflege Sachsen
und dem Amt für Kultur und Denkmalschutz durchgeführt. Die genannten Institutionen sind
bereits in die Vorabstimmungen für zukünftige Sanierungs- und Erweiterungsmaßnahmen
eingebunden
Mit freundlichen Grüßen

y//0//'» Dirk Hubert
)k-t• i( /mit (A*^ Erster Bürgermeister
Helma Orosz

Seite 2 von 2

