Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2696/14
Datum: 22. Januar 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Weiterführung des Vertrages mit der Stadtreinigung Dresden GmbH zu Abschluss und
Nachsorge der Deponie Radeburger Straße (3. Fortführung)
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die 3. Fortschreibung des Vertrages zu Abschluss
und Nachsorge der Deponie Radeburger Straße mit der Stadtreinigung Dresden GmbH abzuschließen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2937-FL86-09
V1399/11 (FL/052/2012)
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.56.1.0.01
Altlasten, Abfallrecht und Bodenschutz
4221 0000

280 000 TEUR (gedeckt aus Rückstellungen Deponie Radeburger Straße)
Bestandskonto: 28400010

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Die Deponie Radeburger Straße wurde von 1986 bis 2001 zur Ablagerung von Siedlungsabfällen genutzt. Seit 2001 werden Maßnahmen zur Stilllegung und zum Abschluss der Deponie durchgeführt.
Eigentümerin der Deponiefläche ist die Stadtreinigung Dresden GmbH. Die Landeshauptstadt Dresden ist Inhaberin der abfallrechtlichen Genehmigungen und damit Betreiberin der
Anlage. Ihr obliegen die gesetztlichen Verpflichtungen zur Stilllegung und Nachsorge.
Im Jahr 2003 wurde der Vertrag zu Abschluss und Nachsorge der Deponie Radeburger
Straße mit der Stradtreinigung Dresden GmbH unterzeichnet und 2009 bis zum 31.12.2013
fortgeschrieben.

...

3/3

Da der Abschluss der Deponie auf Grund der fortdauernden Deponiegasentwicklung noch
nicht erfolgen konnte, ist die Verlängerung der Laufzeit des Vertrages bis zum 31.12.2015
erforderlich.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Preiskalkulation für 2014 - Stadtreinigung Dresden GmbH
Anlage 2 - Kopie 1. Fortschreibung des Vertrages (Laufzeit: 01.01.2009 bis 31.12.2011)
Anlage 3 - Kopie 2. Fortschreibung des Vertrages (Laufzeit: 01.01.2012 bis 31.12.2013)
Anlage 4 - 3. Fortschreibung des Vertrages zu Abschluss und Nachsorge der Deponie
Radeburger Straße (Laufzeit: 01.01.2014 bis 31.12.2015)

Helma Orosz

