Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

22. Januar 2014

E I N L A D U N G
zur 81. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(AV/081/2014)
am Montag, dem 3. Februar 2014,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Namensgebung der 88. Oberschule, Dresdner Straße 50 in 01326
Dresden

V2626/13
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Nicht öffentlich
3

Besetzung einer Stelle im Gesundheitsamt

V2630/13
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung
4

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Verwaltungskosten für Amtshandlungen in
weisungsfreien Angelegenheiten (Kostensatzung) vom 20. Dezember 2007

V2614/13
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
5

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Entschädigung für die ehrenamtliche Tätigkeit bei Wahlen, Volksund Bürgerentscheiden (Entschädigungssatzung Wahlen, Volksund Bürgerentscheide)

V2699/14
beratend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
6

Informationen/Sonstiges

Winfried Lehmann
Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Detlef Sittel
Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

