DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2734/14
Datum: 22. Januar 2014

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Bürgerarbeit

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema
„Bürgerarbeit“:

Fragen:
1. Welche Dresdner Vereine verfügten im Jahr 2013 über Stellen der Bürgerarbeit für
Langzeitarbeitslose?
(Bitte auflisten.)
2. In welchen Einrichtungen der LHD und in welchem Umfang existierten im Jahr 2013
Stellen der Bürgerarbeit?
(Bitte auflisten.)
3. Welche Vereine und Institutionen, die aus der Kommunalen Kulturförderung gefördert
werden, sind vom Auslaufen der Bürgerarbeitsstellen betroffen?
4. Welche Möglichkeiten sehen Stadtverwaltung und Oberbürgermeisterin, die Bürgerarbeitsstellen zu verlängern und welche Bemühungen wurden dahingehend unternommen?

Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch

Seite 2 von 2

