Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 61. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (UK/061/2014)
am Montag, 13. Januar 2014,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
19:00 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dirk Hilbert

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Christa Müller
Dr. Helfried Reuther
Joachim Stübner
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Andreas Naumann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Andrea Schubert
FDP-Fraktion
Burkhard Vester
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Anita Köhler
Stellvertretende Mitglieder
Axel Bergmann

Vertretung für Herrn Albrecht Pallas

Abwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz
SPD-Fraktion
Albrecht Pallas

Verwaltung:
Herr Holzapfel
Frau Helzig
Herr Seifert
Herr Dr. Korndörfer
Herr Socher
Herr Thiel
Herr Hermann
Schriftführer/-in:
Frau Vetter, B.

GB 7
A 86 Leiterin Klimaschutzbüro
A 86.3 Umweltamt, Kommunaler Umweltschutz
A 86 Amtsleiter Umweltamt
A86 Umweltamt, Stadtökologie
A 67.0 Amtsleiter f. Stadtgrün u. Abfallwirtschaft
A 61.2 Abt. Ltr. Stadtentwicklungsplan

3/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Entwurf Landschaftsplan Dresden in der Fassung vom April 2013

V1286/11
beschließend

Nicht öffentlich
2

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999

V1829/12
beratend
(federführend)

hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht zum Entwurf des
Flächennutzungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
3

Gedenken an den Dresdner Bürger und Mäzen Dr. Justus Friedrich
Güntz

4

Vorbeugender Hochwasserschutz braucht Vorrang: Nachhaltigen
Hochwasserschutz gewährleisten

A0750/13
beratend
(federführend)

5

Auswertung Hochwasserereignisse Juni 2013

A0756/13
beratend
(federführend)

6

Bürgerbeteiligung an Projekten der Erneuerbaren Energien

7

Informationen/Sonstiges

A0757/13
beratend

A0787/13
beratend

4/7
öffentlich
Herr Bürgermeister Hilbert begrüßt die Anwesenden und eröffnet die Sitzung. Er stellt die
Beschlussfähigkeit des Gremiums sowie die form- und fristgerechte Ladung fest.
Herr StR Bergmann bittet darum den TOP 3 im nicht öffentlichen Teil vorzuziehen.
Es gibt keine Anmerkungen und Herr Bürgermeister Hilbert kommt der Bitte von
Herrn StR Bergmann nach.

1

Entwurf Landschaftsplan Dresden in der Fassung vom April
2013

V1286/11
beschließend

Herr Socher informiert anhand der Präsentation (Anlage zur Niederschrift) über die Abwägungen, welche in den zahlreichen Ortsbeirats- und Ortschaftsratssitzungen thematisiert
worden seien.
Herr StR Dr. Reuther bittet Herrn Socher, dass die Verwaltung die folgenden Zuarbeiten an
die Mitglieder des Gremiums weiterleiten möge:
1.
2.
3.
4.

die Präsentation,
die eingegangenen Vorschläge bzw. Anregungen der Ortsbeiräte und Ortschaftsräte,
den Arbeitsstand der Abwägungstabelle (Abweichungen zum Flächennutzungsplan),
den wesentlichen Teil des eigentlichen Planes (Anlage 6) in Papierform.

Frau StRin Schubert möchte zur Anlage 12 wissen, ob die Steckbriefe dazu vollständig seien und wenn ja, ob diese dann an die Mitglieder des Ausschusses ausgereicht werden könnten. Weiter möchte sie wissen, was sich im Wesentlichen, im Vergleich alter und neuer Landschaftspläne, verändert habe.
Herr Socher merkt an, dass die Steckbriefe eigentlich für den Flächennutzungsplan wichtig
seien. Diese beruhen auf der Arbeit, welche im Landschaftsplan enthalten sei und seien nur
um die Planungsziele ergänzt worden.
Was die Änderungen betreffe, sei eine komplett neue Systematik aufgestellt worden. Es haben Landschaftspläne der umliegenden Ortschaften vorgelegen, welche sich von denen der
Stadt unterschieden haben. Durch die unterschiedlichen Darstellungssystematiken sei es
nahezu unmöglich gewesen, einen Vergleich zu erstellen.
Herr StR Stübner führt aus, dass beide Pläne noch auf dem Landesentwicklungsplan von
2003 beruhen. Seit 2013 gebe es einen neuen Landesentwicklungsplan, in dem er die Entwicklungsachsen aus den großen Siedlungsräumen bzw. Entwicklungskorridoren vermisse.
Bevölkerungsprognosen stützen sich auf die Zahlen von 2008. Mittlerweile gebe es eine andere Entwicklung. Aufgrund dessen müsse man die Prognosen nach oben korrigieren. Problematisch sehe er mit der Nachverdichtung die soziale Infrastruktur, z. B. Schul- und KitaStandorte.
Er kritisiert, dass der Landschaftsplan ohne Differenzierung dargestellt werde. Es sei nicht
erkennbar, was vorhanden war und was sich neu entwickeln werde. Man solle sich darüber
Gedanken machen, wie eine differenzierte Darstellung umgesetzt werden könne, um in den
Ortschaften bzw. in den Fraktionen ggf. anders argumentieren zu können. Er sehe nicht, dass
der Plan in der Form beschlossen werden könne.

5/7
Herr Socher konstatiert, angesprochene Dinge zum Landesentwicklungsplan betreffen den
Landschaftsplan nur am Rande. Bevölkerungsprognosen oder die soziale Infrastruktur müsse
man im Flächenutzungsplan berücksichtigen. Es gebe nach wie vor einen Regionalplan, von
dem momentan ausgegangen werde.
Er werde prüfen, ob die im Plan dargestellten IST-Differenzierungen besser erläutert werden
können.
Es sei richtig, dass durch das Juni-Hochwasser der Plan überarbeitet werden müsse. Jedoch
lege der Landschaftsplan weder Überschwemmungsgebiete noch Waldgebiete fest. Das sei
zum einen ein separates Verfahren und zum anderen lege das die untere Forstbehörde fest.
Zu den Gewerbeflächen, welche jetzt als Grünflächen dargestellt seien, könne er sagen, dass
es sich möglicherweise um noch nicht abgeschlossene baurechtliche Verfahren handeln
könne. Aufgrund fehlender Satzungen werde im Landschaftsplan keine Baufläche dargestellt.
Diese Systematik der Bauflächendarstellung sei gleich geblieben.
Herr StR Bergmann bittet die Verwaltung um die Zuarbeit einer Übersicht von neuen und
alten Naturschutzgebieten, Landschaftsschutzgebieten oder Flächennaturdenkmalen.
Dem Flächennutzungsplan sei der Umweltbericht beigefügt. Dort seien für einige Maßnahmen Korrekturen am Flächennutzungsplan vorgeschlagen. Ihn interessiert, ob es Maßnahmen gebe, welche aus Sicht des Landschaftsplanes besonders wichtig bzw. dringlich seien,
um diese ggf. bei den Abwägungen berücksichtigen zu können. Auch möchte er wissen, wie
mit den Ausgleichsmaßnahmen umgegangen werde und ob dahinter ein Konzept stehe.
Vonseiten des Ortsbeirates Prohlis solle das ehemalige Areal Sternhäuser wieder als Wohngebiet in Betracht gezogen werden und vom Ortsbeirat Leuben wird angemerkt, dass eine
Aufforstung im Elbaltarmgebiet vorgesehen sei, welche im Widerspruch zu dem Ziel stehe,
dort die Kleingärten wieder zurückzubauen. Er möchte wissen, ob die Verwaltung dazu eine
Aussage treffen könne.
Herr Socher antwortet, dass man sich, neben den neuen Landschaftsschutz- und Naturschutzgebieten, zukünftig mit den bestehenden Gebieten auseinandersetzen müsse, um diese neu den Rechtsgrundlagen anzupassen.
Für notwendig wichtige Maßnahmen solle schon auf den Steckbriefen vermerkt sein, ob ein
hoher oder sehr hoher Konflikt vorliege, z. B., dass es bei der Umsetzung des Planes
Schwierigkeiten gebe, dass erhöhte Aufwendungen für die Erschließung oder für den Ausgleich erbracht worden seien. In der Regel werde versucht, den Konflikt zu minimieren. Extreme Probleme seien eher die Ausnahme.
Ein Ausgleichskonzept sei mit dem ökologischen Netz im Landschaftsplan vorhanden.
Im Durchströmungsbereich gebe es keine Darstellung von Waldgebieten, sondern nur in den
Randbereichen. In der Fachwelt sei es unumstritten, wenn keine hohe Strömungsgeschwindigkeit vorhanden sei, dann könne in den Bereichen aufgeforstet werden. Die Rückbauabsichten beschränken sich ausschließlich auf den Durchströmungsbereich.
Herr Hermann äußert zu den Sternhäusern, dass das Anliegen des Ortsbeirates Prohlis gewesen sei, die gesamte Fläche des Gebietes als Wohnbaufläche darzustellen. Im Flächennutzungsplanentwurf seien ca. 50 % für eine Einfamilienhausentwicklung dargestellt, was für
Eigentumswohnen auch möglich sei. Der Großteil der anderen Fläche sei als Kleingartenersatzland ausgewiesen. Das bewege sich in einer Größenordnung, welche nach dem Bedarf
erträglich erscheine und werde ggf. erweitert.

6/7
Herr StR Bergmann merkt zum Ausgleichskonzept an, dass man die Einnahmen, welche
aus der Bebauung für Ausgleichsmaßnahmen entstehen, gezielt einsetzen solle. Es müsse
bereits im Vorfeld konkretisiert werden, welche Flächen zur Verfügung stehen könnten. Bislang werde der Eindruck erweckt, dass die Ausgleichsfläche eher zufällig bestimmt werde.
Das sei bislang noch nicht optimal gesteuert.
Herr Socher bestätigt den Eindruck von Herrn StR Bergmann. Das Problem sei, dass man
an bestimmte Flächen nicht herankomme und dadurch könne kein Vorlauf erreicht werden.
Weitere Probleme seien u. a. die Vorverkaufsrechte und die steigenden Grundstückspreise.
Es gebe eine gute kooperative Zusammenarbeit mit dem Liegenschaftsamt. Auch die Arbeitsgruppe Ausgleich (Verwaltung) sei auf dem Gebiet Flächen aufzutun, sehr aktiv.
Herr Dr. Daniels stellt fest, wenn eine Baugenehmigung vorliege und es keine Ausgleichsmaßnahme gebe, werde eine bestimmte Summe in einen Topf eingezahlt. Müsse dann bei
der Realisierung schon eine konkrete Fläche ausgewiesen sein?
Herr Socher antwortet, dass es nicht ausreiche, ein eventuelles Vorhaben zu benennen,
sondern das Grundstück müsse konkret benannt werden, sonst könne der Bebauungsplan
nicht zur Satzung kommen. Das bedeute, wenn ein großes Baugebiet entwickelt werde, dann
müsse zum Satzungsbeschluss konkret festgelegt sein, was für Fläche zur Verfügung stehe
und diese müsse auch gesichert sein. Bei einer Einzelbaugenehmigung spiele das keine Rolle.
Herr Dr. Daniels ist aufgefallen, dass z. B. bei der neuen S-Bahnstrecke in Richtung Meißen
Baustraßen gebaut worden seien. Da die Baustraßen nur zeitweilig benötigt werden, habe er
angeregt, parallel dazu einen Grünverbund vorzuschlagen. Das sei jetzt in diesem Plan nicht
so berücksichtigt und ihn interessiert, ob es solche Überlegungen in Dresden auch gebe und
welchen Weg man da gehen müsse.
Herr Socher konstatiert, dass es zwei Möglichkeiten gebe. Zum einen müsse das vor
Offenlage, im Beschluss dokumentiert sein. Der bessere Weg sei, die Anregungen
während der Offenlage einzubringen, damit diese im Nachhinein mit eingearbeitet
werden können. Nach der erneuten Abwägung und Vorlage könne dann der
Beschluss zum Landschaftsplan erfolgen.
Frau StR Schubert möchte wissen, ob die Fachleitbilder eine Art Ausgleichskonzept darstellen, und benennt als Beispiel das Fachleitbild Boden. Dem Landwirt könne nicht vorgeschrieben werden, wie er seine Flächen zu bewirtschaften habe, und da stelle sich die Frage, wie
solle das umgesetzt werden.
Herr Socher merkt an, dass diesbezüglich nur über Verhandlungen mit den Landwirten eine
Lösung gefunden werde und diese stehen den Vorschlägen nicht immer so abgeneigt gegenüber.
Frau Schubert äußert, dass das ein entsprechender Arbeitsauftrag an die Stadtverwaltung
sei, für solche Flächen Eigentümer oder Pächter heranzuziehen und entsprechende Maßnahmen umzusetzen, und sie fragt, wie die Umsetzung dieser Maßnahmen aussehe.
Herr Socher antwortet, dass sich das nach den Prioritäten richte. Wenn sich Probleme auftun bzw. ein konkreter Anlass vorliege, dann werde gezielt über diese Flächen geredet.
Herr StR Naumann stellt fest, dass die Bebauung in Elbnähe nicht vorgesehen sei. Im
Maßnahmepaket sei das nur erwähnt, und es werde dazu Beschlüsse geben, welche in irgendeiner Weise in den Landschaftsplan mit einfließen müssen. Er möchte wissen, ob das
berücksichtigt sei oder ob das nach Beschlussfassung eingearbeitet werde.

7/7
Herr Socher möchte der Diskussion nicht vorgreifen. Es gebe einen Erkenntnisstand und der
sei momentan begrenzt. Wenn der Landschaftsplan der Oberbürgermeisterin vorgelegen
habe, dann könne daran keine Änderung mehr vorgenommen werden. Eine nachträgliche
Einarbeitung könne dann nur über Änderungsanträge erfolgen. Er verweist auch noch einmal
auf die Möglichkeit, sich bei der Offenlage äußern zu können.
Frau StRin Köhler sei durch den Ortsbeirat Prohlis darauf aufmerksam gemacht worden,
dass zwischen den Beschlussempfehlungen Landschafts- und Flächennutzungsplan im Ortsbeirat Prohlis in einigen Punkten Widersprüche entstanden seien. Sie fragt, ob vonseiten des
Amtes die Anregungen beider Pläne auf Stimmigkeit geprüft werden und ob man von der
Verwaltung über das Ergebnis eine Bewertung erhalte, was in beiden Plänen empfohlen wurde.
Herr Socher sagt, dass sich mit widersprüchlichen Ergebnissen auseinandergesetzt werde.
Das Amt erhalte aber nur die Beschlussempfehlungen, die das Amt auch betreffe. Aus seinem Verantwortungsbereich werde dazu eine Abwägungstabelle weiter- gereicht. Einen Vergleich mit dem Flächennutzungsplan sei nicht vorgesehen.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.

Abstimmungsergebnis:
erneute Beratung

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Birgit Vetter
Schriftführerin

Herr Dr. Reuther
Stadtrat

Frau Dr. Gaitzsch
Stadtraträtin

