Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) OB 20

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

2 !. JAK. 2Q14

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2586/13 (Sitzungsnummer: SR/062/2013)
Weitere Umsetzung des Lokalen Handlungsprogramms für Toleranz und Demokratie und
gegen Extremismus (LHP Toleranz) ab 2014, schwerpunktmäßige Fortschreibung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschjuss gegeben werden:
2. „Die Schwerpunktsetzung und Handlungsfelder des LHP Toleranz werden bestätigt.
Diese sind ab 1. Januar 2014 bei der Programmdurchführung und Förderung zu be
achten. Die Oberbürgermeisterin wird mit der Umsetzung beauftragt."
Für das LHP Toleranz werden im Haushaltsjahr 2014 wie beschlossen 150.000,00 Euro
kommunale Haushaltsmittel zur Verfügung gestellt. Die Koordination des LHP Toleranz er
folgt im Büro der Oberbürgermeisterin. Die Fachstelle zur Förderung von Zivilcourage, Tole
ranz und Demokratie wurde in der Projektschmiede gGmbH eingerichtet.
Die Oberbürgermeisterin hat die vom Stadtrat in Form von Handlungsfeldern bestätigten
Schwerpunkte (Demokratieentwicklung, Erinnerungskultur, Inklusion und gruppenbezogene
Menschenfeindlichkeit) in der Sitzung des Begleitausschusses vom 14. Januar 2014 vorge
stellt und auf den Beschluss des Stadtrates hingewiesen. Der Begleitausschuss orientiert
sich fortan bei seinen Entscheidungen entsprechend. In der ersten Sitzung gab der Begleit
ausschuss nachfolgende Förderempfehlungen:

Kinder- und Elternzentrum Kolibri - Mehrsprachigkeit in Kitas

5.000,00 Euro

TPZ Dresden - Videoprojekt

3.600,00 Euro

KieSel e.V. - Leseprojekt in Gorbitz (insb. an Grundschule)

5.000,00 Euro

Akifra e.v. - Move IT Filmfestival für Menschenrechte

5.000,00 Euro

Förderverein Staatsschauspiel - Landschaftstheater
Jugend Arbeit Bildung - Kindergrabanlage St. Pauli
Ausländerrat - Internationaler Frauentreff

10.000,00 Euro
8.000,00 Euro
18.220,00 Euro

Treberhilfe Dresden, Übers Meer - Theaterprojekt

5.000,00 Euro

Umkehrschwung, Qualifizierung Asylsuchende f. Arbeitsmarkt

9.715,80 Euro

VSP Dresden, Leuben ist Bunt - Netzwerk

8.000,00 Euro

Medienfux - Multiplikatorenfortbildung für Jugendhilfeträger

3.500,00 Euro

Fanprojekt Dresden e.V. - FairPlay
CVJM Dresden e.V. - Laubegast ist bunt!
Gesamt:

12.000,00 Euro
8.000,00 Euro
101.035,80 Euro

Seite 1 von 2

Weitere Förderentscheidungen werden abhängig von der Haushaltssituation in der nächsten
Sitzung (voraussichtlich 11. März 2014) erfolgen. Die vom Bund für das Jahr 2014 angekün
digten Fördermitte! i. H. v. 90.000,00 Euro wurden noch nicht bewilligt. Hinderungsgrund ist
das vom Bundestag noch nicht beschlossene Haushaltsgesetz 2014. Entsprechend den Vor
gaben über die vorläufige Haushaltsführung bewilligte das Bundesamt für Familie und zivil
gesellschaftliche Aufgaben 27.863,00 Euro. Voraussichtlich wird ein zweiter Fördermittelbe
scheid des Bundes erst Ende April 2014 ergehen.
Dennoch wird eine Kontinuität der Arbeit der Projekte in den Stadtteilen ermöglicht, wenn
auch zunächst in etwas kleinerem Rahmen. Die vom Begleitausschuss zur Förderung vorge

schlagenen Projekte, welche kommunale Haushaltsmittel erhalten, werden bis zum 24. Janu
ar 2014 den Bewilligungsbescheid erhalten. Ob dies auch für die mit Bundesmittel geförder
ten Maßnahmen gilt, ist heute noch nicht abzusehen. Ich habe die zuständigen Beschäftigten
des Hauses angewiesen, diese Angelegenheit mit hoher Priorität zu bearbeiten und auch
unverzüglich mit der Bundesverwaltung das Gespräch zu suchen, um jede Verzögerung zu
vermeiden.

Der Begleitausschuss selbst hat sich dafür ausgesprochen, dass die Höhe der kommunalen
Finanzen wohlwollend geprüft wird. Ich werde über das Ergebnis dieser Prüfung, sowohl was

das Haushaltsjahr 2014 als auch hinsichtlich des von mir Ihnen zum Ende des Jahres vorzu
legenden Haushaltsentwurfes 2015/2016, informiert halten. Gleiches gilt für den jeweils aktu
ellen Bewilligungsstand.
Mit freundlichen Grüßen

'■ V

T"

Helma Orosz

Dirk Hiiocü

Erster Bürflenileister

Seite 2 von 2

