Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2665/13
Datum: 23. Januar 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Verkauf eines Grundstückes auf der Zamenhofstraße
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Grundstück Zamenhofstraße 65 in 01257
Dresden, Flurstück 99/4 der Gemarkung Dobritz mit einer Gesamtfläche von 2498 m², zu
verkaufen. Der Kaufpreis beträgt 610.000 Euro.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
A0032-13-95
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
siehe Anlage 2
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Das Grundstück Zamenhofstraße 65, Flurstück 99/4 der Gemarkung Dobritz, ist im Grundbuch von Dobritz, Blatt 560 als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden ausgewiesen. Das
Grundstück hat eine Größe von 2498 m².
Vor 1945 war bei diesem Grundstück die Dresdner Gardinen- und Spitzen-Manufaktur AG
als Eigentümer eingetragen. Aufgrund des „Volksentscheides“ zur Berichtigung der Grundbücher von 1948 wurde bei dem Grundstück dementsprechend Eigentum des Volkes, dieses
vertreten durch die Vereinigung volkseigener Betriebe der Webereien- und Ausrüstungsanstalten in Plauen als Rechtsträger, eingetragen. Das Grundstück wurde in Ausführung der
Aufbaumaßnahmen „Komplexer Wohnungsbau – Aufbaugebiet Leuben“ vor dem 1.10.1990
mit einer Poliklinik bebaut und genutzt. Gemäß Zuordnungsbescheid der Oberfinanzdirektion
Chemnitz wurde die Landeshauptstadt Dresden am 8.11.1996 als Eigentümerin im Grund...

3/4
buch eingetragen. Restitutionsansprüche wurden vom Bundesamt für zentrale Dienste und
offene Vermögensfragen mit Bescheid vom 6.10.2008 abgelehnt.
2. Grundstücksbeschreibung
Das Verkaufsgrundstück liegt im östlichen linkselbischen Stadtteil Dobritz und direkt an der
Ostseite der Zamenhofstraße. Es liegt im Überschwemmungsgebiet des Lockwitzbaches.
Das Grundstück ist bebaut mit einem frei stehenden, zweigeschossigen und unterkellerten
Plattenbau und wurde als Gewerbeobjekt „Poliklinik“ errichtet. Die über beide Etagen verteilten Gewerberäume sind komplett als Arztpraxen vermietet sowie auch die im Keller befindlichen Funktions- und Lagerräume. Das Objekt befindet sich noch in einem betriebsfähigen
Zustand. Es ist aber ein großer Reparaturrückstau vorhanden. Dieser wird mittelfristig, nicht
zuletzt auch wegen der sicherheitstechnischen und energetischen Anforderungen, zu einem
hohen Sanierungsaufwand führen.
Das Grundstück ist nicht Bestandteil der Schulnetzplanung und ist auch nicht für die Betreibung einer Kindertageseinrichtung vorgesehen.
3. Kaufpreis und Vermarktung
Das Verkaufsobjekt wurde bisher dreimal ausgeschrieben, erstmals im Herbst 2009 und zuletzt im Herbst 2013. Zur ersten Ausschreibung ging ein Gebot ein, welches aber nicht berücksichtigt werden konnte, da es wesentlich unter dem Verkehrswert lag.
Zur zweiten Ausschreibung gingen drei Gebote ein, von denen aber nur ein Gebot den Verkehrswert erreichte. Nach langwierigen Verkaufsverhandlungen zog der Höchstbieter sein
Gebot zurück, mit der Begründung, dass sich aufgrund der Mindestlaufzeit der Mietverträge
bis 2016 und des niedrigen Mietzinses langfristig keine Rendite erwirtschaften lässt. Als
Grundlage für den Verkehrswert diente das Gutachten des öffentlich bestellten und vereidigten Sachverständigen, Herrn Holger Hertwig, vom 19.05.2009. Als Verkehrswert wurden
745.000 Euro ermittelt.
Mit Schreiben vom 10.09.2012 stellte die Ärztehaus Leuben Grundstücks GbR einen Kaufantrag und gab ein Gebot in Höhe dieses Verkehrswertes ab. Im April 2013 teilte die GbR mit,
dass sie wesentliche Diskrepanzen zwischen vorliegendem Verkehrswertgutachten und dem
tatsächlichen Zustand des Gebäudes festgestellt habe.
Das neue Verkehrswertgutachten des Sachverständigen, Herrn Holger Hertwig, vom
31.07.2013 bestätigt diese Annahmen und weist einen aktuellen Verkehrswert in Höhe von
558.000 Euro aus. Im November 2013 wurde das Grundstück zum dritten Mal ausgeschrieben. Es ging ein Gebot von der Ärztehaus Leuben Grundstücks GbR in Höhe von
610.000 Euro ein.
Die Differenz zwischen Buchwert des Grundstückes und Verkaufserlöses in Höhe von
194.108 Euro wird im Ergebnishaushalt als außerordentlicher Ertrag ausgewiesen.
Mit der Auflösung des passiven Sonderpostens in Höhe von 78.510 Euro ergibt sich im Ergebnishaushalt insgesamt ein außerordentlicher Ertrag in Höhe von 272.618 Euro.

...

4/4
4. Geplante Investitionen
Der Käufer beabsichtigt, das Grundstück weiterhin als Ärztehaus zu betreiben. Das vorgesehene Investitionsvolumen wird mit ca. 1.500.000 Euro angegeben. Der Kaufpreis und die
Investitionen sollen mit Fremdkapital finanziert werden. Eine Finanzierungsbestätigung für
den Kaufpreis liegt vor.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Lageplan
Anlage 2: Finanzielle Auswirkungen

Helma Orosz

Anlage 1 zur V2665/13

Anlage 2 zur V2665/13

