Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02141

Datum:

l2lM. 2014

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Arbeitsplätze im städtischen Krankenhaus Dresden-Neustadt
AF2680/14

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:

„1.Wie viele Vollzeit-Arbeitsplätze gab es im Jahr 2013 im städtischen Krankenhaus
Dresden-Neustadt?"

Im Jahr 2013 gab es durchschnittlich 696 Vollzeitarbeitsplätze.

„2.Wie viele Arbeitsplätze waren im Jahr 2013 im städtischen Krankenhaus DresdenNeustadt mit Angestellten in leitenden Funktionen besetzt?"
Im Jahr 2013 waren es 30 Arbeitsplätze mit leitenden Funktionen.
Mit freundlichen Grüßen

1(/r?yS '&>'«» D"* Hubert

^eLoroiz^^^-eto

Seite 1 von 1

