Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02141

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

tl m. 2014

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andreas Naumann

Vertrauliche Beantwortung schriftlicher Anfragen
AF2687/14

Sehr geehrter Herr Naumann,

Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Teilweise wird bei Antworten der Oberbürgermeisterin auf schriftliche Anfragen von
Stadträtinnen und Stadträten die Vertraulichkeit (Kennzeichnung mit dem Stempel
„Vertraulich") angeordnet.

Unter welchen Voraussetzungen wird die Vertraulichkeit von Antworten der Ober
bürgermeisterin auf schriftliche Anfragen von Stadträtinnen und Stadträten
angeordnet?"

In Abstimmung mit dem städtischen Datenschutzbeauftragten erfolgt die Kennzeichnung als
vertraulich in der Regel dann, wenn die Ausschlussgründe gemäß § 3 der Satzung zur Rege
lung des Zugangs zu Informationen des eigenen Wirkungskreises der Landeshauptstadt
Dresden (Informationsfreiheitssatzung) vorliegen.
§ 3 der Informationsfreiheitssatzung lautet:

(1) Der Anspruch besteht nicht, soweit dem Bekanntwerden der Informationen Rücksichten
auf das Wohl der Allgemeinheit oder berechtigte Interessen Einzelner entgegenstehen.
(2) Der Anspruch besteht insbesondere nicht,
1. wenn die Informationen gesetzlich oder vertraglich geheim zu halten sind,
2. wenn es sich bei den Informationen um Geheimnisse Dritter oder um sonstige personen

bezogene Daten nach den jeweils gültigen datenschutzrechtlichen Bestimmungen handelt,
3. wenn es sich um Betriebs- oder Geschäftsgeheimnisse handelt,
4. wenn es sich um Entwürfe, Notizen, vorbereitende Stellungnahmen, Protokolle vertrauli

cher Beratungen u. Ä. handelt,
5. wenn die Preisgabe der Informationen gerichtliche oder behördliche Verfahrensabläufe,
den behördlichen Entscheidungsprozess oder den Erfolg bevorstehender behördlicher
Maßnahmen gefährden könnte oder
6. wenn der Schutz geistigen Eigentums entgegensteht.
Vertraulich gekennzeichnete Anfragen erscheinen somit nicht im Amts- und Bürgerinforma
tionssystem.

Seite 1 von 2

Hintergrund ist dabei zum Beispiel auch, dass Beschäftigtendaten gemäß § 37 Sächsisches
Datenschutzgesetz (SächsDSG) und den gesetzlichen Vorgaben im Beamtenrecht geschützt
sind. Danach ist die Veröffentlichung von Beschäftigtendaten (vgl. § 37 Abs. 2 SächsDSG)
nur zulässig, wenn der Betroffene eingewilligt hat oder diese für die Information der Allge
meinheit oder der anderen Beschäftigten erforderlich ist und ihrkeine schützenswerten Inte
ressen des Betroffenen entgegenstehen (z. B. dienstliche Kontaktdaten von Beschäftigten mit

Außenkontakten). Soweit diese Voraussetzungen nicht vorliegen, werden Anfragen, die Be
schäftigtendaten beinhalten, als vertraulich gekennzeichnet.
Sie sollten daher beachten, dass die schriftlichen Anfragen keine personenbezogenen Daten

von Beschäftigten enthalten oder diese selbst schon als vertraulich einstufen.
Mit freundlichen Grüßen

/•</ 'Irki
IlhA Dirk
Hubert
tl *
Erster Bürgermeister

,, ,

Helma Orosz

Seite 2 von 2

