Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.31

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

Sl jAH. ??',,

Fraktion DIE LINKE,

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Albertbrucke - Ergebnisse der letzten Sonderprüfung
AF2662/14

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „Wann wurde zuletzt eine Sonderprüfung der Albertbruckedurchgeführt?"

Die letzte Sonderprüfung an der Albertbrucke wurde in der 50. Kalenderwoche 2013 abge
schlossen.

2. „Welche Ergebnisse hat die zuletzt durchgeführte Sonderprüfung der Albertbrucke
erbracht?"

Es wurden keine neuen Schäden oder Gefährdungen festgestellt. Gelöste Teile kleineren
Umfangs wurden entfernt.
Mit freundlichen Grüßen

t*l/*nU-?Un Dlrk Hubert
HelmaÖrosz"

B**wwl*

Seite 1 von 1

