Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

07.12.2009

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 3. Sitzung des Ortsbeirates Plauen (OBR Pl/003/2009)
am Dienstag, 01.12.2009,

18:00 Uhr

2/8

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:10 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Dr. Christian Brendler
Gisela Clauß
Christa Eppeler
Thomas Lehmann
Sarah, Carola Strugale
Mitglied Liste DIE LINKE
Renate Herfert
Waldemar Peine
Gerold Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Michael Schmelich
Xaver Seitz
Mitglied Liste SPD
Ingrid Buckram
Andreas Ernst
Mitglied Liste FDP
Dietmar Keil
Prof. Dr. Siegbert Liebig
Mitglied Liste Freie Bürger
Michael Hauck
Stellvertretende Mitglieder
Heike Wieghardt

Abwesend:
Mitglied Liste SPD
Jürgen Stäbener

Vertretung für Herrn Jürgen Stäbener

3/8

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 2. Ortsbeiratssitzung am
3.11.2009

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Namensgebung der 55. Mittelschule

V0113/09
beratend

2.2

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 46, Ortsamt Plauen, Strehlener Straße/Nordseite
hier:
1. Beschluss über Stellungnahmen aus dem frühzeitigen Beteiligungsverfahren
2. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
3. Beschluss zur Änderung des Flächennutzungsplanes und
Billigung der Begründung mit Umweltbericht zur Flächennutzungsplan-Änderung sowie der zusammenfassenden Erklärung nach § 6 Abs. 5 BauGB

V0204/09
beratend

Nicht öffentlich
3

Vorlagen zur Information an den Ortsbeirat

3.1

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der LHD (INSEK) - Bericht 2009
Sachstand: Erfüllung Stadtratsbeschluss Nr. 1697-39-2002

Öffentlich
4

Informationen, Hinweise und Anfragen

V0224/09
zur Information

4/8
öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift zur 2. Ortsbeiratssitzung am
3.11.2009

Die Ortsamtsleiterin eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit des Ortsbeirates
fest. Anschließend begrüßt sie Frau Fallant, die vom 1. Dezember an als stellvertretende Ortsamtsleiterin Plauen und Cotta wirken wird und ihren Arbeitsschwerpunkt in der inneren Verwaltung haben werde, im Kreis der Anwesenden.
Der Ortsbeirat stimmt anschließend der Tagesordnung einstimmig zu.
Zur Niederschrift bittet Frau Brauner, die Seite 6 durch eine auf die Plätze verteilte neue Seite
zu ersetzen. Herr Peine hatte das Ortsamt darauf hingewiesen, dass das Abstimmungsergebnis zum interfraktionellen Antrag in dessen durch den Ortsbeirat geänderter Fassung 15
Ja und 2 Nein lauten muss (statt fälschlich angegeben 15 Ja und 2 Enthaltungen).
Der Ortsbeirat stimmt anschließend der so geänderten Niederschrift zur 2. Sitzung einstimmig
zu.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Namensgebung der 55. Mittelschule

V0113/09
beratend

Frau Weber, Schulverwaltungsamt, präsentiert die Vorlage dem Ortsbeirat. Sie stellt gleichzeitig Herrn Gorski, Leiter der 55. Mittelschule, vor.
Frau Weber erklärt in Übereinstimmung mit der Vorlage, dass durch die Schulkonferenz der
Eigenname „Gottlieb Traugott Bienert“ beantragt worden sei, damit verbunden das Ablegen
des bisherigen Namens „Heinz Steyer“, den die Schule seit 1969 getragen habe.
Der Antrag entspreche der „Richtlinie zur Namensgebung“ vom 27. September 1996. Deshalb werde der Ortsbeirat Plauen nunmehr um Befürwortung desselben gebeten.
Der Schulleiter, Herr Gorski, führt anschließend aus, dass er seit 1992 Leiter der 55. Mittelschule sei und seither die Entwicklung der Einrichtung genau kenne. So habe es in den vergangenen Jahren, insbesondere in Vorbereitung des 125. Schuljubiläums im Jahr 2004, eine
intensive Beschäftigung mit Traugott Bienert gegeben, der einst das Grundstück zum Bau der
Schule gestiftet habe und dem also eine unmittelbare Beziehung zu dieser Bildungseinrichtung zukomme. Sie sei ein Teil von Bienerts sozialen Bemühungen um den damaligen
Dresdner Vorort Plauen.
Seit 1969 habe die Schule den bisherigen Namenspatron Heinz Steyer vielfältig geehrt und
gedenke auch, sein Leben und Wirken weiterhin zu achten. Eine Benennung der Schule nach
Bienert sei nicht gegen die Persönlichkeit Heinz Steyers gerichtet, sonder verfolge das Ziel, in
besonderer Form das Wirken Bienerts in Plauen und konkret für die Schule zu würdigen.
Ausschlaggebend für den zu entscheidenden Vorschlag sei also der unmittelbare regionale
Bezug und nicht die gegenseitige Wichtung von Verdiensten der beiden in Rede stehenden
Persönlichkeiten.
So sei es am 24.11.2008 zu dem Beschluss der Schulkonferenz gekommen, den Antrag auf
Namensänderung zu stellen. Dieser sei der Endpunkt einer vielschichtigen und intensiven

5/8
Diskussionsphase in der Elternschaft, bei den Schülern und bei den Lehrern der 55. Mittelschule.
In der Diskussion möchte Herr Schmelich wissen, vom wem die Initiative zur Umbenennung
ausgegangen sei. Dies wäre, so erklärt Herr Gorski, ein komplexer Prozess gewesen, bei
dem ein exakter Urheber nicht mehr auszumachen sei. Die bereits erwähnte Vorbereitung der
125jahrfeier habe jedoch eine bedeutsame Rolle gespielt, da durch sie immer wieder der Bezug zu Bienert augenscheinlich geworden wäre.
Herr Peine erklärt eingangs seines Diskussionsbeitrages zunächst, die zu verhandelnde Vorlage sei inhaltlich tendenziös. Sie gehe nämlich breit auf die Persönlichkeit Bienerts ein und
lege die Gründe für die beantragte Namensgebung dar, nur oberflächlich hingegen werde der
bisherige Namenspatron abgehandelt und nur nebenher die Ablehnung seines Namens begründet. Somit gebe die Vorlage die Richtung der Entscheidung vor.
Gut sei freilich, so Herr Peine weiter, dass die Schule jetzt ein Selbstbestimmungsrecht für
die Namensgebung habe, aber sie habe eben bereits mit Heinz Steyer einen bedeutenden
Namensgeber und sei also nicht wie eine namenlose Einrichtung völlig frei in ihrer Entscheidung.
Herr Wagner gibt zu bedenken, dass einerseits das Selbstbestimmungsrecht der Schule
wichtig sei, andererseits ein Namenswechsel jedoch nicht gut wäre. Es gelte gerade in der
Gegenwart, nicht nur bürgerliche Traditionen zu wahren und darüber alle Anderen, so die
proletarischen, zu vergessen. Er sähe es als wichtige Aufgabe, die jetzige junge Generation
mit dem Leben Heinz Steyers vertraut zu machen.
Herr Keil weist auf die bleibenden Verdienste Traugott Bienerts für Plauen hin. Er regt an, bei
einer Zustimmung zu der Vorlage gleichzeitig die Oberbürgermeisterin zu bitten, den am
gleichnamigen Stadion befindlichen Gedenkstein Heinz Steyers instand halten und pflegen
zu lassen und die Bewahrung des Gedenkens an jenen in den aktiven Kampf gegen rechtes
Gedankengut einzubeziehen.
Frau Brauner schlägt mit dem Hinweis auf fehlende territoriale Zuständigkeit für das Denkmal
vor, sich zunächst auf dem Verwaltungsweg an das Ortsamt Altstadt zu wenden und dort
darum nachzusuchen, im Sinne der vorgetragenen Anregung aktiv zu werden. Herr Keil erklärt sich mit diesem Verfahrensweg einverstanden.
Herr Gorski betont anschließend, dass er den Vorschlag Herrn Keils für bedeutsam halte und
das das Ansinnen der Schulkonferenz nicht die Herabwürdigung des Namens und der Leistung Heins Steyers gewesen sei, sondern die besondere Betonung der territorialen Verwurzelung der Schule im Spektrum des Lebenswerkes Traugott Bienerts.
Frau Clauß erfragt den Grund dafür, dass erst jetzt der Wunsch gereift sei, die Namensänderung durchzuführen und nicht bereits unmittelbar nach der Wende. Der Antrag, so Herr
Gorski, sei das Ergebnis eines langen Reifeprozesses, der mit Diskussionen bereits Anfang
der 90er Jahre begonnen habe, damals jedoch noch nicht zum Ende gebracht worden sei.
Herr Dr. Brendler möchte wissen, ob der Antrag in der Schule strittig gewesen sei. Herr
Gorski erklärt, dass der Beschluss der Schulkonferenz einstimmig gefasst wurde. Herr Dr.
Brendler stellt daraufhin fest, dass der Ortsbeirat das Selbstbestimmungsrecht der Schule
achten solle und nicht versuchen, dort hinein zu „regieren“, sondern dem Antrag zuzustimmen.
Herr Schmelich konstatiert, dass in der Diskussion sich zeige, dass nicht den Name Bienert
das Problem sei sondern das Ablegen des Namens Heinz Steyer. Hier gelte es seiner Auffassung nach nun zu berücksichtigen, dass einerseits die Schulkonferenz den Antrag gestellt
habe und das erste Kriterium für den Ortsbeirat deren Wille sein sollte und dass außerdem
der bisherige Name stets Teil der Schulgeschichte bleiben werde und in der internen Historie

6/8
stets die ihm gebührende Wertschätzung erfahren solle. So schlage er es der Schule jedenfalls hiermit vor.
Stadtrat Pallas bemerkt, dass die in Rede stehenden Persönlichkeiten nicht gegeneinander
ausgespielt werden dürften. Gerade bei der Erziehung der Schülerinnen und Schüler zu demokratischen Umgangsformen sei es jedoch von Bedeutung, dass selbstverständlich eine
Entscheidung der Schulkonferenz akzeptiert werden solle.
Herr Peine appelliert an den Ortsbeirat, zu verhindern, dass alle Erinnerungen an die DDR
verschwänden; auch die, die aufhebenswert seien wie jene des antifaschistischen Widerstandes.
Herr Hauck erinnert indes daran, dass die 55. Mittelschule direkt auf Traugott Bienert zurückzuführen sei und diese Namensgebung demnach geradezu logisch wäre.
Der Ortsbeirat stimmt schließlich der Vorlage zu.

Beschlussempfehlung:
Der Ortsbeirat Plauen empfiehlt:
Beschlussvorschlag:
1. Die 55. Mittelschule, Nöthnitzer Straße 6, 01187 Dresden, legt den Eigennamen
„Heinz Steyer" ab.
2. Die 55. Mittelschule erhält den Eigennamen"Gottlieb Traugott Bienert".

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 3 Enthaltung 0

2.2

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 46, Ortsamt Plauen, Strehlener Straße/Nordseite
hier:
1. Beschluss über Stellungnahmen aus dem frühzeitigen Beteiligungsverfahren
2. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
3. Beschluss zur Änderung des Flächennutzungsplanes und
Billigung der Begründung mit Umweltbericht zur Flächennutzungsplan-Änderung sowie der zusammenfassenden Erklärung nach § 6 Abs. 5 BauGB

V0204/09
beratend

Frau Brauner erinnert den Ortsbeirat zur Einstimmung auf den Tagesordnungspunkt an vorangegangene Beratungen des Gremiums zum Thema; nicht nur bezüglich des Flächennutzungsplanes, sondern auch bei der Diskussion um den Bebauungsplan Strehlener Straße
Nordseite, der diese Änderung des noch gültigen Flächennutzungsplanes erforderlich machte, da ein Bebauungsplan stets aus dem Flächennutzungsplan entwickelt werden müsse.
Frau Kirchhoff, Stadtplanungsamt, begründet die Notwendigkeit der FlächennutzungsplanÄnderung. Sie verweist auf die eingegangenen Stellungsnahmen und deren Bewertung durch
die Verwaltung, die nunmehr mit zur Beurteilung stehe. Insbesondere macht sie auf die ablehnende Haltung der DB Immobiliengesellschaft aufmerksam, der der Stadtrat jedoch auch
bei der Erstellung des mittlerweile von der Landesdirektion genehmigten Bebauungsplanes
Strehlener Straße Nordseite eine Absage erteilte; allerdings mit Aussicht auf eine Neubewer-

7/8
tung des Ansinnens bei sich abzeichnender deutlicherer Kontur. Nunmehr, so Frau Kirchhoff
weiter, sei zur Flächennutzungsplanänderung auch ein Umweltbericht gefertigt worden, der
diese positiv bewerte.
In der Diskussion wird die zustimmende Haltung des Ortsbeirates zur Vorlage deutlich. Der
Ortsbeirat bestätigt diese schließlich.
Beschlussempfehlung:
Der Ortsbeirat Plauen empfiehlt:
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während der frühzeitigen Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung
zum Vorentwurf der Flächennutzungsplan-Änderung abgegebenen Stellungnahmen. Der
Stadtrat beschließt über die Stellungnahmen wie aus den Anlagen 1 a und 1 b ersichtlich.
2. Der Stadtrat prüft nach § 3 Abs. 2 Satz 4 Halbsatz 1 BauGB die während der öffentlichen
Auslegung der 46. Änderung des Flächennutzungsplanes von der Öffentlichkeit und von
den Behörden sowie sonstigen Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Stellungnahmen wie aus den Anlagen 2 a und 2 b
ersichtlich.
3. Der Stadtrat beschließt die Änderung des Flächennutzungsplanes in seiner am
10. Dezember 1998 wirksam gewordenen Fassung für den Teilbereich (Anlage 3 a) und
billigt die Begründung mit Umweltbericht in der Fassung vom 10. Dezember 2008 (Anlage
3 b) sowie die zusammenfassende Erklärung in der Fassung vom 15. Juli 2009 (Anlage 3
c).
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Das Ortsamt informiert über den aktuellen Stand zum Kletterzentrum Plauen. Gegenwärtig
läge dem Deutschen Alpenverein (DAV) der Fördervertrag zum Abriss des alten Speichers
zur Prüfung und Unterschrift vor. Bezüglich eines anschließenden Neubaus seien von DAV
Absichtserklärungen ergangen (siehe hierzu auch verschiedene Pressebeiträge), dem Stadtplanungsamt läge indes noch kein prüffähiger Antrag vor.
Weiter wird der Ortsbeirat von der Fertigstellung der Sanierung der Bienertstraße zwischen
Hofmühlenstraße und Zwickauer Straße in Kenntnis gesetzt.
Es wird zudem berichtet, dass die von Herrn Dr. Brendler im Interesse von Gewerbetreibenden erbetenen Kurzzeitparkplätze auf der Karlsruher Straße landwärts, jenseits der Eisenbahnbrücke, durch das Aufstellen von Verkehrsschildern eingerichtet worden sind. Auch wird
informiert, dass der Wunsch zur Benennung einer Dresdner Straße nach Helmut Schön dem
zuständigen städtischen Vermessungsamt übermittelt worden sei.
Zum weiteren Bearbeitungsverfahrens des Vorentwurfes des neuen Flächennutzungsplanes
für die Landeshauptstadt Dresden gibt Herr Gerhardt bekannt, dass im Zeitraum vom August
bis September 2010 die Anhörung der Ortsbeiräte zur Beschlussvorlage geplant sei, im Januar 2011 der Stadtratsbeschluss zur öffentlichen Auslegung gefasst werden solle, dem das
Beteiligungsverfahren mit Bürgerversammlungen zum Entwurf im März/April 2011 sich anschließe. Nach Auswertung der Stellungsnahmen und Erarbeitung der Endfassung zwischen

8/8
Mai und September 2011 werde im Januar 2012 mit dem abschließenden Beschluss des
Stadtrates zum Gegenstand gerechnet.
Frau Brauner und Herr Gerhardt berichten gleichermaßen über die Bürgerversammlung am
4. November zum Vorentwurf des Flächennutzungsplanes und die dort insbesondere über
die Option einer Hauptverkehrsstraße im Zuge der Passauer Straße stattgehabte Debatte.
Die Damen und Herren Ortsbeiräte werden auf ein Schreiben der Oberbürgermeisterin bezüglich der Nutzung des Ratsinformationssythemes „Session“ hingewiesen, dass ihnen zukünftig auch zur Heimnutzung zur Verfügung stehen werde.

Herr Dr. Brendler ergänzt in der sich anschließenden Diskussionsrunde zum Kletterzentrum,
dass nach seinen offiziellen Informationen über die CDU-Stadtratsfraktion das einhellige Ziel
zwischen DAV und Stadtverwaltung bestehe, das Kletterzentrum in Dresden-Plauen zu errichten. Eine Bauvoranfrage durch den DAV würde gegenwärtig erarbeitet.
Herr Keil macht darauf aufmerksam, dass der Gewerbeverein Plauen am 2. Dezember mit
Herrn Bürgermeister Marx zusammenkomme und fragt, ob dem Ortsamt für diese Veranstaltung eine Einladung vorliege.
Dies sei nicht der Fall, wird dem Ortsbeirat mitgeteilt.
Herr Schmelich erinnert an seine Bitte, den Ortsbeirat zu informieren, wie viele Hauseigentümer der Zwickauer Straße die Bodenwertausgleichsabgabe freiwillig gezahlt hätten. Frau
Brauner wird das beim Stadtplanungsamt erfragen und zudem perspektivisch einen Tagesordnungspunkt vorbereiten, in dem über die Arbeit im Sanierungsgebiet in den vergangenen
Jahren überhaupt berichtet werde.
Herr Keil verweist auf Presseveröffentlichungen über Steinschlaggefahr am Hohen Stein und
möchte wissen, was die Stadt unternehme, diese abzuwenden.
(Im Nachgang wurde bekannt, dass der Finanzausschuss des Stadtrates das zur Felssicherung benötigte Geld bewilligt habe Die Gesamtkosten beliefen sich auf etwa 680 000 Euro, in
die sich die Stadt mit der Deutschen Bahn teilen würde, da sich unterhalb der Felswand Gleise der DB befinden. Auf die Landeshauptstadt entfielen so inklusive Mehrwertsteuer etwa
404 600 Euro plus jährlich etwa 2000 Euro Wartung.)
Herr Georgi fragt nach den Gründen der Sperrung der Treppe zum Eiswurmlager. In der Diskussion wird deutlich, dass diese nicht im Zusammenhang mit den Felssicherungsarbeiten
stehe.

Irina Brauner
Vorsitzende

Rolf Gerhardt
Schriftführer

