Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 78. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (Sondersitzung)
(SB/078/2014)
am Mittwoch, 22. Januar 2014,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
16:15 Uhr

Anwesend:
Stellvertretender Vorsitzender
Jörn Marx

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Lothar Klein
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Axel Bergmann
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Franz-Josef Fischer
Stellvertretende Mitglieder
Tilo Kießling

Vertretung für Frau Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Abwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Verwaltung:
Herr Szuggat
Frau Börger
Herr Kießling
Frau Schieritz
Frau Heckmann
Frau Rauh
Her Braumann
Frau Maiwald
Herr Tostmann

AL Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
GB Stadtentwicklung und Bau
Rechtsamt

3/7

Gäste:
Herr Stephan
Herr Winter
Herr Ulke
Herr Seifert
Herr Birke
Herr Biele
Herr Strausky
Herr Ehrentraut
Her Heuns
Herr Kretschmar
Herr Glaser
Herr Pidt
Herr Schindler
Schriftführerin:
Frau Rülke

DNN
SZ
Konsum Dresden eG
Konsum Dresden eG
pro Dresden
pro Dresden
GuKV Äußere Neustadt
Dürrröhrsdorfer Fleisch- und Wurstwaren
EFD
Kretschmar + Dr. Borchers
Bürger
Praktikant Fraktion DIE LINKE

SG Stadtratsangelegenheiten

4/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6007, Dresden-Neustadt,
Globus SB-Markt am Alten Leipziger Bahnhof
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan

2

Sonstiges

V2629/13
beschließend

5/7
Herr Bürgermeister Marx eröffnet und leitet die 78. Sitzung (Sondersitzung) des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau. Er begrüßt alle Anwesenden. Der Vorsitzende stellt die
Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest. Der Vorsitzende stellt die
Frage, ob es zur Tagesordnung noch Anmerkungen gibt.
Herr Stadtrat Dr. Brauns bezieht sich auf Pressemitteilungen, dass vorgeworfen werde, man
wolle das Projekt ganz schnell durchziehen. Man wolle das Projekt um der Sache Willen.
Wenn das mit solchen Diskussionen überlagert werde, würde es diesem schaden. Deshalb
stellt er einen Vertagungsantrag.
Herr Bürgermeister Marx fragt, ob es dazu eine Gegenrede gebe.
Herr Stadtrat Böhme merkt an, dass es weniger eine Gegenrede sei. Er bittet von der Verwaltung um eine Erklärung, aus welchen Gründen und Punkten eine derartige Eile geboten
sei, um zu einer Sondersitzung des Ausschusses zu laden.
Herr Bürgermeister Marx verweist auf die letzte Sitzung des Ausschusses, wo er dargestellt
habe, dass das Bestreben der Verwaltung sei, möglichst viele B-Pläne und Aufstellungsbeschlüsse noch mit dem jetzigen Stadtrat verabschieden zu lassen. Andere Gründe gebe es
nicht.
Herr Stadtrat Bergmann äußert, dass er keine Gegenrede halte, doch verwundert sei. Der
Ausschuss Stadtentwicklung und Bau führe selten Sondersitzungen durch. Die Fraktionen
würden z. B. schon zwei Jahre auf das dringliche Wohnungskonzept warten und gerade das
umstrittenste Vorhaben, was man momentan mit diesem Globus-Projekt auf der Tagesordnung habe, werde in Eile durch alle Gremien gezogen.
Frau Stadträtin Haase bemerkt, dass sie auch keine Gegenrede halte. Sie stellt aber nochmals die dezidierte Nachfrage, warum jetzt ausgerechnet dieser B-Plan als erstes so schnell
vorangebracht werden müsse, dass eine Sondersitzung einberufen werden müsse. Bei einer
heutigen Vertagung beantragt sie, den Mitgliedern des Ausschusses umgehend das Einzelhandelsgutachten und das Verkehrsgutachten zur Verfügung zu stellen, weil die Vorlage
nicht widerspruchsfrei sei. Im vorderen Teil der Begründung zur Vorlage stünden andere Dinge zu den gleichen Sachverhalten, wie später in der Begründung zum B-Plan.
Herr Szuggat, Amtsleiter des Stadtplanungsamtes, äußert, dass er nichts gegen die Verteilung der Gutachten einzuwenden habe.
Herr Bürgermeister Marx informiert, dass die Sondersitzung deshalb einberufen worden sei,
um zeitlich eine Beschlussfassung noch in dieser Wahlperiode mit dem jetzigen Stadtrat zu
schaffen. Das wäre der einzige Grund.
Herr Stadtrat Böhme fragt, ob es baurechtliche Fristen gäbe, die die Verwaltung einhalten
müsse, oder sei es tatsächlich der einzige Grund, dass dieser B-Plan vom jetzigen Stadtrat
beschlossen werden solle.
Herr Bürgermeister Marx bemerkt, dass es der Wille war, es durch den aktuellen Stadtrat
beschließen zu lassen.
Herr Stadtrat Löser meint, dass es keinen Grund dafür gebe, eine Sondersitzung durchzuführen. Man hätte es in der letzten planmäßigen Sitzung des Ausschusses mit auf die Tagesordnung setzen können und könne es für die nächste reguläre Sitzung mit aufnehmen. Es
habe auch in der Öffentlichkeit große Verwunderung erregt, dass über ein solches Vorhaben
der Ausschuss beschließen solle und nicht der Stadtrat. Die Dimension des Vorhabens wäre
bekannt. Es habe eine politische Dimension.

6/7
Herr Bürgermeister Marx antwortet, dass zur vergangenen Sitzung das Votum des Ausschusses für Wirtschaftsförderung noch nicht vorgelegen habe.
Herr Stadtrat Kießling verweist auf den gestellten Vertagungsantrag. Er fordert, die Geschäftsordnung einzuhalten und den Geschäftsordnungsantrag zur Abstimmung zu stellen.
Herr Bürgermeister Marx stellt den Vertagungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmung: Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6007, DresdenNeustadt, Globus SB-Markt am Alten Leipziger Bahnhof
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan

V2629/13
beschließend

Der Tagesordnungspunkt wurde zu Beginn der Sitzung vertagt.
- VERTAGUNG

2

Sonstiges

Herr Stadtrat Bergmann bittet um eine Stellungnahme der Verwaltung zum Vorhaben eines
Hamburger Investors auf den benachbarten Flächen.
Herr Bürgermeister Marx sichert das zu.
Herr Stadtrat Löser habe Kenntnis, dass Kaufland einen Antrag auf ein Einzelhandelsvorhaben von 3.500 m² in direkter Nachbarschaft gestellt habe. Dieses Vorhaben sei abgelehnt
worden mit den Begründungen, die folgerichtig seien, wenn man dem Masterplan folge. Er
bittet um eine Stellungnahme der Verwaltung, wie es möglich sei, dass man das GlobusVorhaben entsprechend positiv bewerte, während man es bei anderen Vorhabenträgern nicht
weiter als verfolgbar sehe.
Herr Bürgermeister Marx sagt auch das zu.
Weitere Wortmeldungen gibt es nicht.

7/7
Der Vorsitzende beendet die Sondersitzung.

Jörn Marx
Vorsitzender

Karin Rülke
Schriftführerin

Thomas Löser
Stadtrat

Matteo Böhme
Stadtrat

