Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.31

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

2 a JAN. 2014

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Notmaßnahmen Albertbrücke
AF2660/14

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „WelcheNotmaßnahmen zur Verkehrssicherung bzw. zur Aufrechterhaltung des
Betriebs wurden an der Albertbrücke im Jahr 2013 durchgeführt?

2. In welcher Höhe mussten jeweils für die unter 1.) genannten Maßnahmen Finanz
mittel aufgewendet werden?"

Gemäß § 19 (1) Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden verweise
ich auf Ihre Anfragen AF2374/13 und AF2552/13.

Seit November 2013 gibt es nur geringe Änderungen an dem Ihnen mitgeteilten Sachstand.
Die letzte Sonderprüfung wurde nicht im November 2013, sondern erst in der 50. Kalender
woche abgeschlossen.

Das Havariekonzept wurde inzwischen fertiggestellt und hat keine externen Kosten verur
sacht. Der interne Personalaufwand beläuft sich auf etwa 20 Arbeitsstunden.

Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG musste Teile der Gleisanlage erneuern lassen.
Mit freundlichen Grüßen

/ f~y fi i ,
U\J. LjLi Uww

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Helmaurosz

Seite 1 von 1

