Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02141

Datum:

l2 3. M. 2014

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Kontrollen zur Einhaltung von §§ 9 und 10 des Jugendschutzgesetzes
AF2666/14 und AF2668/14

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre Anfragen beantworte ich wie folgt:

„1. In welcher Weise und in welchem Umfang führte die Landeshauptstadt Dresden im
Jahr 2013 Kontrollen zur Einhaltung von §§ 9 und 10 JuSchG in Gaststätten und
Verkaufsstellen durch?"

Die Kontrollen zur Einhaltung der §§ 9 und 10 des JuSchG erfolgten durch die Landeshaupt
stadt Dresden im Jahr 2013 analog der vorangegangenen Jahre durch die Einsatzkräfte des
Gemeindlichen Vollzugsdienstes sowie Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Abteilung Ge
werbeangelegenheiten des Ordnungsamtes - auch in Zusammenarbeit mit dem Polizeivoll
zugsdienst - im Rahmen der allgemeinen Streifentätigkeit und gewerblichen Kontrollen
(offen und verdeckt) sowie aufgrund von Bürgerhinweisen.
Zu Anfrage 2666/14:
„2. Wie viele Verstöße gegen § 9 JuSchG wurden dabei im Jahr 2013 festgestellt?"
Es wurden 14 Verstöße registriert.

Zu Anfrage 2668/14:
„2. Wie viele Verstöße gegen § 10 JuSchG wurden dabei im Jahr 2013 festgestellt?"
Es wurden 15 Verstöße registriert.
Mit freundlichen Grüßen

/Tl.- /•• £5f«*eff
Helma Örosz

