Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 50. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/050/2014)
am Donnerstag, 16. Januar 2014,

18:00 Uhr

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

2/31

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:30 Uhr

Anwesend:

CDU-Fraktion
Monika Schiemann
Stefan Zinkler
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Jens Hoffsommer

Vertretung für Frau Helma Orosz

FDP-Fraktion
Barbara Lässig
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Franz-Josef Fischer
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Melanie Hörenz
Dr. Dirk Jordan
Thomas Pallutt
Carsten Schöne
Christoph Stolte
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Markus Degenkolb
Christin Ehrig
Anna Korndörfer
Detlef Lenk
Claus Lippmann
Valentina Marcenaro
Martin Seidel
Georg Zimmermann
Stellvertretende Mitglieder
Richard Kaniewski
Joachim Stübner

Abwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Patrick Schreiber
SPD-Fraktion

Vertretung für Frau Dr. Cornelia Hähne
Vertretung für Herrn Patrick Schreiber

3/31
Dr. Cornelia Hähne
beratende Mitglieder
Thomas Dederke
Angelika Fischer
Christina Koch
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Roland Wirlitsch
Thomas Wünsche

Verwaltung:
Frau Eulitz
Frau Haase
Frau Hipke-Schulz
Frau Bühring
Frau Födisch
Frau Marin
Herr Matzanke
Herr Broll

Rechtsamt
Geschäftsbereich Soziales
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Gäste:
Frau Förster
Frau Israel
Herr Bär
Frau Mrukwa
Herr Ponff
Herr Mai
Frau Sapanmart
Herr Dalicho
Herr Hummel
Herr Karpe
Herr Müller
Herr Marienfeldt
Herr Kaulfuß
Herr Modler
Herr Jonas
Herr Peschel
Herr Lange
Herr Seidemann
Herr Würfel
Herr Zack
Herr Hermann
Frau Wesener
Herr Rößiger

VSP e. V.
Kindervereinigung Dresden e. V.
Omse e. V.
Praktikantin Omse e. V.
Skatehalle Dresden
Skatehalle Dresden
Skatehalle Dresden
Skatehalle Dresden
Skatehalle Dresden
Skatehalle Dresden
Skatehalle Dresden
Skatehalle Dresden
Skatehalle Dresden
Skatehalle Dresden
Skatehalle Dresden
Skatehalle Dresden
Skatehalle Dresden
Skatehalle Dresden
Skatehalle Dresden
Skatehalle Dresden
Skatehalle Dresden
Skatehalle Dresden
Skatehalle Dresden

Schriftführer:
Herr Czech

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/31

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 07.11.2013

2

Informationen/Fragestunde - Stand der Steuerungsgruppe

3

Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der Landeshauptstadt Dresden - Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

4

Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern
in Kindertageseinrichtungen (Fördersatzung)

5

Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe im
Jahr 2014

6

Entfristung der nicht zweckgebundenen Bundesmittel im Rahmen
des Bildungs- und Teilhabepaketes

7

Weiterführung des Jugendhauses Pixel und des Abenteuerspielplatzes nach Februar 2014

8

Berichte aus den Unterausschüssen

Nicht öffentlich
9

Informationen

V2560/13
beratend
(federführend)
V2579/13
beschließend
A0780/13
beratend
A0796/13
beschließend

5/31
öffentlich
Einleitung:
Herr Stadtrat Hoffsommer begrüßt die Anwesenden zur 50. Sitzung des Jugendhilfeausschusses. Er leitet die heutige Sitzung.
Es wurde form- und fristgerecht geladen. Der Ausschuss ist beschlussfähig.
TOP 6 müsse aufgrund der Vertagung im Unterausschuss Jugendhilfeplanung heute ebenfalls vertagt werden, informiert Herr Stadtrat Hoffsommer. Weitere Anmerkungen zur Tagesordnung gibt es nicht, sodass dieser einstimmig zugestimmt wird.

1

Kontrolle der Niederschrift vom 07.11.2013

Zur Niederschrift gibt es keine Anmerkungen. Herr Stadtrat Hoffsommer bittet um Bestätigung. Es herrscht Einstimmigkeit.

2

Informationen/Fragestunde - Stand der Steuerungsgruppe

Frau Bibas informiert darüber, dass die zum 31. Dezember 2013 angekündigte Lieferung der
Funktionalitäten für das E-Kita-System und Fehlerbehebungen durch die zuständige Firma
nicht stattgefunden hätten. Nun werde mit dem Unternehmen über eine Auflösung des Vertrages verhandelt. Diese Informationen seien heute per E-Mail an alle freien Träger ergangen. Man hoffe eine Lösung herbeizuführen. Zur nächsten Sitzung werde der Eigenbetrieb
IT- und Organisationsdienstleistungen über das Verhandlungsergebnis und die daraus entstandenen Zeitschienen informieren. Bis dahin bleibe das jetzige Verfahren bestehen.
Herr Lippmann beantwortet eine schriftliche Anfrage von Frau Hörenz. Insgesamt 2,5 Mio.
Euro wolle der Freistaat Sachsen für barrierefreies Bauen im Jahr 2014 ausreichen. Dieser
Betrag sei bereits auf die Gebietskörperschaften aufgeteilt - 245.000 Euro stünden Dresden
zur Verfügung. Ziel wäre die Förderung von kleinen Investitionen zum Abbau bestehender
Barrieren im Kultur-, Freizeit-, Bildungs-, jugendhilflichen und Gesundheitsbereich. Auch sei
ausnahmsweise eine Förderung kommunaler Gebäude und Einrichtungen möglich, wenn es
sich dabei um ein freiwilliges Angebot handele. Dazu zähle man Jugend- und Freizeittreffs,
Seniorenbegegnungsstätten, Bibliotheken, Museen, Volkshochschulen und Sportstätten. Zuständig dafür wäre der Geschäftsbereich Stadtentwicklung und Bau. Eine Veröffentlichung
zum Thema erscheine in nächster Zeit. Bis zum 18. Februar 2014 würden Antragssteller gebeten ihren Antrag bei der Verwaltung einzureichen. Gemäß eines Prioritätenplanes werde
der Freistaat die Mittel am 30. März 2014 übergeben. Man prüfe die Vorhaben zeitnah und
stimme diese mit der Behindertenbeauftragten und dem Behindertenbeirat ab. Mit den Trägern stimmt man sich im März ab. Erstzuwendungsempfänger sei die Landeshauptstadt. Sie
übernehme auch das Verteilungsverfahren. Eine schriftliche Antwort werde von Herrn Bürgermeister Marx zugehen.
Frau Dahl erklärt die Ausreichung eines Schreibens zur Positionierung des Arbeitskreises
Sportliche Kinder- und Jugendarbeit zur Skatehalle Dresden-Reick. Man habe künftige Betreibungsmodelle beleuchtet. Sie rege an, die Halle zu erhalten und informiert, dass am 16.
Mai 2014 die U 18 Wahl für die Kommunal- und Europawahl und am 22. August 2014 für die
Landtagswahl stattfinde. Man hoffe auf rege Beteiligung.

6/31
Herr Stadtrat Kießling möchte aufgrund der Vorfälle von Kindesbelästigungen wissen, inwieweit der Weg zwischen Hort und Schule der Kita „Fröhliche Strolche“ begleitet werden
könne. Der Hortelternrat habe sich schriftlich sowohl an die Jugendamtsverwaltung als auch
an kita@Dresden.de gewendet und bisher keine Antwort erhalten. Er fragt, ob das Schreiben
bekannt sei und man die Notwendigkeit der Begleitung sehe.
Das Schreiben wäre nicht bekannt, erwidert Frau Bibas. Sie verstehe die Sorgen und Ängste. Allerdings sei es finanziell schwierig, wenn man für die Begleitung mehr Personal bereitstellen müsse. Sie informiere den Ausschuss in der nächsten Sitzung über den Umgang mit
dem Schreiben.
Herrn Stadtrat Hoffsommer interessieren die Mustervereinbarungen zum
§§ 8a, 72a SGB III. Man habe dazu bereits vor einigen Monaten Ergänzungen beschlossen.
Die Frage sei immer gewesen, ob man diese Vereinbarungen ändern könne. Es habe sich
ein Träger an ihn gewendet, der Änderungen durchführen wollte, allerdings nicht durfte, obwohl der Verein für öffentliche und private Fürsorge in seiner Fachempfehlung explizit davon
spreche, dass es sich um einen Aushandlungsprozess handele. Er bitte die Verwaltung darauf zu achten, dass dieser Empfehlung und damit auch dem Duktus des Gesetzes folgegeleistet werde. Mustervereinbarungen wären nicht mehr als eine Empfehlung.
Herr Lippmann könne zu Einzelfällen nichts sagen. Grundsätzlich verfahre man genau danach. Man habe eine Mustervereinbarung, die als Empfehlung für alle Träger gelte und dezidiert angefragt, ob sie damit einverstanden seien. Den konkreten Fall werde man prüfen und
dazu berichten.
Herr Stadtrat Hoffsommer fragt weiterhin zur geschlossenen Unterbringung in der Einrichtung „Haasenburg“. Dazu habe es eine Empfehlung des Landes Brandenburg gegeben. Der
Verwaltung sei Zeit zur Durchsicht und Auswertung dieser Unterlagen gegeben worden. Er
wolle wissen, was diese Auswertung ergeben habe.
Herr Lippmann führt aus, die Übersicht der Auswertung werde in der nächsten Information
des Jugendamtes dargestellt. Das Schließungsverfahren zur Schließung der Haasenburg
laufe. In der Zwischenzeit habe es einen Bericht vom Land Brandenburg gegeben. Die Expertenkommission habe die Einrichtung untersucht und einen umfangreichen Bericht dazu
abgegeben. Daraus werde er einen kurzen Extrakt geben. Zur Einrichtung habe immer ein
gespaltenes Verhältnis bestanden. Bereits 2007 war die Entwicklung der Einrichtung Anlass,
die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses nach Brandenburg einzuladen, um die Einrichtung zu besichtigen und mit den Verantwortlichen zu sprechen. Insgesamt habe es 27 Unterbringungen von Dresdner Kindern und Jugendlichen in 13 Jahren des Betriebes gegeben. Im
Jahre 2010 habe es einen Beschluss vom Stadtrat gegeben, wonach die Landeshauptstadt
Dresden daraufhin wirke solle, dass keine geschlossene Unterbringung mehr stattfände. Dies
sei erfolgt. Der letzte Jugendliche wäre im April 2013 aus der Haasenburg zurückgekehrt.
Man werte die letzten Fälle aus. Die anderen Fälle seien hoch komplex und bereits archiviert.
Jede Unterbringung wäre richterlich nach § 1631b BGB genehmigt worden. Der benannte
Bericht wäre in zwei Teile gegliedert. Im allgemeinen Teil werde von einer Erfolgsquote von
lediglich 20 Prozent gesprochen. Auch würden eine Reihe von Kritikpunkten zur Pädagogik
genannt. Man werde das Thema auswerten und gemeinsam mit den Trägern zu Lösungen
kommen. Im Falle einer geschlossenen Unterbringung greife man auf erfahrene Träger zurück. Zum Start gäbe es am 20. Januar 2014 ein „Worldcafé“ im Lichthof des Rathauses, zudem alle recht herzlich eingeladen seien.
Herr Stadtrat Hoffsommer bittet an einigen Stellen eine Ausweitung der Information in der
schriftlichen Ausfertigung zum Thema. So zum Beispiel die Rolle des Jugendamtes als Kontrollinstanz und Fallverantwortliche. Er fragt, inwieweit sich das Jugendamt mit den früheren
Fällen befasse. In dem Bericht werde von Grundrechtsverletzungen gesprochen und man
wisse, dass zu den besagten Zeiten Dresdner Kinder in der Haasenburg untergebracht waren. Man müsse schauen, ob es möglich sei, Kontakt mit ihnen aufzunehmen, die Situation
aufzuarbeiten und Schlüsse zu ziehen.

7/31
Herr Schöne ergänzt, dass sich seit Ende 2013 keine Kinder und Jugendlichen mehr in der
Einrichtung befänden. Der Träger sei gerade vor dem Gericht mit einem Antrag zur Betriebsfortsetzung gescheitert.
Herr Lippmann erläutert, dass die Schwierigkeit bestehe darin, dass die Betroffenen mittlerweile ein eigenes Leben aufgebaut hätten oder in einer anderen Einrichtung untergebracht
seien. Man arbeite die Fälle aufgrund des Wunsches des Jugendhilfeausschusses auf. Für
Minderjährige würden noch Angebote erstellt. Für die Anderen habe man keine Möglichkeit
mehr, den Lebensweg zu beeinflussen.
Herr Stadtrat Hoffsommer verdeutlicht noch einmal, dass es ihm nicht um Unterstellungen
gehe, sondern darum, dass sich das Jugendamt informiere, wie es den Dresdner Kindern
ergangen sei.
Herr Stadtrat Kießling merkt an, die Haasenburg habe alle Befürchtungen zur geschlossenen Unterbringung bestätigt. Die Frage nach geschlossen Unterbringungen von Dresden aus,
bleibe offen. Ihn interessiert, welche Möglichkeit der Einsichtnahme in die Fallakten für die
Mitglieder des Jugendhilfeausschusses bestehe. Er habe großes Interesse an der Aufarbeitung.
Herr Lippmann entgegnet, man versuche immer, Kinder und Jugendliche so unterzubringen,
dass sie nicht in die geschlossene Unterbringung müssten. In den vergangenen Jahren habe
man allerdings auch diese Möglichkeit der Unterbringung nutzen müssen. Dazu versuche
man mit den Trägern im Einzelfall flexible Lösungen zu finden. Zur Akteneinsicht weist er
darauf hin, dass es sich um Sozialakten handele. Diese unterlägen einem strengeren Datenschutz. Das Vorgehen bespreche er mit dem Datenschutzbeauftragten der Landeshauptstadt
Dresden.
Herr Stadtrat Kießling fragt, ob es mit der Einwilligung der Betroffenen möglich sei.
Auch dazu informiere sich Herr Lippmann.
Frau Bühring und Herr Kühn geben den vierten Bericht der Steuerungsgruppe bekannt. Der
Bericht könne auf dem Jugendinfoserver eingesehen werden.

3

Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der Landeshauptstadt Dresden

Herr Broll gibt anhand einer Präsentation (Anlage) einige Ausführungen zur Fortschreibung
der Sportentwicklungsplanung der Landeshauptstadt Dresden.
Frau Hörenz interessiert, welche spezifischen Aufgaben und Herausforderungen die Jugendhilfe erwarten würden.
Herr Broll erläutert dazu die Planungsmethodik. Dabei könne man nicht komplett in die Tiefe
des Themas gehen. Die Maßnahmen habe man als Prüfauftrag benannt. Man habe einen
Arbeitskreis „Sportliche Kinder- und Jugendarbeit“ gebildet. Dieser würde sich selbst die Aufgaben und Empfehlungen geben.
Herr Stadtrat Kießling kritisiert die vollkommen getrennten Planungen. Er ärgere sich, dass
die Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung im Stadtrat nach nichtöffentlichen Sitzungen des Betriebsausschusses für Sportstätten und Bäder in nur einer Sitzung beschlossen
worden sei. Er bittet um Bereitstellung der vollständigen Übersicht des Maßnahmeplanes. Er
möchte wissen, wie die einzelnen Themen innerhalb der Jugendamtsverwaltung bearbeitet
würden und wer Vertreter sei.

8/31
Herr Lippmann nimmt sich der Bitte an. Er denke in Dresden habe man zwei getrennte Planungen, welche miteinander verknüpft seien. Eine integrierte Planung wäre denkbar. Man
habe sich vorgenommen die sinnvollen Schnittstellen, insbesondere mit dem Schul-, Sozialund Stadtplanungsbereich, zu bearbeiten. Dies sei ein fortlaufender Prozess, welcher von
Zeit zu Zeit Zwischenergebnisse liefere.
Herr Stadtrat Hoffsommer falle auf, dass in der Stadtverwaltung Dresden generell viele Pläne erarbeitet würden. Dabei sehe er viele Überschneidungen. Er habe den Eindruck, dass
man eher punktuell als miteinander arbeite und ermutigt gleichzeitig zur Zusammenarbeit.
Auch der Jugendhilfeausschuss solle gefragt und mit einbezogen werden.

4

Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von
Kindern in Kindertageseinrichtungen (Fördersatzung)

V2560/13
beratend
(federführend)

Die Vorlage wird durch Herrn Schöne eingebracht und begründet.
Herr Stadtrat Kießling habe zunehmend ein Problem mit der sprachlichen Abfassung von
Satzungen. Eine Satzung sollte ein eindeutiges und klares Regelwerk darstellen. Er fände
mehrere Stellen, an denen Regeln mit Bearbeitungshinweisen gemischt würden, welche in
eine Dienstanweisung gehörten. Zu einigen Regelungen habe er Fragen. In § 3 Abs. 1 wäre
die grundsätzliche Öffnung zwischen 6 und 18 Uhr beschrieben. Gleichzeitig sei eine elfstündige Betreuung geregelt. Daraus schließe er, dass sich die Varianz der Öffnung lediglich auf
die Zeit zwischen 6 und 7 Uhr beziehe. Des Weiteren bedeute § 5 Abs. 1 für ihn, dass falls
das Kind einen Frühhort besuche, keine Aufsichtspflicht auf dem Weg bestehe. § 8 Abs. 6
stehe seiner Meinung nach in Kollision zum Rechtsanspruch auf einen Kindertagesbetreuungsplatz. Dieser sei zu erfüllen, da auch bei Nichtzahlung des Beitrages zuerst alle anderen Möglichkeiten zur Eintreibung des ausstehenden Betrages in Betracht gezogen werden
müssten. Außerdem möchte er wissen, ob diese Satzung durch das Rechtsamt bestätigt sei.
Er verweist darauf, dass die Satzung nur für die kommunalen Einrichtungen gelte und mit
jedem einzelnen freien Träger verhandelt werden müsse.
Frau Bibas versichert, dass die Satzung durch viele interne und externe Juristen geprüft
worden wäre. Sie gehe davon aus, dass diese justiziabel sei. In den letzten Jahren habe man
eine Satzung für alle Kindertageseinrichtungen mit dem Fokus, dass Eltern sich auf bestimmte niedergeschriebene Rahmenbedingungen verlassen könnten, erlassen. Dies gäbe das
SGB VIII allerdings nicht her. Deshalb seien zwei Satzungen entstanden. Zur Aushandlung
der Vereinbarungen mit den freien Trägern habe der Stadtrat einen „Runden Tisch“ beschlossen. Bestimmte Dinge könne man juristisch sehr reduzieren, jedoch stelle sich dabei
die Frage danach, ob dies noch verständlich für die Bürger/-innen wäre. Man wolle einen gewissen Rahmen veröffentlichen, damit Eltern wüssten, was sie erwarte. Deshalb habe man
bestimmte Hinweise nicht in eine Dienstanweisung, sondern in die Satzung geschrieben. An
den Öffnungszeiten wolle man die Eltern beteiligen. Dieses Verfahren werde bereits umgesetzt und laufe sehr erfolgreich. Jede Kindertageseinrichtung habe mindestens 11 Stunden
geöffnet. Es fände kein Frühhort außerhalb der Schule statt. Somit wäre der nahtlose Übergang gesichert. Bevor man Eltern kündige, würden selbstverständlich Gespräche mit den
Betroffenen stattfinden. Trotzdem müsse es der öffentlichen Hand gestattet sein, ein Druckmittel aufzubauen.
Herr Stadtrat Kießling verweist nochmals darauf, dass es Möglichkeiten gäbe, Schulden von
Eltern über rechtsstaatliche Verfahren einzutreiben. Man befinde sich im Ortsrecht, welches
am Ende für mehrere Tausend Familien Rahmenbedingungen regele. Ein „Runder Tisch“ sei
keine Ersatz dafür, dass man etwas mit dem einzelnen Träger verhandeln müsse. Ihn interessiere die Strategie zur Verhandlung und die Folge, sollte ein freier Träger Bedingungen

9/31
verlangen, die die Stadtverwaltung nicht erfüllen wolle. Eine Einheitlichkeit der Betreuungslandschaft könne nur durch genaue Grenzen gesichert werden.
Frau Bibas wolle ungern den Ergebnissen des „Runden Tisches“ vorgreifen.
Herr Stadtrat Hoffsommer könne die Bedenken nachvollziehen.
Herr Stolte erklärt, was eine freie Trägerschaft darstelle. Es sei selbstverständlich, dass im
Bereich der instrumentellen Arbeit mit Kindern und Jugendlichen Konzeptionen eingereicht
würden. Keiner erhebe den Anspruch an eine Satzung durch den Stadtrat zu regeln, dass ein
Kinder- und Jugendhaus über alle Träger zu bestimmten Zeiten geöffnet oder geschlossen
habe. Es müsse eine Vereinbarung zur Betriebsführung zwischen dem Eigenbetrieb und dem
freien Träger ausgehandelt werden. Dabei könne niemand diktieren, wie das geschehen solle. Es sei gewollt, dass die Einrichtungslandschaft im System der freien Träger etwas unübersichtlicher werde. Dies müsse man akzeptieren.
Herr Schöne warnt ausdrücklich davor, die freien Träger unter Generalverdacht zu stellen. Er
gehe davon aus, dass alle freien Träger beteiligungsorientiert mit den Eltern verhandeln.
Herr Stadtrat Kießling merkt an, dass man als Jugendhilfeausschuss nicht nur ein Verteidiger der Vielfalt sei. Man müsse auch darüber wachen, dass die Kommune den Rechtsanspruch der Eltern erfülle. Er frage sich, wie sie das tun solle, wenn sie mit Partnern verhandeln müsse, die an jeder Stelle ein hohes Maß an Vielfalt einbringen könnten. Dadurch, dass
sich die Satzung nur auf die kommunalen Träger beziehe, werde eine Vielfalt geschaffen,
welche der Unvernunft nahe käme. Er könne der Vorlage nicht zustimmen.
Herr Stolte habe keine Bedenken. Mit dem Instrument der Satzung dürfe eine Kommune nur
eigene Einrichtungen regeln.
Herr Stadtrat Zinkler erklärt, dass die Fraktion keine Gefahren in der Satzung sehe.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen oder Fragen. Die Vorlage wird zur Abstimmung gebracht. Der Ausschuss ist beratend tätig.
Beschlussvorschlag:

1. Der Gegenstand der Satzung wird wie folgt ergänzt:
Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in kommunalen
Kindertageseinrichtungen (Fördersatzung)
2. Änderung im § 8 Abs. 4 der Satzung: Ersetzen des Begriffs „Schulpflicht“ durch
„Schulbesuch“
3. Der Stadtrat beschließt die so geänderte Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur
Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen (Fördersatzung).

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1

10/31
5

Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe
im Jahr 2014

V2579/13
beschließend

Herr Stadtrat Hoffsommer bittet um Anzeige der Befangenheiten. Folgende Befangenheiten
der stimmberechtigten Mitglieder werden angezeigt:
-

Herr Stolte:

„Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden e. V.“

-

Herr Pallutt:

„AWO Kinder- und Jugendhilfe gGmbH“

-

Frau Hörenz: „Projektschmiede gGmbH“ und „Büro für freie Kultur- und
Jugendarbeit e. V.“

-

Frau Dahl:

-

Herr Kießling: „Jugendverein Roter Baum e. V.“

„Stadtjugendring Dresden“

Herr Lippmann bringt die Vorlage ein und begründet diese.
Frau Hörenz erklärt, man habe die Fördersumme i H. v. 13.046.550 Euro auf 160 Angebote
verteilt. Die Antragssumme der freien Träger belaufe sich allerdings auf 16.100.000 Euro.
Deshalb wären Angebote von etwa 3 Mio. Euro nicht berücksichtigt worden. Die Stadtverwaltung habe im Bezug auf die Skatehalle in Dresden-Reick keine Förderung in der Vorlage vorgesehen. Der Unterausschuss sehe dies ebenfalls nicht vor. Darüber sei lange diskutiert
worden. Eine Lösung wäre vorhanden und wird noch von Herrn Stadtrat Hoffsommer vorgestellt. Einen Kostenkonkretisierungsfonds habe man gebildet. Sollte noch Geld in den Fonds
fließen, seien Projekte zu finanzieren, die jetzt noch nicht möglich wären. Dazu gehöre unter
der Priorität 1 die Implementierung eines mobilen Angebots im Bereich Dresden-Leuben als
Ersatzangebot für die Schließung der Kreativitätsschule im Jahr 2012. Trotz der guten Ausstattung der Fördersumme wäre es leider nicht gelungen, die Arbeitszeit im gleichen Maße
wie im Jahr 2013 zu fördern. Das fördertechnische Verfahren sei mittlerweile absurd. Erhöhe
man an einem Punkt die Sachkosten in einem Angebot, müsse man stattdessen woanders
Personalkosten reduzieren. An den neuen Jugendhilfeausschuss und den neuen Unterausschuss Förderung habe man die Bitte, dieses Verfahren neu aufzusetzen. Dem Ergänzungsantrag von Herrn Schöne werde zugestimmt.
Herr Schöne bringt den benannten Ergänzungsantrag in Anlage 1 auf Seite 3 (hinter den
Absatz Förderung Dachorganisationen) ein:
„Abweichend von der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe
vom 28. April 2005 in der derzeit gültigen Fassung gelten für die Fonds „Jugendinitiativfonds/Domino“ und „Sport bewegt Jugend“ folgende Regelungen: Der Zuwendungsempfänger darf zur Erfüllung des Zuwendungszwecks Mittel an Dritte weiterleiten. Die Gewähr der
Erfüllung des Zuwendungszwecks durch den Dritten, also den Letztempfänger (Dresdner
Jugendinitiativen bzw. einzelne Jugendliche), muss gegeben sein. Vor der Weiterleitung der
Zuwendung hat der Zuwendungsempfänger zu prüfen, ob bei dem Letztempfänger eine
zweckentsprechende Mittelverwendung und bestimmungsgemäße Mittelabrechnung gesichert erscheint. Der Letztempfänger muss die zuwendungsrechtlichen Bestimmungen einhalten, insbesondere hat er entsprechende Nachweispflichten. Demnach gelten die Bestimmungen des Zuwendungsbescheides auch für Letztempfänger. Der Zuwendungsempfänger hat
dafür Sorge zu tragen, dass der Letztempfänger in geeigneter Weise über die zuwendungsrelevanten Bestimmungen informiert wird. Des Weiteren ist die Prüfung der Erfüllung des Zuwendungszweckes für die weitergeleiteten Fördermittel vom Zuwendungsempfänger zu dokumentieren. Die in Anlage 2 der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie
Jugendhilfe vom 28. April 2005 in der derzeit gültigen Fassung benannten Ausgabearten und
maximalen Zuwendungshöhen dienen als Orientierung. Die Letztempfänger können im Einzelfall davon abweichen.“

11/31
Er beziehe sich nur auf die Ausgestaltung der Verwaltungsabläufe. Die Sportjugend Dresden
und das Kulturbüro Dresden würden jeweils Fonds verwalten und Geld an Dritte weiterreichen. Dies wäre in der Verwaltungsvorschrift nicht vorgesehen. Dieser Passus sei in der aktuellen Fördervorlage lediglich vergessen worden und eine Bestätigung aktueller Praxis.
Herr Stadtrat Kaniewski bringt einen Ergänzungsantrag für die SPD-Fraktion ein:
„In der Anlage 1 ist mit Bezug auf die Priorisierung zur Finanzierung aus dem Ausgleichsund Konkretisierungsfonds ein neuer Punkt a) aufzunehmen:
a) Für Werterhaltungsmaßnahmen im Ausweichobjekt für die Elsterwerdaer Str. 21 werden im Förderjahr 2014 die notwendigen Mittel zur Verfügung gestellt.“
Herr Stadtrat Hoffsommer bringt den letzten Ergänzungsantrag stellvertretend für viele Mitglieder des Jugendhilfeausschusses ein:
„1. Der Fonds zur Nutzung von Sportstätten für Einrichtungen der Jugendhilfe wird zweckgebunden für die Skatehalle Dresden aus dem Budget des Jugendamtes um 15.000 Euro aufgestockt (nicht Förderetat).
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zusammen mit den Akteuren der Jugendhilfe
und des Sports einen Vorschlag zur langfristigen Sicherung eines ganzjährig nutzbaren
Skateangebotes (Skatehalle Dresden) über das Jahr 2014 hinaus zu unterbreiten.“
Herr Pallutt fragt, ob im Punkt 2 des Ergänzungsantrages von Herrn Stadtrat Hoffsommer
auch die Vereine „248 Wheels e. V.“ und „Treberhilfe e. V.“ enthalten wären.
Herr Stadtrat Hoffsommer bejaht dies.
Frau Dahl begrüße den Ergänzungsantrag der SPD. Allerdings erscheine es ihr als wichtig,
einen Betrag zu benennen.
Herr Lippmann entgegnet, dass man innerhalb der Verwaltung abgestimmt habe keinen
bestimmten Betrag aufzunehmen. Der Träger befände sich noch in Verhandlungen mit der
GAGFAH GROUP. Dadurch wären Mietkosten und Sanierungskosten offen. Man schätze
etwa 12.000 Euro, sei aber flexibler und handlungsfähiger, nehme man keinen bestimmten
Betrag auf.
Herrn Stadtrat Kießling interessiert, ob der Förderetat formal zum Budget des Jugendamtes
gehöre und ob ausgeschlossen wäre, dass man Geld daraus nehme, sollten die 15.000 Euro
nicht ausreichen.
Herr Stadtrat Hoffsommer antwortet, es sei ausgeschlossen. Es handele sich um zusätzliche Mittel. Er ergänzt in seinem Antrag am Ende des Punktes 1 „(nicht Förderetat)“.
Herr Bürgermeister Seidel stimmt Herrn Stadtrat Hoffsommer zu. Es wäre zu überlegen
gewesen, wie man das Ziel erreiche. Dazu werde keinesfalls Geld aus dem Förderetat genommen.
Herr Stadtrat Zinkler dankt der Verwaltung und dem Unterausschuss „Förderung freier Träger“ für die geleistete Arbeit. Seine Fraktion schließe sich dem Antrag des Herrn Stadtrates
Hoffsommer an.
Herr Stadtrat Hoffsommer merkt an, dass man seinen Antrag als einen Antrag der Mitglieder des Jugendhilfeausschusses ansehen könne.
Frau Hörenz bittet die Verwaltung bis zur nächsten Sitzung des Jugendhilfeausschusses um
Information darüber, wie die Übertragung der gebunden Mittel i. H. v. 25.000 Euro aus dem

12/31
Förderetat des Jahres 2012 bis in das Jahr 2014 zur Implementierung des mobilen Angebotes in Dresden-Leuben geschehen solle.
Die Verfahren zur Übertragung würden bereits laufen, führt Herr Lippmann aus. Ein Ergebnis gäbe es dazu noch nicht. Gleichzeitig führt er eine Änderung der lfd.-Nr. 55 der Anlage 2
der Vorlage an. Dabei habe es einen Trägerwechsel zu „VSP e. V.“ gegeben.
Herr Stadtrat Hoffsommer fügt hinzu, dass dies der Unterausschuss schon eingearbeitet
habe.
Herr Stadtrat Kießling beantragt die Ergänzung eines fünften Punktes:
„Der Jugendhilfeausschuss beantragt beim Stadtrat die Erhöhung des Förderetats dergestalt,
dass die Förderung der fachlich befürworteten Personalstellen zu 100 Prozent erfolgen kann.
Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, die entsprechenden Schritte einzuleiten
und nach Möglichkeit eine Deckungsquelle zu benennen.“
Er fände es nicht gerechtfertigt, eine Einrichtung für eine Andere haften zu lassen und dabei
an den Personalkosten zu sparen. In der Fördersatzung habe er bereits eine Richtigstellung
erreicht.
Herr Stadtrat Hoffsommer fügt an, dass die Situation höchst ärgerlich sei. Kosten wären
höher gestiegen als geplant. Leider habe man noch keine Lösung gefunden. Trotzdem könne
er dem Antrag zustimmen.
Weitere Anträge und Anmerkungen gibt es nicht, sodass Herr Stadtrat Hoffsommer in die
Abstimmung der Änderungsanträge eintritt. Die befangenen Mitglieder nehmen bei den betreffenden Anträgen nicht an der Abstimmung teil.
Ergänzungsantrag von Herrn Schöne
Ja
13
Nein 0
*Frau Hörenz befangen

Enthaltungen 0

Zustimmung*

Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion
Ja
13
Nein 0
**Herr Stolte befangen

Enthaltungen 0

Zustimmung**

Antrag der Mitglieder des Jugendhilfeausschusses
Ja

14

Nein

0

Enthaltungen 0

Zustimmung

5

Enthaltungen 0

Zustimmung

Ergänzung Punkt 5
Ja

9

Nein

Herr Stadtrat Zinkler beantragt die Ergänzung des Punktes 5 von Herrn Stadtrat Kießling
separat abzustimmen.
Im Anschluss wird die Vorlage zur Abstimmung gebracht. Der Ausschuss ist beschließend
tätig. Herr Stadtrat Hoffsommer erklärt das Abstimmungsverfahren. Bei den betreffenden
Punkten nehmen die befangenen Mitglieder nicht an der Abstimmung teil.

13/31
Blockweise Abstimmung:
Anlage 2 - Liste 1 - Förderung von Einrichtungen und Diensten
Lfd. Nr. 1 bis 13
Ja
14
Nein

0

Enthaltungen 0

Zustimmung

Lfd. Nr. 14 und 15*
Ja
13
Nein 0
* Herr Stolte befangen

Enthaltungen 0

Zustimmung

0

Enthaltungen 0

Zustimmung

Lfd. Nr. 21 bis 24*
Ja
13
Nein 0
* Herr Stolte befangen

Enthaltungen 0

Zustimmung

Lfd. Nr. 25**
Ja
13
Nein 0
** Herr Pallutt befangen

Enthaltungen 0

Zustimmung

Enthaltungen 0

Zustimmung

Enthaltungen 0

Zustimmung

0

Enthaltungen 0

Zustimmung

Lfd. Nr.31*
Ja
13
Nein 0
* Herr Stolte befangen

Enthaltungen 0

Zustimmung

Enthaltungen 0

Zustimmung

Enthaltungen 0

Zustimmung

Enthaltungen 0

Zustimmung

Lfd. Nr. 46***
Ja
13
Nein 0
*** Herr Kießling befangen

Enthaltungen 0

Zustimmung

Lfd. Nr. 47 und 48****
Ja
13
Nein 0
**** Frau Dahl befangen

Enthaltungen 0

Zustimmung

Enthaltungen 0

Zustimmung

Lfd. Nr. 16 bis 20
Ja
14
Nein

Lfd. Nr. 26 bis 28
Ja
14
Nein

0

Lfd. Nr. 29***
Ja
13
Nein 0
*** Herr Kießling befangen
Lfd. Nr. 30
Ja
14

Nein

Lfd. Nr. 32 bis 35
Ja
14
Nein

0

Lfd. Nr. 36 und 37****
Ja
13
Nein 0
**** Frau Dahl befangen
Lfd. Nr. 38 bis 45
Ja
14
Nein

Lfd. Nr. 49
Ja
14

Nein

0

0

14/31
Lfd. Nr. 50***
Ja
13
Nein 0
*** Herr Kießling befangen

Enthaltungen 0

Zustimmung

Enthaltungen 0

Zustimmung

Enthaltungen 0

Zustimmung

0

Enthaltungen 0

Zustimmung

Lfd. Nr. 56 bis 58*
Ja
13
Nein 0
* Herr Stolte befangen

Enthaltungen 0

Zustimmung

Enthaltungen 0

Zustimmung

Enthaltungen 0

Zustimmung

Enthaltungen 0

Zustimmung

Lfd. Nr. 107 und 108*****
Ja
13
Nein 0
Enthaltungen 0
***** Frau Hörenz befangen

Zustimmung

Lfd. Nr. 51
Ja
14

Nein

0

Lfd. Nr. 52**
Ja
13
Nein 0
** Herr Pallutt befangen
Lfd. Nr. 53 bis 55
Ja
14
Nein

Lfd. Nr. 59 bis 80
Ja
14
Nein

0

Lfd. Nr. 81****
Ja
13
Nein 0
**** Frau Dahl befangen
Lfd. Nr. 82 bis 106
Ja
14
Nein

0

Lfd. Nr. 109 und 110
Ja
14
Nein 0

Enthaltungen 0

Zustimmung

Enthaltungen 0

Zustimmung

Lfd. Nr. 112**
Ja
13
Nein 0
** Herr Pallutt Befangen

Enthaltungen 0

Zustimmung

Lfd. Nr. 113*
Ja
13
Nein 0
* Herr Stolte befangen

Enthaltungen 0

Zustimmung

Enthaltungen 0

Zustimmung

Lfd. Nr. 111*****
Ja
13
Nein
***** Frau Hörenz

0

Lfd. Nr. 114 bis 132
Ja
14
Nein 0

Anlage 2 - Liste 2 - Förderung der Jugendverbandsarbeit
Aktenzeichen 060.01.01.SP14 bis 117.00.03.SP14
Ja
14
Nein 0
Enthaltungen 0
Zustimmung

15/31
Aktenzeichen 118.00.08.SP14*
Ja
13
Nein 0
Enthaltungen 0
* Herr Kießling befangen

Zustimmung

Aktenzeichen 313.00.02.SP14 bis 369.00.01.SP14
Ja
14
Nein 0
Enthaltungen 0
Zustimmung

Anlage 2 - Liste 3 - Förderung von Jugendleiterschulungen
Lfd. Nr. 1 bis 3
Ja
14
Nein

0

Lfd. Nr. 4*
Ja
13
Nein 0
* Herr Kießling befangen
Lfd. Nr. 5 und 6
Ja
14
Nein

0

Enthaltungen 0

Zustimmung

Enthaltungen 0

Zustimmung

Enthaltungen 0

Zustimmung

Anlage 2 - Liste 4 - Förderung der Dachorganisationen
Lfd. Nr. 1*
Ja
13
Nein 0
* Frau Dahl befangen
Lfd. Nr. 2 bis 4
Ja
14
Nein

0

Lfd. Nr. 5**
Ja
13
Nein 0
** Frau Hörenz befangen

Enthaltungen 0

Zustimmung

Enthaltungen 0

Zustimmung

Enthaltungen 0

Zustimmung

Anlage 2 - Liste 5 - Förderung von internationalen Jugendbewegungen
Lfd. Nr. 1 bis 13
Ja
14
Nein

0

Enthaltungen 0

Zustimmung

Zum Schluss wird die geänderte Beschlussvorlage punktweise abgestimmt.
Punkt 1 bis 4
Ja

14

Nein

0

Enthaltungen 0

Zustimmung

Nein

5

Enthaltungen 0

Zustimmung

Punkt 5
Ja

9

16/31
Einzeln aufgeführte Abstimmungsergebnisse:
Anlage 2 - Liste 1

lfd.
Nr.

Aktenzeichen

Antragsteller

Abstimmung

Befangenheiten

Stadtraum 1 Altstadt - 26er Ring, Friedrichstadt
1
2

3

4

5

Verbund sozialpäda023.00.16.SP14 gogischer Projekte
e.V.
riesa efau Kultur Fo064.00.03.SP14
rum Dresden
Outlaw gemeinnützige Gesellschaft für
115.00.11.SP14
Kinder- und Jugendhilfe mbH
Outlaw gemeinnützige Gesellschaft für
115.00.12.SP14
Kinder- und Jugendhilfe mbH
Treberhilfe Dresden
154.00.02.SP14
e. V.

6

154.00.15.SP14

Treberhilfe Dresden
e. V.

7

250.00.01.SP14

DRK Landesverband
Sachsen e. V.

14/0/0
keine
Zustimmung

Stadtraum 2 Altstadt - Johannstadt
8

028.00.06.SP14

9

028.00.15.SP14

10 028.00.16.SP14

11 117.00.02.SP14

12 154.00.02.SP14

Deutscher Kinderschutzbund OV
Dresden e.V.
Deutscher Kinderschutzbund OV
Dresden e.V.
Deutscher Kinderschutzbund OV
Dresden e.V.
Ev.-Luth. JohannesKirchgemeinde Dresden, vertreten durch
Ev.-Luth. Stadtjugendpfarramt
Treberhilfe Dresden
e. V.

14/0/0
keine
Zustimmung

Stadtraum 3 Neustadt - Äußere und Innere Neustadt
14/0/0
13 005.00.06.SP14 Malwina e. V.

keine
Zustimmung

17/31
Diakonisches Werk
14 007.00.03.SP14 Stadtmission Dresden e.V.
Diakonisches Werk
15 007.00.12.SP14 Stadtmission Dresden e.V.

13/0/0
Herr Stolte
Zustimmung

16 060.14.01.SP14 Kaleb Dresden e.V.

17 121.00.01.SP14

Kinderladen Känguruh e.V.

Treberhilfe Dresden
18 154.00.02.SP14
e. V.
19 154.00.11.SP14

Treberhilfe Dresden
e. V.

20 154.00.13.SP14

Treberhilfe Dresden
e. V.

14/0/0
keine
Zustimmung

Stadtraum 4 Neustadt/Pieschen - Leipziger Vorstadt, Pieschen
Diakonisches Werk
21 007.00.03.SP14 Stadtmission Dresden e.V.
Diakonisches Werk
22 007.00.12.SP14 Stadtmission Dresden e.V.
Diakonisches Werk
23 007.00.22.SP14 Stadtmission Dresden e.V.
Diakonisches Werk
24 007.00.17.SP14 Stadtmission Dresden e.V.
25 001.00.02.SP14

AWO Kinder- und
Jugendhilfe gGmbH

13/0/0
Herr Stolte
Zustimmung

13/0/0
Herr Pallutt
Zustimmung

26 054.00.01.SP14 Conni e. V.
14/0/0
27 077.00.01.SP14 Spielprojekt e.V.

keine
Zustimmung

Outlaw gemeinnützige Gesellschaft für
28 115.00.10.SP14
Kinder- und Jugendhilfe mbH
13/0/0
29 118.00.02.SP14 Kultur Leben UG

Herr Kießling
Zustimmung

18/31

30 154.00.09.SP14

Treberhilfe Dresden
e. V.

14/0/0
keine
Zustimmung

Stadtraum 5 Pieschen - Kaditz, Mickten, Trachau
Diakonisches Werk
31 007.00.17.SP14 Stadtmission Dresden e.V.

13/0/0
Herr Stolte
Zustimmung

IN VIA Katholische
Mädchen-sozialarbeit
32 031.00.03.SP14
Diözesanverband
Dresden-Meißen e.V.
Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde
33 117.00.01.SP14 Dresden, vertreten
durch Ev.-Luth. Stadtjugendpfarramt

14/0/0
keine
Zustimmung

34 229.00.01.SP14 Oase e.V.
Stadtraum 6 Klotzsche - Ortsamt Klotzsche und nördliche Ortschaften
CJD Heidenau im
Christlichen Jugend35 042.00.03.SP14
dorfwerk Deutschlands e. V.
36 060.00.03.SP14

Stadtjugendring
Dresden e. V.

14/0/0
keine
Zustimmung

13/0/0
Frau Dahl

37 060.00.11.SP14

Stadtjugendring
Dresden e. V.

Deutscher Familien38 123.00.01.SP14 verband, OV Dresden
e. V.

Zustimmung

14/0/0
keine
Zustimmung

39 385.00.01.SP14 Ein Plan e. V.
Stadtraum 7 Loschwitz - Ortsamt Loschwitz und Ortschaft Schönfeld/weißig
40 052.00.06.SP14

Kinderland Sachsen
e.V.

41 060.36.01.SP14

Verein zur Förderung
der Jugend e.V.

42 060.36.03.SP14

Verein zur Förderung
der Jugend e.V.

14/0/0
Zustimmung

keine

19/31

43 154.00.03.SP14

Treberhilfe Dresden
e. V.

14/0/0
keine
Zustimmung

Stadtraum 8 Blasewitz - Blasewitz, Striesen
44 050.00.02.SP14

Unternehmen Kultur
gGmbH

45 060.03.01.SP14 CVJM Dresden e.V.

14/0/0
keine
Zustimmung
13/0/0

46 118.00.10.SP14 Kultur Leben UG

Herr Kießling
Zustimmung

Stadtraum 9 Blasewitz - Tolkewitz, Seidnitz, Gruna

47 060.00.02.SP14

Stadtjugendring Dresden e. V.

13/0/0
Frau Dahl

48 060.00.05.SP14

Stadtjugendring Dresden e. V.

Die Falken Kreisver49 060.19.01.SP14
ein Dresden e.V.

Zustimmung

14/0/0
keine
Zustimmung
13/0/0

50 118.00.10.SP14 Kultur Leben UG

Herr Kießling
Zustimmung

DU und ICH Soziale
51 138.00.01.SP14 Begegnungsstätte
Dresden e.V.

14/0/0
keine
Zustimmung

Stadtraum 10 Leuben - Ortsamt Leuben

52 001.00.05.SP14

AWO Kinder- und Jugendhilfe gGmbH

13/0/0
Herr Pallutt
Zustimmung

Verbund sozialpäda53 023.00.12.SP14 gogischer Projekte
e.V.
14/0/0
54 060.03.02.SP14 CVJM Dresden e.V.

keine
Zustimmung

55 170.00.01.SP14 VSP e. V.
Stadtraum 11 Prohlis - Prohlis, Reick
Diakonisches Werk
56 007.00.13.SP14 Stadtmission Dresden
e.V.

13/0/0
Herr Stolte
Zustimmung

20/31

Diakonisches Werk
57 007.00.20.SP14 Stadtmission Dresden
e.V.
Diakonisches Werk
58 007.00.21.SP14 Stadtmission Dresden
e.V.

13/0/0
Herr Stolte
Zustimmung

Verbund sozialpäda59 023.00.14.SP14 gogischer Projekte
e.V.
Verbund sozialpäda60 023.00.17.SP14 gogischer Projekte
e.V.
Verbund sozialpäda61 023.00.19.SP14 gogischer Projekte
e.V.
Deutscher Kinder62 028.00.11.SP14 schutzbund OV Dresden e.V.
63 154.00.16.SP14

Treberhilfe Dresden e.
V.

64 210.00.05.SP14

Mobile Jugendarbeit
Dresden-Süd e. V.

65 210.00.04.SP14

Mobile Jugendarbeit
Dresden-Süd e. V.

14/0/0
keine
Zustimmung

Stadtraum 12 Prohlis - Niedersedlitz, Leubnitz, Strehlen
66 060.16.03.SP14

Kindervereinigung
Dresden e.V.

67 135.00.01.SP14

Kinder- und Jugendbauernhof Nickern

14/0/0
keine

Mobile Jugendarbeit
68 210.00.04.SP14
Dresden-Süd e. V.

Zustimmung

69 234.00.01.SP14 Altstrehlen 1 e. V.

Stadtraum 13 Plauen - Südvorstadt, Zschertnitz
Mobile Jugendarbeit
70 210.00.01.SP14
Dresden-Süd e. V.

14/0/0
keine
Zustimmung

21/31

71 210.00.03.SP14

Mobile Jugendarbeit
Dresden-Süd e. V.

14/0/0
keine
Zustimmung

Stadtraum 14 Plauen - Mockritz, Coschütz, Plauen
Verbund sozialpäda72 023.00.05.SP14 gogischer Projekte
e.V.
73 041.00.01.SP14

74 210.00.01.SP14

Club Müllerbrunnen e.
V.

14/0/0
keine
Zustimmung

Mobile Jugendarbeit
Dresden-Süd e. V.

Stadtraum 15 Cotta - Cotta, Löbtau, Naußlitz, Dölzschen
75 052.00.05.SP14

Kinderland Sachsen
e.V.

76 052.00.09.SP14

Kinderland Sachsen
e.V.

77 060.16.02.SP14

Kindervereinigung
Dresden e.V.

78 154.00.20.SP14

Treberhilfe Dresden e.
V.

79 154.00.21.SP14

Treberhilfe Dresden e.
V.

14/0/0
keine
Zustimmung

Stadtraum 16 Cotta - Gorbitz
Lebenshilfe für Men80 018.00.02.SP14 schen mit geistiger
Behinderung

81 060.00.04.SP14

Stadtjugendring Dresden e. V.

14/0/0
keine
Zustimmung
13/0/0
Frau Dahl
Zustimmung

82 065.00.01.SP14 Omse e. V.

83 154.00.14.SP14

84 190.00.04.SP14

Treberhilfe Dresden e.
V.
Jugendsozialwerk
Nordhausen e.V.

14/0/0
keine
Zustimmung

22/31

Stadtraum 17 Cotta - Briesnitz und westliche Ortschaften
Landesverband Säch85 140.00.03.SP14 sischer Jugendbildungswerke e. V.

14/0/0
keine

Kinder- und Jugend86 263.00.01.SP14 haus "Alte Feuerwehr"
gGmbH

Zustimmung

Handlungsfeld Integration von Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund
87

010.00.01.SP14

Ausländerrat Dresden
e. V.

88

010.00.02.SP14

Ausländerrat Dresden
e. V.

89

Caritasverband für
013.00.01.SP14
Dresden e. V.

90

060.34.01.SP14 ZMO-Jugend e.V.

91

Kinder- und Eltern362.00.02.SP14 zentrum KOLIBRI e.
V.

14/0/0
keine
Zustimmung

Handlungsfeld Frühe Hilfen
14/0/0
92

005.00.03.SP14 Malwina e. V.

keine
Zustimmung

Handlungsfeld geschlechterdifferenzierte Arbeit
93

003.00.01.SP14

Frauen für Frauen
e.V.

94

304.00.01.SP14

Gerede - homo, bi
und trans e. V.
14/0/0

95

Verbund sozialpäda023.00.23.SP14 gogischer Projekte
e.V.

96

319.00.01.SP14

Männernetzwerk
Dresden e. V.

keine
Zustimmung

23/31

Handlungsfeld Außerschulische Jugendbildung
97 017.00.01.SP14

Grüne Liga Dresden/Oberes Elbtal e.V.

98 021.00.01.SP14

Politischer Jugendring
Dresden e.V.

99 035.00.01.SP14

Ökumenisches Informationszentrum e. V.

CJD Heidenau im
Christlichen Jugend100 042.00.05.SP14
dorfwerk Deutschlands e. V.
101 092.00.01.SP14
102 060.16.05.SP14

aha-anders handeln e.
V.
Kindervereinigung
Dresden e.V.

14/0/0
keine
Zustimmung

103 112.00.01.SP14 FMGZ MEDEA e.V.

104 133.00.01.SP14

Bernstein e. V. Abenteuer (er)leben

105 203.00.01.SP14

Quilombo "Eine Welt"Verein

106 238.00.01.SP14

Radio-Initiative Dresden e. V.

107 251.00.02.SP14

Büro für freie Kulturund Jugendarbeit e.V.

13/0/0
Frau Hörenz

108 350.00.01.SP14

Projektschmiede
gGmbH

109 389.00.01.SP14 KieSel e. V.

Zustimmung

14/0/0
keine

110 257.00.01.SP14

Modellflugclub
Rossendorf

111 350.00.02.SP14

Projektschmiede
gGmbH

Zustimmung

13/0/0
Frau Hörenz
Zustimmung

24/31

Handlungsfeld Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz

112 001.00.07.SP14

AWO Kinder- und Jugendhilfe gGmbH

Diakonisches Werk
113 007.00.05.SP14 Stadtmission Dresden
e.V.
Deutscher Kinder114 028.00.04.SP14 schutzbund OV Dresden e.V.

13/0/0
Herr Pallutt
Zustimmung
13/0/0
Herr Stolte
Zustimmung
14/0/0
keine
Zustimmung

Handlungsfeld Spezifische Angebotsformen
Lebenshilfe für Men115 018.00.02.SP14 schen mit geistiger
Behinderung
Outlaw gemeinnützige
Gesellschaft für Kin116 115.00.15.SP14
der- und Jugendhilfe
mbH
117 190.00.03.SP13

14/0/0
keine
Zustimmung

Jugendsozialwerk
Nordhausen e.V.

Handlungsfeld Sportliche Jugendarbeit

118 060.20.01.SP14

Sportjugend Dresden
im KSBD e.V.

14/0/0
keine

119 228.00.02.SP14

Fanprojekt Dresden e.
V.

Zustimmung

Handlungsfeld Soziale Arbeit im Kontex Schule
Verbund sozialpäda120 023.00.13.SP14 gogischer Projekte
e.V.
Verbund sozialpäda121 023.00.21.SP14 gogischer Projekte
e.V.
Verbund sozialpäda122 023.00.22.SP14 gogischer Projekte
e.V.
IN VIA Katholische
031.00.01.SP14
Mädchensozialarbeit
123 (bis 2013:
Diözesanverband
060.38.02)
Dresden-Meißen e.V.

14/0/0
keine
Zustimmung

25/31

IN VIA Katholische
031.00.02.SP14
Mädchen-sozialarbeit
124 (bis 2013:
Diözesanverband
060.38.03.BP)
Dresden-Meißen e.V.
125 052.00.07.SP14

Kinderland Sachsen
e.V.

126 052.00.08.SP14

Kinderland Sachsen
e.V.

127 052.00.11.SP14

Kinderland Sachsen
e.V.

128 060.16.10.SP14

Kindervereinigung
Dresden e.V.

129 210.00.09.SP14

Mobile Jugendarbeit
Dresden-Süd e. V.

14/0/0
Zustimmung

keine

Sächsisches Umschulungs- und Fortbil130 253.00.01.SP14
dungswerk Dresden
e.V.
Sonstige Angebote

131 010.00.03.SP14

Ausländerrat Dresden
e. V.

14/0/0
keine

132 064.00.02.SP14

riesa efau Kultur Forum Dresden

Zustimmung

Anlage 2 - Liste 2

Aktenzeichen

Antragsteller / Jugendverband

Abstimmung

Befangenheiten

060.01.01.SP14 Adventjugend Dresden
060.05.01.SP14 DLRG Bezirk Dresden e. V.
060.06.01.SP14 DGB-Jugend Dresden
EEC-Jugendarbeit Dresden
(EGV e. V.)
Ev.-methodistische Jugend
060.09.01.SP14
Dresden
060.07.01.SP14

14/0/0
Zustimmung

keine

26/31

060.11.01.SP14

Jugend des Sächs.
Bergsteigerbundes

060.12.01.SP14

DRK KV Dresden e.V. Jugendrotkreuz

Kath.
060.15.01.SP14 Dekanatsjugendseelsorge
Dresden
Naturschutzjugend Dres060.23.01.SP14
den

14/0/0
keine
Zustimmung

060.25.01.SP14 Jugendfeuerwehr Dresden
060.47.01.SP14 SJD - Die Falken
Ev. Jugend Dresden - Ev.117.00.03.SP14 Luth. Stadtjugendpfarramt
118.00.08.SP14

Jugendverein "Roter
Baum" e.V.

13/0/0
Herr Kießling
Zustimmung

DRK Kreisverband Dres313.00.02.SP14 den-Land e.V. - Jugendrotkreuz Schönfeld-Weißig
315.00.01.SP14 Fanfarenzug Dresden e. V.
FV "Dresdner Parkeisenbahn" e. V.
Jugendinitiative Demokra365.00.01.SP14
tie e. V.
BdP e.V. Stamm Goldener
366.00.01.SP14
Reiter Dresden
Malteser Hilfsdienst e. V.
367.00.01.SP14
Malteser-Jugend Dresden
360.00.01.SP14

369.00.01.SP14

14/0/0
keine
Zustimmung

EC-Jugendarbeit Dresden
(LV LKG Sachsen e.V.)

Anlage 2 - Liste 3

lfd.
Nr.

Aktenzeichen

Antragsteller

1

018.00.01.JL14

Lebenshilfe OV Dresden e.
V.

Abstimmung

Befangenheiten

14/0/0
keine
Zustimmung

27/31

2

117.00.12.JL14

Ev.-Jugend Dresden Ev.Luth. Stadtjugendpfarramt

14/0/0
keine

3

060.16.06.JL14

Kindervereinigung Dresden e. V.

4

118.00.03.JL14

Jugendverein "Roter
Baum" e. V.

5

Zustimmung

13/0/0
Herr Kießling
Zustimmung

321.00.01.JL14 Rasselbande e. V.
14/0/0
keine

6

133.00.03.JL14

Bernstein e. V. Abenteuer
(er)leben

Zustimmung

Anlage 2 - Liste 4

lfd.
Nr.

AZ

1

060.00.00.SP14

Antragsteller

Stadtjugendring Dresden
e. V.

2

060.15.00.SP14

Kath. Dekanatsjugendseelsorge Dresden

3

060.20.00.SP14

Sportjugend Dresden im
KSBD e.V.

4

117.00.00.SP14

Ev.-Luth. Stadtjugendpfarramt Dresden

5

251.00.00.SP14

Büro für freie Kultur- und
Jugendarbeit e.V.

Abstimmung

Befangenheiten

13/0/0
Frau Dahl
Zustimmung

14/0/0
keine
Zustimmung

13/0/0
Frau Hörenz
Zustimmung

28/31
Anlage 2 - Liste 5
lfd.
Aktenzeichen
Nr.

Antragsteller

1

362.00.03.IB14

Kinder- und Elternzentrum "Kolibri" e. V.

2

362.00.04.IB14

Kinder- und Elternzentrum "Kolibri" e. V.

3

021.00.02.IB14

Politischer Jugendring
Dresden e. V.

4

021.00.03.IB14

Politischer Jugendring
Dresden e. V.

5

Katholische
060.15.02.IB14 Dekanatsjugend Dresden

6

Evangelische Jugend
117.00.09.IB14 Dresden - Ev.-Luth.
Stadtjugendpfarramt

7

360.00.02.IB14

Förderverein Dresdner
Parkeisenbahn e. V.

Abstimmung

Befangenheiten

14/0/0
keine

8

060.01.02.IB14 Adventjugend Dresden

9

060.01.03.IB14 Adventjugend Dresden

10 321.00.02.IB14 Rasselbande e. V.

Landesverband Säch11 140.00.04.IB14 sischer Jugendbildungswerke e. V.
Landesverband Säch12 140.00.05.IB14 sischer Jugendbildungswerke e. V.
Landesverband Sächsischer Jugendbil13 140.00.06.IB14
dungswerke e. V.

Zustimmung

29/31
Der Jugendhilfeausschuss beschließt:
1. Die zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel gemäß Haushaltplan 2014 in Höhe von
13.046.550,00 EUR (11.553.800,00 EUR kommunale Mittel, 1.492.750,00 EUR Landesmittel gemäß Richtlinie Jugendpauschale) werden wie folgt verteilt:
a) als Projektförderung gemäß Anlage 2
b) als personenbezogene Förderung im Rahmen folgender Leistungen:
Kinder- und Jugenderholung, erlebnispädagogischen Maßnahmen und außerschulischen Bildungsmaßnahmen: 85.000,00 EUR
arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit: 479.446,00 EUR
Jugendhilfe im Strafverfahren (Jugendgerichtshilfe): 350.825,00 EUR.
2. Für die Förderung 2014 wird das in geänderter Anlage 1 (in der Fassung vom 16. Januar
2014) festgelegte Verfahren angewandt.
3. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die
Inanspruchnahme der Landesmittel gemäß Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz zur Unterstützung örtlicher Träger der öffentlichen Jugendhilfe (FRL Jugendpauschale) einzuleiten.
4. Die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom
28. April 2005 wird in Bezug auf die Jugendleiterschulungen, wie in Anlage 4 dargestellt,
geändert.
5. Der Jugendhilfeausschuss beantragt beim Stadtrat die Erhöhung des Förderetats dergestalt, dass die Förderung der fachlich befürworteten Personalstellen zu 100 Prozent erfolgen kann. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, die entsprechenden Schritte
einzuleiten und nach Möglichkeit eine Deckungsquelle zu benennen.
6. Der Fonds zur Nutzung von Sportstätten für Einrichtungen der Jugendhilfe wird zweckgebunden für die Skatehalle Dresden aus dem Budget des Jugendamtes um 15.000 Euro
aufgestockt (nicht Förderetat).
7.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zusammen mit den Akteuren der Jugendhilfe
und des Sports einen Vorschlag zur langfristigen Sicherung eines ganzjährig nutzbaren
Skateangebotes (Skatehalle Dresden) über das Jahr 2014 hinaus zu unterbreiten.

8. In der Anlage 1 ist mit Bezug auf die Priorisierung zur Finanzierung aus dem Ausgleichsund Konkretisierungsfonds ein neuer Punkt a) aufzunehmen:
b) Für Werterhaltungsmaßnahmen im Ausweichobjekt für die Elsterwerdaer Str. 21 werden im Förderjahr 2014 die notwendigen Mittel zur Verfügung gestellt.
9. In der Anlage 1 wird folgender Absatz auf Seite 3 (hinter den Absatz Förderung
Dachorganistationen) eingefügt:
Abweichend von der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005 in der derzeit gültigen Fassung gelten für die Fonds „Jugendinitiativfonds/Domino“ und „Sport bewegt Jugend“ folgende Regelungen: Der Zuwendungsempfänger darf zur Erfüllung des Zuwendungszwecks Mittel an Dritte weiterleiten. Die Gewähr
der Erfüllung des Zuwendungszwecks durch den Dritten, also den Letztempfänger
(Dresdner Jugendinitiativen bzw. einzelne Jugendliche), muss gegeben sein. Vor der
Weiterleitung der Zuwendung hat der Zuwendungsempfänger zu prüfen, ob bei dem

30/31
Letztempfänger eine zweckentsprechende Mittelverwendung und bestimmungsgemäße
Mittelabrechnung gesichert erscheint. Der Letztempfänger muss die zuwendungsrechtlichen Bestimmungen einhalten, insbesondere hat er entsprechende Nachweispflichten.
Demnach gelten die Bestimmungen des Zuwendungsbescheides auch für Letztempfänger. Der Zuwendungsempfänger hat dafür Sorge zu tragen, dass der Letztempfänger in
geeigneter Weise über die zuwendungsrelevanten Bestimmungen informiert wird. Des
Weiteren ist die Prüfung der Erfüllung des Zuwendungszweckes für die weitergeleiteten
Fördermittel vom Zuwendungsempfänger zu dokumentieren. Die in Anlage 2 der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005 in der
derzeit gültigen Fassung benannten Ausgabearten und maximalen Zuwendungshöhen
dienen als Orientierung. Die Letztempfänger können im Einzelfall davon abweichen.

6

Entfristung der nicht zweckgebundenen Bundesmittel im
Rahmen des Bildungs- und Teilhabepaketes

A0780/13
beratend

Der Antrag muss aufgrund der Vertagung im Unterausschuss Jugendhilfeplanung vertagt
werden.

7

Weiterführung des Jugendhauses Pixel und des Abenteuerspielplatzes nach Februar 2014

A0796/13
beschließend

Herr Stadtrat Kaniewski bringt den Antrag ein und schlägt gleichzeitig die Beschlussempfehlung des Unterausschusses Jugendhilfeplanung als Beschlussvorschlag vor. Ziffer 2 der
Empfehlung sei nach Beschluss der Fördervorlage obsolet.
Herr Stolte zeigt seine Befangenheit an und nimmt an der Beratung und Beschlussfassung
nicht teil.
Herr Stadtrat Hoffsommer gibt einen Hinweis der Verwaltung wieder. Ziffer 2 wäre nicht
möglich, da man dadurch auf den Doppelhaushalt 2015/2016 zugreifen würde. Es gibt folgenden Alternativvorschlag:
„Der Jugendhilfeausschuss bittet die Oberbürgermeisterin, dass im Rahmen der Haushaltsdebatte für den nächsten Doppelhaushalt 2015/2016 im Stadtrat der Neubau des Jugendhauses Pixel Berücksichtigung findet.“
Der Einreicher übernimmt den Vorschlag.
Herr Zinkler begrüßt die Verhinderung der Rechtswidrigkeit durch die Bitte an die Oberbürgermeisterin.
Es gibt keinen weiteren Gesprächsbedarf. Der Antrag wird mit der Beschlussempfehlung und
dem Verwaltungsvorschlag zur Abstimmung gebracht. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Weiterführung des Jugendhauses Pixel und
des Abenteuerspielplatzes auch nach der Schließung aus Brandschutzgründen.
2. Der Jugendhilfeausschuss bittet die Oberbürgermeisterin, dass im Rahmen der Haushaltsdebatte für den nächsten Doppelhaushalt 2015/2016 im Stadtrat der Neubau des
Jugendhauses Pixel Berücksichtigung findet.

31/31
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

8

Berichte aus den Unterausschüssen

Es gibt keine Berichte aus den Unterausschüssen.
Auch im nichtöffentlichen Teil der Sitzung gibt es keine Debatte.
Somit verabschiedet sich Herr Stadtrat Hoffsommer von den Anwesenden und beendet die
50. Sitzung des Jugendhilfeausschusses.

Jens Hoffsommer
Vorsitzender

Matti Czech
Schriftführer

Barbara Lässig
Stadträtin

Franz-Josef Fischer
Stadtrat

