Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 7} 80.40

Geschäftsbereich Wirtschaft
Datum:

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2508/13 (Sitzungsnummer: WF/080/2013)
Vergabe einer Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung eines Winter
events auf dem Altmarkt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe einer Dienstleis
tungskonzession zur Organisation und Durchführung eines Winterevents auf dem Alt
markt an die Bergmann Eventgastronomie, Altlandsberg."
Die Vergabe der Dienstleistungskonzession an die Bergmann Eventgastronomie ist entspre

chend dem Beschluss des Ausschusses für Wirtschaftsförderung vom 10. Oktober 2013 er
folgt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Bilbert

Beigeordneter für Wirtschaft

Kenntnisnahme:

ft£fi

Helma O.ros/

Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

