Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2655/13
Datum: 23. Januar 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Neubau einer Dreifeldsporthalle am Bertolt-Brecht-Gymnasium, Lortzingstr. 1, 01307
Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Planung und Durchführung der Baumaßnahme "Neubau einer
3-Feld-Sporthalle einschließlich angrenzender Außenanlagen am Bertolt-BrechtGymnasium, Lortzingstr 1, 01307 Dresden“.
2. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2015/2016 und der Finanzplanung
sind ab 2016 weitere Baunutzungskosten in Höhe von jährlich 50.100 Euro, 2015 anteilig
rund 10.750 Euro, zu veranschlagen.
3. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2015/2016 ist der notwendige Finanzierungsausgleich zwischen den Ausstattungskosten (Projektnummer 70.403002, voraussichtlich 256.000 Euro weniger) und der Bauinvestition (Projektnummer HI.4030023, voraussichtlich 256.000 Euro mehr) zu veranschlagen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-01/11
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

3 Schulträgeraufgaben
HI.4030023 / 70.403002
2014/2015
Siehe Anlage 14 und Anlage 17

Siehe Anlage 16 und Anlage 18

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Die beiden Bestandssporthallen entlang der Thomaestraße wurden mit den Schulgebäuden
vor 1970 errichtet. Die Hallenfläche von je ca. 25 m x 10 m entspricht hinsichtlich der Größe,
als auch der funktionellen und technischen Ausstattung nicht mehr den Nutzungsansprüchen. Die Bestandssporthallen sind für ein 5-zügig führbares Gymnasium nicht ausreichend.
Auf der Abbruchfläche der beiden Bestandssporthallen soll eine moderne DreifeldSchulsporthalle errichtet werden. Die einzelnen Spielfelder sind mit Trennvorhängen
unterteilbar, so dass gleichzeitig Sportunterricht für 3 Klassen möglich ist. Nach der schulischen Nutzung steht die Halle dem Vereins- und Freizeitsport zur Verfügung. Die Sporthalle
wird als Versammlungsstätte geplant. Auf der EG-Ebene sind ca. 200 Zuschauerplätze vorgesehen. Die Außenanlage um die neu zu errichtende Sporthalle wird komplett erneuert. Ein
Geräteschuppen wird in den Außenbereich integriert.

...

3/4
Das geplante Raumprogramm entspricht den Empfehlungen der Schulbaurichtlinie des
Freistaates Sachsen sowie den Anforderungen der DIN 18032. Die Vorgaben der
Schulbauempfehlung werden eingehalten. Zusätzlich werden die sportstrategischen
Anforderungen an den Neubau von Schulsporthallen berücksichtigt.
Städtebauliche Einordnung
Aufgrund der vorhandenen Grundstückssituation ist die Einordnung der DreifeldSchulsporthalle nur im vorgesehenen Baufeld möglich. Weitere Einordnungsvarianten wurden aus funktionaler und städtebaulicher Sicht verworfen bzw. als nicht genehmigungsfähig
eingestuft. Aus Sicht des Stadtplanungsamtes bestehen gegenüber der städtebaulichen Einordnung keine Bedenken. Das Gebäude sollte sich als moderne Ergänzung zum vorhandenen Gebäudekomplex in das Gesamtensemble einfügen und eine zeitgemäße, moderne
Architektursprache ausstrahlen.
Baubeschreibung Sporthalle
Der Funktionsbaukörper ist zweigeschossig. Das Untergeschoss ist vollständig unter Geländeniveau abgesenkt. Im unteren Geschoss befinden sich die drei Hallenfelder mit jeweils
zugeordnetem Geräteraum, die Lehrerzimmer mit zugehörigen Sanitärbereichen, Umkleideräume mit dazugehörigen Duschräumen und WC sowie behindertengerechte WC.
Ebenerdig sind die Foyers mit erforderlichem Erschließungsbereich jeweils von dem Schulgelände sowie von der Thomaestraße aus betretbar. Im Erdgeschoss befinden sich die Besucher-WC, die Technikräume, der Kampfrichterraum, ein Kleingeräteraum sowie der Trainer- und Vereinsraum. Der Tribünenbereich für bis zu 200 Besucher wird ebenfalls von der
EG-Ebene erschlossen.
Die Erschließung des Untergeschosses erfolgt über eine Treppenanlage sowie barrierefrei
über einen Aufzug.
Die Dachkonstruktion besteht aus Holzbindern in Form eines leicht geneigten Daches. Auf
dem Dach der 3-Feld-Halle sind Oberlichter für ein optimales Tageslicht eingeordnet, welche
auch zur Entrauchung dienen. Die Verkehrsflächen im Grundstück werden an die feuerwehrtechnischen Erfordernisse angepasst.
Baudurchführung
Für die Ausführung der Bauleistungen inklusive Außenanlagen wird ein Zeitraum von 14 Monaten vorgesehen. Entsprechend Rahmenterminplan ist der Baubeginn für Juli 2014 und die
Nutzungsübergabe für August 2015 (Freianlagen Oktober 2015) vorgesehen.
Nachhaltigkeit/ Barrierefreiheit
Das Gebäude wird nach EnEV (Fassung 2009) geplant. Entsprechend Fortschreibung des
Klimaschutzkonzeptes der Landeshauptstadt wird die jeweils geltende EnEV um 25 %
unterschritten. Der gesamte Gebäudekomplex ist rollstuhlgerecht erschlossen.
Folgemaßnahmen
Es sind keine Folgemaßnahmen erforderlich.
Finanzierung
Für das Vorhaben wurden Zuwendungen nach Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur beantragt. Ein Zuwendungsbescheid steht derzeit noch aus. Die Umsetzung des Vorhabens kann
jedoch nicht unter den Vorbehalt der Bewilligung von Zuwendungen gestellt werden. Daher
wurde das Vorhaben mit Beschluss zu Vorlage 2289/13 „Veränderung der Planwerte von
Auszahlungen für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes“
(SR/057/2013 am 11./12.07.2013) vollständig mit Eigenmitteln untersetzt. Im Falle einer Zuwendung wird mit einer entsprechenden Vorlage ein Vorschlag zur Umverteilung der freigestellten Eigenmittel unterbreitet.
...

4/4

Das Vorhaben ist mit den veranschlagten Auszahlungen für Bau und Ausstattung in Höhe
von 5.230.000 Euro ausfinanziert. Mit gesonderter Vorlage müssen die für das Haushaltsjahr
2015 im Bereich Ausstattung (70.403002) zu viel eingestellten Finanzmittel in Höhe von rd.
256.000 Euro zugunsten der Bauinvestition (HI.4030023) umgeordnet werden.
Entsprechend Anlage 16 sind nach Abschluss der Maßnahme Baunutzungskosten in Höhe
von jährlich 110.312 Euro zu erwarten. Im Doppelhaushalt sind aufgrund der gegenwärtigen
Nutzung 2013/2014 50.100 Euro veranschlagt. Somit entsteht ab 2016 ein Fehl zu den genannten Baunutzungskosten in Höhe von 60.212 Euro, 2015 anteilig in Höhe von rund
10.750 Euro. Bei der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2013/2014 und der Finanzplanung
wurden die Mehrkosten für die Baunutzung aufgrund von Schulneubauten, Schulerweiterungen/Sanierungen angemeldet, welche in der Budgetzuweisung jedoch nicht vollständig beachtet werden konnten.
Nutzerabstimmungen
Die Schulleitung wird laufend über wesentliche Sachstände aus den Planungsberatungen
informiert und wird zu wesentlichen Nutzerabstimmungen im Planungsprozess zur Planungsberatung hinzu geladen.
Die Nutzerbedarfe für den Vereins-/Wettkampf- und Freizeitsport wurden mit dem Eigenbetrieb Sportstätten schriftlich am 4. März 2013 abgestimmt und in der Planung berücksichtigt.
Des Weiteren wurden die Bedarfe im Rahmen des durchgeführten VOF-Verfahrens beachtet
und der Eigenbetrieb Sportstätten beratend geladen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4/5
Anlage 6
Anlage 7
Anlage 8 - 11
Anlage 12/13
Anlage 14
Anlage 15
Anlage 16
Anlage 17
Anlage 18
Anlage 19

Helma Orosz

- Lageplan Bestand
- stätebauliche Lösung
- Lageplan
- Gebäudeschnitte
- Grundriss UG
- Grundriss EG
- Ansicht
- Perspektiven
- Kostenberechnung
- Vergleich BKI
- Baunutzungskosten
- Kosten- und Finanzierungsplan
- Kalkulation Abschreibung
- Bauablaufplan

Anlage 1

Lageplan
Bestand

Bertolt-Brecht-Gymnasium
Neubau Dreifeldsporthalle

Landeshauptstadt
Dresden

Hochbauamt

Anlage 2

Städtebauliche Lösung
 Kommunale Grundstücke
 In bestehendes
Bauensemble integriert

Bertolt-Brecht-Gymnasium
Neubau Dreifeldsporthalle

Landeshauptstadt
Dresden

Hochbauamt

Anlage 3

Lageplan

Bertolt-Brecht-Gymnasium
Neubau Dreifeldsporthalle

Landeshauptstadt
Dresden

Hochbauamt

Anlage 4

Gebäudestruktur Querschnitt

Bertolt-Brecht-Gymnasium
Neubau Dreifeldsporthalle

Landeshauptstadt
Dresden

Hochbauamt

Anlage 5

Gebäudestruktur Längsschnitt

Bertolt-Brecht-Gymnasium
Neubau Dreifeldsporthalle

Landeshauptstadt
Dresden

Hochbauamt

Anlage 6

Grundriss
UG

Bertolt-Brecht-Gymnasium
Neubau Dreifeldsporthalle

Landeshauptstadt
Dresden

Hochbauamt

Anlage 7

Grundriss
EG

Bertolt-Brecht-Gymnasium
Neubau Dreifeldsporthalle

Landeshauptstadt
Dresden

Hochbauamt

Anlage 8

Ansicht Nord

Bertolt-Brecht-Gymnasium
Neubau Dreifeldsporthalle

Landeshauptstadt
Dresden

Hochbauamt

Anlage 9

Ansicht Süd

Bertolt-Brecht-Gymnasium
Neubau Dreifeldsporthalle

Landeshauptstadt
Dresden

Hochbauamt

Anlage 10

Ansicht West

Bertolt-Brecht-Gymnasium
Neubau Dreifeldsporthalle

Landeshauptstadt
Dresden

Hochbauamt

Anlage 11

Ansicht Ost

Bertolt-Brecht-Gymnasium
Neubau Dreifeldsporthalle

Landeshauptstadt
Dresden

Hochbauamt

Anlage 12

Perspektive
vom
Schulhof

Bertolt-Brecht-Gymnasium
Neubau Dreifeldsporthalle

Landeshauptstadt
Dresden

Hochbauamt

Anlage 13

InnenraumPerspektive

Bertolt-Brecht-Gymnasium
Neubau Dreifeldsporthalle

Landeshauptstadt
Dresden

Hochbauamt

Anlage 14

Kostenberechnung (ENEV – 25% mit standortbed. MK)

Bertolt-Brecht-Gymnasium
Neubau Dreifeldsporthalle

Landeshauptstadt
Dresden

Hochbauamt

Anlage 15

Vergleich Baukostenindex

Bertolt-Brecht-Gymnasium
Neubau Dreifeldsporthalle

Landeshauptstadt
Dresden

Hochbauamt

Anlage 16

Baunutzungskosten

Bertolt-Brecht-Gymnasium
Neubau Dreifeldsporthalle

Landeshauptstadt
Dresden

Hochbauamt

Anlage 17

Kosten- und Finanzierungsplan

Bertolt-Brecht-Gymnasium
Neubau Dreifeldsporthalle

Landeshauptstadt
Dresden

Hochbauamt

Anlage 18

Kalkulation Abschreibung

Bertolt-Brecht-Gymnasium
Neubau Dreifeldsporthalle

Landeshauptstadt
Dresden

Hochbauamt

Anlage 19

Bauablaufplan

Bertolt-Brecht-Gymnasium
Neubau Dreifeldsporthalle

Landeshauptstadt
Dresden

Hochbauamt

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2012)

Sitzung am:

12.07.2012

Beschluss zu:

V1282-01/11

Gegenstand:
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien,
berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft mit folgenden Änderungen:
Allgemeiner Teil:
Der Begriff „Funktionalprogramm“ wird aus der Vorlage gestrichen. Alle als Funktionalprogramm bezeichneten Kapazitätsfestlegungen (abweichend vom Musterraumprogramm bzw.
Festlegungen nach Fortschreibung Schulnetzplanung 2006, bei Grundschulen zusätzlich der
Vereinbarung mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu Horten) werden als Ausnahme definiert und auf den Planungszeitraum beschränkt. Hierzu sind die Stellungnahmen
der Schulleitungen einzuholen über maximale Dauer und erforderliche Bedingungen. Diese
sind dem Stadtrat für die einzelnen Schulstandorte in einer gesonderten Informationsvorlage
bis zum 30. Oktober 2012 zur Kenntnis zu geben. Der sich nach Ansetzung der Kapazitäten
nach Schulnetzplan 2006 bzw. Musterraumprogramm ergebende Mehrbedarf an Schulstandorten ist darzustellen und dem Stadtrat bis 30. Oktober 2012 zur Information vorzulegen.
Eine dauerhafte Doppelnutzung von naturwissenschaftlichen Fachräumen als Klassenräume
wird ausgeschlossen.
Der Stadtrat würdigt den vorliegenden Entwurf des Schulnetzplanes. Damit ist die Landeshauptstadt Dresden handlungsfähig. Die zukünftig zweijährige Überprüfung der Planvorgaben ermöglicht, flexibel auf neue Entwicklungen, wie z. B. Schülerprognosen oder die inklusive Beschulung, zu reagieren. Vom Evaluierungsergebnis sind der Stadtrat, der Kreiselternrat, der Stadtschülerrat und der Schulleiterbeirat rechtzeitig zu unterrichten. Der Evaluierungsbericht trifft Aussagen zu notwendigen Änderungen der Schulnetzplanung in Form von
Einzelbeschlüssen. Bei erheblichem Änderungsbedarf ist an Stelle des Evaluierungsberichtes eine Fortschreibung der Schulnetzplanung vorzulegen.

...

-2-

Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Mittelschulen eine vierzügige
Kapazität nicht unterschritten wird.
Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Gymnasien eine fünfzügige
Kapazität nicht unterschritten wird.
Planteil Grundschulen:
74. Grundschule: Im unmittelbaren Einzugsgebiet der 74. Grundschule ist ein öffentliches
Bedürfnis zur Führung einer zweizügigen Grundschule gegeben. Die Oberbürgermeisterin
wird daher beauftragt, Möglichkeiten zu prüfen, wie eine Erweiterung der Grundschule realisiert werden kann. Solange eine Erweiterung nicht möglich ist, wird die neu gegründete
Grundschule Naußlitz als Alternative für Teile dieses Einzugsgebietes vorgehalten.
88. Grundschule: Der Standort der 88. Grundschule wird im Einzugsbereich verlagert.
Neugründung Grundschule Neustadt: Es soll geprüft werden, ob die Neugründung der
Grundschule bereits für das Schuljahr 2017/2018 erfolgen kann.
Ehemalige 79. Mittelschule Lockwitz: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Grundschulstandort im Bestand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen der Schülerprognosen angemessen reagieren zu können.
Für die Grundschulbezirke Blasewitz 1 und 2 ist ein weiterer Grundschulstandort zu prüfen
und die Option einer Grundschule am Standort Altenberger Straße 83 offenzuhalten. Über
den Zwischenstand ist der OBR Blasewitz und der Stadtrat bis zum 30. September 2013 zu
informieren (im Zusammenhang mit der Entwicklung Schülerzahlen, der Kapazität freier Träger).
Planteil Förderschulen:
Außenstelle Luboldtstraße 15: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Schulstandort im Bestand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen hinsichtlich verstärkten inklusiven Unterrichts und Änderungen der Schülerprognosen angemessen reagieren zu können.
Planteil Mittelschulen:
88. Mittelschule: Die 88. Mittelschule bleibt am derzeitigen Standort erhalten.
Mittelschule Weißig: Die Klassenbildung an der Mittelschule Weißig erfolgt bedarfsgerecht.
Die vorgesehene Sanierung soll in solchen Situationen auch eine dreizügige Klassenbildung
ermöglichen.
Planteil Gymnasien:
Marie-Curie-Gymnasium: Die Kapazität für das Marie-Curie-Gymnasium wird grundsätzlich
auf 4 Züge begrenzt. Zur Deckung des Bedarfes ist deshalb das Gymnasium Boxberger
Straße bereits 2014 und das Gymnasium Tolkewitz/Seidnitz bereits 2017 zu gründen. Der
Schulstandort Terrassenufer wird als zentral gelegener Bauauslagerungsstandort bzw. für
Gründungsprozesse von allgemeinbildenden Schulen genutzt.
Vitzthum-Gymnasium, Bertold Brecht Gymnasium, Gymnasium Dresden Bühlau:
Eine Erhöhung der Zügigkeit findet nur bei entsprechenden Erweiterungen statt.

...

-3-

Planteil Berufsschulen:
Die Landeshauptstadt Dresden strebt mittelfristig die Schaffung eines neuen zentralen großen Berufsschulzentrums in der Dresdner Innenstadt an. Das Berufsschulzentrum soll in
verkehrsgünstiger Lage so gestaltet sein, das es in der Lage ist, die sich ständig verändernden Anforderungen an die berufliche Bildung zu erfüllen, flexibel auf neue Berufsbilder, Bedarfe, Neigungen und Interessen zu reagieren und die demographische Entwicklung abzubilden. Dabei sollen bei der Ausrichtung und Planung neben den fachlichen Anforderungen
auch die Auswirkungen der aktuellen Änderungen bei landesrechtlich geregelten Berufen in
der schulischen Berufsausbildung berücksichtigt sowie die seit 2006 geplanten Zusammenlegungen von Berufsschulen, die Schließungen von Außenstellen und der bauliche Zustand
der vorhandenen Berufsschulen geprüft werden. Die frei werdenden Schulgebäude bleiben
dabei als Kapazitätsreserven für alle Schularten im Bestand der Landeshauptstadt Dresden.
Begleitbeschlüsse:
Prämissen:
Es ist eine Schulbauleitlinie für Dresden zu entwickeln. Diese enthält insbesondere Raumund Flächenempfehlungen zu jeder Schulart und -größe. Künftige Schulneubauten und künftige Schulnetzplanungen richten sich an den Zielen der Dresdner Schulbauleitlinie aus.
Beim Neubau von Schulen ist auf eine angemessene Raumkapazität für die Schülerspeisung
zu achten.
Alle Maßnahmen des Schulhausbaues, die sich aus diesem Schulnetzplan ableiten und der
Erfüllung der kommunalen Pflichtaufgabe zur Absicherung der Schulkapazitäten dienen, sind
mit einer herausgehobenen Priorität im kommenden Haushalt sowie in der mittelfristigen Finanzplanung insbesondere vor allen anderen Aufgaben und Investitionen, die keine kommunalen Pflichtaufgaben sind, einzuordnen.

Helma Orosz
Vorsitzende

