Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.21

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Wohnkonzept
AF2663/14

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Am 03.11.2011 beauftragte der Stadtrat die Oberbürgermeisterin mit der Erarbeitung
eines Wohnkonzepts für die Landeshauptstadt Dresden (Beschluss zu A0419/11).
Wann wird dem Stadtrat eine entsprechende Vorlage zur Entscheidung vorgelegt?"

Ich verweise auf die Beantwortung der gleichlautenden Anfrage vom 29. Oktober 2013.

Aktuell wird an einem strategischen Arbeitspapier zur „Wohnentwicklung in Dresden" gear
beitet. Die Ergebnisse werden im I. Quartal 2014 dem Stadtrat vorgestellt.
Mit freundlichen Grüßen

i ///O/ //, * Dl* Hubert
V1' .%\LU^ EratsrBörgsmieister
Hein
lelma Ofosz

Seite 1 von 1

