Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

24. Januar 2014

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 50. Sitzung des Ortsbeirates Altstadt (OBR Alt/050/2014)
am Dienstag, 14. Januar 2014,

17:30 Uhr

im Ortsamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

2/8

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:15 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Gerlinde Meyer
Mitglied Liste CDU
Martin Adam
Andreas Ettlich
Karlheinz Hauser
Sabine Maschke
Mitglied Liste DIE LINKE
Rica Gottwald
Beate Koltermann
Rainer Pietrusky

ab 17:35 Uhr anwesend

ab 17:35 Uhr anwesend

ab 17:45 Uhr anwesend

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jürgen Dudeck
Matthias Pohl
Mitglied Liste SPD
Axel Kuhlmann
Hannelore Rollow

bis 19:00 Uhr anwesend

Mitglied Liste FDP
Torsten Hilbrich
Hans-Dieter Tarz
Mitglied Liste Freie Bürger
Norbert Rost
Mitglied Liste NPD
Andreas Klose

bis 19:05 Uhr anwesend

Schriftführer/-in
Mandy Pretzsch
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Thomas Fehlisch
Mitglied Liste DIE LINKE
Maximilian Kretzschmar

Verwaltung:
Herr Samuelsson

Stadtplanungsamt

Gäste:
Herr Kulke

Gesellschaft Historischer Neumarkt Dresden e.V.

3/8

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Sachstandsbericht zur Entwicklung am Dresdner Neumarkt

2

Einrichtung von Fahrradabstellanlagen an Bahnhöfen und S-BahnHaltepunkten

3

Kontrolle der Niederschrift zur 49. Ortsbeiratssitzung am 11.12.2013

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

A0811/13
beratend

öffentlich
Einleitung:
Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder und Stellvertreter des Ortsbeirates Altstadt
sowie die Gäste zur 50. Ortsbeiratssitzung. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Es
sind zunächst 12 von 17 Ortsbeiräten anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit festgestellt
wird.
Seitens der Ortsbeiräte liegen keine Anträge zur Tagesordnung vor. Für die Unterzeichnung
des Protokolls werden Herr Hauser und Herr Pohl vorgeschlagen.
Im Anschluss gratuliert der Vorsitzende Frau Koltermann recht herzlich nachträglich zum Geburtstag.

1

Sachstandsbericht zur Entwicklung am Dresdner Neumarkt
Zuständig: Stadtplanungsamt

Herr Adam und Frau Maschke betreten den Sitzungsraum. Es sind 14 Ortsbeiräte anwesend.
Herr Samuelsson, Stadtplanungsamt, informiert zur Geschichte des Dresdner Neumarktes
sowie über den schrittweisen Wiederaufbau nach 1990.
Mit dem 1994 gefassten Stadtratsbeschluss zum Planungsleitbild Innenstadt wurde auch das
Leitziel zum Wiederaufbau des Neumarktes auf dem historischen Stadtgrundriss formuliert.
Wichtigste Grundlage ist das 1996 bzw. 2002 beschlosssene städtebaulich-gestalterische
Konzept als Rahmenplan für den Wiederaufbau des Neumarktes. Neben den wesentlichen
Grundzügen für die Gestaltung des öffentlichen Raumes und der acht einzelnen Quartiere
wurden gut dokumentierte, kulturhistorisch wertvolle Gebäude als Leitbauten bzw. Leitfassaden definiert. Voraussetzung dafür sei, dass ausreichend gutes Archivmaterial vorhanden ist.
Die Gebäude bzw. Quartiersabschnitte, die nicht als Leitbau bzw. Leitfassade definiert sind,
werden mittels Fassadenwettbwerb untersetzt. Zur Sicherung der hohen Qualitätsansprüche
hat 1998 die Gestaltungskommission Kulturhistorisches Zentrum ihre Arbeit aufgenommen.
Vor jeder Baumaßnahme wird eine archäologische Grabung durchgeführt. Ggf. werden historische Kelleranlagen unter Schutz gestellt.
2004 konnte mit dem Bauen am Neumarkt begonnen werden.
Frau Gottwald betritt den Sitzungsraum. Es sind nun 15 Ortsbeiräte anwesend.

4/8

Herr Samuelsson erläutert die Entwicklung anhand der einzelnen Quartiere.
Quartier I
- Baurecht nach § 34 BauGB
- Bebauung erfolgte 2004 - 2006
Quartier II
- Baurecht für den westlichen Teil nach B-Plan Nr. 626, Bebauung 2004 bis 2007
- für den östlichen Teil nach § 34 BauGB, Bebauung bis 2014 (Kopfbau Rampische Str.
31-33)
Quartier III
- Baurecht nach § 34 BauGB für westlichen Teil, Bebauung 2006 - 2008
- Baurecht für östlichen Teil nach B-Plan Nr. 327
- Gestaltungssatzung G-11 Palais Hoym
- Leitfassade Rampische Str. 16-18 (Palais Riesch)
Quartier IV
- Baurecht nach B-Plänen 331A und 331B
- Bebauung westl. Teil 2004 - 2005
- Gestaltungssatzung G-12 British Hotel
- zurzeit archäologische Grabungen Ecke Landhausstr./Friesengasse
Leitbau Hotel Stadt Rom
- historischer Standort in Überlappung mit der Bestandsbebauung an der Wilsdruffer
Straße
- 2011-2012 Werkstattverfahren „Schichten der Stadt“ mit zwei Varianten:
1. Variante DD1 Architekten - Errichtung am Originalstandort und Verschmelzung
mit der Wohnbebauung an der Wilsdruffer Straße
2. Variante Müller Reimann Architekten - Verschiebung des Baufeldes ohne Eingriffe in den Bestand und unter Entspannung der Abstandskonflikte
- 2013 Ergebnis des Wettbewerbs - Stadtratsbeschluss zur vertiefenden Untersuchung
eines Durchbruches der Wohngebäude Wilsdruffer Straße in der Verlängerung der
Moritzgasse
Quartier V.1
- Realisierungswettbewerb 2008 / Entscheidung für 2. Preisträger (KIB-Projekt)
- 2010 Bauvoranfrage nach § 34 BauGB positiv beschieden
- 2011 Durchführung einer Einwohnerversammlung aufgrund der kontroversen Diskussion
- 2012 Aufstellungsbeschluss B-Plan Nr. 388
- derzeit Rechtsstreit zwischen den Nachbarn aufgrund der geplanten Größenordnung
Quartier V.2
- Vorhabenbezogener B-Plan Nr. 660
- Bebauung 2007 - 2008
- z. T. Kellererhalt
Quartier VI
- Baurecht B-Plan Nr. 340 (westlicher Teil)
- Ausschreibung Exporeal 2011
- Kaufvertrag für Teilbereiche mit USD 2013
- Archäologische Grabungen 2013/14
Quartier VII.1
- Baurecht § 34 BauGB /B-Plan Nr. 375 in Aufstellung
- Ausschreibung Exporeal 2011

5/8

Quartier VII.2
- Kaufvertrag mit Kimmerle Unternehmen 2013
- Archäologische Grabungen 2013
Quartiere VIII.1 und VIII.2
- Baurecht § 34 BauGB
- Bebauung 2010 - 2012
- zwei erhaltene Keller
ehem. Gewandhausfläche
- Wettbewerb zum Gewandhaus 2007/2008
- Stadtratsbeschluss 2010 zur Nichtbebauung des Grundstückes
- 2011 Beschluss zur Freiflächengestaltung (Schatten, Sitzgelegenheiten etc. schaffen)
- Realisierung im Zusammenhang mit dem Quartier VI
Kulturpalast
- Fertigstellung bis 2017 / Einzeldenkmal seit 2008
- einheitliche repräsentative Gestaltung des Vorplatzes und des Umfeldes / Orientierung an den vorherigen Zustand, z. B. Oberflächengestaltung, Fahnenmasten und
Springbrunnen

Diskussion der Ortsbeiräte:
Zur Frage zum derzeitigen Verhandlungsstand mit einem potenziellen Interessenten für das
Quartier VII.1 berichtet Herr Samuelsson, dass sich nach Ausschreibung im Jahr 2011 mehrere Interessenten gemeldet hätten. Jedoch seien die Verhandlungen z. T. gescheitert. Im
Übrigen würden die Verhandlungen fortgeführt, zu denen jedoch noch keine Aussage getroffen werden könne.
Bei den einzelnen Planungen der Quartiere wird nochmals auf das Anpassungsgebot verwiesen. Wünschenswert wäre weiterhin eine zügigere Umsetzung. Herr Samuelsson betont,
dass dies abhängig von den jeweiligen Eigentümern bzw. Bauherren sowie der Klärung
nachbarschaftlicher Konfliktpunkte (z. B. Abstandsflächen) sei. Im Vordergrund stehe zudem
die Sicherung eines hohen Qualitätsanspruches.
Seitens der Ortsbeiräte wird Herrn Kulke, Gesellschaft Historischer Neumarkt Dresden e. V.,
Rederecht eingeräumt.
Quartier III, Palais Hoym:
Laut Veröffentlichung in der Presse im Dezember 2013 beabsichtige die SIB ihr Grundstück
zu veräußern. Herr Kulke fragt an, ob die SIB bereits an das Stadtplanungsamt zur Lösung
der Konfliktpunkte herangetreten sei. Dies betreffe insbesondere die dichte Bebauung der
Fläche. Des Weiteren erinnert er an den Auftrag des Stadtplanungsamtes, für den hinteren
Teil zur Rampischen Straße eine Gestaltungssatzung aufzustellen, was jedoch bis heute
nicht erfolgt sei.
Herr Samuelsson verweist auf formal rechtliche Probleme bei dieser Satzung, so dass sie
nicht in den Gremienlauf eingebracht wurde. Dennoch liege eine Gestaltungssatzung für das
Palais Hoym vor. Wichtiger Ansatz sei, die Fassaden zur Rampischen Straße zumindest als
Leitfassaden zu rekonstruieren. Die entsprechenden Vorgaben werden mit der SIB kommuniziert. Die dichte Bebauung sei ein wesentlicher Konfliktpunkt, insbesondere vor dem Hintergrund der Schaffung von gesunden Wohn- und Arbeitsverhältnissen. Sofern ein potenzieller
Interessent vorhanden sei, müssen Abweichungen verhandelt und abgewogen werden. Derzeit gäbe es jedoch seitens der SIB keine konkreten Aussagen.
Quartier VII.2:
Positiv sei die Tatsache, dass nach Abschluss der archäologischen Grabungen Kellerteile
des Dinglingerhauses erhalten werden. Jedoch müsse dies auch für die Kellerteile des
Trierschen Hauses gelten. Herr Kulke verweist auf die besondere geschichtliche Bedeutung

6/8
des Hauses, welches 1938 eines der sog. Judenhäuser war. Er empfiehlt aus diesem Grund,
einen geschichtlichen Hinweis anzubringen bzw. eine Gedenkstätte einzurichten, welche von
der jüdischen Gemeinde betrieben werden soll. Herr Samuelsson bestätigt die Situation,
dass der Erhalt der Kellerteile vom Trierschen Haus aufgrund der Stellplatzverordnung problematisch sei. Dennoch soll auf den geschichtlichen Hintergrund aufmerksam gemacht werden. In welcher Form müsse jedoch noch geklärt werden.
Der Vorsitzende sowie die Ortsbeiräte danken Herrn Samuelsson für die umfangreiche Vorstellung.

2

Einrichtung von Fahrradabstellanlagen an Bahnhöfen und SBahn-Haltepunkten

A0811/13
beratend

Herr Dudeck stellt den Fraktionsantrag vor. Der Radverkehr habe in Dresden eine stark zunehmende Bedeutung. Dies zeige sich insbesondere bei der Auslastung der Radabstellanlagen. Ziel des Antrages sei deshalb die Einrichtung von Fahrradstellplätzen insbesondere an
den beiden Fernbahnhöfen. Dazu soll zunächst der Bedarf geprüft und Varianten zur Unterbringung vorgelegt werden. Bis zur Umsetzung sollen für die Zwischenzeit mobile Abstellanlagen errichtet werden, welche nicht fest mit dem Untergrund verbunden sind. Diese könnten
dann auch andernorts eingesetzt werden.
Der Vorsitzende berichtet aus der Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung. Die in der
2004 erarbeiteten „Verkehrsplanerischen Untersuchung zu Bike+Ride-Anlagen an Eisenbahnstationen im Stadtgebiet“ prognostizierten Zahlen haben sich als grundsätzlich richtig
erwiesen. Aufgrund des kontinuierlich steigenden Bedarfs befinde sich gegenwärtig eine
neue Untersuchung zur Aktualisierung in Bearbeitung. Das Ergebnis werde voraussichtlich im
Frühjahr 2014 vorliegen.
Für beide Fernbahnhöfe wurden bereits durch die Verwaltung verschiedene Standorte geprüft. Am Schlesischen Platz konnte aufgrund der geltenden Gestaltungskonzeption nur ein
Standort im Bereich der ehem. Tankstelle eruiert werden. Die Einordnung von weiteren Fahrradbügeln auf der Platzfläche sei aufgrund verschiedenster Belange nicht möglich. Der Wiener Platz unterliege ebenfalls einem städtebaulichen Gesamtkonzept. Aktuell würden zusätzlich bestehende Standorte geprüft und unterhalb der Bahnbrücke ergänzt. Zu den mobilen
Abstellanlagen wird ausgeführt, dass sie sich hinsichtlich Verschmutzung, Verunkrautung und
Vandalismusanfälligkeit nicht bewährt hätten.
Diskussion der Ortsbeiräte:
Das Anliegen wird seitens der Ortsbeiräte grundsätzlich begrüßt. Jedoch wird die Errichtung
von mobilen Abstellanlagen zum Teil abgelehnt. Begründet werde dies mit den anfallenden
Kosten und dem zu erwartenden Zustand der Anlagen in ein paar Jahren, so dass dann erneut investiert werden müsse. Vorgeschlagen wird deshalb, als Alternative einen kleinen Teil
der Tiefgarage unter dem Wiener Platz als Fahrradabstellanlage zu nutzen.
Kritisiert wird zudem, dass trotz des steigenden Bedarfs und einer nunmehr in Vollzeit tätigen
Radverkehrsbeauftragten noch immer kaum Fortschritte zu verzeichnen sind. Hinzu komme,
dass die nunmehr 10-jährige Studie nicht mehr dem aktuellen Stand entspreche und laufend
angepasst werden müsse.
Am Bahnhof Neustadt wird vorgeschlagen, den hinteren Teil als Abstellfläche zu nutzen.
Auf die Frage, wieviele Fahrradstellplätze im Rahmen des Baugenehmigungsverfahrens zum
Umbau des Hauptbahnhofes nachgewiesen werden müssen, wird ausgeführt, dass es nach
VwV SächsBO keine Regelungen für Bahnhöfe gibt.
Die Antragsteller sprechen sich nochmals für die mobilen Abstellanlagen aus. Aufgrund der
Tatsache, dass der Bedarf am Hauptbahnhof mit Eröffnung von zusätzlichen Geschäften im
laufenden Jahr stärker steigen werde, sollte dies als Zwischenlösung in Betracht gezogen
werden. Angestrebt werde aus ihrer Sicht dennoch eine dauerhafte und nachhaltigere Lösung. Die Nutzung der Tiefgarage wird ihrerseits ebenso begrüßt, z. B. für diejenigen, die das
Rad für eine längere Zeit abstellen wollen.

7/8

Frau Rollow verlässt den Sitzungsraum. Es sind noch 14 Ortsbeiräte anwesend.
Aufgrund der kontroversen Aussagen zur Errichtung von mobilen Abstellanlagen beantragt
Herr Hilbrich eine punktweise Abstimmung.
Der Vorsitzende lässt über den Geschäftsordnungsantrag abstimmen.
Abstimmung GO-Antrag:
Zustimmung
Ja 10 Nein 2 Enthaltung 2

Der Vorsitzende lässt über den Beschlussvorschlag punktweise abstimmen.
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. bis zum 30.06.2014 den Bedarf an Abstellanlagen an den Bahnhöfen und den SBahn-Haltepunkten dem Stadtrat darzulegen,
Abstimmung: Zustimmung
Ja 12 Nein 1 Enthaltung 1
2. für die beiden Fernbahnhöfe Dresden-Neustadt und Hauptbahnhof bis zum
30.09.2014 dem Stadtrat Varianten für die Unterbringung des FahrradStellplatzbedarfes vorzulegen und
Abstimmung: Zustimmung
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 0
3. für die Zwischenzeit bis zur Errichtung fester Abstellanlagen mobile Abstellanlagen,
welche das Anschließen des Fahrradrahmens an einen festen Gegenstand ermöglichen, an den beiden Fernbahnhöfen einzurichten.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 9 Nein 3 Enthaltung 2

3

Kontrolle der Niederschrift zur 49. Ortsbeiratssitzung am
11.12.2013

Die Niederschrift der 49. Ortsbeiratssitzung am 11. Dezember 2013 wurde von Frau Rollow
und Herrn Fehlisch unterzeichnet. Einwendungen liegen nicht vor.

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Klose verlässt den Sitzungsraum. Es sind nur noch 13 Ortsbeiräte anwesend.
Folgendes wird als Kopie ausgereicht:
- Antwort des Straßen- und Tiefbauamtes zur Anfrage von Herrn Rost bezüglich der
Fußgängersicherheit in der Johannstadt,
- Einladung zur Bürgerversammlung zum B-Plan 6021, An der Herzogin Garten, am
23.01.2014 im Bürgersaal des Ortsamtes Altstadt,
- Pressemitteilung zur Ausstellung der Entwürfe zur Entwicklung des Quartiers
Lennépark,

8/8
-

Pressemitteilung „Meinungen zum Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements“,
Aufruf zur Teilnahme an der Menschenkette am 13. Februar 2014.

Der Vorsitzende verweist auf das Amtsblatt vom 19. Dezember 2013, in dem die Danksagung zur Spendensammlung in den Ortsbeiräten Altstadt und Neustadt veröffentlicht sei.
Er informiert des Weiteren, dass die nächste Sitzung (12. Februar 2014) im Beruflichen
Schulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung auf der Canalettostraße 8 stattfinden wird.

Anfragen der Ortsbeiräte:
Herr Dudeck bezieht sich nochmal auf die Anfrage aus der Dezember-Sitzung (Zuparken
von Behindertenstellplätzen) und verweist auf einen Artikel in der Sächsischen Zeitung am
Folgetag. Er bittet in diesem Zusammenhang um Klärung mit dem Ordnungsamt.
Herr Ettlich bittet um einen kurzen Sachstand zum geplanten Einkaufszentrum an der Friedrichstraße/Weißeritzstraße.
- Der Vorsitzende berichtet, dass die Planungen von einem neuen Investor weitergeführt würden. Die Anregungen aus dem 1. Runden Tisch seien in die neuen Pläne
eingeflossen. Zum 2. Runden Tisch (Oktober 2013) wurde der aktuelle Planungsstand
vorgestellt. Als Fazit konnte eine wesentliche Verbesserung gegenüber dem ersten
Entwurf festgestellt werden. Neben der reduzierten Verkaufsfläche wurde auch die
Anzahl der Stellplätze verringert. Hinzugekommen sei nun die Einordnung von Wohnungen.
Herr Ettlich fragt weiterhin nach, inwiefern bei der Umsetzung des Zentrenkonzeptes der
Bahnhof Mitte eine Rolle spielt und verweist auf gute Standortbedingungen.
- Nach Aussage des Vorsitzenden gibt es für den Bahnhof Mitte bereits seit längerer
Zeit ein Entwicklungskonzept. Jedoch sei nicht bekannt, wann und in welcher Form
ein Ausbau erfolgen soll. Nach Auskunft der Deutschen Bahn AG habe zunächst der
Hauptbahnhof Priorität.

Der Vorsitzende schließt ca. 19:15 Uhr die Sitzung.

André Barth
Vorsitzender

Mandy Pretzsch
Schriftführerin

Karlheinz Hauser
OBR-Mitglied

Matthias Pohl
OBR-Mitglied

