Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 6614

Datum:

2 a JAK. 2öto

Die Oberbürgermeisterin

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Barbara Lässig

Nachfrage aus 2012 - "Umgang mit dem erfolgreichen Dresdner Weihnachtscircus"
AF2653/13

Sehr geehrte Frau Lässig,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Im vorletzten Jahr wurde der Dresdner Weihnachtscircus von 600(!) Weihnachtscircussen als bester Weihnachtscircus Europas mit 90.000 Besuchern prämiert.

Gestern am 18. Dezember 2013 gab es wieder den Start zur überaus erfolgreichen
Premiere des 18. Dresdner Weihnachtscircus. Durch den Circus-Direktor konnten

auch wieder zahlreiche Ehrengäste aus dem kulturellen Bereich begrüßt werden.
Da ich schon im letzten Jahr eine Anfrage zur Vertragslaufzeit an diesem Standort
gemacht habe, der Stadtrat auch auf FDP-Antrag die Antragsfrist zur Sondernutzung

des Parkplatzes Pieschner erweitert wurde, sich aber in meinen gestrigen Gesprächen
herausstellte, dass sich bis heute nichts gebessert hat, habe ich folgende Fragen.
1. Hat die Landeshauptstadt Dresden Einladungen zur Premiere des 18. Dresdner
Weihnachtscircus erhalten?"

Ja, die Landeshauptstadt Dresden hat Einladungen zur Premiere des 18. Dresdner Weih
nachtscircus erhalten.

2. „Wenn ja, welche Ämter erhielten Einladungen?"
Einladungen erhielten die Oberbürgermeisterin Frau Orosz, die Büroleiterin des Büros der

Oberbürgermeisterin Frau Schmidt-Krech, der Zweite Bürgermeister Herr Sittel, Herr Bür
germeister Lehmann, Herr Bürgermeister Dr. Lunau, das Amt für Wirtschaftsförderung und
die Städtischen Bibliotheken.

3. „Wurdedem Veranstalter entsprechend abgesagt?"

Das Amt für Wirtschaftsförderung hatdie Einladung angenommen. Alle anderen Eingelade
nen haben dem Veranstalter abgesagt.
4. „Ist es richtig, dass der Veranstalter des Weihnachtscircus schon im Herbst 2012

einen Antrag für die nächsten 3 Jahre für diesen Standplatz/Pieschener Allee bean
tragt hat?"

Der Veranstalter des Weihnachtscircus hat Ende Dezember 2012 Anträge für die nächsten
vier Jahre, also bis 2016, gestellt.

Seite 1 von 2

5. „Ist es richtig, dass der Veranstalter des Weihnachtscircusses bis heute dazu kei
nen Zwischenbescheid erhalten hat?"

Nein, derVeranstalter hat mit Schriftsatz vom 2. Februar 2013 zu diesen Anträgen eine Ein
gangsbestätigung erhalten.
6. „Wenn ja, warum nicht?"

Es wird auf die Antwort zu Frage 5 verwiesen.

7. „Wurde dem Veranstalter im Frühjahr 2013 mitgeteilt, dass durch den Stadtrat die

„Satzungder LHD über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen des öf
fentlichen Parkplatzes Pieschener Allee in Dresden vom 25.10.2010 im Frühjahr
2013 geändert wurde?"

Nein, die Änderung wurde dem Veranstalter nicht mitgeteilt.
8. „Wenn nein warum nicht?"

Dazu bestand aus Sicht der.Verwaltung kein Handlungserfordernis. DerBeschluss des
Stadtrates ist im Amtsblatt Nr. 24-25/2013 und im Bürgerinformationssystem einsehbar.
Mit freundlichen Grüßen

HelmaOrosz

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

