Anfrage Nr.: AF2739/14
Datum: 24. Januar 2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis Freie Bürger

Gegenstand:
Nachfragen AF2652: Strom- und Kraftstoffversorgung in Krisensituationen

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Nachfragen zur Anfrage AF2652/13.

Fragen:
1. Welche Pläne greifen, wenn die 24h-Notstromreserven der Krankenhäuser aufgebraucht sind?
2. Aus welchen Speichern speist sich die Dieselversorgung im Fall des Notstrombetankungsplans der Dresdner Feuerwehr? Wie hoch ist die in diesen Speichern vorrätige
Reserve?
3. Welcher Aufwand wäre notwendig, um ausgewählte Dresdner Tankstellen mit Notstromsystemen auszustatten, um die Versorgungslage von vonherein zu verbessern?
(in Euro)
4. Es ist davon auszugehen, dass auch die Tankstellen außerhalb der Stadt keine Notstromversorgung haben. Welche Pläne greifen, um Versorgungsprobleme (Lebensmittel, Waren des täglichen Bedarfs u.ä.) durch ausfallende LKW-Logistik zu verhindern?
5. Wann wurden zuletzt länger andauernde Stromausfälle im Stadtgebiet simuliert oder
geübt, um Schwachstellen im Not-Versorgungssystem zu erkennen und zu beheben?
6. Wann gab es zuletzt behörden- und kommunenübergreifende Übungen zu Stromausfallszenarien, an denen Dresden beteiligt war?

Christoph Hille

