Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 7) 67.2

Datum:

j ? JAN. 20i4

Geschäftsbereich Wirtschaft

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2386/13 (Sitzungsnummer: FL/084/2013)

Übertragung der Aufgabe Reinigung der Bodenflächen der Fahrgastunterstände an Haltestel
len im Gebiet der Landeshauptstadt Dresden an die Dresdner Verkehrsbetriebe AG ab 2014

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Übertragung der
Aufgabe Reinigung der Bodenflächen der Fahrgastunterstände von der Landes
hauptstadt Dresden an die Dresdner Verkehrsbetriebe AG ab 2014 und beauftragt
die Oberbürgermeisterin zur Unterzeichnung der vorbereiteten Vereinbarung (s.
Anlage)."

Die mit dem Beschluss beschlossene Vereinbarung zur Aufgabenübertragung wurde am

8. November 2013 seitens der DVB AG unterzeichnet und am 19. November 2013 von der
Oberbürgermeisterin. Die Aufgabenübertragung trat somit wie vorgesehen am
1. Januar 2014 in Kraft.

2.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Möglichkeit laut Straßennutzungs
satzung zu prüfen, nach dem 31.12.2016 die Reinigung der gesamten Haltestellen
bereiche als eine Leistung, einschließlich Winterdienst, auszuschreiben."

Eine "Straßennutzungssatzung" ist nicht bekannt. Gemeint ist vermutlich der Straßenbenut
zungsvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Dresdner Verkehrsbetriebe
AG.

In § 22 Abs. 1 des Vertrages ist geregelt, dass die Dresdner Verkehrsbetriebe AG die in ihrer
Verantwortung liegenden Haltestelleninseln, Wartehallen und andere Bahnanlagen reinzuhal
ten hat. Sofern die Wartehallen und Haltestelleninseln innerhalb der Öffentlich gewidmeten
Straßen liegen, umfasst die Straßenreinigung auch die Winterreinigung (Winterdienst) nach

Maßgabe des § 51 des Sächsischen Straßengesetzes. Die übrigen Haltestellenbereiche,
d. h. außer Haltestelleninseln und Wartehallen, sind von dem Regelungsinhalt des § 22
Abs. 1 des Straßenbenutzungsvertrages nicht erfasst.

In § 22 Abs. 2 des Straßenbenutzungsvertrages wurde vereinbart, dass näheres zur Straßen
reinigung und zum Winterdienst in einer gesonderten Vereinbarung geregelt werden soll. Ei
ne solche Vereinbarung wurde bisher nicht abgeschlossen.

Grundsätzlich könnte die Dresdner Verkehrsbetriebe AG auf der Grundlage des § 22 des
Straßenbenutzungsvertrages und einer noch abzuschließenden Vereinbarung beauftragt
werden, die Reinigung und den Winterdienst in den Haltestellenbereichen durchzuführen. Es

Seite 1 von 2

ist jedoch zu prüfen, ob nach der aktuellen Rechtslage eine solche Vereinbarung noch mög
lich ist oder ob die Leistung öffentlich ausgeschrieben werden muss.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

DirkHilbert
Beigeordneter für Wirtschaft

hl/.

Helma Oros^

OberburaermeisSStffl- Bürgarme]

Seite 2 von 2

