Landeshauptstadt Dresden

GZ:

140-2.2

Datum:

2 1 JAN. 2014

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2166/13 (Sitzungsnummer: SR/054/2013)
Teilsanierung der 107. Mittelschule, Hepkestraße 26 in 01309 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung der Baumaßnahme
„Teilsanierung der 107. Mittelschule".
Die Sanierungsarbeiten im Inneren des Gebäudes sind abgeschlossen. Der Rückzug der

Schüler und Schülerinnen der 107. Oberschule erfolgte im Oktober 2013.
Aufgrund der Witterungsverhältnisse musste die Durchführung weniger Restarbeiten im Fas
saden-, Außentreppen- und Frejflächenbereich bis etwa April 2014 verschoben werden.
Mit freuod liehen Grüß

Kenntnisnahme:

Seite 1 von 1

/, /■ ■ /^

Dirk Hubert

)rosz

Erster Bürggrmc ister

