\

Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.5

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

2 a JAN. 2DK

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Zeitplan Hafencity
AF2678/14

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach gegenwärtigem Sachstand

bezüglich der durch die Landeshauptstadt Dresden zu dem Bauvorhaben „Hafencity"
zu treffenden Entscheidungen?"

Die Landeshauptstadt Dresden wird die in Folge des Jünihochwassers 2013 zu leistende

Neubewertung der Hochwasserrisiken, die ihren Niederschlag in hydrologischen Maßgaben
haben wird, abwarten. Mit Ergebnissen von Seiten der Bundesanstalt für Gewässerkunde
und der Internationalen Kommission zum Schutz der Elbe kann frühestens ab Ende März

2014 gerechnet werden. Daraus abgeleitete Vorschläge und Entscheidungen können nicht
vor diesem Termin erwartet werden. Parallel finden Gespräche mit den Eigentümern statt.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

