LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/050/2012)

Sitzung am:

18.04.2012

Beschluss zu:

V1586/12

Geqenstand:

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 44, Ortsamt Klotzsche, Teilbereich Rähnitzer Straße
hier:

1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Änderung
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht der Flächennutzungsplan-Änderung
4. Beschluss zur öffentlichen Auslegung des Entwurfes der FlächennutzungsplanÄnderung mit Begründung
Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Abwägung über die Stellung
nahmen aus der frühzeitigen Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange entsprechend Anlage 1 b.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Abwägung über die Stellung

nahmen aus der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit entsprechend Anlage 1 a.
3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zur Flächennutzungs

plan-Änderung Nr. 44 in der Fassung vom Januar 2012 entsprechend Anlage 2.
4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung mit Umweltbericht

zum Entwurf der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 44 in der Fassung vom Januar
2012 entsprechend Anlage 3.

