Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.23

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

2 3. JAK. 2Ü)4

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Peter Lames

Wohnungsanpassungsprogramm
AF2651/13

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Die Anpassung des Wohnraums an die Bedürfnisse von behinderten und älteren
Menschen gewinnt mit den demographischen und sozialen Veränderungsprozessen in

unserer Stadt zunehmend an Bedeutung, Diesem Umstand wurde mit dem Doppel
haushalt 2013/14 Rechnung getragen, die jährlich 130.000 Euro für das Wohnungsan
passungsprogramm der Stadt Dresden zur Verbesserung der Wohnsituation für mobilitäts- und sinnesbehinderte Menschen veranschlagt.

1. Wie hoch schätzt die Verwaltung den Bedarf an Anpassungsmaßnahmen in der
Landeshauptstadt Dresden ein, die gemäß des kommunalen Wohnungsan
passungsprogramm förderfähig sind? Wie viel der Jährlich zur Verfügung stehen
den kommunalen Mittel sind 2013 in welchem Zeitraum abgeflossen?"
Der jährliche Mittelbedarf für Anpassungsmaßnahmen wird, ausgehend vom Verbrauch 2013
mit steigender Tendenz, auf mindestens 150.000 Euro geschätzt. Im Kalenderjahr 2013
wurden nach Haushaltsfreigabe am 26. März in acht Monaten die zur Verfügung gestellten
Mittel in Höhe von 130.000 Euro vollständig abgerufen.
2. „Wie viele Anfragen erreichten die Verwaltung seit Beginn des Jahres 2013, die die
Förderung des Wohnungsanpassungsprogramms in Anspruch nehmen wollten?
Wie viele Maßnahmen zur Wohnungsanpassung konnten 2013 mit Hilfe des kom
munalen Wohnungsanpassungsprogramms gefördert werden? Wie viele Wohnun
gen wurden damit angepasst?"

Neben schriftlichen erfolgt eine Vielzahl telefonischer Anfragen. Die Telefonauskünfte wer
den nicht erfasst. Insgesamt gab es 2013 schätzungsweise 200 Anfragen. Im Rahmen des

kommunalen Förderprogrammes wurden 51 Maßnahmen bezuschusst und in gleicher Zahl
Wohnungen individuell angepasst.

Seite 1 von 2

3. „Wieviele Interessenten erhielten einen ablehnenden Förderbescheid? Welche
Gründe lagen vor? Welche Nachfrage zeichnet sich für das Jahr 2014 ab?"

Zwei Förderanträge wurden 2013 wegen Überschreitung der jeweiligen Einkommensgrenzen
der Antragsteller abgelehnt. In Bezug auf die Einhaltung der Einkommensgrenze erfolgt be
reits bei persönlichen und telefonischen Anfragen eine Vorklärung zur Einkommenssituation,
sodass spätere Antragsablehnungen vermieden werden können.

2014 liegen mit Stand 8. Januar elf Antragsstellungen für Fördermittel in Höhe von rund

36.000 Euro vor. Die Zahl telefonischer und persönlicher Bürgeranfragen liegt ungefähr um
ein Dreifaches höher.

4. „Was für Wohnungsanpassungsmaßnahmen werden typischerweise beantragt?
Wie ist die räumliche Verteilung und wie sieht der Nutzerkreis aus?"

Absoluter Schwerpunkt im Rahmen der geförderten Wohnungsanpassung ist mit 78 Prozent
der behinderten- oderseniorenfreundliche Umbau des Bades. Hierbei werden überwiegend
individuelle Einzelmaßnahmen realisiert, zum Beispiel Ausbau Badewanne, Einbau Dusche,
Erhöhung Toilettenanlage und Waschtisch, Türverbreiterung. Jeweils fünf Prozent der Ge
samtmaßnahmen betreffen bauliche Leistungen im Bereich des Balkonaustrittessowie den

Einbau von Liften in verschiedenen Ausführungen. Die verbleibenden 12 Prozent sind Woh
nungsanpassungen verschiedenster Art, zum Beispiel bauliche Veränderungen der Raum

aufteilung, rollstuhlgerechter Fußbodenbelag, elektrische Nachrüstung von Bedienelementen
für Türen und Jalousien.

In Bezug auf die räumliche Verteilung der geförderten Anpassungsmaßnahmen konnten in
den vergangenen 13 Förderjahren folgende Wohnlagen als Hauptstandorte festgestellt wer
den:

15 Prozent in der Dresdner Altstadt sowie jeweils 11 Prozent in Gorbitz und Prohlis.

Die weiteren Investitionsorte verteilen sich über das gesamte Stadtgebiet.
Die Zuwendungsempfänger sind überwiegend Rentner/innen als Ein- oder Zwei-PersonenHaushalte. Hier liegt die Quote bei geschätzt zirka 75 Prozent, davon etwa zwei Drittel mit
Behinderung. Weitere geschätzte 25 Prozentsind Haushalte von unter 60-Jährigen mit
schwerbehinderten Haushaltsangehörigen.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Ofosz
Dirk Hitbert
Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

