Anfrage Nr.: AF2738/14
Datum: 24. Januar 2014

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Buslinie 66

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
kürzlich hat sich eine Vertreterin der Bürger von Kleinnaundorf an mich gewandt. Es geht um
die Veränderung der Busverbindung nach Kleinnaundorf, die der Stadtrat mit dem Beschluss
zur Vorlage beschlossen hat. Damit verschlechtert sich die Busanbindung von Kleinnaundorf
erheblich. Nun steht zu Ende Februar wohl die Umsetzung vor der Tür und die Bürger ohne
Auto sind recht deprimiert über die Entwicklung.
Gegenwärtig bestehen die Verbindungen:
- Linie 71 DVB): Coschütz − Kleinnaundorf alle 30 Minuten,
- Linie C: (VVO) Freital − Coschütz − Kleinnaundorf − Bannewitz wochentags alle 30
Minuten.
Vorgesehen ist:
- Wegfall der Linie 71 (Kleinnaundorf – Coschütz),
- 366 (Hauptbahnhof − Gittersee − Kleinnaundorf − Bannewitz) nur in der jeweiligen
„Lastrichtung“ (also morgens stadtauswärts, am Nachmittag stadteinwärts) und nur
zur Hauptverkehrszeit etwa 5:30 Uhr bis 8:30 Uhr und 14:30 Uhr bis 18:30 Uhr.
Die Linie C soll wohl bestehen bleiben.
Damit ist aber bei Theaterbesuchen o.ä. und am Wochenende ein Anschluss nur noch mit
dem Anruflinientaxi gegeben.
Natürlich habe ich auf die Zuständigkeit von Freital hingewiesen und gesagt, dass Dresden
mit Sicherheit nichts dagegen hat, wenn die Linie des Regionalverkehrs 366 öfters fährt, das
sei aber Sache des VVO. Aber, so die Vertreterin, jetzt sieht die zuständige Stadt Freital die
Erschließung nach wie vor als gegeben an und die Kleinnaundorfer sind beim Stadtrat Freital
nicht auf Gegenliebe gestoßen.
Sie fragt sich, ob die Linie 66 regelmäßig oder vielleicht jedes zweite Mal eine Schleife nach
Kleinnaundorf machen kann (bis zum ehemaligen Bad vielleicht 600 m, aber erheblicher
Höhenunterschied und Straße ohne Fußweg). Ich halte zumindest die wechselnde Variante
für schwierig, die andere für zeitraubend und teuer, und habe der Bürgerin auch gesagt,
dass das nicht die DVB bezahlen werde.

Fragen:
Ich habe ihr aber zugesagt, die Frage nach dieser Möglichkeit und vor Allem den eventuellen Kosten mal zu stellen. Das will ich hiermit tun.

Dr. Georg Böhme-Korn

Seite 2 von 2

