Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02141

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

2 3. JAN. 20I4

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Margit Haase

Altes Melkhaus auf dem Grundstück des PEP in Weißig
AF2644/13

Sehr geehrte Frau Haase,

Ihre Fragen beantworte ich wie folgt:

,,a) In der 48. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig am 4. November 2013
wurde unter TOP 11 ein Beschluss gefasst (V-SW0188/13), der die Verwendung
von Investitionsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig in Höhe von 38.050,26 €

vorsieht, um das Dach für ein einsturzgefährdetes „Altes Melkhaus" zu sanieren.
Der Verein zur Förderung der Jugend „Kinder-und Jugendhaus PEP" e.V. hatte
einen entsprechenden Förderantrag gestellt. Hieraus ergeben sich folgende Fra
gen:"
Hinweis:

Bei der Darstellung des Sachverhaltes wurde der Beschluss zu V-SW0188/13 vom
4. November2013 benannt. Richtig wäre der Beschluss zu V-SW0186/13 vom 4. November
2013; Weiterhin wird davon ausgegangen, dass dieser Beschluss die Verwendung von In
vestitionsmittel der Ortschaft Schönfeld-Weißig in Höhe von 38.050,26 Euro vorsieht. Der
Verein zur Förderung der Jugend e. V. stellt zwar in dieser Höhe einen entsprechenden För
derantrag, mit Beschluss zu V-SW0186/13 unter dem Punkt SW48/17/2013 wird jedoch fest

gelegt, dass der betreffende Verein 26.000 Eurofür die Grundstück- und Bautensicherung
erhält.

„1. Inwiefern sind die Vergaberichtlinien der Landeshauptstadt Dresden tangiert,
wenn Investitionsmittel der Ortschaft Schönfeld-Weißig durch den Verein ohne
Ausschreibung direkt vergeben werden?"

In der DO Vergabe werden diese Sachverhalte (Fördermittel der Stadt für Dritte) nicht gere
gelt. Hier müsste der Fördermittelgeber Auflagen erteilen und diese bei Bedarf auf Einhal
tung kontrollieren.
„2. Wie vereinbaren sich die Haushaltsgrundsätze der Landeshauptstadt Dresden mit
diesem Ortschaftsratsbeschluss vor dem Hintergrund, dass weder ein Nutzungs

konzept noch Nachweise für Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen oder Berechnun
gen über zukünftige finanzielle Lasten für die öffentliche Hand vorgelegt wurden?"
Die im Haushalt seit 2011 zusätzlich bereitgestellten konsumtiven und investiven Mittel wur
den nur unter der Maßgabe eingeordnet, dass diese entsprechend der allgemein geltenden
Gesetzlichkeiten und der für die Landeshauptstadt Dresden anzuwendenden Vorschriften

Seite 1 von 5

(Hauptsatzung, Aufgabengliederungsplan) von der Ortschaft verwendet werden. Mit einer
Kopie der Beschlusskontrolle vom 24.08.2011 wurde der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
explizit darauf hingewiesen (zum Beschluss SW 23/06/2011 vom 20.06.2011 (Beschluss zu
V-SW0116/11).

per Ortschaftsrat trifft im Rahmen der ihm zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel in den
unter § 67 SächsGemO genannten Angelegenheiten Entscheidungen. Entsprechend § 72
Abs. 2 der SächsGemO ist die Haushaltswirtschaft sparsam und wirtschaftlich zu führen.
„Die Wirtschaftlichkeit hat auch zum Inhalt, ob eine bestimmte Aufgabe überhaupt und in
diesem Umfang und auf diesem Wege sinnvoll zu erfüllen ist. Es geht also zugleich um die

Bedarfsprüfung und um den kostengünstigsten Weg." (Kommentar zu § 72 der SächsGemO;
Band 2; S. 34 von Quecke/Schmid ....). Soweit der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig den be
treffenden Beschluss gefasst hat, ohne dass vorher eine Prüfung erfolgte, ob die Förderung
des Vereins zu dieser Maßnahme sinnvoll ist, hat dieser gegen diesen Grundsatz verstoßen.
„Der Steuerzahler hat ein Recht darauf, dass die ihm zwangsweise entzogenen Abgaben
von der öffentlichen Hand sinnvoll zur Förderung des Gemeinwohls eingesetzt und nicht

leichtfertig eingesetzt werden." (Kommentar zu § 72 der SächsGemO; Band 2, S. 33 von
Quecke/Schmid).

„3. Welche baurechtlichen Voraussetzungen müssen erfüllt werden, damit das Ge
bäude „Altes Melkhaus" in dem erforderlichen Umfang saniert werden kann?"

Leider lässt die Anfrage nicht erkennen, welcher konkrete Umfang an Sanierungsmaßnah
men hier als „erforderlich" erachtet wird oder was geplant ist. Erst danach wäre zu entschei
den, ob ein Baugenehmigungsverfahren durchzuführen ist oder könnten inhaltliche Aussa
gen getroffen werden.

Es ist davon auszugehen, dass Ihre Anfrage ein Gebäude mit einer Fläche von ca. 150 m2
betrifft, welches nach Kenntnis der Landeshauptstadt Dresden seit über sieben Jahren un

genutzt ist. Damit ist selbst für die vorangegangene Nutzung nicht mehr von Bestandsschutz
auszugehen. Es ist zudem zu erwarten, dass konstruktive Maßnahmen mit Eingriffen in die
Gebäudesubstanz/Statik sowohl in den Wänden wie auch am Dach vorgenommen werden

müssen. Damit istdavon auszugehen, dass ein Baugenehmigungsverfahren durchzuführen
ist, welches sowohl die Nutzungsänderung als auch die baulichen Veränderungen umfasst.

„4. Gegen wen richtet sich die Forderung des Umweltamtes der Landeshauptstadt
Dresden, eine kurzfristige Beräumung und die Gebäudesicherung vorzunehmen?"

Eine Forderung des Umweltamtejs, eine kurzfristige Beräumung des Geländes des ehemali

gen Recyclinghofes und die Sicherung des Gebäudes „Altes Melkhaus" vorzunehmen, wurde
gegenüber dem Verein zur Förderung der Jugend e. V., vertreten durch den Vorsitzenden,
Herrn Thomas Müller, gestellt.

Das Flurstück Nr. 1020/9 der Gemarkung Weißig wird im Umweltamt für bestimmte Grund
stücksteile als verwahrlostes Grundstück geführt. Wegen Vorliegen einer Anzeige zu illega

len Abfalllagerungen und zur Gefährdung der öffentlichen Sicherheit wurde das Umweltamt
tätig und ordnete gegenüber dem Verein mit Schreiben vom 24.09.2013, nach Ortsbegehung
und Anhörung, die ordnungsgemäße Beräumung und Entsorgung von entsorgungspflichtigen Abfällen an.

Weiterhin wardas desolate Gebäude „Altes Melkhaus" mit einem Bauzaun zu sichern und
eine Schiebetür im Gebäude zu entfernen und die Öffnung zu verschließen. Alternativ konnte

das Gebäude auch abgebrochen werden. Eine Nutzung des Anbaus am Gebäude wurde
ebenfalls untersagt.

Seite 2 von 5

Am 26.11.2013 wurde festgestellt, dass ein Bauzaun errichtet, aber teilweise nicht gesichert
war. Die Abfalllagerungen wurden vom Grundstück entsorgt, die Entsorgungsbelege sind
noch dem Umweltamt vorzulegen. Das Schiebetor wurde noch nicht abgehängt.

„5. Wie Ist der Vertrag vom 21. November 2011 zwischen dem Umweltamt der Lan
deshauptstadt Dresden und dem Bauherren der Kindertagesstätte, Hauptstraße 4
in Welßlg, bezüglich der Auflage, 722 m2 am Standort des insolventen Wertstoff
händlers zu entsiegeln, erfüllt worden?"
Im November 2011 wurde zum Bauvorhaben, Nutzungsänderung von bestehenden Gebäu
den und Neuerrichtung von Gebäudeteilen für eine Kindertageseinrichtung auf den Flurstü

cken 9/1 und 9/2, Gemarkung Weißig, zwischen der Österreich-Haus Grundstücksgesell
schaft mbH & Co. KG, vertreten durch Hans-Jürgen Behr, und der Landeshauptstadt Dres
den, Umweltamt, ein Vertrag geschlossen, der die Sicherstellung des naturschutzrechtlichen
Ausgleichs durch Entsiegelung von 722 m2 auf dem Flurst. 1020/9 beinhaltet.

Zur Entsiegelung wurden Flächen um das ehemalige „Alte Melkhaus" in der erforderlichen
Fläche vorgesehen. Der Vertrag wurde von Herrn Thomas Müller, Verein zur Förderung der
Jugend e. V., gegengezeichnet.
Die Umsetzung der Entsiegelungsmaßnahmen wurde bis zum 30.09.2012 vereinbart. Das
Gebäude „Altes Melkhaus" war nicht Bestandteil des Vertrages. Kurz vor Fertigstellung des

Bauvorhabens Kindertageseinrichtung Ende August 2013 wurden Änderungen der Planung
durch den Bauherrn angezeigt, die eine Überarbeitung der Freiflächenplanung und damit der
Ausgleichsermittlung erforderlich machten. Die Zeitverzögerungen, auch hinsichtlich der
Umsetzung der Ausgleichsmaßnahme, wurden mit Bauverzögerungen (Winter, Asbestent
sorgung etc.) begründet, da die Fertigstellung des Kindergartens als vorrangig angesehen
wird. Die Entsiegelungsmaßnahme kann von Herrn Behr mit Abschluss des Bauvorhabens
umgesetzt werden.

Aufgrund der Änderungen im Ausgleichsbedarf und auch des Vertragspartners wird die Neu
fassung bzw. Änderung des Vertrages zurSicherung des naturschutzrechtlichen Ausgleichs
notwendig. Dies wurde mit Herrn Behr bereits besprochen. Der Vertrag wird durch das Um
weltamt erstellt, was zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht erfolgt ist. Für das Frühjahr 2014
wurde mit Herrn Behr eine Abnahme der am Jugendhaus Weißig dann umgesetzten Aus
gleichsmaßnahmen mündlich besprochen. Ein Termin wird mit Vorlage des neuen Vertrags
entwurfes vereinbart.

„6. Inwieweit ist durch die Landeshauptstadt Dresden gesichert, dass die fristgemäße
Umsetzung der Auflagen aus diesem Vertrag überwacht und falls erforderlich zu
sanktioniert wird?"

Wie oben ausgeführt, hat es Verzögerungen im Bauablauf gegeben, die eine Umsetzung der

Ausgleichsmaßnahme, aus Sicht des Bauherrn, bisher verhinderten. Mit Änderung des ur
sprünglichen Vertrages wird die Fertigstellung der Ausgleichsmaßnahme zeitnah, im
II. Quartal 2014, liegen.

In der Regel wird die Fertigstellung einer Ausgleichsmaßnahme bei Durchführung durch den
Eingriffsverursacher selbst durch ihn gegenüber dem Umweltamt angezeigt und ein Abnah
metermin vereinbart. Sanktionsmöglichkeiten in einem derartigen Fall bei Nichtdurchführung
bestünden in der gerichtlichen Durchsetzung über eine Klage zur Vertragserfüllung oder der
Ersatzvornahme gegen Kostenerstattung.

Seite 3 von 5

„7. Inwieweit kann die Landeshauptstadt Dresden ausschließen, dass die einschlägi
gen Ortschaftsratsbeschlüsse zur Entsiegelung, Beräumung etc. notwendigen
Maßnahmen statt vom in Rede stehenden Bauherren durch den Verein umgesetzt
werden?"

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig hat bisher keinerlei Beschlüsse zur Entsiegelung, Be
räumung etc. von Flächen gefasst. Das trifft auch grundsätzlich auf die Beschlüsse des Ort
schaftsrates über die Verwendung von Verfügungsmittel zu, wobei allerdings unter Verweis
auf den Fragenkomplex b.) der Verein zur Förderung der Jugend e. V. im Zusammenhang
mit der Erneuerung des Kunstrasens der multifunktionalen Ballsportanlage „Playland" auch
Teilflächen um die Spielanlage rekultiviert hat.
,,b) Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig verfügte im Jahre 2011 mit Beschluss
(SW28/08/2011), dass 4.000,- € zur Unterstützung der Umfeldgestaltung und Rekul
tivierung des „Playland" aufgewendet werden sollen: Hieraus ergeben sich folgen
de Fragen:
1.

Wie sind die Verfügungsmittel der Ortschaft gemäß Beschluss eingesetzt wor
den?"

Die Umsetzung der Zuwendungsmittel des Ortschaftsrates gemäß Beschluss SW
28/08/2011 vom 05.12.2011 in Höhe von 4.000 Euro erfolgte als Ergänzungsmaßnahme
zum Beschluss SW 15/07/2010 vom 15.11.2010-Zuschuss zur Erneuerung des Kunstra
sens „Playland" in Höhe von 13.500 Euro durch den Verein zur Förderung der Jugend e. V.
Der Verein hat sich entschlossen, im Zuge der Maßnahme Kunstrasenerneuerung zugleich

die Umgestaltung des Umfeldes um die multifunktionelle Sportanlage herum mit durchzufüh
ren. In diesem Zusammenhang wurde somit das Gelände beräumt und rekultiviert.
„2. Wer waren die Ausführenden und Auftraggeber?"

Bauausführendes Unternehmen war ein privates Unternehmen zum Vertrieb von Sportbelä
gen, -geraten &Zubehör. Auftraggeber war der Verein zur Förderung der Jugend e. V.
„3. Welche Finanzmittel sind für die Maßnahmen aufgewendet worden?"

Der Verein zur Förderung der Jugend e. V. hat für die unter 1. genannte Maßnahme ge

mäß der Abrechnungsunterlagen einen Gesamtaufwand in Höhe von 27.388,40 Euro aufge
wandt, davon neben dem Zuschuss des Ortschaftsrates (13,5 und 4,0 TEUR) Eigenleistungen/-mittel des Vereins in Höhe von 9.888,40 Euro.
„4. Hat es ein Vergabeverfahren gegeben? Wenn ja, wie viele Interessenten haben
sich um die Ausführung der Leistungen beworben?"

Der Landeshauptstadt Dresden ist nicht bekannt, ob durch den Verein ein Vergabeverfahren
durchgeführt wurde (vgl. hierzu Antwort zur Frage 1 unter Fragenkomplex a).
„5. Wie ist der Vertrag zwischen dem Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden undder Sport- und Vereinshaus GmbH Schönfeld-Weißig, der u.a. die Entsiegelung
rund um das „Playland" vorsah, erfüllt worden?"

Die im Bebauungsplan festgesetzte Entsiegelungsmaßnahme und im Vertrag vom Dezem
ber 2006 gesicherte Maßnahme auf einer Fläche von 780 m2 auf dem Grundstück des Ju
gendhauses wurde umgesetzt (Ortsbegehung). Eine schriftliche Anzeige der Fertigstellung
ist von Seiten des Bauherrn im Umweltamt nicht eingegangen. Die letztlicheformale Abnah

me soll im Zusammenhang mit einer Gesamtabnahme der Maßnahmen im Umfeld des Ju
gendhauses im Frühjahr 2014 erfolgen.

Seite 4 von 5

„6. Wer hat die Entsiegelung der betonierten Fahrflächen rund um das „Playland" im
Jahre 2009 In Auftrag gegeben und von wem wurden sie durchgeführt?"
Vgl. Ziffer 2.

„7. Welcher finanzielle Umfang wurde von wem für die Durchführung der Maßnahmen
geleistet?"

Letztlich liegt es im Ermessen des Bauherrn, von wem und zu welchen Kosten er die vertrag
lich vereinbarten Leistungen ausführen lässt, soweit sie dem vorgegebenen Ausgleichsziel
entsprechen. Nähere Angaben liegen der Landeshauptstadt Dresden hierzu nicht vor.
Eine Aufforderung an den Verein zur Förderung der Jugend e. V., bei der Beantwortung der
Fragen mitzuwirken, ist mit dem Verweis auf Vereinsinterna ausgeblieben.
Mit freundlichen Grüßen

Helma örosz
Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 5 von 5

