Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

2 a JAR 2Q!4

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1236/11 (Sitzungsnummer: SR/035/2011)
Freiflächengestaltung des historischen Gewandhausgrundstückes

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt, das ehemalige Gewandhausgrundstück mit großen be
schnittenen Bäumen als repräsentative beschattete Platzfläche mit integrierten öf
fentlichen Sitzgelegenheiten und einem Trinkbrunnen zu gestalten.

2.

Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung zur Freiflächengestaltung des historischen Ge
wandhausgrundstückes entsprechend Anlage 1.

3.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Sicherung der Finanzierung für den
Doppelhaushalt 2013/2014 zu gewährleisten.

4.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Folgekosten im Haushalt der Ge
schäftsbereiche Stadtentwicklung (Platzflächen) bzw. Wirtschaft (Bäume und Aus
stattungselemente) zu sichern.

5.

Bei der Entwurfs- und Ausführungsplanung der Freiflächengestaltung des histori
schen Gewandhausgrundstückes wird sichergestellt, dass weiterhin alle Anforderun

gen zur Durchführung von Märkten (z. B. Adventsmarkt, Stadtfest) auf dem Neumarkt
erfüllt werden."
Die Entwurfs- und Ausführungsplanung erfolgt in 2014.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Kenntnisnahme:
Jörn vifirx

t

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

