Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

l 3. M, 2014

Beigeordneter für Stadtentwicklung

An alle
Fraktionen sowie Stadträt innen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0087/09, (Sitzungsnummer: SR/013/2010)
Erhalt des "Blauen Wunders" und Aufwertung des Schiller- und Körnerplatzes

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat Varianten vorzulegen, auf
welche Weise das „Blaue Wunder" dauerhaft gesichert werden kann. Dabei sind unter
Nutzung externer Kompetenzen aus den Bereichen Brückenbau, Verkehrsplanung

und Denkmalschutz die verkehrlichen und städtebaulichen Vor- und Nachteile der
einzelnen Varianten darzustellen, und eine Kostenschätzung beizufügen. Die vorzule
genden Varianten sollen etwa das Niveau einer Vorplanung nach HOAI haben, um

dem Stadtrat eine gut begründete Vorauswahl unter den möglichen Varianten und
fundierte Beschlüsse zum weiteren Vorgehen zu ermöglichen.

2.

Die Oberbürgermeisterin wird weiter beauftragt, Maßnahmen zur Aufwertung bzw.

verkehrlichen Entlastung des Körner- und des Schillerplatzes vorzulegen. Dabei sind
kurz- und mittelfristige Verbesserungen der Radverkehrssicherheit auf der
Loschwitzer Brücke zu prüfen und daraus resultierende Maßnahmen unverzüglich
umzusetzen."

Die in der Beantwortung der Beschlusskontrolle vom 30. September 2013 genannten gutachter
lichen Vorschläge werden gegenwärtig einem Sicherheitsaudit unterzogen.

Die Ergebnisse dessen sollen Ende Februar 2014 vorliegen und müssen verwaltungsintern dis
kutiert werden.

Die Erfüllung des Beschlusses kann erst dann erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster BüganncW

Jörn t^arx

Kenntnisnahme:

/ u

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

