Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

2 3. m. im

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrollezu V2585/13 (Sitzungsnummer: SR/062/2013)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6014, Dresden-Langebrück, Erweiterung "Micro-

Epsilon Optronic"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum vorhabenbezogenen Be
bauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwä
gung wie aus Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan redak
tionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch

von einer vereinfachten Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes abge
sehen werden konnte.
3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus
dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Lan

deshauptstadt Dresden ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich
der Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung ver
pflichtet.
5.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 6014, Dresden-Langebrück, Erweiterung „Micro-Epsilon

Optronic", in der Fassung vom 15. April 2013, Datum der letzten Änderung: 29. Au
gust 2013, bestehend aus Rechtsplan mit zeichnerischen und textlichen Festsetzun
gen, Vorhabenplan, Erschließungsplan, als Satzung und billigt die Begründung hierzu
sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB.
6.

Im Rechtsplan (Anlage 2, Blatt 2 zur Vorlage) ist in der Pflanzliste 1 die Stieleiche

durch die bienenfreundliche Sal-Weide (botanisch: Salix caprea) zu ersetzen."
Die Satzung zum o. g. vorhabenbezogenen Bebauungsplan wurde im Dresdner Amtsblatt

Nr. 1-2/2014 vom 9. Januar 2014 bekannt gemacht und ist damit in Kraft getreten.
Mit freundlichen Grüßen

JöW Marx
y

Kenntnisnahme:

<■"'

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

