Landeshauptstadt Dresden

GZ:

140-2

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

2 a JAN.2QI4
Datum:

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu Vorlage V2484/13 (Sitzungsnummer: SR/062/2013)
Standortverlagerung des Beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu o. g. Beschluss gegeben werden:
2. Das Schulverwaltungsamt und die Schulkonferenz werden beauftragt, sich über
den vorliegenden Schulkonferenzbeschluss bis zum 31. Dezember 2013 zu ver
ständigen. Das Ergebnis ist dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung
und Sicherheit vorzulegen.
Diese Verständigung hat am 16. Dezember 2013 im Rahmen der Sitzung der Schulkonfe
renz stattgefunden und der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
wurde mit Schreiben vom 8. Januar 2014 (siehe Anlage) entsprechend informiert.

Mit freundlichen Grüßen^-^^"

(eti*

fnfriedlehmann'""'
Anlage

Kenntnisnahme:

/ ^ '

Helma Orosz

Erster Bürgsmieister

T
Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

GZ:
Bearbeiter:

140-2
Herr Geyer

Telefon:
Sitz:

4 88 92 49
Fiedlerstr. 30/103

Datum:

BI.JAN.20U

An die Mitglieder des Ausschusses
für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit

über die Oberbürgermeisterin

V2484/13 (Sitzungsnummer: SR/062/2013) - Standortverlagerung des Beruflichen
Schulzentrums für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe"
Beschlusspunkt 2 - Bericht an den Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Si
cherheit

Sehr geehrte Damen und Herren,

mit o. g. Beschluss des Stadtrates vom 21. November 2013 wurden das Schulverwaltungs
amt (SVA) Und die Schulkonferenz beauftragt, sich über die zehn Maßnahmen in Punkt 2.2
des Schulkonferenzbeschlusses vom 2. Oktober 2013 bis zum 31. Dezember 2013 zu ver

ständigen. Punkt 2 des Beschlusses lautet wörtlich: „Das Schulverwaltungsamt und die
Schulkonferenz werden beauftragt, sich über den vorliegenden Schulkonferenzbeschluss bis
zum 31. Dezember 2013 zu verständigen. Das Ergebnis ist dem Ausschuss für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit vorzulegen."
1.

Diese Verständigung fand am 16. Dezember 2013 im Rahmen der Sitzung der Schul
konferenz statt. Der in dieser Sitzung gefasste Beschluss der Schulkonferenz ist als An
lage beigefügt. Zu den einzelnen Punkten wird wie folgt ausgeführt:
Verlegung von Leitungen zur Nutzung des Internets und des Verwaltungsnetzes
auf beiden Seiten des Hauses, Anschluss aller Klassenzimmer und Vorbereitungs
räume

Die Schule ist bereits zum Teil vernetzt, auch auf beiden Seiten des Hauses (Verwal
tungsnetz und pädag. Netz). Für entsprechende Netzerweiterungen werden 20.000 EUR
bereitgestellt (Planungs- und Baukosten bzw. Ergänzungen Switche). Es können jedoch
nicht alle Räume erschlossen werden, da die Querung des Flurs und der Treppenhäuser
brandschutztechnisch nicht möglich bzw. sehr kostenintensiv ist.

Malermäßige Instandsetzung

Für entsprechende Arbeiten werden vom SVA 50.000 EUR bereitgestellt.

\

-

Nutzung von Räumen in Haus 1 gemäß Vorlage der Stadtverwaltung
[Anmerkung SVA: betrifft Fachkabinette Informatik]
Dies muss mit der neuen Schulleitung des Gymnasiums abgestimmt werden. Das SVA
stimmt einer Nutzung grundsätzlich zu.
Schaffung dreier weiterer PC-Kabinette zur Umsetzung des Lehrplanes in allge
meinbildenden und berufsspezifischen Fächern
Die Räume 112,114, 119 und 128 sind bzw. werden als PC-Kabinett eingerichtet. Der
zeit wird noch geprüft, ob ein fünftes PC-Kabinett im Raum 204 eingerichtet werden
kann.

-

Ausbau [Anmerkung SVA: Rückbau] der Fachkabinette Physik und Biologie
Die Fachkabinette werden ausgebaut.
Möblierung einer Bibliothek mit Einrichtung mehrerer Computerarbeitsplätze
Der Raum 222 wird als Bibliothek mit vier PC, einem Drucker und entsprechenden Re
galen eingerichtet.

-

Ausstattung aller Klassenräume mit modemer Präsentationstechnik
Das Bestandsinventar (inkl. vorhandener Technik, besonders Beamer und TV-Monitore)
wird grundsätzlich umgesetzt. Eine Deckenmontage der Beamer ist aufgrund der örtli
chen Gegebenheiten nicht möglich. Die ggf. ungünstige Lage von Elektroanschlüssen
muss akzeptiert werden. Eventuell müssen Wandtafeln aufgrund ihres Zustandes er
setzt/umgesetzt werden.

-

Ausstattung aller Klassenräume mit Schränken zur Ablage von Lehr-, Lern- und
Unterrichtsmitteln

Das Beständsinventar wird grundsätzlich umgesetzt. In den Klassenräumen können je
doch flächenbedingt nur kleine Halbschränke aufgestellt werden.

Einrichtung aller Fachkonferenzräume mit je 2 bis 4 Computerarbeitsplätzen, Be
ratungsmöbeln und Schränken zur Ablage von Lehr-, Lern- und Unterrichtsmitteln
Der Raum 221 wird für das Lehrerkollegium mit sechs PC-Arbeitsplätzen und einem
Drucker ausgestattet. Das Bestandsinventar wird grundsätzlich umgesetzt.
Erweiterung der Umkleideraumkapazität der Turnhalle durch Aufstellung mobiler

Raumeinheiten

Es werden keine mobilen Raumeinheiten aufgestellt- Bei tatsächlichem, unabweisbarem
Bedarf müssen Raumreserven im Haus 2 oder ggf. im KG des Hauses 1 genutzt wer

den.

2.

3.

Die Sanierung der Toiletten in den Sommerferien 2014 hat höchste Dringlichkeit
Es wird vom SVA mit dem Hochbauamt geprüft, ob eine vorgezogene Teilsanierung der
Sanitäranlagen im Sommer 2014 (enge Zeitschiene, außerdem Bereitstellung finanziel
ler Mittel von ca. 350 TEUR erforderlich) oder im Sommer 2015 (Bereitstellung finanziel
ler Mittet von ca. 350 TEUR erforderlich) erfolgen kann. In Abhängigkeit davon erfolgen
Reparaturen, die aber keine grundsätzliche Verbesserung darstellen können.

Die Funktionsfähigkeit des Verwaltungsnetzes sowie des Schulleitungsbereiches

zur Schuljahresvorbereitung muss ab 11. August 2014 gewährleistet sein. Sollte sich
im Rahmen der zu erstellenden Terminschiene herausstellen, dass dieser Termin
nicht zu haften ist, kann ein Umzug erst in den Winterferien 2015 erfolgen.
Diesem Termin wird bei der Planung des Umzuges durch das SVA besondere Beach
tung beigemessen. Eine Verschiebung des Umzuges des BSZ in die Winterferien ist
aber wegen der festgelegten Folgenutzung am Berthelsdorfer Weg 2 (Bauauslagerung
Oberschule Weißig) keine Option.

Mit freundlichen Grüßen

Winfhed\Lehmann
Anlage

**

,.<%

Die Handelsschule
Dresden, 17.12.2013

Beschlussausfertigung zur Verständigung gemäß Stadtratsbeschluss V2484/13 vom

21.11.2013 zwischen Schuiverwaitungsamt und Schulkonferenz BSZ für Wirtschaft
„Franz Ludwig Gehe", Schulkonferenzberatung am 16.12.2013, TOP 3

1. Die Schulkonferenz erklärt die Verständigung mit dem Schuiverwaitungsamt auf Grund
lage der Gesprächsnotiz vom 13.12.2013 (überarbeiteter Stand vom 16.12.2013) sowie
der im Rahmen der Beratung der Schulkonferenz protokollierten Vereinbarungen.

2.

Die Sanierung der Toiletten in den Sommerferien 2014 hat höchste Dringlichkeit.

3. Die Funktionsfähigkeit des Verwaltungsnetzes sowie des Schulleitungsbereiches zur
Schuljahresvorbereitung muss ab 11.08.2014 gewährleistet sein. Sollte sich im Rahmen
der zu erstellenden Terminschiene herausstellen, dass dieser Termin nicht zu halten ist,
kann ein Umzug erst in den Winterferien 2015 erfolgen.

Lars-Detlef Kluger

Schulleiter

BSZ für Wirtschaft .Franz Ludwig Gehe", Berthetedorfer Weg 2,01279 Dresden
Telefon: 0351 320201 10 -Telefax: 0351 320201 21 - E-Mail: bsz-w3@web.de- Homepage: www.gehe-schule.de

Gesprächsnotiz vom 13.12.2013 (überarbeitet 16.12.2013) (nachbearbeitet 02.01.141
Ort: Schulverwaltungsamt
Zeit: 10.00 bis 12.15 Uhr
Teilnehmer: Herr Kluger, SL des BSZ „Franz Ludwig Öehe"
Herr Schmidtgen

Prioritätensetzung zur Stellungnahme der Schulkonferenz vom 02.10.2013
Ergänzt um Bemerkungen Amtsleiter aus Beratung Scjhulkonferenz BSZ Gehe am 16.12.2013
Nr

Priorität
(1= hoch;
10 = niedrig)

Maßnahme
Bedarf gem. Beschluss Schulkonferenz

Umsetzung durch SVA

Verlegung von Leitungen zur Nutzung des
Internets und des Verwaltungsnetzes auf
beiden Seiten des Hauses, Ansctiluss aller

Teilvernefeung der Schule (Verwaltungsnetz und pädag. Netz) ist
vorhanden. Für Ergänzungen des Netzwerkes werden 20.000 EUR

Klassenzimmer und Vorbereitungjsräume

bereitgestellt (Plahungs- und Baukosten bzw. Ergänzungen Switche). Abstimmung Aufgabenstellung erfolgt mit SG 40.1.5, danach
Bauauftrag über 40.2,2. an RZV-Partner bzw. HBA

Es können nicht g(lle Vorbereitungsräume erschlossen werden, da

die Querürtg des Flurs und der Treppenhäuser brandschutztech
nisch nicht möglich bzw. sehr teuer ist.

Schule sieht Bedarf für weitere PC Arbeltsplätze im Serverraum
115. Technisch sollte das möglich seih, nur halte ich den Server
raum als Arbeitsplatz nicht für geeignet. Wenn aber die Schule das
unbedingt will, können da noch bis 2 PC rein.

40.1.5. und 40.2.2 stimmen sich bitte ab. wer welchen Teil der o.g.

20 TEUR in den eigenen Jahresarbeitsplan aufnimmt und wie die
Aufträge ausgelöst werden.

H:\StadtratsangelegenheitenWorlagen 40\20l3\V2484_13 Standortperspektive BSZ für Wirtschaft Franz Ludwig Gehe\Stellungnahmen\20140102 Umsetzung Beschluss SK
BSZ Gehe inkl Ergebnis SK.docx

Nr.

VII

Priorität
(1= hoch;
10 as niedrig)

Maßnahme

6

Ausstattung aller Klassenräume mit mo
derner Präsentationstechnik

Bedarf gem. Beschluss Schulkonferenz

i

Erläuternder Hinweis SL: es gibt! doch viele
TV-Geräte (Monitore) mit Wandmontage
Erläuternder Hinweis SL: Tafelztfstand

VIII

7

Umsetzung durch SVA

Bestandsinventar wird grundsätzlich umgesetzt,
Beamer werden umgesetzt, aber keine Decken-Festmontage mög

lich.

Umsetzung erfolgt, ggfs. ungünstige Lage 220V-Anschluss ist zu

akzeptieren

Ggfs. sind zustandsbedingt Ersatz bzw. Umsetzung von Tafeln nö

Leutewitzer Ring

tig, V: 40.1.4

Ausstattung aller Klassenräume mit

Bestandsinventar wird grundsätzlich umgesetzt, besonders natür
lich dass Inventar, welches in Ausführung und/oder Zustand besser
geeignet ist als das Inventar vor Ort. Abstimmung erfolgt mit SG

Schränken zur Ablage von Lehr-! Lernund Unterrichtsmitteln

40.1.4.

,

In Klassenräumen aber flächenbedingt nur kleine Halbschränke
aufstellbar.

IX

5

Einrichtung aller Fachkonferenzr£ume mit
je 2 bis 4 Computerarbeitsplätzen, Bera
tungsmöbeln und Schränken zur Ablage
von Lehr-, Lern- und Unterrichtsmitteln
i

Mobiliar: Bestandsinventar wird grundsätzlich umgesetzt, beson
ders natürlich dass Inventar, welches in Ausführung und/oder Zu
stand besser geeignet ist als das Inventar vor Ort. Abstimmung er
folgt mit SG 40.1.4.

I
r
!

Computerarbeitsplätze: Raum 221 mit 6 PC-Arbeitsplätzen + Dru
cker für Lehrer,

H:\StadtratsangelegenheitenWorlagen 40\2013\V2484_13 Standortpersjiektive BSZ für Wirtschaft Franz Ludwig Gehe\Stellungnahmen\20140102 Umsetzung Beschluss SK
BSZ Gehe inkl Ergebnis SK.docx

i

Nr.

XI!

Priorität
(1= hoch;
10 = niedrii

Maßnahme

Bedarf gem. Beschluss Schulkonferenz
Nachaemeldetes Thema aus SK

16.12.2013

r

„Die Funktionsfähiokeit des VerWaltunosnetzes sowie des Schulleitunastbereiches
zurSchuliahresvorbereituno mussab

11.08.2014 gewährleistet sein. Sollte sich

im Rahmen der zu erstellenden Termin

schiene herausstellen, dass dies«
dieser Termin

nicht zu halten ist, kann ein Umzug erst in

den Winterferien 2015 erfolgen.
XIII

Lt. Nachfrage ist das das funktionsfähige Zimmer der stv. SL - mit
PC im Verwaltunosnetz und Steck-Stundentafel an der Wand.
20.1.5 und 40.2.2. bitte besonders auf diesen Termin achten.
Scheitert er. braucht es von der Schule faofs. zähneknirschend)
akzeptierte Zwischenlösungen - längerer Verbleib stv. SL am
Berthelsdorfer Weg oder Ausweichouartier im Haus 1. Späterer

Umzug des BSZ ist keine Option.

Nachaemeldetes Thema aus SK
16.12.2013 (nicht protokollarisch festgehal
ten, wird aber vor Ort sicher vorgetragen):
Tlw. fehlender Blendschutz an alten Lampen

XIV

Umsetzung durch SVA

40.2.2. bitte prüfen ob aus Altbeständen/ bevorstehendem Ausbau
umgesetzt werden kann

Nachgemeldetes Thema SL am 17.12.13:

... Thema Telefonanlaoe bisher nicht ge-

prüft. Die Anlage Berthelsdörfer A/ea ver-

V: 40.1.5

fügt über 14 Telefon- sowie meh rere Fax-

anschlüsse. Dies gilt es in den Absprachen
mit Ihren Mitarbeitern zum späteren Zeit
punkt zu berücksichtigen.

H:\StadtratsangelegenheitenWorlagen 4O\2O13\V2484_13 Standortpersbektive BSZ für Wirtschaft Franz Ludwig Gehe\Stellungnahmen\20140102 Umsetzung Beschluss SK
BSZ Gehe inkl Ergebnis SK.docx

"

