Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

2 3. JAN. 2014

Beigeordneter für Stadtentwicklung

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1547/12 (Sitzungsnummer: SR/061/2013)

Werkstattverfahren "Schichten der Stadt" Diskussion einer stadträumlichen Verflechtung des
Neumarktes und der Wilsdruffer Straße am Standort Hotel Stadt Rom

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat nimmt das Ergebnis des Werkstattverfahrens "Schichten der Stadt -

Diskussion einer stadträumlichen Verflechtung des Neumarktes und der Wilsdruffer
Straße am Standort Hotel Stadt Rom" zur Kenntnis.
2.

Die Stadt bekennt sich zum Wiederaufbau des Hotel Stadt Rom am ursprünglichen
Standort.

3.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, mit dem Eigentümer der betreffenden
Grundstücke in Verhandlungen zu treten, um einen Durchbruch (Moritzgasse) nach
dem Vorschlag der Gesellschaft Historischer Neumarkt (Durchbruch EG/1. OG) und
einen Verzicht auf die Abstandflächen zum Hotel Stadt Rom sowie weiterer betreffen
der Grundstücke (Palais de Saxe) zu erreichen. Dabei soll geprüft werden, ob eine

Anschlussbebauung an den bestehenden Baukörper Wilsdruffer Straße/Kleine Kirch
gasse möglich ist."

Eine Beratung mit den betroffenen Eigentümern ist im Januar 2014 geplant. In Vorbereitung des
Termins werden Entwürfe zu möglichen Handlungsszenarien und Kosten-Nutzen-Analysen er
arbeitet.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Kenntnisnahme:

Jörrf Marx

I

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

