Anfrage Nr.: AF2741/14
Datum: 27. Januar 2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Straßenbelag Martin-Luther-Platz

Einleitung:

Fragen:

1.
2.

3.
4.

5.

6.

7.

Welche Art von Straßenbelag sollen die Fahrgassen Martin-Luther-Platz
zukünftig erhalten?
Wird es für alle Seiten des Martin-Luther-Platzes den gleichen Straßenbelag
geben oder sind Unterschiede zwischen den einzelnen Straßenabschnitten an
diesem Platz geplant?
Wenn der Fahrbahnbelag vom Votum des Stadtrates abweicht, warum ist dies
so aufgrund welcher rechtlichen Grundlage?
Welche technischen und rechtlichen Normen des Lärmschutzes zugunsten der
anliegenden Wohnbevölkerung und der Barrierefreiheit sind bei der Auswahl
des Straßenbelages für den Martin-Luther-Platz zu beachten?
Sind der „Verband der Körperbehinderten der Stadt Dresden e. V.“ als
Fachverband und die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen der
Stadtverwaltung Dresden zu ihren Standpunkten zur Auswahl des
Straßenbelages befragt worden und wenn ja, mit welchem Ergebnis?
Hat sich die Radverkehrsverantwortliche der Stadtverwaltung Dresden zur
Auswahl des Straßenbelages für den Martin-Luther-Platz geäußert und wenn ja,
mit welchem Ergebnis ?
Ist der Wohnbevölkerung am Martin-Luther-Platz und in dessen Umgebung die
Gelegenheit zur Meinungsäußerung hinsichtlich der Auswahl des
Straßenbelages gegeben worden?

Margit Haase

