Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2658/13
Datum: 28. Januar 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Prohlis
Unterausschuss Kindertagesbetreuung

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

öffentlich

Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen

öffentlich

beratend
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Anmietung einer neu zu errichtenden Kindertageseinrichtung auf dem Grundstück
Münzteichweg 19 in 01217 Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen
Dresden beschließt zur bedarfsgerechten Versorgung der Kindertagesbetreuung im
Ortsamtsbereich Prohlis die Anmietung einer durch die Saal GmbH zu errichtenden
Kindertageseinrichtung auf dem Grundstück Münzteichweg 19 in 01217 Dresden.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2053/12 „Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das
Schuljahr 2013/2014“
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

233.000 EUR
(Erstausstattung/Außenspielgeräte)

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

184.450 EUR (Kaltmiete)
526.000 EUR (Betriebskosten)

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
In den Randstadtteilen des Ortsamtsbereiches Prohlis ist weiterhin eine Unterversorgung an
Betreuungsplätzen zu verzeichnen. Da in diesen Stadtteilen keine oder nicht kurzfristig
entwickelbare kommunale Standorte zur Verfügung stehen, wurde dieses Mietmodell mit der
„Saal GmbH“ entwickelt.
Der Kita-Neubau soll auf dem Grundstück Münzteichweg 19 (Gemarkung Mockritz,
Flurstück: 110 a, 110 c und 110 h) in 01217 Dresden zur langfristigen Nutzung mit einer 15jährigen Vertragslaufzeit und einem zweimaligen Optionsrecht von jeweils fünf Jahren
angemietet werden. In der Einrichtung sollen 135 Kinder (41 Krippenkinder ab einem Jahr
und 94 Kindergartenkinder) betreut werden. Bei Bedarf können Plätze für Integration
entwickelt werden.
...

3/3

Die Gebäudeplanung und Kapazitätsstruktur der Kindertageseinrichtung erfolgte in
Abstimmung mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden. Der Entwurf des
Mietvertrages ist beigefügt.
Auf der Grundlage der vorliegenden Terminplanung ist der Nutzungsbeginn für das
III. Quartal 2015 vorgesehen, jedoch spätestens 15 Monate nach Beschlussfassung. Sollte
sich die Übernahme des Mietgegenstandes mehr als 2 Monate über den festgelegten
Zeitpunkt hinaus verzögern, steht der Landeshauptstadt Dresden das Recht zu, vom Vertrag
zurückzutreten.
Bauliche Konzeption:
Das Grundstück, auf welchem die Kindertageseinrichtung einschließlich der Außenanlagen
errichtet werden soll, umfasst eine Gesamtfläche von ca. 5.820 qm, wovon der Teich ca.
1.500 qm Fläche ausmacht. Auf dem Grundstück befindet sich das unter Denkmalschutz
stehende Grundschlösschen.
Neben der Sanierung des Gebäude- und Außenanlagenbestandes plant der Eigentümer des
Grundstücks die Errichtung eines Ergänzungsbaus sowie den Ausbau des Münzteichweges
zur Sicherstellung der Erschließung. Der Teich und Uferbereich des Kaitzbaches sind für die
Kindertageseinrichtung nicht nutzbar.
Die Sanierung des Gebäudebestandes erfolgt in Abstimmung und unter Einhaltung der
Auflagen des Amtes für Kultur und Denkmalschutz. Durch die Umnutzung können die
wesentlichen gestaltprägenden Bauteile erhalten werden und das Gebäude wird vor dem
weiter fortschreitenden Verfall bewahrt. Durch die enge Stellung des geplanten Neubaus
zum Bestandsgebäude und durch die geplante bauliche Verbindung entsteht ein Ensemble
zweier gleichwertiger Baukörper, wobei sich die Gestaltung des Neubaus am Bestand
orientiert.
Der Hauptzugang erfolgt vom Vorplatz über den zentralen Verbindungsbau. Von dort sind
beide Gebäude überdacht und barrierefrei erreichbar. Im Erd- bzw. Gartengeschoss beider
Gebäude befinden sich vorwiegend Funktionsräume sowie der zentrale Speise- und
Mehrzweckraum. Die Erschließung des Wirtschaftsbereiches erfolgt von der Südseite, an der
auch die notwendigen Stellplätze angeordnet sind. Dadurch wird eine Vermischung der
funktionalen Areale (Wirtschaftsareal/Außenspielfläche der Kinder) vermieden. In zwei
Obergeschossen der beiden Gebäude befinden sich die Gruppen- und Angebotsräume mit
zugeordneten Spielfluren, Garderoben und Sanitärräumen. Das Dachgeschoss des Altbaus
steht dem Personal zur Verfügung. Das Dachgeschoss des Neubaus ist nicht Bestandteil
des angebotenen Mietvertrages.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:
Anlage 3:
Anlage 4:

Helma Orosz

finanzielle Auswirkungen
Flurstückkarte
Mietvertrag mit Flächenberechnung und Generalvollmacht
Baubeschreibung

