Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 7

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

27. JA^. 2014

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Hoffsommer

"Werbung für Dresden an Autobahn" (DNN 11712.1.2014)
AF2691/14

Sehr geehrter Herr Hoffsommer,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Inden Dresdner Neuesten Nachrichten vom 11712. Januar 2014 fand sich der Beitrag
"Werbung für Dresden an Autobahn" mit einem Foto mit Bürgermeister Hubert,
Staatsminister Morlok und Herrn Zastrow (alle FDP)..
Die Teilnahme des Fraktionsvorsitzenden Zastrow könnte sich aus verschiedenen

Gründen erklären und veranlasst mich deshalb zu folgenden Fragen:"
Grundsätzlich vorweg: Der Geschäftsbereich Wirtschaft hat Herrn Zastrow als Fraktionsvor
sitzenden der einreichenden Fraktion eingeladen, daran teilzunehmen.

1. „Herr Zastrow nahm als Fraktionsvorsitzender der Stadtratsfraktion teil, die die
Schilder beantragt hat. Werden zukünftig bei Beschlusserfüllung von Anträgen

immer Fototermine mit Bürgermeistern und Fraktionsvertretern angesetzt?"
Dies lässt sich nicht generell beantworten, sondern ist von Fall zu Fall unterschiedlich. Bei-

spielsweise aktuell zum Breitband-Termin wurden alle Fraktionen eingeladen, daneben Herr
Erster Bürgermeister Hubert und Herr Zieschank (Geschäftsführer der DREWAG).

Beim Termin der Landeshauptstadt Dresden mit theegarten-pactec zur Verkündung, dass
das Unternehmen in Dresden bleibt, waren Herr Erster Bürgermeister Hubert, aber auch Herr

Stadtrat Torsten Schulz als einziger Vertreter des Ausschussesfür Wirtschaftsförderung und
Mitglied Ihrer Fraktion zugegen.

Auch zukünftig wird es Termine geben, wo Verwaltung und Vertreter der Politik gemeinsam
auftreten werden. Falls dies nicht möglich sein soll, würde es im Umkehrschluss bedeuten,
dass zukünftig fachliche Eröffnungs- bzw. Einweihungstermine ausfallen müssten, weil zufäl
lig Vertreter der Verwaltung und Mandatsträger einer gleichen Partei angehören.
2. „Herr Zastrow nahm als Fraktionsvorsitzender der Landtagsfraktion teil. Wurden
alle Landtagsfraktionen bzw. ihre Vorsitzenden eingeladen?"

Nein, Herr Zastrow nahm nicht als Fraktionsvorsitzender der Landtagsfraktion teil und es
wurden keine Landtagsvertreter eingeladen.

Seite 1 von 2

3. „Herr Zastrow nahm als Geschäftsführer der Firma teil, die die Schilder erstellt

haben. Wie erfolgte die Vergabe dieses Werbeauftrags und welche weiteren
Angebote lagen vor?"
Nein, die Schilder wurden durch die Firma Kittel&Partner entsprechend den Richtlinien ge
staltet, aufbauend auf einem von dieser Firma bereits 2010 erstellten Vorentwurf, und dann
durch das Schilderwerk Beutha erstellt. Deren Vertreter waren bei dem Termin auch vor Ort.

4. „Es handelt sich um einen Parteitermin der Parteifreunde Hubert/ Morlok/ Zastrow.

Wann erfolgt die Richtigstellung durch die Landeshauptstadt?"

Da es sich nicht um einen Parteitermin handelt, bedarf es keiner Richtigstellung.
5. „Wie passt das Foto zur auferlegten Zurückhaltung angesichts von
bevorstehenden Landtags- und Kommunalwahlkämpfen in diesem Jahr?"
Siehe einleitende Bemerkung.

Der Einweihungstermin der Autobahnschilder war ein (!) Termin, der Anlass zu Ihren Fragen
gab. Ob damit die auferlegte Zurückhaltung angesichts bevorstehender Wahlen, konkret in
diesem Kontext der Kommunalwahl in 4 Monaten (I) in Frage gestellt sein sollte, ist aus mei
ner Sicht nicht zu erkennen.

6. „Welche Erklärung hat die Oberbürgermeisterin für das Foto?"
Siehe einleitende Bemerkung.
Mit freundlichen Grüßen

f'^( »

ErSterß^6^ter

Helma Örosz

Seite 2 von 2

