LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (AV/080/2014)
Sitzung am:

13.01.2014

Beschluss zu:

A0784/13

Gegenstand:

Transparente Hallenzeitvergabe unter sportstrategischen und bedarfsgerechten Gesichts
punkten sicherstellen
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein transparentes Vergabekonzept für die Hallen
zeiten der städtischen Sporthallen, sowohl für Trainings- als auch für Wettkampfzeiten ge
mäß derSportförderrichtlinie Punkt 5.1.2.4, mit folgenden sportstrategischen und bedarfsge
rechten Schwerpunkten zu erarbeiten und entsprechende verwaltungsinterne Dienstvor
schriften anzupassen:

1. Beachtung der Anforderungen des Kreissportbundes vom April 2013 und des Bildungs
und Erziehungsauftrages der Dresdner Bildungseinrichtungen.

2. Beachtung der Spezifik der verschiedenen Sportarten - bspw. müssen Volleyballvereine
bevorzugt in Hallen mit entsprechender Hallenhöhe trainieren und ihre Wettkämpfe aus
tragen;

3. Einführung eines elektronischen Übersichtsplanes und Bedarfsanmeldesystems für die
Vereine;

Das Konzept ist dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit bis zum
28. April 2014 zur Beschlussfassung vorzulegen.

Die Kapazitäten freier Träger und privaterAnbieter sind zu prüfen und sollen aktiv einbezo
gen werden.
Dresden,

\iy\ i^ed

fried Lehmann

orsitzender

