Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2636/13
Datum: 28. Januar 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Übertragung von Zuweisungen an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden aus
dem Ergebnishaushalt in den Finanzhaushalt
Beschlussvorschlag:
Zuweisungen aus dem Ergebnishaushalt für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Dresden werden im Jahr 2014 in Höhe von 1.200.000 EUR in den Finanzhaushalt übertragen und stehen dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden für die Sanierung der
Kindertageseinrichtung Am Jägerpark 8 zur Verfügung.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

70.205070 investiver Zuschuss EB Kita
KA 78150000

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
1.200.000 EUR im Jahr 2014
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.36.5.0.01 Betriebskostenzuschuss
EB Kita - KA 43150000

- 1.200.000 EUR im Jahr 2014

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Die Kindertageseinrichtung Am Jägerpark 8 wird einer Gebäudesanierung unterzogen (Bauzeit: Oktober 2013 bis Juni 2014). Die Mittel hierfür waren im Instandhaltungsaufwand veranschlagt und sollten aus Mitteln des Ergebnishaushaltes finanziert werden.
Im Planungsverlauf wurden durch das Architekturbüro weitere Mängel festgestellt. Außerdem
stellte sich im Planungsprozess heraus, dass es sinnvoller und kostensparender ist, wenn
statt der geplanten zwei Bauabschnitte eine Gesamtsanierung durchgeführt wird. Die ursprünglich veranschlagten 600 TEUR für den ersten Bauabschnitt steigen bei einer Gesamtbaumaßnahme auf 1,2 Mio. EUR.

...

3/3

Da es sich nunmehr bei dieser Maßnahme um keine reine Werterhaltung sondern um eine
Gesamtsanierung des Objektes handelt, ist die Eingliederung der Maßnahme in den Investitionshaushalt erforderlich. Das bedeutet, zeitnah eine Übertragung der Mittel vom Ergebnishaushalt in den Finanzhaushalt vorzunehmen. Die hierfür notwendigen Mittel werden durch
Umschichtungen bzw. Minderausgaben finanziert.

Anlagenverzeichnis:
keine

Helma Orosz

