Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

GZ:

140-2

Datum:

2 7. M 20I4

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1934/12 {Sitzungsnummer: SR/050/2013)
Einrichtung der 144. Grundschule in Dresden-Pieschen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung einer kommunalen Grundschule zum Schul
jahresbeginn 2014/2015 am Standort Micktner Straße 10, auf den kommunalen Flur
stücken 105/19, 105/18, 105/22, 260a und 146q der Gemarkung Mickten.
Der durch den Stadtrat gefasste Einrichtungsbeschluss wurde dem Sächsischen Staatsminis
terium für Kultus zur Genehmigung übergeben. Der Genehmigungsbescheid steht derzeit
noch aus.

2. Die Grundschule erhält den Verwaltungsnamen 144. Grundschule.
Die Grundschule wird unter dem Verwaltungsnamen „144. Grundschule" geführt.
3. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens

„Neubau einer dreizügig führbaren Grundschule mit Einfeldschulsporthalle".
Das Bauvorhaben liegt im Zeitplan, so dass der Eröffnungstermin zum Schuljahr 2014/2015
eingehalten werden kann.

4. Am Standort Micktner Straße 10 wird im Rahmen der integrierten Fachplanung des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen und des Schulverwaltungsamtes ein
Hortangebot etabliert.

Das Hortangebot wird am Standort eingerichtet. Die Belange des Schulhortes wurden in ge
meinsamen Beratungen mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen abgestimmt und in
die Planung übernommen. Im Rahmen der Freianlagenplanung wurde in Abstimmung mit
dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen die Planung und Realisierung von Hortspielgerä
ten vorgenommen.

5. Bis zum 31. Dezember 2013 ist dem Ausschuss der Stadtentwicklung und Bau ein
Bericht über den Stand und geplante Maßnahmen der Schulwegsicherheit für den
Einzugsbereich der 144. Grundschule vorzulegen.

Der bis zum 31. Dezember 2013 dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vorzulegende
Bericht über den Stand und geplante Maßnahmen der Schulwegsicherheit für den Einzugs
bereich der 144. Grundschule ist als Anlage beigefügt.

Seite 1 von 2

Durch das Straßen- und Tiefbauamt wird beidseitig der Micktner Straße eine Gehwegvorstre
ckung (vorgezogene Seitenräume) zur Verringerung der Fahrbahnbreite der Micktner Straße
vorgenommen. Die Micktner Straße ist derzeit schon als Tempo-30-Zone ausgelegt.
Mit freu

Kenntnisnahme:

Helma Örosz

Dirk Hilbert

Anlage

Erster Bürgermef3ier

Vereinfachte verkehrliche Standortbetrachtung

Seite 2 von 2

Anlage

Vereinfachte verkehrliche

Standortbetrachtung
- Grundschule Micktner Straße 10 (Stand: Januar 2013,
erstellt: Herr Rlotschel, 61.61)

Inhalt

Einführung
I.Standort

2. ÖPNV-Erreichbarkeit
3.
4.
5.
6.

Erreichbarkeit zu Fuß
Erreichbarkeit durch Fahrrad
Erreichbarkeit mit dem Pkw
Fazit

Einführung

Im gemeinsamen Schulbezirk Pieschen 1 müssen ab dem Schuljahr 2014/15 die Kapazitä

ten erweitert werden.

Am Standort Micktner Straße 10 ist ab dem Schuljahr 2014 die Einrichtung einer dreizQgig
geführten Grundschule geplant.

Die Unterbringung der Schülerinnen und Schüler erfolgt dabei in mobilen Raumeinheiten

(MRE).

Weiterhin ist die Realisierung einer Einfeld-Sporthalle am gleichen Standort geplant

1. Standort

Der geplante Grundschulstandort sowie die geplante Einfeld-Sporthalle befinden sich im ge
meinsamen Schulbezirk Pieschen 1 am Standort Micktner Straße 10.

geplanter Schulstandort Micktner Straße 10

Das geplante Schulgebäude grenzt im Eingangsbereich an die Micktner Straße. Die Straßen
im unmittelbaren Umfeld des geplanten Schulstandortes (Micktner Straße, Trachauer Straße,

Homiliusstraße, Herbsstraße) sind als Tempo-30-Zonen ausgewiesen. Der Eingangsbereich
der Schule ist straßenseitig durch heranfahrende Pkw-Fahrerinnen und -Fahrer gut einseh
bar.

Für die Micktner Straße liegen keine Daten zu Verkehrszählungen vor.

Für die angrenzende Lommatzscher Straße beträgt die IST-Belastung (DTV) im Bereich zwi
schen Trachauer Straße und Micktner Straße 12 800 KFZ/24 h, davon sechs Prozent
Schwerverkehr. (Prognose 2025: 15 400 KFZ/24 h, davon fünf Prozent Schwerverkehr).
Die IST-Belastung (DTV) der Trachauer Straße im Bereich der Grundschule beträgt ca.

350 KFZ/24 h, davon ca. zwei Prozent Schwerverkehr. (Prognose 2025: ca. 350 Kfz/24 h).

2. ÖPNV-Erreichbarkeit
Die detaillierte ÖPNV-Anbindung des Schulstandortes Micktner Straße 10 ist in der beigefüg
ten Anlage 2 zu sehen.
Der Standort ist über die Haltestelle Bunsenstraße auf der Lommatzscher Straße an die Bus
linien 64,70 und 80 des Dresdner Nahverkehrs angeschlossen. An der Haltestelle Bunsen
straße ist eine Querungshilfe (LSA) vorhanden.

Die Entfernung der Haltestelle zum Schulstandort beträgt fußläufig ca. 300 Meter. Der Fuß
weg von der Haltestelle führt über die Gehwegbereiche der Lommatzscher und der Micktner
Straße zur Schule.

Durch die Linienführung der Buslinie 64 ist die ÖPNV-Anbindung aus westlicher und östlicher
Richtung der Schule gewährleistet. Ergänzt wird die Erschließung des westlichen Teils des
Schulbezirkes Pieschen 1 durch die Buslinie 72 mit Umsteigemöglichkeit zur Linie 64.
Die Busse der Linie 70 und 80 übernehmen im Schulbezirk die Anbindung des Standortes
aus südwestlicher und nördlicher Richtung.

Der geplante Schulstandort ist weiterhin mit der Straßenbahnlinie 9 und der Buslinie 79 über

die Haltestelle Trachauer Straße an der Sternstraße an den ÖPNV angeschlossen. Die Hal

testelle ist ca. 250 vom Schulstandort entfernt und bietet außerdem die gute Erreichbarkeit
der geplanten Einfeld-Sporthalle über die Herbststraße. Querungshilfen über die Sternstraße
(LSA) befinden sich im Haltestellenbereich.

Der Bereich Obigau ist durch die Buslinie 79 an den Schulstandort angebunden

Durch die Straßenbahnlinie 9 ist die Erreichbarkeit des Schulstandortes aus östlicher und
südöstlicher Richtung gewährleistet. Von den weiterhin im gemeinsamen Schulbezirk Pie
schen 1 verkehrenden Linien 4 und 13 sind gesicherte Umsteigemöglichkeiten zu den Linien
9 bzw. 64 gegeben.

Unmittelbar an der Kreuzung Trachauer Straße/Homiliusstraße/Micktner Straße besteht zu
dem eine Haltestelle für Schulbusse.

Unter Berücksichtigung der Einzugsbereiche gemäß Nahverkehrsplan, die als zumutbare
Einzugsbereiche für Bushaltestellen 300 Meter und für Straßenbahnhaltestellen 400 Meter

Entfernung in den betrachteten Stadtgebieten aufweisen, ist eine ausreichende ÖPNVErschließung des Schulstandortes aus dem gesamten Schulbezirk gegeben.

3. Erreichbarkeit zu Fuß

Zu Fuß erreicht man den Schulstandort aus nördlicher Richtung durch Querung der Lom
matzscher Straße sowie die straßenbegleitenden baidseitigen Gehwege (siehe Anlage 3).
Der weitere Verlauf des Fußweges aus dieser Richtung führt über die Trachauer Straße bzw.
Micktner Straße, welche Tempo-30-Zonen sind (siehe Anlage 3). Die zukünftige
Einfeld-Sporthalle ist darüber hinaus auch über die Herbststraße, welche ebenfalls als Tempo-30-Zöne ausgewiesen ist, erreichbar.

Aus westlicher Richtung wird der Schulstandort über die Lommatzscher sowie die Sternstra

ße erreicht. Ebenso wie die Lommatzscher Straße, besitzt auch die Sternstraße straßenbe
gleitende Fußwege.

Aus südlicher Richtung wird der Schulstandort durch Querung der Sternstraße erreicht. Die
Kreuzung zur Trachauer Straße besitzt eine Lichtsignalanlage. An der Kreuzung Sternstra
ße/Herbststraße ist keine Querungshilfe vorhanden.
Aus östlicher Richtung erreicht man die geplante Schule über die Lommatzscher Straße so
wie die Sternstraße.

Im Kreuzungsbereich Trachauer Straße/Mi ekln er Straße sind laut Schulwegplan Verkehrs
helfer im Einsatz. Der Schulwegplan der Landeshauptstadt Dresden weist im näheren Um
feld der Schule keine Gefahrenstellen für Fußgänger aus.

Gehwege Lommatzscher Straße

Gehwege Micktner Straße

Empfehlungen zur Verbesserung der fußläufigen Erreichbarkeit:

M3.1: Realisierung einer Querungshilfe über die Lommatzscher Straße an der Kreuzung zur
Micktner Straße

Priorität: sehr hoch

M3.2: Realisierung einer zusätzlichen Querungshilfe an der Kreuzung Stemstraße/
Herbststraße

Priorität: hoch

M3.3: Realisierung einer Querungshilfe am Eingangsbereich der Schule zur Micktner Straße,
insbesondere bei der Realisierung eines geplanten Schulgartengeländes,
Priorität: sehr hoch

4. Erreichbarkeit durch Fahrrad

Die Betrachtung der Erreichbarkeit des geplanten Grundschulstandortes für den Fahrradver
kehr erhält in dieser Untersuchung eine nachgeordnete Bedeutung, weil mit einem geringen
standortbezogenem Radverkehr im Straßenraum gerechnet wird. Folgende Gründe rechtfer
tigen diese Annahme:

In den Grundschulen erfolgt die Radverkehrserziehung in der 4. Klasse.

Laut aktueller Straßenverkehrsordnung (StVO) müssen Kinder bis zum 8. Geburtstag mit
dem Rad auf Gehwegen fahren. Bis zum 10. Geburtstag besteht eine Wahlfreiheit zwischen
Gehweg und Nutzung der Fahrbahn beziehungsweise des Radweges.
Die Nutzung der Gehwege für den Radverkehr in der dargestellten Altersklasse ist im nähe
ren Umfeld des Schulstandortes möglich (siehe Anlage 3). Für die gefahrenlose Querung der
Straßen gelten die gleichen Bedingungen wie für die fußläufige Erreichbarkeit (siehe Ab
schnitt 3 und Anlage 3).
Maßnahmen zur Verbesserung des Radverkehrs:

M2.1: Bereitstellung von überdachten Radabstellplätzen auf dem Schulgelände gemäß bau
rechtlicher Nachweispflicht

5. Erreichbarkeit mit dem Pkw

Der Schulstandort ist über die Micktner Straße sowie die angrenzenden Straße aus allen
Richtungen gut mit dem Pkw erreichbar. Die Straßen im näheren Umfeld der Schule sind
größtenteils als Tempo-30-Zonen ausgewiesen (siehe Anlage 3). Der Eingangsbereich der
Schule ist Pkw-seitig von der Micktner Straße gut einsehbar. Im näheren Umfeld bestehen
gegenwärtig keine eigenen Kurzzeitparkplätze für Eitern, welche ihre Kinder zur Schule brin
gen oder abholen.
Maßnahmen zur Verbesserung der Erreichbarkeit mit Pkw:
M5.1: Errichtung von Kurzzeitparkplätzen für bringende und holende Eltern in unmittelbarer
Nähe zum Eingangsbereich der Schule, siehe Lageplan mögliche Kurzzeitparkplätze
(siehe Anlage 5),
Priorität: sehr hoch

M5.2: gemäß Stellplatznachweispflicht Bereitstellung von Parkraum für das Lehr- und Wirt
schaftspersonal der Schule im südlichen Bereich des Eingangsbereiches zum Schul
gebäude sowie im südlichen Bereich der Einfahrt zur Einfeld-Sporthalle, wie im Lage
plan des Vorentwurfs vom 17. September 2012( (siehe Anlage 6)
Priorität: hoch

8

6. Fazit

Die Anbindung der geplanten Grundschule Micktner Straße 10 an den ÖPNV ist grundsätz
lich im gesamten Schulbezirk gewährleistet.

Die Grundschule ist im näheren Umfeld mit dem Fahrrad, zu Fuß und mit dem Pkw aus dem
gesamten Schulbezirk erreichbar.
Die als notwendigen erachteten'Maßnahmen beziehen sich'insbesondere auf die Verbesse
rung der Verkehrssicherheit im näheren Umfeld der Grundschule Micktner Straße 10 und

haben deshalb größtenteils eine sehr hohe Priorität.

