Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

Datum:

{GB 6) 61 00 39

2 7. JA«.

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2234/13 (Sitzungsnummer: SR/061/2013)
Bebauungsplan Nr. 124, Dresden-Pillnitz Nr. 1, Parkplatz Lohmener Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen
Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 zur
Vorlage ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im vereinfachten Verfah
ren geändert wurde, von einer erneuten öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen
werden kann.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächen
nutzungsplan entwickelt wurde.

4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 124,
Dresden-Pillnitz Nr. 1, Parkplatz Lohmener Straße in der Fassung vom 10. Februar
2011, zuletzt geändert am 2. Oktober 2012, bestehend aus der Planzeichnung mit Zei

chenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als Satzung und
billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs.
4 BauGB."

Die Satzung zum o. g. Bebauungsplan wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 1-2/2014 vom 9. Janu
ar 2014 bekannt gemacht und ist damit in Kraft getreten.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Helma O.rosz

ejJLS«'

Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

09lTneisier

