Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) Büro GB 2

Datum:

&* M 2014

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Gerit Thomas

Umsetzung des Beschlusses zur Haushaltssatzung (V1898/12)
AF2690/14

Sehr geehrte Frau Thomas,
zu Ihrer oben genannten Anfrage

„1. Welche der einzelnen Punkte des Beschlusses zur V1898/12 (Haushaltssatzung)
wurden wie weit bis jetzt umgesetzt und welche nicht? Ich bitte um
beschlusspunktweise Darstellung.
2.

Wie ist der Umsetzungsstand begründet?

3.

Sollten offene Beschlusspunkte vorliegen: Wie sollen die bisher nicht oder nur
teilweise umgesetzten Beschlusspunkte realisiert werden?"

teile ich Ihnen Folgendes mit:

Bei Ihrer Frage AF2690/14 handelt es sich nicht um eine Frage nach einer „einzelnen Ange
legenheit" im Sinne des § 28 Abs. 6 SächsGemO. Sie erbitten vielmehr eine Information zum
Vollzug des Beschlusses zur Haushaltssatzung. Die gewünschten Informationen zur Be
schlusskontrolle werden dem Stadtrat mit einer Informationsvorlage zur Verfügung gestellt.
Mit Schreiben vom 20. Dezember 2013 wurden alle Geschäftsbereiche seitens des Ge

schäftsbereiches für Finanzen und Liegenschaften bezüglich der Umsetzung des Beschlus
ses zur Haushaltssatzung (V1898/12) um Zuarbeit gebeten. Nach Auswertung des Umset

zungsstandes wird der Geschäftsbereich für Finanzen und Liegenschaften die genannte In
formationsvorlage voraussichtlich im März 2014 vorlegen.
Mit freundlichen Grüßen

. ,/ ^ , /, DirkHSbert
1 JJ'^V'lW Eister Bürgermeister
Helma Örosz

