Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 88. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/088/2014)
am Montag, 20. Januar 2014,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/9

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:40 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Angelika Malberg
Monika Schiemann
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Jens Matthis
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Schubert
Gerit Thomas
SPD-Fraktion
Thomas Blümel

(bis 17:20 Uhr)

Fraktion Bündnis Freie Bürger
Christoph Hille
Stellvertretende Mitglieder
Jens Genschmar
Sebastian Kieslich

Vertretung für Herrn Holger Zastrow
Vertretung für Herrn Peter Krüger

Abwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Peter Krüger
FDP-Fraktion
Holger Zastrow

Verwaltung:
Frau Möckel
Frau Seemer
Frau Winkler
Frau Bartsch
Herr Gehring
Herr Schmidtgen
Frau Daniel
Herr Küchenmeister

AL Stadtkämmerei
Liegenschaftsamt
Liegenschaftsamt
GB Finanzen und Liegenschaften
AL Rechnungsprüfungsamt
AL Schulverwaltungsamt
Schulverwaltungsamt
Schulverwaltungsamt

3/9
Frau Dr. Niemöller
Frau Spieß
Herr Strauch
Frau Schlüter
Herr Dr. Mohaupt
Herr Fiedler
Herr Wittstock

Gäste:
Herr Dr. Lux
Herr Dr. Härtel
Herr Richter

Schriftführerin:
Frau Rülke

Rechtsamt
Rechtsamt
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Staatsoperette Dresden
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt

(zu TOP 1)
(zu TOP 1)
1. Betriebsleiter, Verwaltungsdirektor KHDN,
KHDF (zu TOP 16)

SG Stadtratsangelegenheiten

4/9

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Verkauf eines Grundstückes in Hosterwitz

V2440/13
beschließend

2

Alaunpark vollständig erwerben

A0767/13
beschließend

Nicht öffentlich
3

Eintrittspreise Staatsoperette Dresden ab der Spielzeit 2014/2015

4

Gliederung des Gesamthaushaltes in 8 Teilhaushalte nach der örtlichen Organisation in der Landeshauptstadt Dresden gemäß
§ 4 Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung-Doppik
(SächsKomHVO-Doppik)

5

Gesamtsanierung und Erweiterung der 89. Grundschule, Sosaer
Straße 10 in 01257 Dresden

V2588/13
beratend
(federführend)

6

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Erstattung der
notwendigen Schülerbeförderungskosten (Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung)

V2613/13
beratend
(federführend)

7

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Verwaltungskosten für Amtshandlungen in
weisungsfreien Angelegenheiten (Kostensatzung) vom 20. Dezember 2007

V2614/13
beratend

8

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)

V2476/13
beratend

9

Aufhebung des Stadtratsbeschlusses A0061/09, „Mobilitätsticket
für einkommensschwache Fahrgäste im VVO“

10

KREATIVES DRESDEN - Räume für die Kreativwirtschaft

11

Schulinvestitionen sichern - Vergabeverfahren verbessern, Projektsteuerung verbessern

V2591/13
beratend
(federführend)
V2646/13
beratend

V2593/13
beratend
(federführend)
A0762/13
beratend
A0765/13
beratend
(federführend)

5/9
12

Runder Tisch "Künstlerinnen, Künstler und Kulturwirtschaft brauchen Raum"

A0781/13
beratend
(federführend)

13

Wohnungssituation in Dresden analysieren langfristig kommunales Wohnungsvermögen durch Stesad GmbH
aufbauen!

A0785/13
beratend
(federführend)

14

Bürgerbeteiligung an Projekten der Erneuerbaren Energien

A0787/13
beratend
(federführend)

15

Erhalt Mobiler Service - MOSE

16

Informationen/Sonstiges
- Managementreporte 3. Quartal 2013 der städtischen Krankenhäuser

Öffentlich
NACHTRAG
17

Bekanntgabe eines nichtöffentlichen Beschlusses

A0797/13
beratend

6/9
Herr Bürgermeister Vorjohann eröffnet und leitet die 88. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften. Zur Sitzung wurde form- und fristgerecht geladen. Der Ausschuss ist beschlussfähig.
Zur Tagesordnung:
Der Vorsitzende informiert über folgende Modifizierungen:
- Vertagung von TOP 12 (A0781/13) und TOP 13 (A0785/13), weil vorberatende
Gremien noch nicht abschließend votiert haben;
- TOP 16 - Herr Richter ist ab ca. 17:30 Uhr anwesend.
Der Vorsitzende verweist auf den Nachtrag unter TOP 17 (Bekanntgabe eines nichtöffentlichen Beschlusses), der zu Beginn der Sitzung eingeordnet wird. Die Behandlung der weiteren Tagesordnungspunkte erfolgt entsprechend der ausgereichten Tagesordnung.
Herr Stadtrat Blümel bittet um Vertagung von TOP 11 (A0765/13).
Frau Stadträtin Schubert beantragt zu TOP 1 Rederecht für Herrn Dr. Lux und Herrn Dr.
Härtel. Sie bittet um Vertagung von TOP 10 (A0762/13) auf die nächste Ausschusssitzung.
Zum beantragten Rederecht besteht Einvernehmen.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen zur Tagesordnung.

NACHTRAG
17

Bekanntgabe eines nichtöffentlichen Beschlusses

Herr Bürgermeister Vorjohann informiert über folgenden, in nichtöffentlicher Sitzung am
02.12.2013 gefassten Beschluss:
V2617/13
Einführung eines integrierten Personalmanagementsystems auf Basis SAP HCM

1

Verkauf eines Grundstückes in Hosterwitz

V2440/13
beschließend

Herr Bürgermeister Vorjohann bittet Frau Seemer und Frau Winkler, über die zwischenzeitlich geführten Gespräche zu informieren. Er begrüßt Herrn Dr. Lux und Herrn Dr. Härtel.
Frau Seemer, Liegenschaftsamt, verweist auf die Zuarbeit der Verwaltung im Ergebnis der
letzten Ausschusssitzung. Mit den Beteiligten seien nochmals Gespräche geführt worden. Es
ging darum, wie man die Situation klären könne, dass die auf dem Grundstück bestehenden
Anpflanzungen, insbesondere auch in der Einfahrt, bestehen bleiben können unter leichter
Veränderung der Grundstücksgrenzen. Der potenzielle Käufer und Herr Dr. Lux seien sich
einig, was Grenzen und Anpflanzungen betreffe. Herr Dr. Lux würde ca. 29 m² bekommen,
die Anpflanzungen auf dem hinteren, nicht zu erwerbenden Teil sollen belassen werden und
der Dachüberstand der Sauna werde weiterhin geduldet. Nach diesen Maßgaben wäre Herr
Dr. Lux bereit, seinen Pachtvertrag zu lösen.

7/9
Herr Dr. Lux bemerkt, dass das Liegenschaftsamt ihn darum gebeten habe, den Pachtvertrag vorzeitig zum 30.06.2014 zu lösen, wenn er den 1 m Streifen erwerben könne. Ihm gehe
es darum, dass der Grünstreifen insgesamt erhalten bleibe. Er legt dar, dass er einige Pflanzen und den Holzmeiler nicht zum 30.06.14 beräumen könne. Das würde den Bau insgesamt
nicht behindern. Somit wäre er dann einverstanden.
Frau Stadträtin Schubert fragt, ob der potenzielle Käufer diese Zusagen gemacht hätte.
Frau Seemer bestätigt, dass die Zusagen erfolgt seien.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn bezieht sich auf den Beschlusstext, der die Quadratmeterzahl und den Kaufpreis beinhalte. Er meint, dass man einen Änderungsantrag zu den neuen
Zahlen einbringen müsste, bevor man die Vorlage beschließe.
Frau Winkler, Liegenschaftsamt, informiert, dass man an den Investor ca. 1.819 m² verkaufe.
Damit ändere sich der Kaufpreis auf 316.942 Euro. An den Eigentümer des Flurstückes 89/9
würden ca. 29 m² (ergibt sich aus der Vermessung) zum gleichen Quadratmeterpreis verkauft. Das entspreche einem Kaufpreis von 5.053 Euro. Man werde zwei Kaufverträge über
unvermessene Teilflächen machen und dort regeln, dass bei einer Vermessung auf einen
Quadratmeterpreis von 174,24 Euro/m² ausgeglichen werde, so dass jeder exakt das bezahle, was er erwerbe.
Herr Stadtrat Matthis fragt nach der Rechtssicherheit bezüglich der Ausschreibungspflicht.
Habe man bereits eine Antwort von der Landesdirektion erhalten?
Frau Seemer informiert, dass man der Landesdirektion vorab die Situation geschildert habe.
Es würden durchaus Möglichkeiten für eine Genehmigung gesehen. Man sehe hier das öffentliche Interesse vordergründig gegeben. Die Unterlagen müssen der Landesdirektion vollständig vorliegen. Sollten dann noch Fragen offen sein, stelle sie entsprechende Nachforderungen.
Frau Stadträtin Schubert übernimmt die neuen Zahlen als Änderungsantrag und würde sie
in die Vorlage einbringen. Es wären dann zwei Beschlussteile sowie ein Begleitbeschluss,
dass der Grünstreifen sowie der Dachüberstand der Sauna zu erhalten seien.
Herr Bürgermeister Vorjohann schlägt vor, keine zwei Beschlussteile zu machen, weil die
Größenordnung von ca. 29 m² Geschäft der laufenden Verwaltung sei und nicht im Ausschuss beschlossen werden müsse. Er versichere, dass das so erfolgen werde, wie es heute
dargelegt wurde.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn meint, dass man sich im Anliegen einig sei. Man beschließe
aber nur, dass die Oberbürgermeisterin ermächtigt werde, das Grundstück insgesamt zu verkaufen. In der Niederschrift sollten die geänderten Zahlen festgehalten werden, was nicht
unabdingbarer Bestandteil des Beschlusses werden müsse.
Herr Dr. Härtel fragt, ob dokumentiert ist, dass der Grünstreifen, der letztendlich nicht in das
Eigentum von Herrn Dr. Lux übergehe, als Grünstreifen in der Art erhalten werde.
Herr Bürgermeister Vorjohann bejaht das. Es sei im Kaufvertrag enthalten.
Der Vorsitzende regt an, so zu verfahren, wie es Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn beschrieben
habe. Man müsste dann nichts am Beschlusstext verändern.

8/9
Herr Stadtrat Kießling begründet, warum man sich enthalte. In der Antwort der Verwaltung
sei sehr ungenau auf die Frage des Grundstückswertes eingegangen worden. Aus seiner
Sicht habe die Verwaltung die Bitte einer Vergleichbarkeit und einer Preisermittlung nicht erfüllen können. Seiner Meinung nach hätte dieses Grundstück bei einer Ausschreibung 30 bis
40 % mehr Erlös gebracht. Insofern werde man sich enthalten, weil es am Ende verschenktes
Gemeindevermögen sei.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die unveränderte Vorlage zur Abstimmung mit der
Maßgabe der entsprechenden Zusagen und beschriebenen Regularien bezogen auf die
Zweiteilung des Grundstückes. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V2440/13
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Grundstück Dresdner Straße in 01326
Dresden, Teil von Flurstück 87/1 der Gemarkung Hosterwitz, mit einer Gesamtfläche von
ca. 1.848 m² zu verkaufen. Der Kaufpreis beträgt 322.000 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 2

2

Alaunpark vollständig erwerben

A0767/13
beschließend

Herr Stadtrat Blümel verzichtet auf die Erläuterung des Antrages, da dieser selbsterklärend
sei.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn merkt an, dass es das angegebene Grundstück nicht gebe.
Er geht davon aus, dass ein bestimmtes Grundstück gemeint sei. Seine Fraktion schließe
sich dem Votum des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau an, der erst wissen wolle,
was überhaupt an Nutzung möglich sei. Dann hätte man eine Basis für Verhandlungen. Er
bittet den Einreicher, noch eine Kartendarstellung zukommen zu lassen, um welches Grundstück es sich handele.
Herr Stadtrat Blümel sagt zu, die korrekte Grundstücksbezeichnung noch nachzureichen.
Es wird sich dahingehend verständigt, den Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung
und Bau zur Abstimmung zu stellen.
Herr Bürgermeister Vorjohann weist darauf hin, dass der Ausschuss für Stadtentwicklung
und Bau Beschlusspunkt 1 abgelehnt und Beschlusspunkt 2 angenommen habe. Das heiße,
wenn man diesem Ausschussbericht zustimme, stimme man einem Ja und einem Nein zu.
Der Vorsitzende stellt den Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

9/9
Beschluss A0767/13
Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, gemäß Beschluss des Stadtrates, einen B-Plan
für das vollständige Flurstück aufzustellen und dem Stadtrat vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Bürgermeister Vorjohann beendet den öffentlichen Teil der Sitzung und stellt die
Nichtöffentlichkeit her.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Karin Rülke
Schriftführerin

Angelika Malberg
Stadträtin

Gerit Thomas
Stadträtin

