Anfrage Nr.: AF2744/14
Datum: 27. Januar 2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
ADAC und Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
vor dem Hintergrund der aktuellen überregionalen Presseberichterstattung im Zusammenhang mit den Geschäftspraktiken des ADAC bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:

1. Gab es Projekte und Vorhaben, bei denen die Landeshauptstadt Dresden mit dem
ADAC seit 1990 zusammengearbeitet hat? Wenn ja, welche waren das? Ich bitte um
Darstellung.
2. Haben zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem ADAC Verträge bestanden? Wenn ja, welche waren das und welche Kosten entstanden daraus?
3. Hat die LH Dresden Angebote des ADAC (auch kostenlose) in Anspruch genommen?
4. Muss die Landeshauptstadt Dresden damit rechnen, in o.g. Zusammenhängen in der
Presse genannt zu werden? Wenn ja, bei welchen Beispielen?

Ulrike Hinz

