Anfrage Nr.: AF2747/14
Datum: 28. Januar 2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Hufewiesen - Nachfrage zur Frage AF2621/13

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
danke für Ihre Antwort zu o.g. Anfrage. Es ergeben sich daraus jedoch Nachfragen, um deren Beanwortung ich bitte.
Auf zumindest einem Teil der 13 ha großen derzeitigen Freiraumfläche der sog. Hufewiesen
in Pieschen (Trachau) möchte die Eigentümerin Wohngebäude errichten. Dem stehen momentan verschiedene Hindernisse entgegen (Fluglärm, Hochwasserschutz, Absprachen mit
dem SMUL und dem Flughafen). Dazu bitte ich um die Beantwortung folgender Frage:

Fragen:

1. Bis zu welchem Zeitpunkt ist es nach momentanem Kenntnisstand bei reibungslosem
Ablauf aller Verfahren (im üblichen zeitlichen Rahmen) frühestens möglich, einen Bebauungsplan, welcher auf zumindest einem Teil der Hufewiesen Wohnnutzung ermöglicht (d.h. als Gebietstyp allgemeines Wohngebiet oder Mischgebiet ausweist), zu
erarbeiten und in Kraft zu setzen?
Ich bitte dabei auch um Benennung der bestehenden Hindernisse und der mindestens zu erwartenden Verzögerungswirkung. Sollte sich die Situation für größere Teilbereiche der Fläche signifikant unterschiedlich darstellen, bitte ich, auch darauf einzugehen.
2. Inwieweit sind die Ausweisungen im FNP-Entwurf für dieses Gebiet zusätzlich zu
modifizieren?

Dr. Wolfgang Daniels

