Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2703/14
Datum: 28. Januar 2014

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Betriebsausschuss für ITDienstleistungen, Stadtentwässerung und
Friedhofswesen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Betriebssatzung für den „Eigenbetrieb IT- und
Organisationsdienstleistungen Dresden„ der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Betriebssatzung für den „Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden“ der Landeshauptstadt Dresden.
2. Die für die Aufgabenwahrnehmung erforderlichen und zum Inkrafttreten der geänderten
Betriebssatzung nicht verausgabten Haushaltsansätze für Organisationsdienstleistungen
sind in die entsprechenden Sachkonten im Ergebnishaushalt und in die Projekte im Finanzhaushalt des Haupt- und Personalamtes einzugliedern.
3. Die zugeordneten Sach- und Investitionsmittel sowie die Arbeitsplatz- und Büroausstattungen des übergehenden Aufgabenbereiches werden aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes in das Vermögen der Landeshauptstadt Dresden, übertragen.
4. Soweit erforderlich, ist der Wirtschaftsplan 2014 des Eigenbetriebes anzupassen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0594/10
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Umverteilungseffekte
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
siehe Anlage 3
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Umverteilungseffekte
siehe Anlage 3

siehe Anlage 3
siehe Anlage 3

Begründung:
Gegenstand der Satzung ist die Rückverlagerung der Abteilung Organisation in das Hauptund Personalamt einschließlich redaktioneller Folgeänderungen. Außerdem werden redaktionelle Anpassungen aufgrund der Aufhebung des Sächsischen Eigenbetriebsgesetzes sowie
der Änderung der Sächsischen Gemeindeordnung und der Sächsischen Eigenbetriebsverordnung vorgenommen.
Die Abteilung Organisation wurde mit Beschluss vom 25. November 2010, Beschluss-Nr.
V0594/10, aus dem Haupt- und Personalamt in den Eigenbetrieb überführt. Anlass damals
war die Annahme, dass die zunehmende Einführung und Umsetzung elektronischer Prozesse eine engere Verbindung mit der Abteilung Organisation erforderlich mache. Zugleich sollte das Haupt- und Personalamt „sich wieder stärker der Personalentwicklung widmen“.
Während die Einführung und Umsetzung elektronischer Prozesse in den vergangenen Jahren gut voran gekommen ist, wurde demgegenüber aus der Perspektive des Haupt- und
...

3/3
Personalamtes deutlich, dass insbesondere die Personalentwicklung in hohem Maße von
der Aufbau- und Ablauforganisation der Stadtverwaltung Dresden abhängig ist. Eine zielgerichtete Personalentwicklung durch das Haupt- und Personalamt setzt auch den unmittelbaren Zugriff auf organisatorische Maßnahmen voraus, ansonsten reduziert sich diese auf zwar
wichtige, aber in ihrem Wirkungsgrad für die Beschäftigten weniger bedeutende Instrumentarien.
Weiterhin ist die Spaltung von Personalverantwortung und Organisationskompetenz - im
EBITO die Kompetenz für Organisation und Stellenbewertung, im Haupt- und Personalamt
die Kompetenz und die Verantwortung für Verwaltung, Pflege und Abrechnung des Personals - insbesondere auch vor der Herausforderung zu betrachten, vor welcher die Stadtverwaltung Dresden in den nächsten Jahren angesichts der demographischen Entwicklung
steht.
Eine Vielzahl von Beschäftigten wird die Stadtverwaltung Dresden im nächsten Jahrzehnt
verlassen. Gleichzeitig wachsen Bevölkerung und Aufgabenmenge sowie deren Komplexität.
Die Stadtverwaltung Dresden steht als Arbeitgeberin im Wettbewerb um Beschäftige in zunehmender Konkurrenz mit der Privatwirtschaft. Mit dieser Konkurrenzsituation verbunden
sind vermehrt Ansprüche der Beschäftigten auf eine ganzheitliche und gelebte Arbeitgeberfürsorge.
Daher sollen Strategieentscheidungen, die Kompetenzen für Strukturen, den Stellenplan und
die Stellenbewertung, die Personalgewinnung und -verwaltung sowie eine insbesondere
auch von der Organisationsentwicklung geprägte Personalentwicklung wieder zusammengeführt werden.
Die Informationstechnologie mit ihren elektronischen Prozessen wird aus tatsächlichen wie
rechtlichen Gründen auch weiterhin eine wesentliche Rolle im Rahmen der Organisationsgestaltung einnehmen. Die insoweit erforderliche gegenseitige Abstimmung wird gewährleistet.
Aus Gründen der haushaltstechnischen Abwicklung soll die Änderungssatzung rückwirkend
zum Beginn des Haushaltsjahres (01.01.2014) in Kraft treten.
Der Beschluss über die Änderungssatzung bedarf der Mehrheit der Stimmen aller Mitglieder
des Stadtrats; vgl. § 1 Abs. 4 SächsEigBVO.
Einer Änderung der Hauptsatzung (§ 9 Nr. 9 Hauptsatzung) bedarf es nicht, weil der Name
des Betriebsausschusses für IT-Dienstleistungen, Stadtentwässerung und Friedhofswesen
unverändert bleiben kann.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

- Satzung zur Änderung der Betriebssatzung für den „Eigenbetrieb IT- und
Organisationsdienstleistungen Dresden“ der Landeshauptstadt Dresden
- Synopse
- Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis

Helma Orosz

