Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2388/13
Datum: 29. Januar 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Beitritt der Landeshauptstadt Dresden als Träger des Eigenbetriebes Städtisches
Krankenhaus Dresden-Neustadt zum „Bundesverband Geriatrie e. V."
Beschlussvorschlag:
Der Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen stimmt
dem Beitritt der Landeshauptstadt Dresden als Träger des Eigenbetriebes Städtisches
Krankenhaus Dresden-Neustadt zum „Bundesverband Geriatrie e. V. (BVG)“ zu.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

aus dem Budget des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
In unserer Gesellschaft nimmt seit Jahren – nicht zuletzt aufgrund der modernen Lebensbedingungen und der verbesserten medizinischen Betreuung – die Lebenserwartung allgemein
und damit der Anteil der Bevölkerung im Seniorenalter zu. Damit stehen wir als Akutkrankenhaus vor der Herausforderung, immer mehr hochbetagte, multimorbide Patientinnen und
Patienten mit oft komplikationsbehaftetem Krankheitsverlauf zu behandeln.
Die Mitgliedschaft im BVG bringt für den Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus DresdenNeustadt und hier insbesondere für die Abteilung für Akutgeriatrie, folgende Nutzen:
-

enger Erfahrungsaustausch über medizinisch-fachliche Inhalte auf dem Gebiet der
Geriatrie zur Sicherung und Weiterentwicklung der Versorgungsqualität;

...

3/3
-

Interessenwahrnehmung in der Zusammenarbeit mit den zuständigen Behörden der
Länder und insbesondere mit den Kostenträgern, um unsere strukturellen und wirtschaftlichen Interessen besser vertreten zu können;

-

der BVG fordert von seinen Mitgliedern eine hohe und regelmäßig überprüfte Struktur- und Behandlungsqualität, sodass eine Mitgliedschaft im selbigen gleichsam einem Qualitätssiegel in der Geriatrie entspricht; konkret versprechen wir uns dadurch
auch eine Verbesserung der Zusammenarbeit mit dem Medizinischen Dienst der
Krankenkassen, da mit der als Mitglied im BVG dokumentierten Struktur- und Behandlungsqualität die Intensität und Häufigkeit der Abrechungsprüfung der Geriatrischen Komplextherapie sinken sollte.

Für das Städtische Krankenhaus Dresden-Neustadt und hier insbesondere für die Abteilung
für Akutgeriatrie ist die Mitgliedschaft im BVG e. V. unter den oben genannten Gesichtspunkt
daher sinnvoll und wichtig.
Bisher ist kein Beschluss des zuständigen Betriebsausschusses bezüglich des Beitrittes zum
BVG e. V. gefasst wurden. Der Beschluss des zuständigen Betriebsausschusses ist somit
erforderlich, um für die zukünftige Mitgliedschaft Rechtssicherheit zu erlangen.
Nach Stellung des Antrags auf Mitgliedschaft erfolgt durch den BVG e. V. die Prüfung der
Erfüllung der Aufnahmevoraussetzungen (Strukturprüfliste) und die Durchführung eines Audits vor Ort.
Über die Aufnahme entscheidet die Mitgliederversammlung des BVG e.V., welche am 2. und
3. Dezember 2014 zum nächsten Mal tagt.
Die Kosten des Aufnahmeverfahrens betragen einmalig 450,00 Euro. Der jährliche Mitgliedsbeitrag berechnet sich nach der beigefügten Beitragsordnung und beträgt derzeit 44,00 Euro
pro stationärem geriatrischem Bett. Die Kosten werden durch das Budget des Städtischen
Krankenhauses Dresden-Neustadt getragen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:
Anlage 3:
Anlage 4:

Helma Orosz

Aufnahmeantrag
Satzung des Vereins „Bundesverband Geriatrie e. V.“
Beitragsordnung
Strukturprüfliste

