Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum: W.M>

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1474/12 (Sitzungsnummer: SB/053/2012)
Soziokulturelles Zentrum Frtedrichstadt im Stadtgebiet Dresden West/Friedrichstadt (EFREFörderung)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Erweiterung des Soziokuiturellen Zentrums Friedrichstadt durch die Errichtung eines Vorderhauses auf dem
Grundstück Wachsbleichstraße 4 a mit dem Ziel der langfristigen Bestandssicherung
dieser bedeutenden sozio-kulturellen Gemeinbedarfseinrichtung im EFRE-Fördergebiet
Dresden West/Friedrichstadt."

Die Baumaßnahme wurde im Oktober 2012 begonnen. Die Fertigstellung verzögert sich, der
Bau wird spätestens im III. Quartal 2014 abgeschlossen. Neben der zeitlichen Verzögerung
haben sich die Baukosten erhöht. Die Beantragung entsprechender Fördermitte! ist in Bearbei
tung.

Mit freundlichen Grüßen

2 1 M-

Jörrl fu/arx

Kenntnisnahme:

Helma Örosz

Oberbürgermeisterin

/

Seite 1 von 1

