Landeshauptstadt Dresden

GZ:

<GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1527/12 (Sitzungsnummer: SB/050/2012)

Bestätigung der Gebietsumgriffe und Entwicklungsstrategien für neue Fördergebiete der Stadt
erneuerung in den Programmen der Städtebauförderung, Stadtumbau Ost, Programmteil Auf
wertung (Stadtumbaugebiete Westlicher Innenstadtrand und GrünRaum Südwest) sowie Aktive
Stadt- und Ortsteilzentren (Johannstadt Nord) und Auftrag zur Akquirierung von Fördermitteln

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Gebietsumgriffe der in
den Anlagen dargestellten Fördergebiete Westlicher Innenstadtrand (Anlage 1.1),
GrünRaum Südwest (Anlage 1.2) und Johannstadt Nord (Anlage 1.3).

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestätigt die in Anlage 2 dargestellten
Entwicklungsstrategien für die in den Anlagen 1.1 bis 1.3 aufgeführten neuen Förder
gebiete.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beauftragt die Oberbürgermeisterin, die

Entwicklungsstrategien zu präzisieren und dem Stadtrat zur Bestätigung vorzulegen.
4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beauftragt die Oberbürgermeisterin,

Fördermittel für die weitere Entwicklung der Gebiete zu akquirieren und die finanzielle
Einordnung der Fördergebiete im Rahmen der städtischen Haushaltplanung vom
Stadtrat bestätigen zu lassen."

Das Fördergebiet Westlicher innenstadtrand ist in das Förderprogramm Stadtumbau Ost, Pro
grammteil Aufwertung aufgenommen. Für dieses Fördergebiet wurde das städtebauliche Ent
wicklungskonzept, welches die grundlegende Entwicklungsstrategie präzisiert, vom Stadtrat mit
Beschluss vom 21. November 2013 bestätigt (V2475/13). Die finanzielle Einordnung des Maßnahmenkataloges wird mit den zukünftigen Haushaltsplanungen fortgeschrieben.
Die beantragte Aufnahme der Fördergebiete GrünRaum Südwest und Johannstadt Nord wurde

durch den Fördermittelgeber aufgrund der hohen Überzeichnung der jeweils angestrebten För

derprogramme bisher abgelehnt. Für beide Gebiete wird gegenwärtig untersucht inwieweit eine
Antragsteiiung in der 3. Förderperiode des Europäischen Fonds für regionale Entwicklung
(EFRE 2014 bis 2020) möglich ist.

Seite 1 von 2

Der Zeitpunkt der Antragstellung in diesem Förderprogramm ist noch nicht absehbar. Es wird
eingeschätzt, dass die entsprechenden Fördervorschriften frühestens in diesem Jahr in Kraft
treten und infolgedessen eine Antragstellung erst im Jahr 2015 möglich sein wird.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

HeimaCirosz
Oberbürgermeisterin

Seite 2 von 2

fe,

