Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2745/14
Datum: 27. Januar 2014

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Neugründung des Gymnasiums Prohlis

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
nach wie vor hat Dresden ein enormes Schulhausbauprogramm zu stemmen. Die aktuell in
der Planungsregion Linkselbisch Ost vorhandenen 14 gymnasialen Züge werden laut den
städtischen Prognosen schon zum Schuljahresbeginn 2014/15 nicht ausreichen. Eine der
neu zu bauenden Schulen in dieser Planungsregion ist das Gymnasium in Prohlis am Standort Boxberger Straße 1, deren Neugründung am 1. August 2014 erfolgen soll. Das Gymnasium Prohlis ist ein wichtiger Standort für den Dresdner Osten, dort soll ein Teil der steigenden
Anzahl an Gymnasialschülern untergebracht werden. Zurzeit wird der Standort Boxberger
Straße 1 vom Hans-Erlwein-Gymnasium als Ausweichstandort genutzt und es ist geplant,
dass das Erlwein-Gymnasium zum Schuljahre 2014/15 wieder an seinen alten Standort zurückzieht. Ab dem Schuljahr 2014/15 soll an dem Standort vorrübergehend auch die 89.
Grundschule untergebracht werden. Dazu habe ich einige Fragen:

Fragen:
1. Liegt die Neugründung des Gymnasiums Prohlis im Zeitplan, wie ist der aktuelle
Stand bei den Vorbereitungen?
2. Wie viele Schüler werden im Gymnasium Prohlis für das Schuljahr 2014/15 erwartet,
wie viele Anmeldungen bzw. Nachfragen liegen bereits vor?
3. Liegt die Auslagerung der 89. Grundschule im Zeitplan, wie ist der aktuelle Stand bei
den Vorbereitungen zum Einzug in den Standort Boxberger Straße 1 und wie ist der
Stand der Vorbereitungen zu den Baumaßnahmen am Gebäude der 89. Grundschule?
4. Liegt die Sanierung des Hans-Erlwein-Gymnasiums im Zeitplan, wie ist der aktuelle
Stand? Gibt es Verzögerungen, wenn ja, welche und wird das den Zeitpunkt des Umzuges des Hans-Erlwein-Gymnasiums zum Schuljahr 2014/15 beeinflussen?
5. Gibt es von der Stadtverwaltung aktive Maßnahmen, die Neugründung des Gymnasi-

ums Prohlis zu bewerben? Wir wird die Bevölkerung in der Planungsregion
Linkselbisch Ost über die Neugründung informiert? Falls ja, welche Maßnahmen zur
Information gibt es? Falls nein, warum gibt es keine Maßnahmen zur Information und
Bewerbung der Neugründung?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Jens Genschmar

Seite 2 von 2

