Anfrage Nr.: AF2743/14
Datum: 27. Januar 2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Schwarzer Netto in Bühlau

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
laut Presseberichten will die Handelskette Schwarzer Netto einen Markt an der Bautzner
Landstraße hinter der Jet-Tankstelle errichten. In diesem Zusammenhang bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Besteht für die Landeshauptstadt Dresden ein Vorkaufsrecht für das Grundstück?
2. Wann wurde das Grundstück verkauft?
3. Um welche Biotope auf dem Grundstück handelt es sich?
4. Auf welches städtische Grundstück bzw. auf welche Grundstücke sollen die Biotope umgesiedelt werden?
5. Ist der Stadtteil mit Lebensmittel-Discountern unterversorgt?
6. Ich bitte um Übermittlung des OVG-Urteils zur bauplanungsrechtlichen Beurteilung des
Vorhabens.

Margit Haase

