Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB 7) 86.23

Datum:

2 l JAR 2014.

Geschäftsbereich Wirtschaft

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2491/13 (Sitzungsnummer: SR/061/2013)
Potenztalerkundung Tiefengeothermie

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat nimmt das von der DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH gemeinsam
mit der Landeshauptstadt Dresden entwickelte Projekt „Nutzung des
Tiefengeothermiepotenzials in Dresden" gemäß Anlage 1 zur Vorlage zur Kenntnis
und bestätigt es als Grundlage der Durchführung.

2.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, einen Antrag auf Gewährung einer
Zuwendung nach der Förderrichtlinie Energie und Klimaschutz (RL EuK/2007) des

Freistaates Sachsen für die Durchführung der Projektphase I - Potenzialerkundung
zu stellen."
Der Antrag wird gegenwärtig mit der DREWAG Stadtwerke GmbH vorbereitet und kann vo
raussichtlich im 1, Quartal 2014 bei der Sächsischen Aufbaubank eingereicht werden.

Der Beschluss ist noch nicht erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen

fert

Beigeordneter für Wirtschaft

Kenntnisnahme:

/ < -

Helma OroSz ErzLr
Oberbüraermeistenn'

Seite 1 von 1

