Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum: 2 ?■ MN. 20»

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1660/12 {Sitzungsnummer: SB/054/2012)

Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes 2025+
- Phase 2, Grundlagen und Zukunftsthemen -

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
3.

„Die Schwerpunkträume werden vom Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau ge
sondert festgelegt."

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau wird regelmäßig zum Arbeitsstand des räumlich
strategischen Entwicklungskonzeptes {Plan der räumlichen Schwerpunkte) informiert, zuletzt

mit der Vorlage V2441/13, ausgehändigt in der Sitzung am 6. November 2013.
Der Besonlusspunkt 3 zur Vorlage V1660/12 kann erst mit Beschlussfassung des Konzeptes

Zukunft u/esden 2025+ erfüllt werden. Die Beschlussfassung ist für Anfang 2015 vorgesehen.
Mit freiur/dliehen Grüßen
Kenntnisnahme:

i L

/

/^~

Dirk HUbei

Helrrfä-Orosz BürBftBem

Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

