Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2709/14
Datum: 29. Januar 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Kleingartenbeirat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3002, Dresden-Altstadt II Nr. 26, Parkhaus Pfotenhauerstraße
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet der Gleisschleife Pfotenhauerstraße einen Bebauungsplan nach § 8 f.
BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3002, DresdenAltstadt II Nr. 26, Parkhaus Pfotenhauerstraße.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereiches entsprechend den Anlagen 1 und 2.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan aufgestellt werden, um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln und neu zu ordnen.
Die Fläche innerhalb des Geltungsbereiches befindet sich planungsrechtlich derzeit innerhalb eines Außenbereiches. Die Zulässigkeit von Vorhaben richtet sich nach § 35 BauGB.
Für eine beabsichtigte Entwicklung bedarf es der Aufstellung eines Bebauungsplanes.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs.
2 BauGB aus den Darstellungen des gültigen Flächennutzungsplans in den Grenzen des
Plangebiets entwickelt.

...

3/5

Umweltsituation/Umweltschutz
Bei den im Geltungsbereich des aufzustellenden Bebauungsplanes liegenden Flächen handelt es sich überwiegend um gärtnerisch genutzte Flächen sowie um Verkehrsflächen mit
hohem Versieglungsgrad. Analyse und Bewertung der Situation sind mit dem laufenden Verfahren zu erstellen.
Umweltprüfung
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung im Rahmen der frühzeitigen (vorgezogenen) Beteiligung
konsultiert. Ein vollständiger Umweltbericht wird erstellt.
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich im nordöstlichen Teil des Stadtteils Johannstadt in etwa 3 km
Entfernung von der Dresdner Altstadt in Nähe der Elbaue an der Pfotenhauerstraße. Die
Pfotenhauerstraße stellt in diesem Abschnitt die Grenze zwischen bebauten und gärtnerisch
genutzten Flächen dar. Südlich grenzt das dicht bebaute Areal des Universitätsklinikums an.
Flächen für bauliche Erweiterungen stehen innerhalb dieses Geländes nur noch in sehr begrenztem Maße zu Verfügung. Westlich und nördlich an das Plangebiet liegen benachbarte
Kleingartenflächen. dabei handelt es sich um die Kleingärten nach Bundeskleingartengesetz
(Sparte Birkenhain e. V., Sparte Elbeland e. V.). Das Plangebiet selbst wir durch Gärten
(Westliche Fläche Internationale Gärten, östliche Fläche Elbeland e. V.) genutzt.
Diese Gärten werden durch die Anlage der Gleisschleife der DVB AG eingefasst. Die Gleisschleife wird zurzeit nicht durch die Straßenbahn genutzt. Mit der geplanten Straßenbahnverbindung Plauen-Johannstadt ist eine Wiederinbetriebnahme vorgesehen.
Innerhalb der von den Internationalen Gärten genutzten Fläche steht ein großer Mobilfunkmast.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen zur Realisierung eines Parkhauses
für den Bedarf der benachbarten Einrichtungen (insbesondere Max-Planck-Institut sowie
Universitätsklinikum)
Sicherung der notwendigen Verkehrsflächen für den ÖPNV
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte
die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Es gibt zwei Arten von Bauleitplänen, den Vorbereitenden
Bauleitplan (Flächennutzungsplan, FNP) und den verbindlichen Bauleitplan (Bebauungsplan).
Der FNP stellt als vorbereitenden Plan für das gesamte Gemeindegebiet die beabsichtigte
Art der Bodennutzung in den Grundzügen dar. Der Bebauungsplan enthält demgegenüber
die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Das Planungsrecht
...

4/5
stellt „nur“ ein Instrument der Flächenvorsorge dar, ist eine reine Maßnahme der Flächenzuordnung ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und Ausführung zu treffen. Damit können
geschlechtsspezifische Aussagen oder Zuordnungen auf dieser Ebene der Bauleitplanung
nicht getroffen werden. Erst die nachfolgende Ausführungsplanung kann in der Regel Ansatzpunkt für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse
und Anforderungen bilden.
Allein das Instrument des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, der stets auf unmittelbare
zeitnahe Umsetzung eines konkret benannten Vorhabens zielt, kann in Einzelfällen bereits
detailliertere Vorgaben treffen, die im Lichte der geschlechtsspezifischen Werte eine besondere Würdigung erfahren können. FNP und Bebauungspläne beinhalten in aller Regel per se
keine Genderrelevanz.
Mit dem Bebauungsplan Nr. 3002 wird beabsichtigt, die Parkplatzsituation im Umfeld des
Universitätsklinikums nachhaltig für alle Nutzergruppen zu verbessern. Spezifische Regelungen mit Genderrelevanz obliegen nicht dem Bebauungsplan, sondern sind im Rahmen der
Genehmigungs- und Ausführungsplanung zu beachten und zu realisieren.
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
12/2013
Städtisches Vermessungsamt

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich
- Öffentlich -

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
- Öffentlich Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 500 vor.

Helma Orosz

