Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 40. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/040/2014)
am Montag, 20. Januar 2014,

17:00 Uhr

im Ortsamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/13

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
20:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Dr. Claus-Peter Geier
Ralf Leidel
Klaus Rentsch
Dr. Paul Spitzer
Martin Stein
Heiko Thater
Mitglied Liste DIE LINKE
Annett Adam
Frank Christian Ludwig
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Julia Günther
Rüdiger Kubsch
Mitglied Liste SPD
Dorothee Marth
Uwe Petersen
Mitglied Liste FDP
Liselotte Gründel
Gerhard Staudinger
Mitglied Liste Freie Bürger
Ronald Kramer
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Peter Munkelt
Mitglied Liste NPD
René Despang
Stellvertretende Mitglieder
Dietmar Braune
Martin Pätzug

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Dieter Werblow
Mitglied Liste FDP
Jens Genschmar

Vertretung für Herrn Dr. Dieter Werblow
Vertretung für Herrn Jens Genschmar

3/13

Verwaltung:
Frau Lehmann
Herr Kaiser
Frau Herzog
Herr Lippmann

Straßenverkehrsbehörde
Straßenverkehrsbehörde
ASD Prohlis
Jugendamtsleiter

Gäste:
P. Weckbrodt
Mario Schmidt
Gerhard Friedrich
Herr Bösnecker
Frau Bösnecker
Aline Fiedler
Nora Domschke

DNN
CDU OV Südosten
VS
Altnickern 2
Altnickern 2
CDU
SZ

Schriftführer/-in:
Steffen Schüller

Sachbearbeiter Ortsbeirat

4/13

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 39 .
Ortsbeiratssitzung am 16.12.2013

2

Verkehrsversuch: Einbahnstraße in Altleubnitz/Neuostra

A0782/13
beratend

3

Via Neolithica Dresdensis (Der Weg der Neolithen in Dresden)

A0812/13
beratend

4

Vorstellung Stadtteilsozialdienst Prohlis

5

Informationen, Anfragen und Hinweise der Ortsbeiräte

6

Informationen des Ortsamtsleiters / Sonstiges

5/13
öffentlich
Einleitung:

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit,
Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur
39 . Ortsbeiratssitzung am 16.12.2013

Ortsamtsleiter Herr Lämmerhirt eröffnet die Sitzung und stellt mit 18 anwesenden Ortsbeiräten bzw. Stellvertretern die Beschlussfähigkeit fest. Frau Günther erscheint unmittelbar nach
der Begrüßung, somit ist der Ortsbeirat vollzählig.
Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Auf Bitte der Antragsteller zu Punkt 3. stellt Herr
Lämmerhirt den Antrag, die Tagesordnungspunkte 2. und 3. zu tauschen, dem wird einstimmig stattgegeben.
Die Niederschrift der 39. Sitzung vom 16.12.2013 wird einstimmig bestätigt.
Frau Adam und Herr Stein werden die Niederschrift der heutigen Sitzung gegenzeichnen.
Herr Pätzug vertritt Herrn Genschmar, Herr Braune vertritt Herrn Dr. Werblow.
Die erste Sitzung im neuen Jahr nimmt Herr Lämmerhirt zum Anlass, den anwesenden Ortsbeiräten und Stellvertretern alles Gute für 2014 zu wünschen. Für die verbleibende Zeit der
auslaufenden Legislaturperiode hofft er auf weitere gute Zusammenarbeit zum Wohl des gesamten Ortsamtsgebietes.

2

Verkehrsversuch: Einbahnstraße in Altleubnitz/Neuostra

A0782/13
beratend

Herr Lämmerhirt begrüßt die Stadträtin Frau Wagner von der einreichenden CDU-Fraktion,
sie erläutert kurz den Werdegang des Antrags. Die Verkehrssituation in Altleubnitz sei seit
Jahren ein Dauerthema (Parksituation, Verkehrsgeschwindigkeit), auch in der Presse. Die
CDU habe dazu eine Bürgerversammlung mit Vertretern der Stadt (Bürgermeister Marx, Herr
Lämmerhirt) und der DVB durchgeführt, die sehr gut besucht gewesen sei. Bei dieser Veranstaltung habe sich die Unzufriedenheit der Anwohner mit der bestehenden Situation bestätigt,
weshalb sich die CDU-Fraktion des Themas angenommen habe. Bei Vorstellung der einzelnen Antragspunkte geht Frau Wagner auf den Vorschlag einer Einbahnstraßenregelung (in
Richtung Klosterteichplatz) ein, um den Verkehr zu beruhigen. Dies solle jedoch nicht sofort
manifestiert, sondern vorerst getestet werden. Die Ergebnisse der Testphase sollten langfristige Problemlösungen ermöglichen und in einer Bürgerversammlung kommuniziert werden.
Bei einer Vorortbegehung mit Vertretern der Stadt sei die Situation am Klosterteichplatz besonders unübersichtlich erlebt worden. Daher stellt Frau Wagner folgenden Ergänzungsantrag:
7.

Neben der Neuordnung des ruhenden Verkehrs am Klosterteichplatz ist dessen unübersichtliche Kreuzungssituation aus Gründen der Schulwegsicherheit dringend zu verbessern. Als Zwischenlösung sollten auch temporärer Anlagen (Querungshilfen) geprüft
werden.

Weiter führt Frau Wagner aus, dass die Verwaltung im Gebiet bereits Untersuchungen vorgenommen habe, dabei sei kein erhöhtes Unfallrisiko festgestellt worden. Sie macht abschließend zwei Anmerkungen: Auch wenn die Auffassung der Stadtverwaltung zu den bekannten Problemen eine andere ist, ginge es der Fraktion um die optimalste Lösung für die

6/13
Bürgerschaft. Natürlich sollten Fachargumente dabei nicht außen vor bleiben. Grundsätzlich
müsse im Gebiet eine grundhafte Sanierung der Straßen erfolgen, das sollte nicht aus dem
Blick geraten.
Die Stellungnahme der Verwaltung wird diesmal von Frau Lehmann, Abteilungsleiterin Straßenverkehrsbehörde und Herrn Kaiser, Sachbearbeiter allgemeine Verkehrsregelung beim
Straßen- und Tiefbauamt (zuständig für den Ortsamtsbereich Prohlis) vorgestellt.
Frau Lehmann bestätigt, dass die Verwaltung sich mit dem Thema sehr umfangreich beschäftigt habe. Der Antrag sei aus formell rechtlichen und materiell rechtlichen Gründen nicht
umsetzbar. Formell rechtlich stehe ihm die Tatsache entgegen, dass Aufgaben der Straßenverkehrsbehörde Weisungsangelegenheiten seien, die die Oberbürgermeisterin gem. Gemeindeordnung in eigener Zuständigkeit erledige. Straßenverkehrsangelegenheiten unterlägen grundsätzlich nicht der Entscheidung des Stadtrates. Aus materiell rechtlicher Sicht
stünde dem Antrag das Fehlen einer Gefahrenlage entgegen, welche in zahlreichen Ortsterminen zu unterschiedlichen Tageszeiten nicht habe festgestellt werden können (Verkehrsbeobachtungen, Geschwindigkeitsmessungen). Auch der im Antrag benannte Parkraummangel
sei nicht feststellbar gewesen (selbst an hochfrequentierten Tagen wie Weihnachten). Die
Fahrbahnbeschaffenheit sei ebenfalls nicht so gravierend, vorhandene Schäden seien im
Rahmen der Verkehrssicherungspflicht beseitigt worden. Beim Fahrverhalten seien keine
Auffälligkeiten festgestellt worden, die vorgeschlagene Einbahnstraßenregelung werde nach
Meinung des STA zu keiner Verbesserung führen (Parkplätze werden gemindert, Einbahnstraße führt eher zu einer zügigeren Fahrweise, erhöhte Belastung der Anlieger durch Verkehrslärm und Abgase).
In der anschließenden Diskussion positionieren sich die Ortsbeiräte bzw. stellen Fragen an
die Verwaltung:
Herr Dr. Spitzer: Bei der Bürgerversammlung war immer wieder von Schwingungen in den
Häusern durch den Busverkehr (zu nah am Bordstein) die Rede. Durch die Einbahnstraßenregelung wäre ein Fahren in Mittellage der Straße möglich.
Herr Kaiser nennt ein Beispiel aus der Vergangenheit, wo in der Nähe des Klosterteichplatzes zur Sicherheit ein Parkplatz weggefallen sei. Dies sei von Anwohnern kritisiert und als
Einladung zum Rasen betrachtet worden. Bereits dieses Beispiel spräche gegen eine generelle Einbahnstraßenregelung.
Herr Petersen: Wie viele Unfälle sind in den letzten Jahren im Kreuzungsbereich Heiligenbornstraße/Friebelstraße/Neuostra/Klosterteichplatz passiert?
Herr Kaiser: 2012/2013 seien durch die Polizei an diesem Kreuzungsbereich keine Unfälle
erfasst worden. Von 2007 bis 2011 habe es fünf Unfälle (ohne Fußgängerbeteiligung) gegeben.
Frau Marth: Darf der Stadtrat grundsätzlich nicht über Einbahnstraßenregelungen entscheiden? Wer entscheidet dann?
Frau Lehmann: Es sei Sache der Verwaltung, zu diesem Antrag eine Entscheidung zu treffen. Eine Verpflichtung der Verwaltung zur Einführung einer Einbahnstraßenregelung durch
den Stadtrat sei nicht möglich.
Herr Rentsch widerspricht der Auffassung der Verwaltung, dass ein solcher Antrag nicht im
Stadtrat behandelt werden könne.
Frau Lehmann: Letztlich sei es die Entscheidung der Oberbürgermeisterin, ob der Stadtrat
dennoch darüber befinde.
Frau Wagner: Die Darstellung der Verwaltung sei nicht überraschend. Sie könne die Fachargumente nicht entkräften, mahnt jedoch eine konstruktive Lösung an. Man dürfe nicht nur
darüber reden, was alles nicht geht, Verkehrsrecht sei in erster Linie für die Bürger da. Der
Antrag solle zeigen, dass man die Bürger ernst nimmt und um Lösungen bemüht sei. Die
Bürgerversammlung habe Probleme aufgezeigt, die man nicht wegdiskutieren könne. Die
Einbahnstraßenregelung kann zu Beschleunigungen führen, dem müsse man entsprechend

7/13
entgegenwirken (Sache der Fachleute). Positive Effekte von Einbahnstraßen seien hinlänglich bekannt. Mit einer Umformulierung des Antrages im Sinne der Interessenlage der Bürger
wäre sie einverstanden. Es soll nicht gegeneinander gehen, sondern miteinander.
Herr Ludwig: Seine Fraktion (DIE LINKE) sieht den Antrag positiv, dass die Verwaltung so
massiv dagegen ist, verwundert. Er habe Widersprüche aus dem Statement der Verwaltung
herausgehört (Parkplatzproblem). Es zeige sich das grundsätzliche Verständnisproblem: Ist
die Verwaltung für den Bürger da oder umgekehrt? Es stelle sich die Frage, wie die Verwaltung nunmehr mit dem Antrag umgehe?
Herr Ludwig stellt einen Antrag auf Rederecht für anwesende Anwohner. Dem wird zugestimmt.
Frau Günther: Ihr ist unklar, wie die Ortsbeiräte aus Sicht der Verwaltung mit dem Antrag
umgehen sollen, wenn er angeblich unzulässig sei. Aus ihrer Sicht müsse die bereits bestehende Zone 30 bei einer Einbahnstraßenregelung erhalten bleiben.
Herr Kubsch: Er habe inhaltliche Bedenken betreffs der vorgeschlagenen Einbahnstraßenregelung, da dadurch mit der Lösung eines Problems (Parkraum) unweigerlich ein neues Problem geschaffen werde (Geschwindigkeit). Wenn es eine Offenheit für Umformulierungen gäbe, sollte man den Antrag auf einen allgemeinen Prüfauftrag reduzieren.
Herr Munkelt erinnert daran, dass das Thema bereits in der Vergangenheit im Ortsbeirat beraten und negativ beschieden worden sei. Den Antrag auf Öffnung der Stich-BergVerbindungsstraße am Klosterteichplatz für den Anliegerverkehr sieht er bedenklich.
Herr Dr. Geier hält das Verhalten der Verwaltung in dieser Sache für völlig unakzeptabel. Der
Ortsbeirat fungiere als Vertreter der Bürger, daher werde ein entsprechendes Entgegenkommen der Verwaltung erwartet.
Herr Stein begrüßt den Vorschlag, das Thema vorerst als Prüfauftrag zu behandeln. Die
Parkplatzsituation müsse genauer untersucht werden. Punkt 6. und 7. (Ergänzung) sollten
abgekoppelt werden, da es sich hier um Fragen der Schulwegsicherheit handle.
Herr Pätzug: Er kann mit dem Antrag nichts anfangen, aus seiner Sicht wirke dieser sehr
unausgereift, die Zielrichtung ist nicht klar. Auch spüre man eine schlechte Abstimmung innerhalb der Verwaltung. Er plädiert dafür, den Antrag grundsätzlich abzulehnen.
Frau Marth fragt nach der Stellungnahme der DVB zu Auswirkungen für die Buslinie 75? Gibt
es ein Konzept für die Auswirkungen auf angrenzende Straßen bei einer Einbahnstraßenreglung?
Herr Lämmerhirt: Nach seinem Kenntnisstand habe die DVB keine Probleme mit einer Einbahnstraßenregelung.
Herr Kaiser: Der Einfluss auf die Nebenstraßen (Friebelstraße, Heiligenbornstraße) wurde
geprüft.
Herr Kramer: Der Antrag ist mit guten Ideen durchsetzt, die benannten Probleme seien nachvollziehbar. Eine Einbahnstraßenregelung könnte eine kontinuierliche Verkehrsführung ermöglichen. Es soll nur ein Feldversuch stattfinden, dagegen sei nichts einzuwenden.
Herr Lämmerhirt erteilt Anwohnern das Wort:
Herr Weiß, Vertreter der Gaststätte Leubnitzer Höhe: Bei einer Einbahnstraßenregelung hätten seine Anlieferer (5-6 große LKW/Tag) ein logistisches Problem bei der Anfahrt (Straße ist
zu eng, Hof könnte nicht mehr befahren werden, Anlieferung dann über öffentlichen Verkehrsraum).
Herr Wurch, Anwohner gg. Klosterhof: Für die Einbahnstraße am Klosterhof sei ebenfalls
lange gekämpft worden, der jetzigen Regelung ging ebenfalls ein Feldversuch voraus. Das

8/13
größte Problem stellen aus seiner Sicht die fehlenden Parkplätze dar. Während des Brückenbaus über den Leubnitzbach im letzten Jahr (Straße Altleubnitz komplett gesperrt) habe es
durch fehlenden Parkraum ein regelmäßiges Verkehrschaos gegeben.
Frau Lehmann geht nochmals auf die rechtlichen Vorgaben ein, die Verwaltung habe nicht in
jedem Fall einen Spielraum, auch nicht, wenn sich das die Bürger so wünschen. Die Kritik
und die Anregungen der Bürger wurden in mehreren Ortsterminen geprüft, mit dem benannten Ergebnis. Es wurde definitiv zu keinem Zeitpunkt ein Parkraummangel festgestellt.
Herr Kaiser ergänzt, dass es Unbenommen sei, dass es vor Gaststätten in Spitzenzeiten zu
Undiszipliniertheiten von Verkehrsteilnehmern käme. Das Thema sei für die Straßenverkehrsbehörde nicht neu, solange es jedoch straßenbauseitig keine Aussagen gäbe, was
künftig geplant sei, könnten keine Festlegungen getroffen werden. Nachgewiesen sei, dass
Gegenverkehr die Geschwindigkeit verlangsamt. Er bestätigt, dass der Antrag nicht neu sei,
die derzeitigen Gegebenheiten geben einen Versuch jedoch nicht her (das Gesetz verbietet
dies). Überlegenswert sei auch, was die ansässigen Gewerbetreibenden zu einer Einbahnstraßenregelung sagen würden.
Frau Wagner dankt für die Diskussion. Zu den Bedenken von Herrn Weiß sagt sie, dass diese ernst genommen werden und in die weiteren Überlegungen mit einfließen müssten.
Sie schlägt zu den Punkten 1. bis 5. des Antrags eine Ersetzungsantrag vor, die Punkte 6.
und 7. sollten zusammengefasst werden.
Herr Kubsch beantragt punktweise Abstimmung.
1. Konkrete Vorschläge zur Verbesserung der Verkehrssituation im alten Dorfkern
von Leubnitz-Neuostra unter Berücksichtigung der benannten Probleme (Parkplatzmangel, Erschütterung durch Verkehr an den Häusern, allgemeiner Straßenzustand sowie subjektive Geschwindigkeitsempfindungen) zu erarbeiten.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 4
2. In diesem Zusammenhang sind Varianten zur Einrichtung einer Einbahnstraße
mit dem Ziel zu prüfen, eine Stellplatzoptimierung und Verkehrsberuhigung zu
erreichen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 6 Enthaltung 5
3. Die Ergebnisse sind dem Stadtrat und der Bürgerschaft zeitnah vorzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0
4. Zusätzlich ist im Rahmen dieses Prozesses zu prüfen, wie die Anzahl von PkwStellplätzen am Klosterteichplatz optimiert werden kann.
Neben der Neuordnung des ruhenden Verkehrs am Klosterteichplatz ist dessen
unübersichtliche Kreuzungssituation aus Gründen der Schulwegsicherheit
dringend zu verbessern. Als Zwischenlösung sollten auch temporärer Anlagen
(Querungshilfen) geprüft werden.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 2
Den einzelnen Punkten des Ersetzungsantrages einschließlich der Ergänzung wird mehrheitlich zugestimmt.

9/13
3

Via Neolithica Dresdensis (Der Weg der Neolithen in Dresden)

A0812/13
beratend

Herr Lämmerhirt begrüßt Herrn Bösnecker (stellvertr. Ortsbeirat), welcher sich schon sehr
lange in seiner Freizeit mit dem Antragsthema beschäftige. Herr Bösnecker dankt für die
Möglichkeit, den Antrag im Namen seiner Fraktion vorstellen zu dürfen. Hinter dem etwas
sperrigen Namen „Via Neolithica Dresdensis“ verberge sich ein Rundwanderweg im Dresdner
Süden, der (bei Baumaßnahmen) vorgefundene archäologische Befunde dem Bürger näher
bringen und erlebbar machen soll. Die Bedeutung dieser Befunde unterstreicht Herr Bösnecker mit der Aussage, dass es sich bei dem Gebiet in Nickern um ein „Zentrum der ersten
europäischen Hochkultur“ handle, was in einem kurzen Filmbeitrag (Phönix) eindrücklich bestätigt wird. Anschließend werden einzelne Stationen des Rundwanderweges vorgestellt.
Beginnend am Pahlitzschmuseum soll dieser zu den bisher bekannten Grabungsflächen südlich der Dohnaer Straße führen (größtenteils überbaut). Der Weg erschließe Möglichkeiten,
Schülern, Erwachsenen und Touristen diese ehemalige Hockkultur nahezubringen (einschließlich dem teilweisen Aufbau von Kreisgrabenanlagen, Schautafeln, Vision archäologischer Park). Anhand einer bereits nachgebauten Anlage in Sachsen-Anhalt (Kreisgrabenanlage Goseck) werden Größenverhältnisse und Herstellungsaufwand für eine mögliche Anlage
in Nickern erläutert.
Herr Lämmerhirt dankt für den ausführlichen Bericht. Aus Sicht der Verwaltung könne dem
Antrag grundsätzlich zugestimmt werden. Allerdings würden sich die Punkte 1. und 4. widersprechen, da zum einen Aufträge an die Verwaltung erteilt werden, ohne dass diese haushalterisch untersetzt seien und zum anderen davon die Rede sei, dass die Finanzierung und
Umsetzung zu prüfen sei. Die Verwaltung plädiere vorerst ausschließlich für einen Prüfauftrag.
Anschließend nehmen die Ortsbeiräte Stellung zum Antrag:
Herr Despang vermisst im Antrag die Klärung der Kostenfrage. Wer soll das Vorhaben finanzieren? Die Stadt könne dies nicht.
Herr Dr. Geier dankt für den guten Vortrag, der Gesamtzusammenhänge dargelegt habe.
Damit das Projekt Geld einspiele, müsse vorher Geld ausgegeben werden. Hier bestehe die
einmalige Möglichkeit, kaum bekannte Dinge an die Öffentlichkeit zu bringen. Er unterstützt
den Antrag und schlägt vor, die alte Ziegelei in den Lehrpfad mit einzubeziehen.
Für Herrn Kramer bergen die Befunde ein einzigartiges Potential, um zu verstehen, woher wir
kommen. Es sollte für künftige Generationen ein Anfang gemacht werden.
Herr Kubsch hält den Lehrpfad neben der jüngeren Geschichte von Prohlis (Plattenbaugebiet) für eine sehr gute Ergänzung.
Herr Petersen sieht ein großes Potential für die heutigen Kinder und Jugendlichen.
Herr Pätzug empfindet den Befund als sehr spannend, da überirdisch nichts mehr vorhanden
sei, müssten die Befunde erlebbar gemacht werden. Er sieht hier jedoch nicht die Stadtverwaltung in der Pflicht. Aus seiner Sicht sei der Adressat für den Antrag der falsche, besser
wäre es, einen Verein zu gründen und das Anliegen so weiter voranzubringen. Er gibt zu bedenken, dass in der Archäologie „Erhalten“ heißt, die Dinge in Ruhe zu lassen. Eine Rekonstruktion am Ort sei immer problematisch. Punkt 4. dürfe daher nicht zugestimmt werden.
Frau Marth könnte sich das Landesamt für Archäologie als möglichen Kooperationspartner
vorstellen. Sie fragt, ob es diesbezüglich einen Erfahrungsaustausch mit den Initiatoren des
Projektes in Goseck gibt?
Herr Bösnecker: Die Anlage in Goseck sei aus einer Forschungsgrabung des Landesamtes
für Archäologie Sachen-Anhalt hervorgegangen. Betreut werde die Anlage durch einen Verein. Beachtlich sei, dass Sachsen-Anhalt, obwohl viel weniger Befunde vorliegen als in Dres-

10/13
den, diese erlebbar gemacht habe. Er erlebe immer wieder, wie erstaunt viele Dresdner sind,
wenn sie von den Befunden in Nickern hören, diese seien einfach nicht präsent, der Lehrpfad
könne hier etwas bewirken.
Herr Braune betont, dass das Geld kein Hinderungsgrund für eine Realisierung des Lehrpfades sein dürfe. Er nennt positive Beispiele (z. B. Sachsen-Anhalt - Himmelsscheibe von
Nebra). Kulturelles Erbe müsse sichtbar und erlebbar gemacht werden, auch an historischen
Stellen.
Herr Leidel mahnt eine breitere Unterstützung des Anliegens durch weitere Behörden an. Er
unterstützt den Vorschlag, für die künftige Arbeit einen Verein zu gründen.
Herr Munkelt gibt zu bedenken, dass das Vorhaben nur gemeinsam mit der Stadt realisiert
werden könne (es handle sich vielmals um städtische Flächen), heute sollte der Startschuss
für das Projekt erfolgen.
Herr Lämmerhirt bringt den Vorschlag ein, Punkt 1. „zu prüfen in welcher Form “ voranzustellen. Die einreichende Fraktion stimmt dem zu.
Herr Pätzug beantragt punktweise Abstimmung.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. zu prüfen, in welcher Form die archäologisch bestätigten Funde der vier
jungsteinzeitlichen Kreisgrabenanlagen, darunter der einer äußerst seltenen
vierfachen Anlage (neolithisches Siedlungsareal mit Kreisgrabenanlagen bei Dresden
Nickern) auf geeignete Art und Weise erlebbar zu machen gemacht werden können.
Hierfür ist Vorgeschlagen wird, einen Rundweg „Via Neolithica Dresdensis“
anzulegen. (Anlage 1) Die Beschilderung der Wegstrecke sollte auch altersgerecht für
Kinder und Jugendliche umgesetzt werden. Das Einrichten von gesonderten,
themenorientierten Erlebnisbereichen nach dem Vorbild anderer Standorte in Europa
sollte ebenfalls erwogen werden.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 1
2. die Darstellung der Fundorte der Kreisgrabenanlagen in den Themenstadtplan
Dresden aufzunehmen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 1
3. die nicht zerstörten Reste der neolithischen Siedlungen in Nickern (eingetragene
archäologische Kulturdenkmale) zu erhalten.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 1
4. zu prüfen, ob Teilstücke an ausgewählten Stellen eine Rekonstruktion erfahren
können und eine originalgetreue, teilweise Rekonstruktion der Kreisgrabenanlage auf
der freien Feldfläche nördlich der bisherigen Grabungen möglich ist.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 17 Nein 1 Enthaltung 1
Dem Stadtrat ist bis zum 30.06.2014 eine Darstellung der Möglichkeiten, einsatzfähiger Fördergelder und der notwendigen Haushaltsmittel vorzulegen.

11/13
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 1
Den einzelnen Punkten des Antrags wird mehrheitlich zugestimmt.
Herr Lämmerhirt dankt Herrn Bösnecker nochmals für die Vorstellung und wünscht dem Projekt alles Gute.

4

Vorstellung Stadtteilsozialdienst Prohlis

Herr Lämmerhirt begrüßt Herrn Lippmann, Amtsleiter Jugendamt sowie die Sachgebietsleiterin vom ASD Prohlis, Frau Herzog. Er bittet um eine allgemeine Vorstellung der Arbeit des
ASD sowie der spezifischen Aufgaben des ASD Prohlis. Herr Lippmann wird gebeten, anschließend den Ortsbeirat über den Sachstand zur Skaterhalle Reick und zum KJH Pixel zu
informieren.
Herr Lippmann dankt für die Einladung. Der Stadtteilsozialdienst sei der wichtigste Teil des
Jugendamtes (ersichtlich an Kosten, Personal, Aufgaben). Er stellt die Struktur des ASD in
der Stadt dar (acht Sachgebiete an sechs Standorten, derzeit befinde sich der ASD Leuben
und Prohlis gemeinsam im Ortsamt Prohlis) und nennt Mitarbeiterzahlen sowie das erforderliche Finanzvolumen.
Dresden sei seit einigen Jahren Geburtenhauptstadt, dadurch und durch steigende Zuzüge
gäbe es im Jugendamt höhere Fallzahlen mit einem höheren Personalaufwand. Zwischenzeitlich haben sich personelle Engpässe leicht entspannt.
Frau Herzog stellt die Arbeit des ASD Prohlis vor, sie selbst leite das Sachgebiet erst seit
zehn Monaten (kann auf viele verschiedene Tätigkeiten im Jugendhilfebereich zurückblicken).
Im ASD Prohlis arbeiten 13 Mitarbeiter (zehn Sozialpädagogen, davon drei Männer). Inhaltlich gehe es darum, für Kinder, Jugendliche und Eltern da zu sein (bei Familienkonflikten,
sozialen Problemen, Schulproblemen u. a.). Es würden Hilfsangebote anderer Behörden und
Einrichtungen vermittelt, auch gäbe es eine Mitwirkung bei den familiengerichtlichen Verfahren.
Weiter führt Frau Herzog aus, dass sich der Stand der Hilfen zur Erziehung weiter erhöht
habe (in 2013 245 Hilfen - Prohlis an 3. Stelle im Dresdner Vergleich) was bei dem derzeitigen Personalschlüssel eine immense Aufgabe darstelle. Die Zahl der Überprüfungen bei
Verdacht von Kindeswohlgefährdungen läge 2013 bei 213 (ca. 1 Meldung pro Tag, im Vergleich 2. Stelle). Um Ressourcen zu nutzen und auch präventiv zu arbeiten, gäbe es gute
Kontakte zu den freien Trägern im Stadtraum (Netzwerke).
Zurzeit sei ein Schwerpunkt der Arbeit die hohe Drogenproblematik in Prohlis. Herr Lippmann
ergänzt, dass dies ein gesamtstädtisches Problem sei (Grenznähe - Crystal). Eine weitere
Herausforderung werde in naher Zukunft die Betreuung von Migranten aus Kriegsgebieten.
Anschließend stellen sich Frau Herzog und Herr Lippmann den Fragen der Ortsbeiräte:
Frau Marth: Sie dankt, dass ihrer Bitte zur Einladung des ASD in den Ortsbeirat entsprochen
wurde. Hintergrund der Bitte sei die an den Ortsverein der SPD herangetragene Information,
dass die Situation im ASD Prohlis schwierig sei (geringe Verweildauer der Mitarbeiter, „Verheizen von Berufsanfängern“).
Herr Lippmann bestätigt eine hohe Fluktuation in der Vergangenheit (starke Belastung bes.
junger Mitarbeiter). Das neu gebildete Team zeichne sich stabiler ab. Alle Mitarbeiter verfügen über eine hohe Qualifikation, sicher gäbe es z. T. unterschiedliche Vorstellungen zu den
Anforderungen an die Arbeit des ASD.
Frau Günther: Gibt es einen Überblick über die Verteilwege von Drogen in Prohlis (z.B.
Schulhöfe).

12/13
Herr Lippmann: Dieses Thema beschäftigt mehr die Polizei, Drogenkonsum sei nicht anzeigepflichtig (Drogenkriminalität schon).
Herr Kramer: Was führt schwerpunktmäßig zum Abrutschen von Familien?
Frau Herzog: Krisen gäbe es in jeder Familie (z. B. Trennungsproblematik mit Streit ums Sorgerecht). Hauptgrund seien soziale Schwierigkeiten (fehlende Bildung, Arbeit u. a.). Besonders betroffen seien Jugendliche in der Pubertät (benötigen Einzelbetreuung) sowie Spätaussiedler.
Abschließend informiert Herr Lippmann über den Sachstand beim Pixel und der Skaterhalle:
KJH Pixel: Die Diakonie als Träger leiste eine sehr gute Arbeit im Gebiet. Neuerliche Gutachten ergaben, dass das Haus Elsterwerdaer Straße nicht mehr bis zu einem Neubau nutzbar
sei. Baubeginn des Neubaus soll 2015 sein. Ein Ersatzbau als Übergangslösung wurde nicht
gefunden. Für den Neubau werde es mit hoher Wahrscheinlichkeit Fördermittel geben. Zwischenzeitlich werde es eine Überbrückung durch Anmietung von zwei Büroeinheiten der
Gagfah auf der Elsterwerdaer Straße geben (derzeit baurechtliches Verfahren wg. Umnutzung). Der Jugendhilfeausschuss werde zum nötigen Umbau Mittel zur Verfügung stellen (ca.
12.000 Euro). Der Abenteuerspielplatz könne weiterhin die Toiletten im Kellergeschoss des
alten Gebäudes nutzen. Damit werde die Kinder- und Jugendarbeit am Standort weitergeführt
und spätestens ab 2017 neu belebt.
Skaterhalle: Die Halle werde hauptsächlich im Winter genutzt, die Kosten dafür seien den
Betreibern über den Kopf gewachsen. Die Treberhilfe habe es versäumt, rechtzeitig Anträge
auf Bewilligung zu stellen. Für die Anmietung bis Jahresende werden letztmalig 15 TEUR zur
Verfügung gestellt (Fond Sportstätten und Jugendarbeit). Dem Träger sei nochmals Unterstützung für die Zukunft zugesagt worden, vorausgesetzt, der Mietvertrag werde verlängert.
Das Angebot soll erhalten bleiben.
Herr Lippmann lobt die sehr gute Zusammenarbeit mit dem Ortsamt in dieser und anderen
Angelegenheiten, die gute Vernetzung vor Ort sei sehr hilfreich.

5

Informationen, Anfragen und Hinweise der Ortsbeiräte

Herr Ludwig: Auf dem Grundstück Altstrehlen 1 seien Markierungsarbeiten zu beobachten.
Steht ein Baubeginn bevor?
Herr Lämmerhirt: Es gäbe eine Bauvoranfrage, mehr sei nicht bekannt - eine Nachfrage beim
Bauaufsichtsamt erfolgt.
Herr Petersen: Sollten die Gegner des Straßenbahnausbaus Oskarstraße den Klageweg beschreiten, wie lange würde ein solches Verfahren dauern?
Herr Lämmerhirt: Es würde sich sicher um ein sehr langes Verfahren handeln, genaue Zeiträume kann man nicht benennen. Auch habe eine Klage nicht in jedem Fall aufschiebende
Wirkung.
Frau Günther: Bezieht sich die Aussage aus Punkt 6. der Prohliser Nachrichten (Verlängerung Betriebserlaubnis Hort 68. Grundschule) auf eine offizielle
Pressemitteilung?
Herr Lämmerhirt: Hierzu gab es mehrere Gespräche, die dies übereinstimmend zum Ausdruck gebracht haben. Die Quelle werde nachgereicht.
Herr Munkelt: Kann berichten, dass ein Teil des Fußweges Lockwitztalstraße repariert wurde.
Selbst nominiert ruft er zur Beteiligung an der Wahl von „Dresdens Sportler des Jahres 2013“
auf.
Herr Kramer dankt für den errichteten Poller in Luga.

13/13
Herr Thater: Bei der Baumaßnahme Senftenberger Straße sei das Betonpflaster auf den
Gehwegen nicht überall eingekehrt worden.
Herr Lämmerhirt: Das Straßen- und Tiefbauamt wird informiert.
Herr Pätzug: Nach dem Grundstück Fritz-Meinhard-Straße 144 sei nördlich des Ortsausgangs Kauscha ein neues Gewerbegebiet ausgewiesen - auf welcher Grundlage?
Herr Lämmerhirt: Das Amt für Wirtschaftsförderung wird angefragt.
Frau Gründel: Wann wird der Trampelpfad zwischen Georg-Palitzsch-Straße und Dohnaer
Straße endlich befestigt?
Herr Lämmerhirt: Die Befestigung sei nicht vergessen, er habe beim Jobcenter über einen
Träger eine Maßnahme angemeldet (nötig, da kein öffentlich gewidmeter Weg).

6

Informationen des Ortsamtsleiters / Sonstiges

Ergänzend zu den ausgelegten Prohliser Nachrichten informiert Herr Lämmerhirt darüber,
dass der Bau des fehlenden Stück Fußwegs am Viertelacker (östliche Seite) nunmehr beauftragt sei. Derzeit fänden nur noch Abstimmungen hinsichtlich der Baumstandorte statt.
Er dankt den Teilnehmern der ersten Sitzung des Arbeitskreises ÖPNV, das Protokoll werde
allen OBR-Mitgliedern zur Kenntnis gegeben. Fragen können jederzeit durch alle Ortsbeiräte
an den Arbeitskreis herangetragen werden.
Abschließend weißt Herr Lämmerhirt auf ein Thema der nächsten Ortsbeiratssitzung hin,
dann wird es u. a. um einen Namensvorschlag des Ortsbeirates für die Stichstraße im neuen
Wohngebiet Friebelstraße gehen. Herr Lämmerhirt habe mit dem Ortschronisten von Leubnitz
gesprochen, dieser habe bereits Namen vorgeschlagen. Auch werde es Vorschläge der
Gleichstellungsbeauftragten geben. Die Ortsbeiräte werden gebeten, dem Ortsamt ihre Vorschläge mit einer kurzen Begründung mitzuteilen, diese werden gesammelt mit der nächsten
Einladung allen Ortsbeiräten übermittelt.
Die nächste Sitzung findet am 10.02.2014, 17 Uhr im Ortsamt Prohlis statt.
Herr Lämmerhirt dankt den Ortsbeiräten für Ihre Aufmerksamkeit und beendet die Sitzung
20:15 Uhr.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Steffen Schüller
Schriftführer

Annett Adam
OBR-Mitglied

Martin Stein
OBR-Mitglied

