Anfrage Nr.: AF2742/14
Datum: 27. Januar 2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
P+R-Platz Bühlau

Einleitung:

Fragen:
1. Welche Zählungen wurden auf dem bestehenden P+R-Platz vorgenommen, um Informationen über die Auslastung und insbesondere über Nutzergruppen, durchschnittliche Parkdauer etc. zu erhalten?
2. Gibt es in der Umgebung des bisherigen und des geplanten P+R-Platzes Bühlau private Parkplätze, die Kapazitäten über das baurechtlich Notwendige hinaus aufweisen?
3. Welche Regelung ist bezüglich des Schulparkplatzes am Gymnasium Bühlau vorgesehen? Soll dieser abends und am Wochenende der Öffentlichkeit zur Verfügung
stehen? Wenn nein, warum nicht?
4. Wie viele Stellplätze wird das Gymnasium Bühlau zukünftig haben?
5. Mit wie vielen gleichzeitig anwesenden Lehrkräften ist ungefähr zu rechnen? Wie
hoch ist die ungefähre Anzahl der Lehrkräfte, die zwingend auf die Nutzung eines Kfz
zur Anfahrt angewiesen?
6. Wer soll neben den Lehrkräften den Parkplatz des Gymnasiums nutzen? Können Eltern für Kiss+Ride zukünftig den Parkplatz nutzen?

Margit Haase

