Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2746/14
Datum: 27. Januar 2014

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Schulweg 90. Grundschule, Kleinlugaer Straße 25

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
die Gesamtsanierung und Erweiterung der 90. Grundschule, Kleinlugaer Straße 25, befindet
sich im Wesentlichen vor dem Abschluss, sodass in den Winterferien der Umzug vom Ausweichstandort in das sanierte Schulgebäude vorgenommen werden kann. In Abstimmung mit
der Schulleitung wird der Umzug derzeit geplant und vorbereitet. Da ab Sommer die 89.
Grundschule in Niedersedlitz saniert werden soll, kann davon ausgegangen werden, dass es
bereits zahlreiche Anmeldungen für die zweizügige 1. Klasse an der 90. Grundschule gibt. In
der letzten Zeit wurde ich von der Schulleitung und den Elternvertretern der 90. Grundschule
bezüglich des Schulweges entlang der Heidenauer Straße und Kleinlugaer Straße angesprochen. Die Heidenauer Straße wird aufgrund der Anlieger stark von LKWs genutzt, die
Kleinlugaer Straße von der Heidenauer Straße aus ist ebenfalls so schmal, dass es an ihr
keinen befestigten Gehweg gibt, sondern nur zwei Schotterränder an beiden Seiten der
Straße. Dadurch dass die Straße so schmal ist, kann auf ihr nur ein Auto entlangfahren und
die Schotterränder müssen dann als Ausweichmöglichkeit für entgegenkommende Fahrzeuge genutzt werden. Diese Straße aber müssen die Schulkinder von Niedersedlitz aus kommend als Schulweg nutzen. Das Problem der schmalen und gefährlichen Straße ist der
Stadtverwaltung bereits länger bekannt. Dazu habe ich einige Fragen:

Fragen:
1. Wie will die Stadt das Problem der Sanierung des Schulweges entlang der
Kleinlugaer Straße lösen?
2. Gibt es bereits einen Termin, wann der Schul-/Fußweg ausgebaut werden soll? Wie
ist der aktuelle Stand der Planungen zum Ausbau des Schulweges?
3. Werden Eltern und Kinder auf den schwierigen Schulweg entlang der Kleinlugaer
Straße hingewiesen, bevor der Betrieb nach den Winterferien in das neue Gebäude
aufgenommen wird?
4. Wie viele Anmeldungen liegen für das kommende Schuljahr bereits an der 90.

Grundschule vor?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Jens Genschmar

Seite 2 von 2

