Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02141

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

2 a JAN. 2014

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Investitionsbedarf im Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt
AF2679/14

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:
„1. Wie hoch ist aktuell der Investitionsbedarf im Krankenhaus DresdenFriedrichstadt?"

Gemäß der aktuellen Wirtschaftsplanung 2014 ff. setzt sich der Investitionsbedarf im Kran
kenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum (KHDF), aus folgenden Positionen
zusammen:

1. In den Wirtschaftsplan 2014 ff. eingearbeitete Investitionsprojekte sind:
Medizintechnik, Neuanschaffungen und Erweiterungen der EDV sowie Anlage

güter aller Bereiche einschließlich der Anschaffung von Fahrzeugen
Die Positionen werden mit den voraussichtlich zu erwartenden pauschalen Förder

mitteln (PFM) nach § 11 SächsKHG in Höhe von ca. 1.900 TEuro jeweils in den Jah
ren 2014 bis 2017 finanziert.
-

Haus R

Das Vorhaben „Umbau/Sanierung Haus R - Herz-Kreislauf-Gefäßzentrum am Städ
tischen Klinikum Dresden-Friedrichstadf wird nach § 10 SächsKHG vom Sächsi
schen Staatsministerium für Soziales und Verbraucherschutz (SMS) gemäß Be
scheid vom 12. Dezember 2011 i. H. v. 10.400 TEuro gefördert. Die Maßnahme wird
im Jahr 2014 abgeschlossen sein.
-

Haus N

Die Förderung der Maßnahme „Sanierung, Umbau und Brandschutz - Haus N" im
KHDF wurde vom SMS mit Bescheid vom 18. Dezember 2012 i. H. v. 11.700 TEuro

bewilligt. Mit dieser Maßnahme wird der Aufbau des chirurgischen Zentrums im
KHDF abgeschlossen. Der erforderliche Eigenmittelanteil (EM-Anteil) kann teilweise
über pauschale Fördermittel zwischenfinanziert werden.
Förderprogramm IAGW „ONKO.Net"
Die Maßnahme wurde im Rahmen der Förderung der innovativen Ansätze im Be
reich der Gesundheitswirtschaft (IAGW) beantragt. Der erforderliche Eigenmittelan
teil kann über pauschale Fördermittel zwischenfinanziert werden.

Seite 1 von 3

Förderprogramm IAGW „Energetische Sanierung Raumlufttechnik Häuser H, V,
N"

Die Maßnahme wurde im Rahmen der Förderung der innovativen Ansätze im Be
reich der Gesundheitswirtschaft beantragt.
Haus L

Auf der Grundlage der Ziel- und Entwicklungsplanung wurde die Maßnahme „Sanie
rung/Umbau Haus L- zweiter Bauabschnitt des Onkologisches Zentrums" im KHDF
zur Förderung beim SMS angemeldet und diese auch durch die Baufreigabe in Aus
sicht gestellt. Mit dieser Maßnahme wird der Aufbau des Onkologischen Zentrums im
KHDF abgeschlossen.

Der noch offene Finanzierungsanteil i. H. v. 1.700 TEuro (ab dem Jahr 2015) kann
ggf. über pauschale Fördermittel zwischenfinanziert werden.
2.

Nicht im aktuellen Wirtschaftsplan berücksichtigt, jedoch dringend erforderliche
investive Maßnahmen:

-

IT-KIS KHDF/KHDN

-

Sanierung Haus P
Sanierung Haus V

1.500 TEuro ab 2014

-

Schaffung Logistikzentrum

4.50ÖTEuroab2015

-

Sanierung Haus Z
Ersatzinvest Strahlentherapie
Sanierung Haus A

1.500 TEuro ab 2017
2.000 TEuro ab 2017
9.600 TEuro ab 2017.

14.000 TEuro ab 2014
2.000 TEuro ab 2015

„2. Wie strukturiert sich o.g. Investitionsbedarf?"

Der Investitionsbedarf für die in den Plan eingearbeiteten Investitionsprojekte ist wie nachfol
gend dargestellt strukturiert (Angaben in vollen TEuro):

Vorhaben

2014

2015

2016

2017

Plan

Plan

Plan

Plan

Fortführung von Investitionen
Ersatzinvestitionen für Medizin-, Labor-, Informations- u. Kommunikationstechnik inkl. Voll

versorgung kardiologischer Bildgebung

1.016

Sanierung Haus R
Sanierung Haus N (EM-Anteil teilw. zwischenfi
nanziert über PFM)

1.500

Energetische Sanierung Häuser H, V, N
Sanierung Haus L (EM-Anteil ab 2015 zwi
schenfinanziert über PFM)
Summe Fortführung

10.300

1.016

1.436

1.436

3.100

700
1.500

6.400

15.016

10.516

800
2.236

1.436

0

0

0

Neue Investitionsprojekte

Förderprogramm IAGW OnkoNet (EM-Anteil
zwischenfinanziert über PFM)
Summe neue Investitionsprojekte

990
990

Seite 2 von 3

Summe gesamt

Finanzierung durch
Zuwendungen Stadt Dresden aus dem HH
Zuwendungen Dritte (ohne LHD)
-

EFM*
PFM

Sonstige
Summe Finanzierung

16.006

10.516

2.236

1.436

10.516

2.236
0

1.436

2.236

1.436

2.236

1.436

1.800
14.206
10.000
2.716

7.900
2.616

1.490
16.006

10.516

* EFM = Eigenfördermittel

Im Nachgang der Wirtschaftsplanung 2014 ff. wurde im Rahmen der Antragstellung auf För
derung des Vorhabens „Sanierung/Ersatzneubau Haus L" eine höhere als ursprünglich im
aktuellen Wirtschaftsplan vorgesehene Summe beantragt (+ 1.391 TEuro). Unter der Vo
raussetzung, dass ein Teil des zusätzlichen Finanzierungsbedarfes durch höhere Einzelför
derung (+ 800 TEuro) abgedeckt wird, muss die restliche Finanzierungslücke durch Eigen
mittel/Trägermittel geschlossen werden. Die Vorfinanzierung kann über pauschale Fördermit
tel erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen
/

0

.T>

HelmaÖrosz *
Dirk Hubert
ErsterBürgermeister

Seite 3 von 3

