Aufhebungssatzung zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Beteiligung und Entschädigung für sozial erfahrene Personen im
Widerspruchsverfahren vom 25. November 1999
Vom _______________
Auf der Grundlage des § 4 der Sächsischen Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt S. 55, ber. S 159), zuletzt geändert durch Art. 1 des Gesetzes
zur Fortentwicklung des Kommunalrechts vom 28. November 2013 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt S. 822) beschließt der Stadtrat die Aufhebungssatzung in seiner
Sitzung am _______________.
§ 1 Aufhebung
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Beteiligung und Entschädigung für
sozial erfahrene Personen im Widerspruchsverfahren vom 25. November 1999
wird aufgehoben.
§ 2 Inkrafttreten
Diese Aufhebungssatzung tritt am Tage nach Ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

