Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2590/13
Datum: 9. Januar 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Unterausschuss Kindertagesbetreuung

Jugendhilfeausschuss
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen
(Elternbeitragssatzung)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung).

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0883/10 „Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege und über die Erhebung von Elternbeiträgen vom
23. Juni 2011“
aufzuhebende Beschlüsse:
V0883/10 „Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege und über die Erhebung von Elternbeiträgen vom
23. Juni 2011“
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Das Oberverwaltungsgericht in Bautzen (OVG) hat am 21. März 2013 die Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege und über die Erhebung von Elternbeiträgen vom 23. Juni 2011 für rechtsunwirksam erklärt.
In der Urteilsbegründung wurde u. a. aufgeführt, dass eine ausreichende gesetzliche Ermächtigungsgrundlage zum Erlass gemeindlicher Satzungsregelungen für Dritte, die Kindertageseinrichtungen im Rahmen der freien Jugendhilfe betreiben, nur für Regelungen besteht,
die sich auf die Festsetzung der Elternbeiträge sowie deren Erlass und Ermäßigung beziehen (SächsOVG, Urteil vom 21. Juni 2013 - 1 C 15/12, Rnr. 60).
...

3/4

Die über die Festsetzung der Elternbeiträge sowie deren Erlass und Ermäßigung hinausgehenden Regelungen sind daher für die freien Träger und Kindertagespflegepersonen in der
Richtlinie für Kindertagespflege oder in den Vereinbarungen mit Kindertagespflegepersonen
bzw. mit den freien Trägern aufzunehmen.
Insofern war es unabdingbar, eine Trennung der Regelungsinhalte der bisherigen Satzung
zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege und über
die Erhebung von Elternbeiträgen nach dem Geltungsbereich für die von der Landeshauptstadt Dresden betriebenen Kindertageseinrichtungen und separat im Hinblick auf die Festsetzung des Elternbeitrages sowie Erlass und Ermäßigung für die Angebote von freien Trägern und Kindertagespflegepersonen vorzunehmen.
Im Zusammenhang mit dem Beschluss des Stadtrates V0883/10 über die nunmehr vom Gericht als unwirksam erklärte Satzung war die Verwaltung ferner beauftragt, die damals vorgenommenen Satzungsänderungen hinsichtlich ihrer Auswirkungen zu evaluieren. Die Themenbereiche der Befragung tangierten ausschließlich den Regelungsbereich der vorgesehenen neuen Fördersatzung, die in der geplanten Beitragssatzung getroffenen Regelungsinhalte sind nicht davon betroffen.
Die einzelnen Regelungen dieser Beitragssatzung sind
•
•

unter Beachtung der in vorgenanntem Urteil dargestellten Maßgaben und
infolge weiterer sonstiger bestehender Änderungsbedarfe

überarbeitet worden.
Einfluss des Gerichtsurteils auf die Beitragssatzung:
Diese Beitragssatzung ist im Geltungsbereich (§ 1) gegliedert und bezieht die Einrichtungen
in Freier Trägerschaft und die Betreuung in Kindertagespflegestellen ausschließlich hinsichtlich der Festsetzung der Elternbeiträge bzw. dem Erlass und der Absenkung des Elternbeitrages (Teil 1) sowie in den Schlussbestimmungen (Teil 3) ein.
Eine Festsetzung des auf die Eltern als Elternbeitrag umzulegenden prozentualen Anteils an
den Betriebskosten gemäß § 15 SächsKitaG ist lt. OVG-Urteil, Rnr. 72 ohne Durchführung
eines Abstimmungsverfahrens ist rechtswidrig. Daher werden die Prozentsätze künftig aufgrund eines dokumentierten Abstimmungsverfahrens mit den Freien Trägern festgelegt und
dann in die Satzung aufgenommen.
Dieses Abstimmungsverfahren hat auch unmittelbaren Einfluss auf die Höhe der prozentualen Absenkung der Elternbeiträge für alleinerziehende Elternteile und Geschwisterkinder.
Gemäß § 15 SächsKitaG sind Absenkungen des Elternbeitrages für Eltern mit mehreren
Kindern, die gleichzeitig eine Kindertageseinrichtung gem. dem SächsKitaG (örtlicher Geltungsbereich: Sachsen, sachlicher Geltungsbereich: Kinderkrippe, Kindergarten, Hort sowie
zusätzlich Hort an Förderschulen) besuchen, vorzusehen. Die Absenkung ist unabhängig
von der Aufnahme der Einrichtung im Bedarfsplan vorzunehmen, d. h. auch der Besuch von
privaten Einrichtungen ist zu berücksichtigen.
Die Beschränkung des Erlasses/der Ermäßigung auf eine Regelbetreuungszeit ist lt. OVGUrteil, Rnr. 80 rechtswidrig. Liegen Erlass- und Ermäßigungsansprüche vor, ist bei entsprechendem Bedarf die Leistung ohne Einschränkung der Betreuungszeit, d. h. bis maximal
11 Stunden, zu gewähren.

...

4/4

Das OVG hat eine Sonderbehandlung sogenannter „Gastkinder“ für rechtswidrig befunden.
Vielmehr handelt es sich auch bei nur für kurze Zeit befristeten Betreuungsverträgen um Regelkinder, für die alle Vorschriften ohne Abweichung gelten.
Die pauschalen Mehrbetreuungsgebühren sind rechtswidrig und dürfen nicht erhoben werden. Die Erhebung der Mehrkosten wird beim Besuch einer kommunalen Kindertageseinrichtung künftig daher durch Erhebung des Differenzbetrages von vertraglich vereinbarter Betreuungszeit zur tatsächlich in Anspruch genommenen Betreuungszeitstufe erfolgen.
sonstiger Änderungsbedarf:
Bei Beginn oder Beendung des Betreuungsverhältnisses in der kommunalen Kindertageseinrichtung zum 15. des Monats ist der hälftige Elternbeitrag zu erheben. Der vormals in der
Regelung enthaltene Ermessensspielraum ist entfallen.
Beim Wechsel der Betreuungsart innerhalb der kommunalen Einrichtungen ist nunmehr generell der Elternbeitrag zu erheben, der der Betreuungsart entspricht, die überwiegend in
Anspruch genommen wird. Vormals war dies nur für den Wechsel in den Hort geregelt.
Hinsichtlich des Status Alleinerziehend ist auf die aktuelle Rechtsauffassung Bezug zu nehmen. Der Status einer/eines Alleinerziehenden ist dann erfüllt, wenn keine zweite erwachsene Person mit im Haushalt lebt und für Pflege und Erziehung des Kindes mit einsteht. Die
diesbezügliche Erklärung des Elternteils, bei dem das Kind wohnhaft ist, ist mittels Erhebungsbogen aufzunehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Helma Orosz

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen
Synopse

Entwurf: Arbeitsstand 17.12.2013

Seite 1 von 5

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung)
Auf der Grundlage des § 4 Sächsische Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, 159), zuletzt geändert
durch Gesetz vom 28. März 2013 (SächsGVBl. S. 158) i. V. m. § 8 des Sächsischen Gesetzes zur Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen (SächsKitaG) vom 15. Mai 2009
(SächsGVBl. S. 225), zuletzt geändert durch Gesetz vom 27. Januar 2012 (SächsGVBl. S.
130, 144), i. V. m. § 16 Abs. 2 und 3 Schulgesetz für den Freistaat Sachsen (SchulG) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 16. Juli 2004 (GVBl. S. 298), zuletzt geändert durch Gesetz vom 19. Mai 2010 (SächsGVBl. S. 142, 144) i. V. m. § 9 der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales über die Betreuung von Schülern an Förderschulen
(SächsFöSchulBetrVO) vom 19. Juli 2008 (SächsGVBl. S. 494), zuletzt geändert am 11. Dezember 2012 (SächsGVBl. S. 753, 757) sowie Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch (SGB XII)
Artikel 1 des Gesetzes vom 27. Dezember 2003 (BGBl. S. 3022), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 1. Oktober 2013 (BGBl. S. 3733) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ……. folgende Satzung beschlossen:“
Inhaltsverzeichnis
§ 1 Geltungsbereich
Teil 1 Festsetzung von Elternbeiträgen/Erlass und Absenkungen
§ 2 Elternbeiträge
§ 3 Bemessungsgrundsätze
§ 4 Absenkungen gem. § 15 Abs. 1 SächsKitaG

§ 5 Ermäßigung- bzw. Erlass gem. § 90 Abs. 3 und 4 SGB VIII
Teil 2 Erhebung des Elternbeitrages in kommunalen Einrichtungen
§ 6 Fälligkeit und Zahlungspflicht
§ 7 Beitragsschuldner
§ 8 Mehrbetreuung
Teil 3 Schlussbestimmungen
§ 9 Datenerhebung
§ 10 Übergangsvorschrift
§ 11 Inkrafttreten
§ 1 Geltungsbereich
(1) Teil 1 und 3 dieser Satzung gelten für die Betreuung und Förderung von Kindern in Kinderkrippen, Kindergärten, Horten (Kindertageseinrichtungen) und Kindertagespflege innerhalb des Bedarfsplanes der Landeshauptstadt Dresden sowie in heilpädagogischen Einrichtungen, Horten an Förderschulen und Ganztagesbetreuungen an Förderschulen.
(2) Teil 2 dieser Satzung gilt ausschließlich für die in Abs. 1 benannten Einrichtungen, die
sich in Trägerschaft der Landeshauptstadt Dresden befinden.
(3) Für Einrichtungen oder Betreuungsformen i. S. v. Abs. 1, welche ausschließlich durch
Sozialleistungen nach dem SGB IX und SGB XII finanziert werden (Heilpädagogische
Einrichtungen und Gruppen sowie Ganztagesbetreuungen an Förderschulen), gelten nur
folgende Vorschriften dieser Satzung:
•

Teil 1, § 2 Abs. 3

Entwurf: Arbeitsstand 17.12.2013
•

Seite 2 von 5

Teil 3, § 9 und § 11.

Teil 1 Festsetzung von Elternbeiträgen/Erlass und Absenkungen
§ 2 Elternbeiträge
(1) Für die Betreuung des Kindes in einer Einrichtung nach § 1 Abs. 1 und in Kindertagespflege ist ein monatlicher Elternbeitrag zu zahlen. Die Beitragspflicht entsteht mit Aufnahme
des Kindes.
(2) Die Höhe der Elternbeiträge wird jährlich gem. § 15 Abs. 1 SächsKitaG in Abstimmung
mit den Trägern der Kindertageseinrichtungen und dem örtlichen Träger der öffentlichen
Jugendhilfe neu festgesetzt.
Die so festgesetzten und ortsüblich bekannt gemachten Elternbeiträge treten am 01.09. des
auf das Jahr der Betriebskostenbekanntmachung folgenden Jahres in Kraft.
Sie werden von den Trägern der Kindertageseinrichtungen erhoben und durch Beitragsbescheid festgesetzt bzw. beim freien Träger der Jugendhilfe, privaten Trägern, Betrieben und
den Kindertagespflegepersonen auf der Grundlage des Betreuungsvertrages erhoben.
(3) Wird dem Kind Eingliederungshilfe gemäß §§ 53, 54 Abs. 1 SGB XII i. V. m. § 55 Abs. 2
Ziffer 2 SGB IX bzw. nach § 53 SGB XII i. V. m. § 54 Abs. 1 Nr. 1 SGB XII gewährt, entfällt
die Beitragspflicht nach dem SächsKitaG, wenn das Kind eine heilpädagogische Kindertageseinrichtung bzw. eine Einrichtung der Ganztagesbetreuung besucht und diese durch die
örtlichen Sozialämter finanziert wird.
(4) Für Kinder, die Leistungen nach §§ 33, 34, 42 SGB VIII beziehen und eine Kindertageseinrichtung oder Kindertagespflegestelle in der Landeshauptstadt Dresden besuchen, übernimmt die Landeshauptstadt Dresden den Elternbeitrag. § 86 Abs. 6 SGB VIII in Verbindung
mit § 86 c SGB VIII bleibt unberührt.
§ 3 Bemessungsgrundsätze
Die Landeshauptstadt Dresden veröffentlicht nach § 14 Abs. 2 SächsKitaG die Betriebskosten des jeweils vergangenen Jahres bis zum 30. Juni des laufenden Jahres.
Die bekannt gemachten Betriebskosten des Vorjahres bilden die Bemessungsgrundlage für
die jährlich festzusetzenden Elternbeiträge.
§ 4 Absenkungen gem. § 15 Abs. 1 SächsKitaG
(1) Für Eltern mit mehreren Kindern, die gleichzeitig eine Kindertageseinrichtung bzw. eine
Kindertagespflegestelle gemäß dem SächsKitaG oder einen Hort an Förderschulen besuchen, erfolgt eine Absenkung des Elternbeitrags durch eine Staffelung des Elternbeitrages
für die einzelnen Zählkinder. Dabei werden für das erste Zählkind 100 Prozent und für die
weiteren Zählkinder entsprechend prozentual herabgesetzte Elternbeiträge erhoben. Die
Höhe der Absenkung wird jährlich im Rahmen der Festsetzung der Elternbeiträge gem. § 2
Abs. 2 festgelegt.

(2) Für Alleinerziehende erfolgt ebenfalls eine prozentuale Absenkung des Elternbeitrags.
Die Höhe der Absenkung wird jährlich im Rahmen der Festsetzung der Elternbeiträge gem.

Entwurf: Arbeitsstand 17.12.2013

Seite 3 von 5

§ 2 Abs. 2 festgelegt.

§ 5 Ermäßigung- bzw. Erlass gem. § 90 Abs. 3 und 4 SGB VIII
(1) Der Elternbeitrag kann maximal bis zur Höhe der in der Landeshauptstadt Dresden geltenden Beitragssätze ermäßigt bzw. erlassen werden, wenn den Eltern die Belastung nach
§ 90 Abs. 3 und 4 SGB VIII nicht zugemutet werden kann. Für die Feststellung der zumutbaren Belastung gelten die §§ 82 bis 85, 87 und 88 SGB XII entsprechend.
(2) Die Gewährung einer Ermäßigung oder eines Erlasses gem. § 90 Abs. 3 und 4 SGB VIII
erfolgt nur bei vollständiger Antragstellung und Vorliegen der entsprechenden Voraussetzungen. Sie gilt bei Erfüllung der notwendigen Voraussetzungen ab dem Monat der Antragstellung und ist befristet. Vor Ablauf der Gewährungsfrist ist erneut ein Antrag zu stellen. Erfolgt keine neue Antragstellung, wird der ungeminderte Elternbeitrag ab dem Ersten des Monats erhoben, welcher der Gewährungsfrist folgt.
(3) Die Anspruchsvoraussetzungen sind nachzuweisen.
Es obliegt dem Antragsteller, den Nachweis darüber zu führen, dass die Voraussetzungen,
deren Nachweis am Tag der Antragstellung durch ihn noch nicht erfolgte, bereits zum
Zeitpunkt der Antragstellung erfüllt waren.
Die Antragsteller sind verpflichtet, Veränderungen in den persönlichen und wirtschaftlichen
Verhältnissen unverzüglich schriftlich mitzuteilen.
Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, die Richtigkeit der Elternbeitragsermäßigung
bzw. des Elternbeitragserlasses durch Vorlage von Nachweisen zu prüfen und bei Wegfall
der Voraussetzungen rückwirkend eine Korrektur vorzunehmen.
(4) Die Anträge auf Erlass und Ermäßigung gemäß Absatz 1 sind in der Beitragsstelle des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden der Landeshauptstadt Dresden zu stellen.

Teil 2 Erhebung des Elternbeitrages in kommunalen Einrichtungen
§ 6 Höhe und Fälligkeit des Elternbeitrages und Zahlungspflicht
(1) Die Elternbeiträge werden jeweils zum 15. eines Monats fällig und sind für jeden Monat
der Vertragslaufzeit grundsätzlich voll zu entrichten.
(2) Endet ein Betreuungsverhältnis vor oder zum 15. eines Monats oder wird es nach dem
15. eines Monats begonnen, so wird der hälftige Elternbeitrag erhoben.
(3) Im Falle eines Wechsels des Betreuungsverhältnisses und der Betreuungsart innerhalb
kommunaler Einrichtungen, der nicht zum Monatsersten erfolgt, wird der Elternbeitrag für
die überwiegende Betreuungsart erhoben.
(4) Vorübergehende Abwesenheiten des betreuten Kindes, z. B. infolge Krankheit, Kur und
Urlaub führen nicht zu einer Minderung oder zum Wegfall des Elternbeitrages. Gleiches gilt
für Schließzeiten und Schließungen nach § 3 Abs. 3 der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen in ihrer aktuellen Fassung,
von weniger als einem Monat.
§ 7 Beitragsschuldner

Entwurf: Arbeitsstand 17.12.2013

Seite 4 von 5

Beitragspflichtig sind die Personensorgeberechtigten des Kindes. Mehrere Beitragspflichtige
haften als Gesamtschuldner.
§ 8 Mehrbetreuung
(1) Bei wiederholtem Überschreiten der vertraglich vereinbarten Betreuungszeit kann die
Landeshauptstadt Dresden den monatlichen Elternbeitrag für die angerissene höhere Betreuungszeitstufe erheben.
Die Einrichtungsleiterin/Der Einrichtungsleiter haben auf eine Vertragsanpassung hinzuwirken.
(2) Für Hortkinder kann an unterrichtsfreien Tagen eine kostenfreie Mehrbetreuung über die
vereinbarte Betreuungszeit hinaus in Anspruch genommen werden. Im Monat vor den Ferien
ist die Kindertageseinrichtung über die voraussichtliche Betreuungszeit in der Ferienzeit zu
informieren.
Teil 3: Schlussbestimmungen
§ 9 Datenerhebung
Für die Erhebung des Elternbeitrages haben die Personensorgeberechtigten gem. § 60 Abs.
1 SGB I eine entsprechende Mitwirkungspflicht.
Daher werden, falls erforderlich, gem. § 35 i. V. m. § 60 SGB I, §§ 61 ff. SGB VIII und § 67
bis § 85 a SGB X folgende personenbezogene Daten erhoben und gespeichert:
Allgemeine Daten:
•
•
•
•

Name und Anschrift der Personensorgeberechtigten und der Kinder,
Geburtsdaten der Kinder und Personensorgeberechtigten,
Telefonnummer der Personensorgeberechtigten und
Familienverhältnisse.

Mit Einverständnis der Personensorgeberechtigten können Telefonnummern und E-MailAdressen dritter Personen nach deren Zustimmung erhoben und gespeichert werden. Zur
Überprüfung von Ansprüchen auf Erlass/Ermäßigung des Elternbeitrages werden
•
•
•

Einkommensverhältnisse,
Bezug von Sozialleistungen, Kindergeld, Unterhaltsregelung und
Miete

erhoben.
Das Löschen bzw. Vernichten der beitragsrelevanten Daten (einschließlich Betreuungsvertrag) erfolgt spätestens zehn Jahre nach dem Verlassen der Einrichtung durch das Kind,
sofern keine gegenseitigen Ansprüche aus dem Vertragsverhältnis mehr bestehen. Alle
sonstigen personenbezogenen Daten werden nach zwei Jahren gelöscht bzw. vernichtet.
Rechtsgrundlage der Datenerhebung und Speicherung von Daten:
•
•
•

Sozialgesetzbuch Achtes Buch
Sächsische Kommunale Kassen- und Buchführungsverordnung
SächsKitaG.

Entwurf: Arbeitsstand 17.12.2013

Seite 5 von 5

§ 10 Übergangsvorschrift
In Abweichung zum § 2 Abs. 2 Satz 2 treten die in dem Verfahren nach § 2 Abs. 2 Satz 1
festgesetzten Elternbeiträge für den Zeitraum vom 21.03.2013 bis _________________
(Datum des Beschlusses der Satzung einfügen) rückwirkend zum 21.03.2013 in Kraft.
§ 11 Inkrafttreten
Die Satzung tritt rückwirkend zum 21.03.2013 in Kraft.

Dresden, den .....
Dresden, ................
Orosz
Oberbürgermeisterin
der Landeshauptstadt Dresden
Hinweis gem. § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht
worden ist.
Ist eine Verletzung nach Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, ............

Orosz
Oberbürgermeisterin

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/029/2011)

^

Sitzung am:

23.06.2011

Beschluss zu:

V0883/10

Gegenstand;
Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertagesein
richtungen und in Kindertagespflege und Ober die Erhebung von Elternbeiträgen
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtun
gen und in Kindertagespflege und über die Erhebung von Elternbeiträgen gemäß Anla
ge 1.

2. Die Satzung ist nach einem Jahr zu überprüfen und der Fortschreibungsbedarf dem
Stadtrat anzuzeigen.
Anlage 1

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

(^

zur Förderung von Kindern tn Kindertageseinrichtungen
und in Kindertagespflege und über die Erhebung von Elternbeiträgen
Vom 23. Juni 2011

Auf der Grundlage des § 4 Sächsische Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen

(SächsGemO) in der Fassung vom 18. März 2003 (SächsGVBI. S. 55, ber. S. 159), zuletzt

geändert durch Art 2 des Gesetzes zurÄnderung des Sächsischen Eigenbetriebsgesetzes
vom 26. Juni 2009 (SächsGVBI. S. 323) in Verbindung mit § 9 des Sächsischen Kommunal
abgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 26. August 2004
(SächsGVBI. S. 418, ber. S. 308), geändert durch Gesetz vom 7. November 2007
(SächsGVBI. S. 478,484), rechtsbereinigt mit Stand vom 5. Juni 20101. V. m. § 15 des
Sächsischen Gesetzes zur Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen (SächsKitaG) vom
10. Dezember 2008, zuletzt geändert am 16. Dezember 2010, hat der Stadtrat der Landes
hauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 23. Juni 2011 folgende Satzung beschlossen:

