Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.5

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

2 8. JAN. 2DM

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andreas Naumann

Bebauungsplan Nr. 375 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter
Hafen
AF2688/14

Sehr geehrter Herr Naumann,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
1. „Welche Leistungen hat die Landeshauptstadt Dresden bislang im Zusammenhang
mit der Erarbeitung des Bebauungsplans Nr. 375 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leip
ziger Straße/Neustädter Hafen, extern vergeben?
2. An wen und zu welchen Zeitpunkten wurde jeweils die Erbringung der unter 1. ge
nannten Leistungen vergeben?"
Ich nehme Bezug auf Ihre Anfrage AF2422/13, die im September 2013 beantwortet wurde.
Diese gibt den Sachstand zur Vergabe von Ingenieurleistungen durch die Landeshauptstadt
Dresden nach wie vor korrekt und vollständig wieder.
Mit freundlichen Grüßen

HelmalJrosz

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

