Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.21

Datum:

2 8. JA* »tt

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andr6 Schollbach

Stark sanierungsbedürftige bzw. unbewohnte Gebäude
AF2701/14

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Wie viele stark sanierungsbedürftige bzw. unbewohnte Gebäude gibt es gegenwärtig
in der Landeshauptstadt Dresden?"

Für die Schätzung der Anzahl von stark sanierungsbedürftigen bzw. unbewohnten Gebäu
den ergeben sich anhand der in der Kommunalen Statistikstelle vorhandenen Informations
quellen folgende Aussagen:

Bei einem Baujahr vor 1946 und Leerstand seit 2010 gehe ich, sofern keine anderen Infor
mationen vorliegen, von einem ruinösen Gebäudezustand aus.

Von den 1.649 unbewohnten Gebäuden in der Landeshauptstadt Dresden sind (nach obiger
Definition) 911 Gebäude ruinös/sanierungsbedürftig.
Quellen:

-

Register der Gebäude mit Wohnungen (Stand 31. Dezember2012),

-

Einwohnerregister (Stand 31. Dezember 2012),

-

Informationen aus der Bautätigkeitsstatistik (Fertigstellungen Neu- und Umbau bis
31. Dezember 2012).

Daten mit Datenstand 31. Dezember 2013 sind nicht vorApril 2014 zu erwarten.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

