Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.22

Datum:

2 8. JAN. 2014

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Margit Haase

Königsbrücker Straße
AF2658/14

Sehr geehrte Frau Haase,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „Welche Zähldaten bezüglich der Königsbrücker Straße liegen aus den Jahren

2012 und 2013 vor? Ich bitte um Übermittlung der entsprechenden Knotenpunkt
bzw. Querschnittszählungen."

Zum Albertplatz liegen Verkehrszählungen vom 3. September 2012 und 9. Oktober 2013
vor, zum Knotenpunkt Stauffenbergallee/Königsbrücker Straße vom 15. Mai 2012 und

19. September 2013, die Zahlen können Sie den Anlagen entnehmen.

2. „Welche Schlussfolgerungen zieht die Stadtverwaltung aus den Zählergebnissen
nach Eröffnung der Waldschlößchenbrücke für die Planung der Königsbrücker
Straße?"

Schlussfolgerungen können in der kurzen Zeit seit Inbetriebnahme der Waldschlößchenbrü
cke noch nicht gezogen werden.

3. „Wann ist mit dem Vorliegen der Verkehrsprognose 2030 zu rechnen?"

Die Verkehrsprognose 2030 wird nicht vor Mitte des Jahres 2015 vorliegen.
4. „Wie ist der Stand der Umsetzung des Luftreinhalteplanes bezogen auf Maßnah
men an der Königsbrücker Straße?"

Die Maßnahme M36 (Sperrung von Teilen des Stadtgebietes für Fahrzeuge mit einem zuläs

sigen Gesamtgewicht von mehr als 3,51) wurde umgesetzt. Dies betrifft auch die Königs
brücker Straße. Außerdem wurde die Maßnahme M51 (Geschwindigkeitsreduzierung auf
30 km/h) auf der Königsbrücker Straße umgesetzt. Die Planung der Maßnahme M45 (Pfört
nerampel) kann erst im Zusammenhang mit der Entscheidung zum zukünftigen Ausbau der
Königsbrücker Straße sachgerecht begonnen und im Rahmen des Ausbaus umgesetzt wer
den.

Seite 1 von 2

5. „Wieist der Stand des Lärmminderungsplanes Äußere Neustadt?"

Der Teilgebiets-Lärmaktionsplan Äußere Neustadt ist im vergangenen Jahr aktualisiert wor
den und liegt nun als zwischen den Fachämtern der Stadtverwaltung abgestimmter Entwurf
vor. Gegenwärtig wird der Beschluss zur Offenlage und damit zur erneuten Beteiligung der
Öffentlichkeit vorbereitet.
6. „Wie viele Stellplätze enthält die Baugenehmigung für das Einkaufszentrum am
Alberthochhaus (Edeka-Projekt)?"

In der zweigeschossigen Tiefgarage werden 353 Pkw-Stellplätze hergestellt. Davon sind
178 notwendige Stellplätze für den 2. Bauabschnitt (Neubau Einkaufszentrum) und 49 für
den 1. Bauabschnitt (Sanierung Hochhaus), damit sind 126 zusätzliche Pkw-Stellplätze in
der Tiefgarage vorhanden.
Mit freundlichen Grüßen

Helmatfrosz ^ ^
Anlagen

E^ter Bü^enneister

Seite 2 von 2

