Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 67.40

2 8. JÄH. Mk

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Andrea Schubert

Wie bienenfreundlich ist Dresden?
AF2689/14

Sehr geehrte Frau Schubert,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „Werden durch die Landeshauptstadt Dresden oder von ihr beauftragte Firmen zur
Grünflächenpflege Pestizide eingesetzt? Wenn ja, welche und in welchem Umfang
und mit jeweils welcher Begründung (bitte jeweils für 2012 und 2013 angeben)?"
Für das Jahr 2012 wurden keine Anträge für Pestizideinsatz gestellt und auch keine Pestizide
eingesetzt. Für das.Jahr 2013 wurden drei Anträge gestellt und genehmigt. Die Bekämpfung
erfolgte dann jedoch mechanisch, da der Befall nicht so stark war wie erwartet.

1) Gespinstmotte unter anderem Zeilscher Weg, Schanzenstraße
2) wollige Geißblattlaus unter anderen im Fichtepark
In beiden Fällen erfolgte die Bekämpfung durch starken Rückschnitt.
3) Eichenprozessionsspinner unter anderem in der Heide, Dresden Nord

Bekämpfung durch Absaugen der Raupen beziehungsweise Gespinste.

2. „Welche Gebäude im städtischen Eigentum verfügen über begrünte Dächer
und/oder Fassaden (bitte nach Gebäuden, Standorten, Quadratmetern begrünter
Fläche und Quadratmetern Fassaden- und Dachfläche insgesamt auflisten)?"

Eine Aufstellung von stadteigenen, bewirtschafteten Gebäuden mit Dachbegrünungfinden
Sie in der Anlage. Eine explizite Fassadenbegrünung erfolgte bis jetzt nicht, es gibtjedoch
eine Vielzahl von Begrünung mit Klettergehölzen an Gebäuden und Bauwerken.

3. „Wurden bereits auf städtischen Gebäuden Bienenstöcke aufgestellt? Wenn nein,
warum nicht? Wenn ja, wo?"

Bisher wurden keine Bienenstöcke auf kommunalen Gebäuden aufgestellt. Gründe sind unter
anderem: Nutzung und Aufstellung harmonisieren nicht miteinander (Kindertagesstätten,
Schulen), Umfeld bietet nicht genug Nahrungsquellen, Zugängigkeit nur eingeschränkt mög
lich oder ebenerdige Aufstellmöglichkeit in der Nähe.

Seite 1 von 2

4. „Durch welche Maßnahmen werden städtische Grün- und Freiflächen naturnah ge
staltet, insbesondere entsprechend der Ziele des Artenschutzes, der Förderung der
Artenvielfalt und der Klimaanpassung?"
Größere Bauvorhaben werden im Rahmen des Planungsprozesses mit den Trägern öffentli

cher Belange abgestimmt beziehungsweise bedürfen der Plangenehmigung. Bauvorhaben in
besonders geschützten Bereichen (Landschaftsschutzgebiete, Naturdenkmale und weitere)
sind grundsätzlich mit dem Umweltamt abzustimmen. Bei Neupflanzungen wird im Rahmen
der Artenauswahl grundsätzlich auf die Standortbedingungen und an deren Klimaanpassung
geachtet.
5. „Welche Grün- und Freiflächen der städtischen Grün- und Freiflächen sind natur

nah gestaltet (bitte nach Gebäuden, Quadratmetern naturnah gestalteter Flächen
und Quadratmetern Frei-, Fassaden- und Dachflächen insgesamt auflisten)?"

Wenn man naturnahe Gestaltung mit art- und standortgerechter Pflanzung und PfJege defi
niert, fallen in diese Kategorie alle kommunalen Waldflächen im Stadtgebiet und Vorrangflä
chen Natur- und Landschaftsschutz (unter anderen Eibwiesen, Trützsch, Elb-Altarme). Aber
auch auf fast allen Grünanlagen, Spielplätzen und in vielen Verkehrsgrünflächen finden sich
Bereiche, in denen sich die Vegetation artgerecht entwickeln kann. In der Anlage finden Sie
eine Flächenübersicht zu den Anlagetypen mit Anlagenzahl und Gesamtfläche. Eine genaue
Auflistung der Grünanlagen ist Bestandteil der Grünanlagensatzung.
6. „Bei welchen Neubauten und Sanierungen wurden in den letzten 5 Jahren Brut- und

Aufzuchtplätze von Tieren erhalten bzw. neu geschaffen?"
Es wird in der Landeshauptstadt Dresden keine Statistik zum Neubau beziehungsweise Er
halt von Brut- und Aufzuchtplätzen geführt. Eine Erhebung ist nur unter erheblichen personel

lem Einsatz möglich und kann kurzfristig nicht geleistet werden. Die Problematik wird jedoch
grundsätzlich im Rahmen der Baugenehmigung berücksichtigt. Beispielhaft sollen hier fol
gende Vorhaben genannt werden:

1) Beifast allen Schul- und Kindertagesstätten-Neubauten beziehungsweise Sanierungen
werden Brut- und Nistplätze erhalten, erneuert oder geschaffen.
2) Im Ortsamt Cotta wurde ein Falkenbrutplatz erhalten.
3) Bei der Sanierung der Bismarcksäule erfolgte der Einbau von verschiedenen Nistmög
lichkeiten, unter anderem für Turmfalken.

4) Bei der Sanierung Viadukt Schloss Albrechtsberg wurde ein bestehendes Fledermaus
quartier erhalten und erweitert.

5) Schloss Schönfeld , Einbau von Nistmöglichkeiten.
6) Alte Feuerwache Fidelio-F.-Finke Straße, Einbau von Nistmöglichkeiten.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Anlage

Dirk Hubert

ErsterBürgermeister

Seite 2 von 2

Objekte innerhalb des Stadtgebietes Dresdens (Stand 1/2014)

Objektart
Park- und Grünanlagen
Straßenbegleitgrün
Spieibereiche
Vorrangfl.Natur-u.Landschaftsschutz
Waldflächen

Anzahl
593
1064
207

82

Pflegefläche in ha
328,08
142,77
37.00
255,20
502,75

WA.ZjOA^

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft

Pflege von Dachbegrünungen an Dresdner Schulen 2013
Grundschulen ;

Anschrift

1

41.Grundschule

Hauptmannstraße 10, 01279 Dresden

2

80. Grundschule

Oskar-Seyffert-Straße 3, 01189 Dresden

3

Grundschule Langebrück

Friedrich-Wolf-Str. 7, 01465 Dresden

4

Grundschule Weixdorf

Am Zollhaus 1, 01108 Dresden

5

Grundschule Cossebaude

Bahnhofstraße 5, 01156 Dresden

Mittelschulen

Anschrift

15.Grund-und Mittelschule

Görlitzer Straße 8/10, 01099 Dresden

Gymnasien -

Anschrift

7

Vitzthum-Gymnasium

Paradiesstraße 35, 01217 Dresden

8

Gymnasium Bühlau

Quohrener Straße 12, 01324 Dresden

9

Gymnasium Plauen

Kantstr. 2, 01187 Dresden

begrünte Dachfläche in m2

Nr/

ifd.-

6

lfd.-,

Nr.*

1.100
445
86

518

begrünte Dachfläche in m2

1.100

begrünte Dachfläche in m2

IW.': Berufsschujzentren

N>y
10

370

BSZ Wirtschaft I

900

1.702

215

begrünte Dachfläche in m2
Anschrift

Melanchthonstr. 9, 01099 Dresden
Gesamt: 10 Schulen

350

^^fri^^^-^^^-^'ü"^

