Anfrage Nr.: AF2750/14
Datum: 29. Januar 2014

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Übereinkünfte zwischen Fraktionen und städtischen Ämtern

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in der Beschlusskontrolle zum Antrag A0592/12 „Oberbürgermeister Dr. Rudolf Friedrichs
auch in Dresden ein Andenken setzen“ ist unter Punkt 4 ausgeführt, dass „Auf Grundlage
einer Übereinkunft zwischen der SPD-Fraktion im Dresdner Stadtrat, der Kirchengemeinde
Weißer Hirsch und der dortigen Friedhofsverwaltung sowie dem Amt für Kultur und Denkmalschutz (…) der Grabstein restauriert und an der ursprünglichen Grabstätte auf gestellt
(wird). Die Kosten hierfür sowie für die gärtnerische Gestaltung des Grabsteinumfeldes zu
einer würdigen Gedenkstätte trägt das Amt für Kultur und Denkmalschutz.“
Dazu hätte ich einige Fragen:

Fragen:
1. Mit welchen Fraktionen haben städtische Ämter in der aktuellen Wahlperiode Übereinkünfte getroffen?
2. Auf welcher (rechtlichen) Grundlage werden solche Übereinkünfte / wurde die oben
erwähnte Übereinkunft getroffen?
3. Wer war der Verhandlungsführer auf Seiten der Landeshauptstadt Dresden / des
Amts für Kultur und Denkmalschutz? Durch wen ist die Übereinkunft unterzeichnet?
4. Was ist der genaue Inhalt der „Übereinkunft zwischen der SPD-Fraktion im Dresdner
Stadtrat, der Kirchengemeinde Weißer Hirsch und der dortigen Friedhofsverwaltung
sowie dem Amt für Kultur und Denkmalschutz“?
5. Wie hoch sind die exakten Kosten, die das Amt für Kultur und Denkmalschutz auf
Grundlage dieser Übereinkunft für die Grabsteinrestaurierung sowie die gärtnerische
Gestaltung des Grabsteinumfeldes trägt?
6. Wie ist die Aussage im Punkt 1 der Beschlusskontrolle zu verstehen, dass „Eine
Würdigung des Wirkens von Dr. Rudolf Friedrichs (…) auch aus Sicht der Landeshauptstadt Dresden unerlässlich (ist).“, wenn der Stadtrat die Oberbürgermeisterin
beauftragt hat, dass „das Andenken Dr. Rudolf Friedrichs, dem ersten Dresdner
Oberbürgermeister und ersten Sächsischen Ministerpräsidenten nach dem 2. Weltkrieg, auch im öffentlichen Raum der Landeshauptstadt wieder angemessen verankert wird“? Wo genau sehen sie dabei den Unterschied zwischen dem Stadtrat und
„der Landeshauptstadt Dresden“, die offensichtlich das Anliegen des Stadtrats teilt?

Dr. Georg Böhme-Korn

