Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.32

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

2 8. Jdi 2Ü14

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Waldschlößchenbrücke - Nachträge
AF2697/14

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre p. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
1. „Welche Nachträge wurden bisher bei der Landeshauptstadt Dresden während der
Realisierung des Vorhabens „Verkehrszug Waldschlößchenbrücke" erfolgreich
geltend gemacht?

2. Welches Finanzvolumen hatten o. g. Nachträge jeweils?"

Wie aus nachfolgender Aufstellung ersichtlich ist, machen die durch die verzögerte Vergabe
und den verhängten Baustopp entstandenen Kosten einen wesentlichen Teil der Nachtrags
summe aus.

Nachträge Planungsabschnitt 1 - Elbebrücke
Nachträge verursacht durch Baustopp und verzögerte Vergabe
Nachträge verursacht durch Umplanung „Welterbeverträglichkeit"
Nachträge verursacht durch Baugrund
sonstige Nachträge
Gesamt
Nachträge Planungsabschnitt 2 - Tunnel
Nachträge verursacht durch Baustopp und verzögerte Vergabe
Nachträge verursacht durch Baugrund
sonstige Nachträge
Gesamt

22,102
0,684
1,307
1,837
25,930

Mio. Euro
Mio. Euro
Mio. Euro
Mio. Euro
Mio. Euro

9,502 Mio. Euro
2,572 Mio. Euro
3,150 Mio. Euro
15,224 Mio. Euro

Seite ^ von 2

Nachträge Planungsabschnitt 4 - Straßenbau

Nachträge verursacht durch Baustopp und verzögerte Vergabe

1,346 Mio. Euro

sonstige Nachträge

0,478 Mio. Euro

Gesamt

1,824

Mio. Euro

Nachträge Planungsabschnitt 5 -Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen
Gesamt

3,714 Mio. Euro

Mit freundlichen Grüßen

Helma Öfosz
Dirk Hilbeit
Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

