Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 666 01

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

L "• ***»

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Margit Haase

Niederwarthaer Brücke
AF2657/14

Sehr geehrte Frau Haase,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „Warum istdie Bauabnahme der Niederwarthaer Brücke bisher nicht erfolgt?"
Die Abnahme der Elbebrücke Niederwartha erfolgte bereits am 18. Dezember 2008. An die
Elbebrücke Niederwartha schließt sich in Richtung Dresden die Brücke im Zuge der S 84
über die B 6 an. Diese Abnahme fand am 21. Dezember 2011 statt.

2. „Istein Termin für die Bauabnahme geplant?"
Siehe Beantwortung zur Frage 1.

3. „Wie hat sich die Verkehrsbelegung der Niederwarthaer Brücke seitihrer Inbe
triebnahme entwickelt?"

Eine Verkehrsuntersuchung des Landesamtes für Verkehr und Straßenbau, Niederlassung
Meißen, am 20. September 2012 hatte eine Verkehrserhebung auf der Niederwarthaer Brü
cke von 8.500 Kraftfahrzeugen pro 24Stunden ergeben. Die Erhebung des Straßen- und
Tiefbauamtes der Landeshauptstadt am 16. Oktober 2013 ergab eine Belegung von 8.630
Kraftfahrzeugen pro 24Stunden. Weitere Verkehrszahlungen auf der Brücke liegen nicht vor.

Eine weitere Erhöhung derVerkehrswirksamkeit wird durch die Verkehrsfreigabe des Bau
abschnittes 2.1 erwartet. Der Bauabschnitt 2.1 schließt an den fertiggestellten und verkehrs
wirksamen Bauabschnitt an und führt von der Elbebrücke Niederwartha in Richtung Radebeul/Coswig an die Naundorfer Straße/Kötitzer Straße.
4. „Warum wurden bei der Niederwarthaer Brücke keine Geh- und Radwege mit ge
plant?"

An der Eisenbahnbrücke Niederwartha befindet sich oberstrom ein kombinierter Geh- und

Radweg. Als Bestandselement im Fuß- und Radwegenetz ist diese Verbindung sehr gut in
das vorhandene Wegenetz eingebunden und sehr nutzerfreundlich. Die fußläufige Erschlie
ßung der Bahnsteige ist dadurch gewährleistet. Die Verbindung der Elberadwege ist unpro
blematisch und funktioniert sehr gut.

Seite 1 von 2

5. „Ist die Benutzung der Eisenbahnbrücke durch Fu?gänger und Radfahrer mittel
fristig und langfristig sowohl rechtlich als auch baulich gesichert?"
Der Geh-/Radweg im Zuge der Eisenbahnbrücke ist dem öffentlichen Fußgänger- und Rad
verkehr gewidmet. Die Landeshauptstadt Dresden hat die Straßenbaulast und die Verkehrssicherungspflicht nur für den Verkehrsraum des GehVRadweges, jedoch nicht für Bestandtei
le des Brückenbauwerkes übernommen. Die DB Netz AG stimmte der Widmung und der

Übernahme des Weges durch die Landeshauptstadt Dresden zu.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Örosz
Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

