Anfrage Nr.: AF2749/14
Datum: 29. Januar 2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Zukünftige Gestaltung des Bischofsplatzes

Einleitung:

Fragen:
1.
Welche baulichen und verkehrsorganisatorischen Maßnahmen bezüglich des Bischofsplatzes plant die Landeshauptstadt Dresden für die Zeit nach der Fertigstellung
des S-Bahn-Haltepunktes am Bischofsplatz?
2.
Welche Verkehrsführung und welche Begrünungsmaßnahmen sind auf der östlichen
Seite des Bischofsplatzes vorgesehen?
3.
Welche Gestaltung der Eschenstraße zwischen Bischofsplatz und Dammweg ist für die
Zeit nach der Fertigstellung des S-Bahn-Haltepunktes vorgesehen?
4.
Welche Gestaltung der Conradstraße westlich und östlich der Bahnanlagen ist für die
Zeit nach der Fertigstellung des S-Bahn-Haltepunktes vorgesehen?
5.
Wird die Fußgänger-Bedarfsampel am Bischofsplatz neben der Einmündung der Rudolf-Leonhard-Straße nach der Verlegung der Straßenbahn-Haltestelle am bisherigen
Standort erhalten bleiben? Wenn nicht, wo sind welche Querungshilfen über den Bischofsplatz vorgesehen?
6.
Welche Möglichkeiten sieht die Landeshauptstadt Dresden, das Bahn-Grundstück zwischen Bischofsplatz, Eschenstraße und der Bahnlinie Dresden-Görlitz in die stadtplanerische Gestaltung des Bischofsplatzes einzubeziehen?

Margit Haase

