Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

30. Januar 2014

E I N L A D U N G
zur 41. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/041/2014)
am Montag, dem 10. Februar 2014,

17:00 Uhr,

im Ortsamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 40.
Ortsbeiratssitzung am 20.01.2014

2

Vorstellung Jahresbericht 2013
Quartiermanagement Prohlis und Am Koitschgraben

3

Anmietung einer neu zu errichtenden Kindertageseinrichtung auf
dem Grundstück Münzteichweg 19 in 01217 Dresden
Zuständig: GB Soziales

4

Vorstellung des Bauvorhabens Errichtung einer Kindertagesstätte
(Sanierung Grundschlösschen und Ergänzungsbau) einschließlich
der Ertüchtigung der Erschließung Münzteichweg zwischen
Boderitzer Straße und der Einfahrt zum Freibad Mockritz
Zuständig: GB Stadtentwicklung

5

Namensvorschlag für eine neu zu benennende Straße in LeubnitzNeuostra (B-Plan Nr. 369, Wohnanlage Friebelstraße)

6

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

7

Informationen des Ortsamtsleiters / Sonstiges

Jörg Lämmerhirt
Ortsamtsleiter

V2658/13
beratend

