Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(5) 51 4.3

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

2 a JAN. 2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2188/13 (Sitzungsnummer: JHA/042/2013)
Förderung der Träger der freien Jugendhilfe im Haushaltjahr 2013 - Prioritäten für bauliche
Maßnahmen bzw. Erhaltungsmaßnahmen 2013/14

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Prioritätenliste für Bau- bzw. Erhal

tungsmaßnahmen gemäß Anlage zur Vorlage unter Vorbehalt der im Haushalt 2013
zur Verfügung stehenden Haushaltmittel.

Die beschlossene Rangfolge für bauliche Maßnahmen bzw. Erhaltungsmaßnahmen gemäß
Anlage 1 zum Beschluss war Grundlage für die Förderung von Bau- und Erhaltungsmaß
nahmen im Jahr 2013.

2. Die Förderung erfolgt in Form einer Anteilsfinanzierung in Höhe von max. 95 Pro
zent der zuwendungsfähigen Ausgaben."

Fünf Bedarfsanzeigen wurden zurückgezogen. Für eine Maßnahme wird die Förderung über
die Sächsische Aufbaubank angestrebt. Eine Maßnahme wird in das Jahr 2014 verschoben,
da die Kosten der Maßnahme gestiegen sind und der Träger die erforderlichen Eigenmittel im
Jahr 2013 nicht aufbringen konnte. Für die übrigen sechs Maßnahmen wurden die Mittel
nach Prüfung der konkretisierten Anträge bewilligt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

• -O .->, ÄJJS
"^efefa.

Vl•

Martirf Seidel

Helma Orosz

Beigeordneter für Soziales

Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

