Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 40. Sitzung des Ortsbeirates Cotta (OBR Co/040/2014)
am Donnerstag, 23. Januar 2014,

18:00 Uhr

im Ortsamt Cotta, kleiner Sitzungssaal, 1. Etage, Raum 103,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/8

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:10 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Christoph Höpfner
Maik Peschel
Ralf Gersdorf
Annett Grundmann
Astrid Hupka
Torsten Nitzsche
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Barbara Behncke
Marlis Goethe
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Alexander Bigga
Georg Jänecke
Mitglied Liste SPD
Peter May
Ekkehardt Müller
Mitglied Liste FDP
Ralf Hasselbach
Jana Licht
Mitglied Liste Freie Bürger
Carola Spranger
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Monika Rettich
Mitglied Liste NPD
Elke Opitz

Abwesend:

Mitglied Liste FDP
Eric Schmiedchen
Stellvertretende Mitglieder
Jörg Prenzel

Vertretung für Herrn Eric Schmiedchen

3/8
Verwaltung:

Gäste:
Stadträtin Frau Klepsch

Schriftführer/-in:
Frau Marbach

Fraktion DIE LINKE

4/8

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Verkauf der städtischen Gebäude und Grundstücke des Theaters
Junge Generation und der Staatsoperette nach ihrem Umzug ins
Kraftwerk Mitte 2016

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

A0793/13
beratend

5/8
öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung der Tagesordnung

Die Ortsamtsleiterin begrüßt die Damen und Herren Ortsbeiräte sowie Frau Klepsch zur 40.
Sitzung des Ortsbeirates Cotta. Sie stellt die Beschlussfähigkeit des Gremiums fest.
Zur vorliegenden Tagesordnung stellt Herr Gersdorf zum vertagten Antrag aus der Dezembersitzung erneut die Frage, ob die Behandlung des Antrages überhaupt zulässig sei, da ja
bereits im November ein Beschluss zum TJG gefasst wurde.
Die Ortsamtsleiterin gibt zu bedenken, dass sich der Antrag der Fraktion Die LINKE zwar mit
dem gleichen Thema befasse, inhaltlich aber unterschiedlich sei.
Herrn Peschel hat trotz allem Zweifel. Die Ortsamtsleiterin erklärt nochmals, dass die Überweisung in der Dienstberatung der Oberbürgermeisterin erfolgt sei. Der Antrag wurde zur
Beratung und Beschlussfassung an den Ortsbeirat Cotta überwiesen, dies sei bindend.
Der Tagesordnung wird mehrheitlich zugestimmt.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Verkauf der städtischen Gebäude und Grundstücke des Theaters Junge Generation und der Staatsoperette nach ihrem Umzug ins Kraftwerk Mitte 2016

A0793/13
beratend

Die Ortsamtsleiterin übergibt Stadträtin, Frau Klepsch, das Wort, zur Vorstellung des Antrages ihrer Fraktion.
Frau Klepsch erläutert, dass über die Zukunft des TJG lange verhandelt und diskutiert wurde,
insbesondere, da die Dichte der kulturellen Einrichtungen im OA Cotta nicht sehr breit gefächert sei.
Letztlich wurde für die Theater TJG und Staatsoperette ein neuer Standort im Kulturkraftwerk
gefunden.
Der Stadtrat beschloss, dass die beiden Grundstücke (Operette, TJG) verkauft werden sollen,
um die Einnahmen für die Entwicklung des Standortes „Kulturkraftwerk“ zu nutzen.
Um das Gebäude des TJG weiterhin als kulturellen/öffentlichen Standort im OA Cotta zu
nutzen, strebe die Fraktion DIE LINKE an, eine solche Nutzung in den Ausschreibungsunterlagen zum Verkauf des Gebäudes festschreiben zu lassen.
Frau Klepsch erläutert weiter, dass die Lenkungsgruppe auf der Grundlage eines Konzeptes
der STESAD für den Standort neue Ideen entwickelt hätte.
So sollen die neue Werkstätten für beide Theater auf der Grünfläche, dem ursprünglichen
Schunkpark, zwischen dem Kinder- und Jugendhaus „Insel“ und dem Gebäude des TJG errichtet werden. Die alten Werkstätten sollen abgerissen werden und gleichzeitig als Ausgleichsfläche dienen.

6/8
Im Anschluss entbrennt eine rege Diskussion, insbesondere, da das Konzept den
Schunkpark zu bebauenden den Damen und Herren Ortsbeiräten vollkommen unbekannt ist.
Bisher hatte die“ Arbeitsgruppe Volkspark Briesnitz“ starke Bemühungen daran gesetzt, den
Park aufzuwerten und für die öffentliche Nutzung attraktiv zu machen (z.B. öffentlicher Grillplatz und Labyrinth). Es fanden regelmäßig Pflege- und Pflanzaktionen statt.
Frau Opitz beanstandet die Formulierungen im Antrag und stellt die Frage, ob die Nachnutzung bei Verkauf des Grundstückes des TJG überhaupt festgeschrieben werden könne.
Herr Jänecke befürwortet die kulturelle Weiternutzung - ein Verkauf sollte jedoch nicht stattfinden.
Herr Müller, der auch Mitglied der AG Volkspark Briesntiz ist, zeigt sich außerordentlich überrascht. Die Idee, einen kommerziellen Anbieter für das TJG zu finden sei nicht nur zweifelhaft
sondern unter den gegebenen Bedingungen wahrscheinlich auch nicht leicht. Er bringt seine
Verwunderung zum Ausdruck, dass das Grünflächenamt offensichtlich nicht in die Beratungen der Lenkungsgruppe einbezogen wurden.
In der AG Volkspark Briesnitz sei man sich immer einig gewesen, das der durch den Neubau
der B 6 geteilte Schunkpark als „Grünes Tor“ für Dresden dienen und erhalten werden solle.
Es wurden in den letzten Jahren so viele Bemühungen in das gesamte Areal investiert, dass
er sich über die neuesten Entwicklungen nur wundern könne. So wurde die „Constantia“ sowie das „Winzerhäuschen“ saniert und Teile des Areals aufgerebt; mit dem Grünflächenamt
sei man sich einig gewesen den „Panoramaweg“ oberhalb der Bahnstrecke weiter zu entwickeln. All dies sei auch umfassend in der Ideenwerkstatt zur Nachnutzung des TJG im November 2011 besprochen wurden.
Frau Klepsch geht auf die Anfragen ein. Man müsse trennen, was die STESAD bzw. die
kommunale Immobiliengesellschaft vor hat und was DIE LINKE mit dem Antrag erreichen will.
DIE LINKE will das Grundstück nicht zwangsläufig veräußern. Sollte ein Verkauf jedoch notwendig werden, dann sollte der Stadtrat ein Mitspracherecht sichern um Einfluss nehmen
können.
Besser wäre es sicher, den Gesamtkomplex in städtischen Eigentum zu belassen und zu
entwickeln.
Die Möglichkeit der Festlegung als Kulturstandort könne im Flächennutzungsplan sowie in
einem Bebauungsplan festgelegt werden.
Herr Peschel erkundigt sich nach der Zufahrt zwischen EDEKA und dem Gelände TJG, „An
der Wasserschöpfe“. Diese Zuwegung zum Elberadweg müsse unbedingt erhalten bleiben.
Frau Hupka bezweifelt, dass sich bei derartigen Ausschreibungsbedingungen jemand für den
Kauf und die Nutzung des TJG bewerben würde. Letztlich sei zu befürchten das das Gebäude jahrelang ungenutzt bleibe und somit verfällt.
Frau Klepsch anwortet auf die Bedenken, dass bekannt sei, dass es eine Vielzahl von künstlerisch Aktiven gäbe, die dringend nach geeigneten Räumlichkeiten suchen würden.
Herr Gersdorf erkundigt sich, ob es denn bereits Interessenten für den Kauf gäbe. Dies sei
nicht der Fall erklärt Frau Klepsch.
Frau Grundmann spricht sich dafür aus, dass man die beiden Anträge der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen und der Fraktion DIE LINKE zusammenführen solle.

7/8
Herr Baumgarten gibt zu bedenken, dass das kulturelle Leben im OA in den letzten Jahren
immer weniger wurde. Er erinnert an die Schließung des Kulturhauses Richard Gärtner und
bittet dem Antrag zuzustimmen.
Herr Jänecke wiederholt, dass die Richtung der beiden Anträge im Wesentlichen die Gleiche
sei. Er stellt deshalb folgenden Ersetzungsantrag:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für die Ausschreibung der städtischen Gebäude
und Grundstücke des TJG und der Staatsoperette (siehe Stadtratsbeschluss vom 14.7.2011
zur Vorlage V1057/11) eine kulturelle/öffentliche Nachnutzung zu veranlassen ohne die Liegenschaften zu veräußern.“
Ein Entwurf der Ausschreibung ist spätestens im Mai 2014 dem Stadtrat vorzulegen.
Frau Klepsch stimmt diesem Vorschlag grundsätzlich zu.
Herr Peschel bittet darum, die Abstimmung des Antrages der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vom November noch einmal zu verlesen, was durch die Ortsamtsleiterin erfolgt.
Herr Nitzsche weißt darauf hin, dass der Ersetzungsantrag von Herrn Jänecke weitreichender
wäre.
Frau Klepsch bespricht während einer kurzen Unterbrechung mit Herrn Jänecke die weitere
Verfahrensweise. Im Ergebnis wird zuerst über den Ersetzungsantrag abgestimmt.
.
Abstimmung: Antrag abgelehnt
7Ja 7Nein 4Enthaltungen
Nunmehr erfolgt die Abstimmung über den Beschlussvorschlag

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

für den Verkauf der städtischen Gebäude und Grundstücke des Theaters Junge Generation
und der Staatsoperette (siehe Stadtratsbeschluss vom 14.07.2011 zur Vorlage V1057/11)
Ausschreibebedingungen mit kultureller/öffentlicher Nachnutzung zu veranlassen.
Ein Entwurf der Ausschreibung ist spätestens im Mai 2014 dem Stadtrat vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 6 Enthaltung 5

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Die Ortsamtsleiterin berichtet, dass auch in diesem Jahr die Stadt Dresden gemeinsam mit
dem City Management und der Stadtreinigung zur Aktion „Sauber ist schöner“ aufrufen. Die
Aktion fände in der Woche vom 5.-12.4.2014 statt, wobei am 5. April der Auftakt am Alaunpark beginne und am 12.4. mit der Elbwiesenreinigung ende. Es seien alle aufgerufen, sich
mit Freunden und Vereinen oder Initiativen zu beteiligen.

8/8
Sollte es diesbezüglich Ideen geben, bittet die Ortsamtsleiterin diese beim OA anzuzeigen,
ggf. könne es Unterstützung materiell/technischer Art geben.
Die Ortsamtsleiterin weist noch einmal darauf hin, dass am 29. Januar 2014, 17.00 Uhr im
Büro der Quartiersmanager eine Bürgerversammlung zur Umgestaltung des „Merianplatz“
stattfindet.
Für die Sitzung des OBR im März sei wieder der Fachplan Kita avisiert.
Die Ortsamtsleiterin bittet die Damen und Herren Ortsbeiräte, sich bereits jetzt Gedanken
bezüglich der Straßenreinigung zu machen und ggf. Vorschläge schon im Vorfeld an das Ortsamt zu senden.
Zur Anfrage durch Herrn Baumgarten bezüglich der Informationsvorlage V2565/13 teilt die
Ortsamtsleiterin mit, dass diese dem Ortsamt zur Kenntnis gegeben wurde, so wie es auch
auf Seite 2 der Vorlage vermerkt sei.
Herr Baumgarten berichtet über Einschränkungen auf dem Schulweg entlang der
Hebbelstraße. Die Kinder müssten teilweise die Straße nutzen.
Die Ortsamtsleiterin bittet darum, den Sachverhalt und die Kontaktdaten der Hinweisgeberin
an das Ortsamt zu geben, zwecks Weiterleitung an das zuständige Fachamt.
Herr Baumgarten erläuterte im Weiteren, dass es im FB Cotta bauliche Mängel gäbe. Der
Bäder GmbH seien die Bauunterlagen noch nicht übergeben worden.
Er fordert den OBR auf sich dafür stark zu machen, dass dies geschehe.

Irina Brauner
Vorsitzende

Ute Marbach
Schriftführerin

Frau Rettich

Herr Müller

