Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 5) 53.7

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

£ä M. 2ÖW

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2370/13 {Sitzungsnummer: SR/060/2013)

Bewerbung um die Mitgliedschaft in Phase VI des Gesunde-Städte-Projektes der Welt
gesundheitsorganisation (WHO) in Europa

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt, dass sich die Landeshauptstadt Dresden um die Mitglied
schaft im Europäischen Netzwerk „Gesunde Städte" der Weltgesundheitsorganisation
für die Phase VI (2014 - 2018) und für die Designation als „Gesunde Stadt" beim Euro
päischen Regionalbüro der WHO bewirbt und die damit verbundene Verpflichtung zur
aktiven Mitarbeit in Phase VI annimmt."

Das Bewerbungsverfahren bei der WHO erfolgt in verschiedenen Stufen. Im November 2013
bat das Regionalbüro Europa der Weltgesundheitsorganisation um eine Absichtserklärung
seitens der Oberbürgermeisterin zur Mitgliedschaft im Netzwerk „Gesunde Städte". Diese
Erklärung wurde am 19. November 2013 versandt. Im Januar 2014 erhielt die Stadt Dresden
die Aufforderung zum umfassenden Bewerbung. Bis Mitte Februar 2014 werden die ge
wünschten Unterlagen an das Regionalbüro in Kopenhagen versandt sein.
Mit freundligheQ,Grüßen

Martin^Seidel

Beigeordneter für Soziales

Kenntnisnahme:

/ (/,

£t, J/jS\/

Helma Örosz

Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

