Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung

Datum:

(GB1)52

,29. j^ 2öl4

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2584/13 (Sitzungsnummer: SR/062/2013)
Vereinbarungen mit der Betriebsgesellschaft ESCD Dresden mbH (BG ESCD mbH) zur Ab
sicherung des Spielbetriebes der Saison 2013/2014 - Fristverlängerung zur Abgabe des Sa
nierungskonzeptes einschließlich Wirtschaftsplan

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Stadtrat stimmt der Fristverlängerung zur Abgabe des Sanierungskonzeptes
bis zum 13. Dezember 2013 zu.

Das Sanierungskonzept der Betriebsgesellschaft ESCD Dresden mbH sowie das gemäß Beschiuss V2324/13 geforderte und durch die Landeshauptstadt Dresden beauftragte Gutach
ten zur Beurteilung des Sanierungskonzeptes durch eine unabhängige Wirtschaftsprüfungs
gesellschaft wurde fristgemäß, am 13. Dezember 2013, der Landeshauptstadt Dresden über
geben.
2.

Das Konzept wird den Mitgliedern des Betriebsausschusses für Sportstätten mit

einer Stellungnahme der Oberbürgermeisterin für die Sitzung am 23. Januar 2014
fristgemäß zur Verfügung gestellt.

Für die Vorstellung im Betriebsausschuss Sportstätten am 23. Januar 2014 konnte vorerst

nur eine Stellungnahme des Eigenbetriebes Sportstätten beigefügt werden. Die Unterlagen
(Sanierungskonzept, Gutachten und Stellungnahme) wurden den Mitgliedern des Betriebs
ausschusses für Sportstätten mit den Sitzungsunterlagen fristgemäß zur Verfügung gestellt.

&&

Mit freundlichen Grüß

Kenntnisnahme:

Helmä'Orosz

Lehmann

eigeordneter für Allgemeine

erwaltung

Seite 1 von 1

Oberbürgermeisterin

