Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0337/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortschaftsrat Langebrück
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 216, Dresden-Langebrück Nr. 2, An der Heide
hier:

1.
2.
3.
4.
5.

Änderungsbeschluss Bebauungsplan
Grenze des Bebauungsplans
Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1
Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplans entsprechend Anlage 1 zu ändern.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan in
der Fassung vom 10. Juni 2009.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 10. Juni 2009.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 216,
Dresden-Langebrück Nr. 2, An der Heide nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen.

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
- Aufstellungsbeschluss des Gemeinderates Langebrück vom 29.01.1997, B-Nr. GR 02/97
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Gemeinderat der Gemeinde Langebrück hat am 29. Januar 1997 nach § 2 Abs. 1
BauGB mit Beschluss-Nr. 02/97 die Aufstellung eines Bebauungsplans beschlossen. Mit der
Eingemeindung wurde der Bebauungsplan übernommen und weitergeführt.
Der Vorentwurf des Bebauungsplans wurde nach der frühzeitigen Beteiligung (Bürgerbeteiligung vom 5. Februar 1999 bis 5. März 1999) in einem verkleinerten Planungsgebiet geändert und ergänzt.
Der Öffentlichkeit wurde erneut am 29. August 2005 die Planung für das Gebiet nach § 3
Abs. 1 BauGB vorgestellt und erörtert. Der Vorentwurf hat in der Fassung vom 12. Juli 2005
im Rahmen der nochmaligen frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom
22. August 2005 bis 22. September 2005 in der Stadtverwaltung Dresden (Foyer des Technischen Rathauses, Hamburger Straße 19) öffentlich ausgelegen.
Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden
mit Schreiben vom 27. Juli 2005 nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.
Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren der Öffentlichkeit erfolgt nach § 3 Abs. 2 BauGB in
Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplans für die Dauer von einem Monat. Die
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis
gesetzt und um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten. Des Weiteren werden
sie aufgefordert, Informationen, die für die Ermittlung und Bewertung des Abwägungsmaterials zweckdienlich und für die Vervollständigung des Umweltberichtes nach § 2 a BauGB
dienlich sind, zur Verfügung zu stellen.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplans sind im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets
entwickelt.

3/6
Änderung des Geltungsbereiches
Im Rahmen der fortführenden Planung wurde der Umgriff des Geltungsbereiches um Flächen reduziert, für die kein Planungserfordernis mehr gesehen wird. Gründe für die Reduzierung waren der Eingriff in Natur und Landschaft sowie eine zu hohe Bebauungsdichte.
Umweltsituation/Umweltschutz
Durch Versiegelung und Überbauung wird in den Boden- und Wasserhaushalt eingegriffen.
Ein Teil der Kaltluftentstehungsfläche geht verloren und es erfolgt ein Eingriff in das Gebiet
einer Amphibienwanderlinie.
Durch Ersatzmaßnahmen außerhalb des geplanten Wohngebietes, durch eine relativ geringe
Bebauungsdichte und grünordnerische Maßnahmen wird erreicht, dass die Eingriffe minimiert werden können.
Umweltprüfung
Der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der Umweltprüfung wurde in der vorgezogenen Behördenbeteiligung ermittelt und festgelegt (§ 2 Abs. 4 S. 3 BauGB). Ein Umweltbericht wurde nach § 2 a Abs. 4 BauGB erstellt.
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich am Westrand der im Norden von Dresden liegenden Ortschaft
Langebrück. Es liegt zwischen der Dresdner Straße, der Dresdner Heide (Wald), der östlich
angrenzenden Wohnbebauung und den westlich angrenzenden landwirtschaftlichen Grünflächen. Das Plangebiet stellt sich heute als eine landwirtschaftlich genutzte Ackerfläche dar.
Es verläuft ein nach Nordwesten hin flach geneigter Hang. Die maximale Höhendifferenz im
Planungsgebiet beträgt ca. 8 m. Der Hang mündet nordwestlich in die rinnenartige Geländemulde des Braugrabens.
Östlich des Gebietes befindet sich die für Langebrück typische offene Wohnbebauung, vorwiegend bestehend aus freistehenden Villen und Mehrfamilienhäusern. Das Wohngebiet ist
Teil der Erhaltungssatzung Villengebiet Langebrück, es genießt daher besonderen Schutz.
Ziele des Bebauungsplans
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan
folgende Planungsziele angestrebt:
Das Planungsgebiet befindet sich im sogenannten Außenbereich nach § 35 BauGB,
Baurecht kann daher nur über ein entsprechendes Planverfahren erreicht werden.
Das Umfeld des Planungsgebietes ist durch eine offene, stark durchgrünte Struktur einer
Villenbebauung sowie durch die unmittelbare Lage am Rand der Dresdner Heide geprägt.
Aus diesem Grunde wird eine Abrundung, die sich an der Dichte des angrenzenden Wohngebietes orientiert, angestrebt.
Mit dieser Planung soll eine geordnete städtebauliche Entwicklung verfolgt und die Ansiedlung von Einzel- und auch Doppelhäusern ermöglicht werden.
Bei der Planung sind insbesondere die Abstände zum Wald und die durchgrünte Durchlässigkeit für wandernde Amphibien zu beachten.
Für die erforderliche Eingriffs- und Ausgleichsbilanzierung sind diese Belange von besonderer Bedeutung.

4/6
Wesentliche Aspekte aus der frühzeitigen Beteiligung
Während der frühzeitigen Beteiligung wurden insbesondere Anregungen zur verkehrlichen
und stadttechnischen Erschließung, zur Regenwasserableitung sowie Umweltbelange vorgetragen. Im Rahmen der Entwurfsbearbeitung wurde geprüft, wie das Wohngebiet an die bestehenden Quartiere angebunden werden soll. Die Planung sieht nunmehr vor, dass eine
durch den Kfz-Verkehr befahrbare Anbindung nur noch im Bereich der Höntzschstraße erfolgt.
Schwierig stellt sich zudem die Ableitung des Regenwassers im Gebiet dar. Hier kann zwar
durch den Bau eines Regenrückhaltebeckens Abhilfe geschaffen werden, Voraussetzung für
die Funktionsfähigkeit des Systems ist jedoch die Umgestaltung der Dresdner Straße und
deren Ausstattung mit einer Entwässerung.
Schließlich spielten Umweltbelange bei der Bearbeitung des Plans nach der frühzeitigen
Beteiligung eine wesentliche Rolle, einerseits die Einhaltung eines verträglichen Abstandes
zur Dresdner Heide, andererseits der Umgang mit den Amphibien, die das Plangebiet als
Wanderkorridor nutzen. Für beide Aspekte wurden im Entwurf konsensfähige Lösungen gefunden.

5/6

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Übersichtsplan des Geltungsbereiches mit reduzierter Fläche

Anlage 3

Entwurf zum Bebauungsplan i. d. F. vom 10. Juni 2009
bestehend aus 2 Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Maßgebend ist der Plan im M 1 : 1000.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Ausschusssitzung im
Original M 1 : 1 000 vor.

Anlage 4

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf

Anlage 5

Gestaltungsplan

Helma Orosz

