GRUPPE IM STADTRAT

DRESDEN

Landeshauptstadt Dresden
Boro dar Oberbüigwme&forin -Abt Stacftrs sangeteger torrten

0

iDBOBlNr.:

* r***
|Fm.

|

Oh

3 0. JA»; 201-4

tf

zSt

zSrl A

bR
Es schreibt Ihnen

wv

Hartmut Krien

vA

Stadtrat
h.krien@onlinehome.de

XW

^jGO

LINKE. IBF

Tse.cJ

| o.F.

D

0174-243 1051

1

Ergänzungsantrag zu A 755 /13
TOP 24

Der Stadtrat möge beschließen:

1)

Die Aufzählung in Punkt 4 wird um „Umfeld des Kreisverkehr Lockwitz" ergänzt.

2)

Es werden Beschlusspunkte 7 bis 9 mit konkreten Maßnahmen wie folgt angefügt:
7) Linien, entlang der sich Sandsackbauten als richtig platziert erwiesen haben, werden auf
dem Boden unabwaschbar gekennzeichnet, um sie im Bedarfsfall an der richtigen Stelle wieder
errichten zu können.

Die Stadtverwaltung führt einen Plan von Straßen, entlang derer sich erfahrungsgemäß
überlaufendes Hochwasser bewegt. Die Kanalisation entlang dieser Straßen wird bei
Hochwasserwarnungen kurzfristig gereinigt.
Für den Zeitpunkt bestehenden Katastrophenalarmes sind private Parkplatzbetreiber
verpflichtet, diese der Allgemeinheit zur Verfügung zu stellen.

8) Die Stadt Dresden sichert die Häuser an der Reisstraße entlang dem Niedersedlitzer
Flutgraben durch eine geeignete Baulichkeit gegen ein Eindringen des Wassers aus dem
Flutgraben.

9) Die Stadt Dresden setzt sich beim Freistaat, konkret bei der LTV, nachdrücklich dafür ein, die

Schwachstelle „Lockwitzknick" in der Windmühlenstraße 9 sicher zu machen gegen einen
Austritt von Hochwasser.

Hartmut Krien
Stadtrat

TEL
ePost

0174-2431051
h.krien@onlinehome.de

www

npd-dresden.de

