Landeshauptstadt Dresden
Integrations- u. Ausländerbeauftragte

GZ:

(OB) INAUSLB

Bearbeiterin:
Tel.:
Sitz:

Frau Castillo
4 88 21 44
II/05

Datum:

03.04.2014

Geschäftsbereich Kultur
Bürgermeister Dr. Lunau

Stellungnahme zum Bibliotheksentwicklungsplan 2014 -2017, Vorlage V 2715/14
Sehr geehrter Dr. Lunau,
so beeindruckend und Vorbild gebend für mich die positive Bilanz der Städtischen Bibliotheken trotz geringer Personalausstattung, Personalengpässen, Konsolidierungsauflagen und entsprechender Einschränkungen der Leistungen
ist, muss ich dennoch die o. g. Vorlage ablehnen.
Begründung:
Zu 1. Kommunaler Auftrag und Leitbild, 1.2 Handlungsgrundsätze und Arbeitsmethoden - Integrationsunterstützung
Bereits in der Stellungnahme vom Oktober 2010 zur Vorlage V0762/10 „Bibliotheksentwicklungsplan 2011-2013“ hat
das Büro der Integrations- und Ausländerbeauftragten nachdrücklich darauf hingewiesen, dass sich die „Bildung
eines strategischen Schwerpunktes im Rahmen der Fortschreibung der Bibliotheksentwicklungsplanung zur Förderung der interkulturellen Bildung und des interkulturellen Austausches, auch in der Leseförderung“ als Maßnahme aus
dem Konzept zur Integration von Migrantinnen und Migranten ableitet. Diese Maßnahme ist im Integrationskonzept
2009 vom Stadtrat beschlossen worden. Sie wurde zudem 2010 von der Steuerungsgruppe zur Umsetzung o. g.
Konzeptes mit der Priorität 1 bewertet.
Dieser Priorität wird mit der bereits im „Bibliotheksentwicklungsplan 2011-2013“ gewählten Formulierung „Dresden
soll die Besten aus Deutschland und aus aller Welt als neue Heimat begeistern“ oder mit dem Aufgreifen „der hohen
Ansprüche der zugezogenen Einwohnerinnen und Einwohnern“ nicht entsprochen. Der strategische Schwerpunkt
bezieht sich auf alle Zugewanderten unabhängig von deren sozioökonomischen Verhältnissen oder vom Bildungsstand. Der nun vorgelegte Entwurf mit inhaltsgleicher Formulierung bildet keine Auseinandersetzung bzw. Weiterentwicklung der Städtischen Bibliotheken im Umgang mit dem wichtigen Thema der Integration von Migrantinnen und
Migranten ab.
Parallel dazu sehen sich die Städtischen Bibliotheken als Orte der Begegnung und fühlen sich der Sicherung von
Chancengleichheit sowie der Unterstützung von lebenslangen Lernprozessen verpflichtet (S. 1). Aussagen, wie dies
bezogen auf Menschen mit Migrationshintergrund gesichert werden soll, fehlen durchgängig. Dies ist sehr bedauerlich, da sich die Bibliotheken in ihrem Selbstverständnis als Lokomotive in verschiedenen Bereichen, wie z. B. Gender
Mainstreaming (S. 4) sehen und zahlreiche Anstrengungen unternehmen, in der gesellschaftlichen Teilhabe einge-

schränkte Gruppen, wie z. B. Menschen mit Behinderungen, Kranke und Hochbetagte, durch eine Vielzahl von Angeboten zu integrieren.
Im Entwurf des Bibliothekentwicklungsplanes werden als besondere Zielgruppen Kinder, Jugendliche, Ältere und
Hochbetagte in den Fokus der Arbeit gestellt. Ich weise in diesem Zusammenhang darauf hin, dass zusätzlich die
besonderen Belange Menschen mit Migrationshintergrund Berücksichtigung finden müssen. Dies gilt besonders für
Kinder und Jugendlichen mit Migrationshintergrund, da deren Anteil an der Dresdner Bevölkerung seit Jahren wächst.
Zu 2. Entwicklung des Bibliotheksnetzes, 2. 3 Maßnahmen
Angesicht der knappen Personalressourcen in den städtischen Bibliotheken empfehlen wir ergänzend zu den bisherigen Ausführungen bei der Prioritätensetzung in der Bildungsunterstützung die Vernetzung mit den Kindertageseinrichtungen mit einer überdurchschnittlichen pädagogischen Herausforderung, zu deren Indikatoren u. a. auch der
Anteil von Kindern mit Migrationshintergrund gehört. Das sind Einrichtungen, die über das Bundesprogramm
„Schwerpunkt-Kitas Sprache und Integration“, im Handlungsprogramm „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“ und
über die „Richtlinie Bildungschancen“ gefördert werden. Alle drei Fördermaßnahmen beinhalten als Aufträge den
Spracherwerb und die Sprachförderung, der Benachteiligungsausgleich und die Herstellung von Chancengleichheit
bzw. -gerechtigkeit sowie Teilhabe.
Hinweise zum „Projekt Lesestark!“
Aus der Vorlage geht leider nicht hervor, inwiefern durch das „Projekt Lesestark!“ die Integration von Menschen mit
Migrationshintergrund befördert wird bzw. werden kann. Dies gilt sowohl bezogen auf die Patinnen und Paten als
auch auf die nutzenden Kinder. Zudem wäre es für alle Kinder mit und ohne Migrationshintergrund eine wichtige
Erfahrung im Rahmen dieses Projektes, frühzeitig mit interkultureller Vielfalt in Kontakt zu kommen. Dies fördert u. a.
die Sprachentwicklung in Hinsicht auf die Muttersprache und später folgende Fremdsprachen. Aus dem Entwurf geht
darüber hinaus nicht hervor, inwieweit das Fortbildungskonzept für die Lesepatinnen und Paten die Vermittlung interkulturelle Kompetenz beinhaltet.
Mit freundlichen Grüßen

Yrma Castillo
SB Integrationskonzept

