Anfrage Nr.: AF2752/14
Datum: 30. Januar 2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis Freie Bürger

Gegenstand:
Verkauf WOBA - Verwendung der Erlöse

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
Ich bitte um Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wofür sind die aus dem WOBA-Erlös nach Abzug aller zu tilgenden Verbindlichkeiten
noch verbleibenden Mittel eingesetzt worden?
2. Wie viel ist in die Rücklage geflossen?
3. Gibt es nach mittlerweile acht Jahren eine Abschlussrechnung, in der die Verwendung der Gelder aufgezeigt werden kann?
4. Wofür sind die Mittel aus der Rückstellung „Risiken aus WOBA -Verkauf“ eingesetzt
worden?

Christoph Hille

