BÜNDNIS 90

DIE GRÜNEN
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN imStadtrat Dresden • Postlach 120020 • 01001 Dresden

Abt. Stadtrat
30.1.14

Änderungsantrag

Bauplanungen in hochwassergefährdeten Gebieten überprüfen - Hochwasservorsorge ernst
nehmen (A0755/13) - TOP 24
Beschlussvorschlag:

Der Beschlusstext wird geändert wie folgt:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt:

1. Unverzüglich einen Überblick über laufende und beantragte Planungs- und Bauvorhaben in
überschwemmunqsqefährdeten Gebieten festgesetzten Überschwemmungsgebieten zu erstellen,
für die derzeit kein Schutz vor einem „Jahrhunderthochwasser" (HQ 100) besteht.

2. Für den Stadtrat bis Oktober 2013 eine Entscheidungsvorlage vorzubereiten mit Empfeh
lungen, wie mit diesen Vorhaben/Planungen weiter verfahren werden soll.

Ersetzung 3. beantragte Baugenehmigungen in überschwemmungsgefährdeten
Gebietenfestqesetzten Überschwemmungsgebieten nur nach besonders sorgfältiger Prüfung

auszustellen, die die Erkenntnisse des Hochwassers vom Juni 2013 berücksichtigt. Über diese
Genehmigungen ist dem Umweltausschuss zu berichten.
4. In den am stärksten betroffenen Gebieten, aber auch dort, wo Fragen des Hochwasser

schutzes nach den Erfahrungen mit dem Hochwasser 2013 besonders intensiv diskutiert
werden, Bürgerversammlungen durchzuführen, um über den Wiederaufbau und die weite
ren Ziele der Stadt beim Hochwasserschutz zu informieren (z. B. Laubegast, Gohlis,
Pieschen).

5. Der Stadtrat beschließt, bis zum Vorliegen der sorgfältigen Auswertung der Flut 2013 keine
neuen Bebauungspläne in überschwemmungsgefährdeten Gebietenfestgesetzten
Überschwemmungsgebieten anzufangen.
6. Das Umweltamt erhält für künftige Bebauungspläne und Bauvorhaben in

übersohwemmungsgofährdeten Gebietenfestgesetzten Überschwemmungsgebieten ein
eigenständiges Recht auf Stellungnahme, die in die Entscheidungsfindung des Stadtrates einfließt.
ZurAusgestaltung dieses Rechtes wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, bis Oktober 2013März
2014 einen Regelungsvorschlag zu erarbeiten.

Lande shaupt ta.' Dre seien
Begründung
erfolgt mündlich

•

' •! j 39

E:***; 30. JAN. 2014
Andrea Schubert
Stadträtin

um

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Telefon 03514882699 i - . •.

im Stadtrat Dresden

Telefax 0351 4883026

Postfach120020

gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

01001 Dresden

...

Wl

"

:••-'

• I :J>

;^*^

Ggscpftsstelle

-RaiiiaüS, Df.-Kulz-King iy

^J*3-°1Haltestellen j
Pirnaischer Platz

01067 Dresden

und

l.Stock/Zi. 181-183

Prager Straße

