Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2388/13
Datum: 29. Januar 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Beitritt der Landeshauptstadt Dresden als Träger des Eigenbetriebes Städtisches
Krankenhaus Dresden-Neustadt zum „Bundesverband Geriatrie e. V."
Beschlussvorschlag:
Der Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen stimmt
dem Beitritt der Landeshauptstadt Dresden als Träger des Eigenbetriebes Städtisches
Krankenhaus Dresden-Neustadt zum „Bundesverband Geriatrie e. V. (BVG)“ zu.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

aus dem Budget des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
In unserer Gesellschaft nimmt seit Jahren – nicht zuletzt aufgrund der modernen Lebensbedingungen und der verbesserten medizinischen Betreuung – die Lebenserwartung allgemein
und damit der Anteil der Bevölkerung im Seniorenalter zu. Damit stehen wir als Akutkrankenhaus vor der Herausforderung, immer mehr hochbetagte, multimorbide Patientinnen und
Patienten mit oft komplikationsbehaftetem Krankheitsverlauf zu behandeln.
Die Mitgliedschaft im BVG bringt für den Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus DresdenNeustadt und hier insbesondere für die Abteilung für Akutgeriatrie, folgende Nutzen:
-

enger Erfahrungsaustausch über medizinisch-fachliche Inhalte auf dem Gebiet der
Geriatrie zur Sicherung und Weiterentwicklung der Versorgungsqualität;

...

3/3
-

Interessenwahrnehmung in der Zusammenarbeit mit den zuständigen Behörden der
Länder und insbesondere mit den Kostenträgern, um unsere strukturellen und wirtschaftlichen Interessen besser vertreten zu können;

-

der BVG fordert von seinen Mitgliedern eine hohe und regelmäßig überprüfte Struktur- und Behandlungsqualität, sodass eine Mitgliedschaft im selbigen gleichsam einem Qualitätssiegel in der Geriatrie entspricht; konkret versprechen wir uns dadurch
auch eine Verbesserung der Zusammenarbeit mit dem Medizinischen Dienst der
Krankenkassen, da mit der als Mitglied im BVG dokumentierten Struktur- und Behandlungsqualität die Intensität und Häufigkeit der Abrechungsprüfung der Geriatrischen Komplextherapie sinken sollte.

Für das Städtische Krankenhaus Dresden-Neustadt und hier insbesondere für die Abteilung
für Akutgeriatrie ist die Mitgliedschaft im BVG e. V. unter den oben genannten Gesichtspunkt
daher sinnvoll und wichtig.
Bisher ist kein Beschluss des zuständigen Betriebsausschusses bezüglich des Beitrittes zum
BVG e. V. gefasst wurden. Der Beschluss des zuständigen Betriebsausschusses ist somit
erforderlich, um für die zukünftige Mitgliedschaft Rechtssicherheit zu erlangen.
Nach Stellung des Antrags auf Mitgliedschaft erfolgt durch den BVG e. V. die Prüfung der
Erfüllung der Aufnahmevoraussetzungen (Strukturprüfliste) und die Durchführung eines Audits vor Ort.
Über die Aufnahme entscheidet die Mitgliederversammlung des BVG e.V., welche am 2. und
3. Dezember 2014 zum nächsten Mal tagt.
Die Kosten des Aufnahmeverfahrens betragen einmalig 450,00 Euro. Der jährliche Mitgliedsbeitrag berechnet sich nach der beigefügten Beitragsordnung und beträgt derzeit 44,00 Euro
pro stationärem geriatrischem Bett. Die Kosten werden durch das Budget des Städtischen
Krankenhauses Dresden-Neustadt getragen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:
Anlage 3:
Anlage 4:

Helma Orosz

Aufnahmeantrag
Satzung des Vereins „Bundesverband Geriatrie e. V.“
Beitragsordnung
Strukturprüfliste

Satzung
des
Bundesverbandes Geriatrie e.V.

Satzung des Bundesverbandes Geriatrie e.V.

§1

Name und Ziele des Vereins, Gemeinnützigkeit
1) Der Verein führt den Namen „Bundesverband Geriatrie“ (Abgekürzt BV Geriatrie oder
BVG).
2) Er führt nach seiner Eintragung in das Vereinsregister den Namenszusatz
„eingetragener Verein“ in der abgekürzten Form „e.V.“.
3) Der Verein verfolgt unmittelbar und ausschließlich die nachstehend aufgeführten
gemeinnützigen Zwecke im Sinne der jeweils gültigen steuerrechtlichen Vorschriften
über die Gemeinnützigkeit.
4) Ziele des Bundesverbandes sind:
•

Darstellung und Förderung der geriatrischen Versorgung in all ihren
Versorgungsformen im Rahmen des deutschen Gesundheitssystems;

•

die Bedeutung der Geriatrie und der geriatrischen Rehabilitation im Rahmen
unseres Gesundheitsversorgungssystems darzustellen;

•

an der Weiterentwicklung der medizinisch-therapeutischen Möglichkeiten der
Geriatrie und der geriatrischen Rehabilitation aktiv gestaltend mitzuarbeiten;

•

an der Umsetzung des sozialgesetzlichen Grundsatzes „Rehabilitation vor Pflege“
aktiv mitzuwirken;

•

die Optimierung der Patientenversorgung in akut-geriatrischen, rehabilitativgeriatrischen Kliniken und Fachabteilungen, sowie im teilstationären und
ambulanten Sektor zu fördern;

•

die Zusammenarbeit mit anderen Bereichen der Akutversorgung, der
Rehabilitation und der Pflege sicherzustellen;

•

die Kooperation der geriatrischen Einrichtungen sektorübergreifend zu fördern
und untereinander zu gestalten;

•

die Einbindung der Geriatrie innerhalb der Universitäten voranzutreiben.

5) Der Verein ist selbstlos tätig. Er verfolgt nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche
Zwecke.

§2

Sitz des Vereins, Eintragung in das Vereinsregister, Geschäftsjahr
1) Der Verein hat seinen Sitz in Berlin und wird in das Vereinsregister des Amtsgerichtes
Berlin eingetragen.
2) Stehen der Eintragung im Vereinsregister oder der Anerkennung der
Gemeinnützigkeit durch das zuständige Finanzamt bestimmte Satzungsinhalte
entgegen, ist der Vorstand berechtigt, entsprechende Änderungen eigenständig
durchzuführen. In der nächsten Mitgliederversammlung ist über die
Satzungsänderung ein Beschluss herbeizuführen.
3) Das Geschäftsjahr ist das Kalenderjahr.

§3

Aufgaben des Vereins
1) Zur Erreichung der Ziele des Vereins nimmt der Verein insbesondere die folgenden
Aufgaben wahr:
•

Förderung der Zusammenarbeit und des Erfahrungsaustausches der
Einrichtungen untereinander mit dem Ziel der Sicherung und Weiterentwicklung

Stand: Beschluss der Mitgliederversammlung am 10.04.2008

-2-

Satzung des Bundesverbandes Geriatrie e.V.

der Qualität der geriatrischen Versorgung der Patienten und ihre Anpassung an
den medizinischen Fortschritt; dazu Zusammenarbeit bei
o der Erarbeitung und Weiterentwicklung von Behandlungsmaßnahmen
und -methoden
o der Schaffung von Leistungs- und Qualitäts-Standards
o der Aus-, Fort- und Weiterbildung des Fachpersonals
o der Forschung
o der Dokumentation
• Unterstützung bei der qualitätsorientierten Errichtung neuer geriatrischer
Einrichtungen;
• Zusammenarbeit und Unterstützung der zuständigen Bundesministerien,
insbesondere bei der Vorbereitung von neuen oder der Änderung von
bestehenden, für die Geriatrie und/oder die geriatrische Rehabilitation bzw. für
die geriatrische Versorgung relevanten gesetzlichen Bestimmungen sowie die
Zusammenarbeit mit anderen Bundesbehörden;
• Zusammenarbeit mit den in den Bundesländern zuständigen Landesministerien
insbesondere bei der Vorbereitung von neuen oder der Änderung von
bestehenden, für die Geriatrie und/oder die geriatrische Rehabilitation bzw. für
die geriatrischen Versorgung relevanten gesetzlichen Bestimmungen und der
Erarbeitung, Fortschreibung und Umsetzung von Geriatriefachplänen;
• Zusammenarbeit mit den Organisationen der Krankenhausträger, den Trägern
von Rehabilitationseinrichtungen sowie den sonstigen Verbänden und
Institutionen auf Bundes- und Landesebene insbesondere auch der
Fachgesellschaften, die sich für die Belange der Geriatrie und der geriatrischen
Rehabilitation bzw. der geriatrischen Versorgung einsetzen;
• Zusammenarbeit mit den Verbänden der gesetzlichen und privaten
Krankenversicherungen und den Verbänden anderer Sozialpartner insbesondere
bei der Entwicklung neuer und der Weiterentwicklung bestehender Konzeptionen
für eine leistungsfähige und wirtschaftliche geriatrische Versorgung;
• Unterstützung seiner Mitglieder insbesondere durch Presse- und
Öffentlichkeitsarbeit, bzw. durch Politikberatung;
• Förderung, Koordinierung und Bündelung von Aktivitäten im Bereich der
geriatrischen Versorgung;
• Zusammenarbeit auf internationaler Ebene zu Fragen der Geriatrie.
2) Der Verein unterstützt seine Mitglieder insbesondere bei der Erfüllung der Ihnen
durch Gesetz zugeordneten Aufgaben und Verpflichtungen.
3) In diesem Sinne nimmt er die Aufgaben eines Spitzenverbandes wahr. Er kann als
solcher in Angelegenheiten, in denen die Mitwirkung von Trägerverbänden auf
Bundesebene durch Gesetz oder Verordnung vorgesehen ist, entsprechend den darin
enthaltenen Vorgaben tätig werden.
§4

Mitgliedschaft
1) Der Verein hat ordentliche Mitglieder, fördernde Mitglieder sowie Ehrenmitglieder.
a. Ordentliche Mitglieder
Ordentliche Mitglieder des Vereins können Träger von geriatrischen
Einrichtungen werden, die der stationären, teilstationären, ambulanten oder
mobilen geriatrischen Versorgung älterer Menschen dienen und unter
ärztlicher Leitung stehen.

Stand: Beschluss der Mitgliederversammlung am 10.04.2008

-3-

Satzung des Bundesverbandes Geriatrie e.V.

b. Fördernde Mitglieder
Jede natürliche oder juristische Person, welche die Aufgaben und Ziele des
Vereins anerkennt und den Verband bei dem Erreichen dieser Ziele
unterstützen möchte, kann als Fördermitglied aufgenommen werden.
c. Ehrenmitglieder
Jede natürliche Person kann auf Beschluss der Mitgliederversammlung zum
Ehrenmitglied ernannt werden.
2) Die Aufnahme neuer Mitglieder erfolgt durch die Mitgliederversammlung. Der
Vorstand kann sowohl ordentliche Mitglieder als auch fördernde Mitglieder vorläufig
aufnehmen und diese bis zur Beschlussfassung im Rahmen der nächsten
Mitgliederversammlung am Vereinsleben teilhaben lassen. Das Nähere regelt eine
Beitrittsordnung.
3) Ist ein Träger mit mehr als einer Einrichtung im Sinne des Absatz 1a. Mitglied, so
wird jede einzelne Einrichtung des Trägers als eigenständiges Mitglied angesehen.
4) Es wird eine Aufnahmegebühr erhoben, die auf Antrag erlassen werden kann.

§5

Beendigung der Mitgliedschaft
1) Die Mitgliedschaft endet
a. durch freiwilligen Austritt,
b. bei natürlichen Personen mit dem Tod des Mitgliedes,
c. bei juristischen Personen mit deren rechtswirksamer Auflösung,
d. durch Streichung von der Mitgliederliste,
e. durch Ausschluss aus dem Verein.
2) Der freiwillige Austritt erfolgt durch schriftliche Erklärung gegenüber dem Vorstand.
Er ist nur zum Schluss eines Kalenderjahres unter Einhaltung einer Kündigungsfrist
von drei Monaten zulässig.
3) Ein Mitglied kann durch Beschluss des Vorstandes von der Mitgliederliste gestrichen
werden, wenn es trotz zweimaliger Mahnung mit der Zahlung des Beitrages im
Rückstand ist. Die Streichung darf erst beschlossen werden, nachdem nach der
Absendung des zweiten Mahnschreibens drei Monate verstrichen und die
Beitragsschulden nicht beglichen sind. Die Streichung ist dem Mitglied mitzuteilen.
4) Ein Mitglied kann bei Vorliegen eines wichtigen Grundes durch Beschluss des
Vorstandes aus dem Verein ausgeschlossen werden. Ein wichtiger Grund liegt
insbesondere dann vor, wenn ein Mitglied gegen die Vereinsinteressen gröblich
verstoßen hat, die Interessen des Vereins erheblich schädigt oder durch sein
Verhalten das Ansehen des Vereins in Mitleidenschaft zieht.
Vor der Beschlussfassung ist dem Mitglied unter Setzung einer angemessenen Frist
Gelegenheit zu geben, sich persönlich vor dem Vorstand oder schriftlich zu
rechtfertigen. Gegen den Ausschließungsbeschluss des Vorstandes steht dem Mitglied
das Recht der Berufung an die Mitgliederversammlung zu. Die Berufung muss
innerhalb einer Frist von einem Monat ab Zugang des Ausschließungsbeschlusses
beim Vorstand schriftlich eingelegt werden.

Stand: Beschluss der Mitgliederversammlung am 10.04.2008

-4-

Satzung des Bundesverbandes Geriatrie e.V.

§6

Mitgliedsbeiträge
1) Von den Mitgliedern werden Beiträge zur Deckung des Haushaltsvolumens erhoben.
Zur Finanzierung besonderer Vorhaben können daneben Umlagen erhoben werden.
Ehrenmitglieder sind von der Beitrags- und Umlagenzahlung befreit.
2) Das Nähere regelt eine Beitragsordnung des Vereins.
3) Beginnt oder endet die Mitgliedschaft im Laufe des Geschäftsjahres, ist für dieses
Geschäftsjahr der volle Beitrag zu entrichten.
4) Mittel des Vereins dürfen nur für die satzungsgemäßen Zwecke verwendet werden.
Die Mitglieder erhalten keine Zuwendungen aus Mitteln des Vereins.
5) Es darf keine Person durch Ausgaben, die dem Zweck der Körperschaft fremd sind
oder durch unverhältnismäßige Vergütungen begünstigt werden.

§7

Organe des Vereins
Organe des Vereins sind
a) die Mitgliederversammlung
b) der Vorstand.

§8

Der Vorstand
1) Der Vorstand des Vereins besteht aus dem Vorstandsvorsitzenden, dem
stellvertretenden Vorstandsvorsitzenden sowie aus mindestens drei Beisitzern. Die
Anzahl der Beisitzer kann auf Vorschlag des Vorstandes durch Beschluss der
Mitgliederversammlung auf bis zu fünf erhöht werden.
2) Der Verein wird gerichtlich und außergerichtlich durch den Vorstand im Sinne des
BGB, bestehend aus dem Vorstandsvorsitzenden und seinem Stellvertreter, und zwar
durch jeden allein, vertreten.

§9

Zuständigkeit des Vorstandes
1) Der Vorstand ist für alle Angelegenheiten des Vereins zuständig, soweit sie nicht
durch die Satzung einem anderen Vereinsorgan zugewiesen sind. Er führt die
laufenden Geschäfte, soweit sie nicht in der Geschäftsordnung einem Geschäftsführer
übertragen sind.
2) Der Vorstand hat insbesondere
a. den Haushaltsplan zu erstellen und der Mitgliederversammlung zur
Beschlussfassung vorzulegen;
b. die Jahresrechnung zu erstellen und die von zwei Kassenprüfern geprüfte
Jahresrechnung zusammen mit deren Beschlussempfehlung der
Mitgliederversammlung zur Beschlussfassung vorzulegen;
c. die Mitgliederversammlung in Form eines jährlichen Geschäftsberichts über
seine Tätigkeit zu informieren;
d. einen Geschäftsführer zu bestellen und die Geschäftsführung zu überwachen;
e. Ausschüsse und Arbeitsgruppen zu bestellen;

Stand: Beschluss der Mitgliederversammlung am 10.04.2008

-5-

Satzung des Bundesverbandes Geriatrie e.V.

f.

Vorbereitung der Mitgliederversammlungen und Aufstellung der
Tagesordnungen

g. die Mitgliederversammlung einzuberufen;
h. die Beschlüsse der Mitgliederversammlung auszuführen;
i.

Arbeitsverträge abzuschließen und zu kündigen;

j.

über die vorläufige Aufnahme, Streichung und Ausschluss von Mitgliedern
Beschluss zu fassen;

k. die Beitrittsordnung und die Beitragsordnung zu erstellen;
l.

gemeinsam mit gewählten Vertretern der Bundesländer eine
Landesverbandsordnung zu erstellen.

3) Der Vorstand gibt sich eine Geschäftsordnung.

§ 10

Amtsdauer des Vorstandes

1) Der Vorstand wird von der Mitgliederversammlung auf die Dauer von drei Jahren
gewählt, wobei sich die Amtsperiode nach der Einberufung der ordentlichen
Mitgliederversammlungen und nicht nach dem Kalender berechnet. Somit findet
jeweils in der dritten ordentlichen Mitgliederversammlung, die der
Mitgliederversammlung in der der Vorstand gewählt worden ist, folgt, eine Neuwahl
des Vorstandes statt.
2) Die Vorstandsmitglieder bleiben bis zur Neuwahl des Vorstandes kommissarisch im
Amt. Dies gilt auch bei einem Rücktritt von Vorstandsmitgliedern.
3) Jedes Vorstandsmitglied ist einzeln zu wählen. Wählbar sind nur Personen, die in den
Mitgliedseinrichtungen tätig sind oder den Organen Ihrer Träger angehören.
Wiederwahl ist zulässig.
4) Das Amt eines Mitgliedes des Vorstandes endet mit seinem Ausscheiden aus dem
Verein.
5) Scheidet ein Mitglied des Vorstandes während der Amtsperiode aus, so benennt der
Vorstand ein Ersatzmitglied für die restliche Amtsdauer des ausgeschiedenen
Vorstandsmitgliedes.
6) Die Vereinigung mehrerer Vorstandsämter in einer Person ist unzulässig.

§ 11

Einberufung der Mitgliederversammlung

1) Einmal im Jahr, möglichst im ersten Quartal eines jeden Jahres, findet eine
ordentliche Mitgliederversammlung statt.
2) Sie wird vom Vorstand einberufen. Die Einladung enthält mindestens die
Tagesordnung, den Zeitpunkt und den Ort der Versammlung. Bei Anträgen auf
Änderung der Satzung ist der Wortlaut des beantragten neuen Satzungstextes
beizufügen. Die Einladung soll mindestens mit einer Frist von drei Wochen, bei
außerordentlichen Versammlungen mit einer Frist von zehn Tagen vor der
Versammlung versendet werden. Die Frist beginnt mit dem auf die Absendung des
Einladungsschreibens folgenden Tag. Das Einladungsschreiben gilt dem Mitglied als
zugegangen, wenn es an die letzte vom Mitglied dem Verein bekannt gegebene
Adresse gerichtet ist.

Stand: Beschluss der Mitgliederversammlung am 10.04.2008

-6-

Satzung des Bundesverbandes Geriatrie e.V.

3) Die Tagesordnung setzt der Vorstand fest. Die Tagesordnung kann durch Beschluss
der Mitgliederversammlung in der Sitzung ergänzt oder geändert werden; dies gilt
nicht für Satzungsänderungen.
4) Jedes Mitglied kann bis spätestens eine Woche vor dem Tag der
Mitgliederversammlung beim Vorstand schriftlich beantragen, dass weitere
Angelegenheiten nachträglich auf die Tagesordnung gesetzt werden. Der
Versammlungsleiter hat zu Beginn der Mitgliederversammlung die Tagesordnung
entsprechend zu ergänzen. Über Anträge auf Ergänzung der Tagesordnung, die erst
in der Mitgliederversammlung gestellt werden, beschließt die Mitgliederversammlung.
5) Der Vorstand kann jederzeit eine außerordentliche Mitgliederversammlung
einberufen.
Diese muss einberufen werden, wenn das Interesse des Vereins es erfordert oder
wenn die Einberufung von mindestens einem Drittel aller Mitglieder schriftlich unter
Angabe des Zwecks und der Gründe vom Vorstand verlangt wird. Für die
außerordentliche Mitgliederversammlung gelten die Satzungsregelungen zur
Mitgliederversammlung entsprechend.
§ 12

Die Mitgliederversammlung

1) Die Mitgliederversammlung wird vom Vorsitzenden, bei dessen Verhinderung vom
stellvertretenden Vorsitzenden oder einem anderen Vorstandsmitglied geleitet. Die
Leitung kann an den Geschäftsführer delegiert werden. Ist kein Vorstandsmitglied
anwesend, bestimmt die Versammlung den Leiter.
2) Die Mitgliederversammlung ist für folgende Angelegenheiten zuständig:
a. Entgegennahme des Jahresberichtes des Vorstandes;
b. Entlastung des Vorstandes;
c. Genehmigung des vom Vorstand aufgestellten Haushaltsplans und
Festsetzung des Haushaltsvolumens und von Umlagen sowie der Art der
Berechnung der Mitgliedsbeiträge;
d. Wahl von zwei Kassenprüfern zur Prüfung des Jahresabschlusses;
e. Entscheidung über den Vorschlag des Vorstandes hinsichtlich der Anzahl der
im Vorstand vertretenen Beisitzer;
f.

Wahl und Abberufung der Mitglieder des Vorstandes;

g. Beschlussfassung über Änderung der Satzung und über die Auflösung des
Vereins;
h. Aufnahme neuer Mitglieder;
i.

Beschlussfassung über die Berufung gegen einen Ausschließungsbeschluss
des Vorstandes;

j.

Ernennung von Ehrenmitgliedern.

3) In Angelegenheiten, die in den Zuständigkeitsbereich des Vorstandes fallen, kann die
Mitgliederversammlung Empfehlungen an den Vorstand beschließen. Der Vorstand
kann seinerseits in Angelegenheiten seines Zuständigkeitsbereiches die Meinung der
Mitgliederversammlung einholen.
4) Die Mitgliederversammlung ist nicht öffentlich. Der Versammlungsleiter kann Gäste
zulassen. Über die Zulassung der Presse, des Rundfunks und des Fernsehens
beschließt die Mitgliederversammlung.

Stand: Beschluss der Mitgliederversammlung am 10.04.2008

-7-

Satzung des Bundesverbandes Geriatrie e.V.

§ 13

Stimmrechte

1) Die Anzahl der Stimmen eines ordentlichen Mitgliedes richtet sich nach der Höhe des
Mitgliedsbeitrages. Je angefangene 1300 Euro Mitgliedsbeitrag hat das Mitglied eine
Stimme, wobei Mitgliedseinrichtungen die der stationären- bzw. teilstationären
Versorgung dienen eine zusätzliche Stimme erhalten. Bezugsgröße ist dabei der
geleistete Mitgliedsbeitrag im Vorjahr der Mitgliederversammlung.
2) Fördernde Mitglieder und Ehrenmitglieder haben kein Stimmrecht.
3) Die Vertretung von maximal einem weiteren Mitglied in der Mitgliederversammlung ist
möglich. Die schriftliche Bevollmächtigung ist bei Empfang der Stimmkarte(n)
schriftlich nachzuweisen.
§ 14

Beschlussfassung der Mitgliederversammlung

1) Die Mitgliederversammlung ist unabhängig von der Anzahl der erschienen Mitglieder
beschlussfähig. Hierauf ist in der Einladung hinzuweisen.
2) Die Mitgliederversammlung fasst Beschlüsse im Allgemeinen mit der Mehrheit der
abstimmenden Mitglieder (relative Mehrheit der abgegebenen gültigen Stimmen),
dabei ist unter relativer Mehrheit die Mehrheit im Verhältnis der Ja- und NeinStimmen zu verstehen. Stimmenthaltungen und ungültige Stimmen bleiben daher
außer Betracht.
3) Zur Änderung der Satzung oder einer Änderung des Zwecks des Vereins ist jedoch
jeweils eine Mehrheit von drei Vierteln der abgegebenen gültigen Stimmen, zur
Auflösung des Vereins eine solche von vier Fünfteln erforderlich.
4) Die Art der Abstimmung bestimmt der Versammlungsleiter, mit Ausnahme der
Vorstandswahlen, bei denen immer schriftlich abgestimmt wird. Eine Abstimmung
muss schriftlich durchgeführt werden, wenn mindestens ein Drittel der bei der
Abstimmung anwesenden stimmberechtigten Mitglieder dies beantragt.
5) Die Abstimmung mithilfe eines elektronischen Abstimmungssystems ist zulässig und
kann das schriftliche Abstimmungsverfahren – insbesondere auch bei Wahlen –
wirksam ersetzen.
6) Für Wahlen gilt Folgendes: Gewählt ist der Kandidat, der die meisten Stimmen auf
sich vereinigt. Enthaltungen bleiben unberücksichtigt. Liegt Stimmengleichheit vor, so
findet eine Stichwahl zwischen den Kandidaten mit gleichen Stimmenzahlen statt.
Gewählt ist derjenige, der die meisten Stimmen auf sich vereinigt.
7) Bei Wahlen kann die Versammlungsleitung für die Dauer des Wahlgangs und der
vorhergehenden Diskussion einem Wahlleiter übertragen werden.
8) Über die Beschlüsse der Mitgliederversammlung ist eine Niederschrift zu erstellen, die
vom jeweiligen Versammlungsleiter und dem Protokollführer zu unterzeichnen ist. Sie
soll folgende Feststellungen enthalten: Ort und Zeit der Versammlung, die Person des
Versammlungsleiters und des Protokollführers, die Zahl der erschienenen Mitglieder,
die Tagesordnung, die einzelnen Abstimmungsergebnisse und die Art der
Abstimmung. Bei Satzungsänderungen soll der genaue Wortlaut angegeben werden.
Der Protokollführer wird vom Versammlungsleiter bestimmt; zum Protokollführer
kann auch ein Nichtmitglied bestimmt werden.

Stand: Beschluss der Mitgliederversammlung am 10.04.2008

-8-

Satzung des Bundesverbandes Geriatrie e.V.

§ 15

Landesverbände

1) Der Verein kann zur Intensivierung der Arbeit des Vereins auf Länderebene nichtselbständige Landesverbände einrichten.
2) Ebenso ist es möglich, dass der Verein selbständige oder bereits bestehende
Landesverbände oder juristische Personen, welche die Aufgaben eines
Landesverbandes in einem Bundesland bereits wahrnehmen oder wahrnehmen
möchten, als Landesverband im Sinne von Satz 1) anerkennt.
3) Das Nähere regelt eine Landesverbandsordnung.
§ 16

Beirat

1) Der Vorstand kann zur eigenen Beratung einen Beirat einrichten.
2) Der Beirat besteht aus bis zu 20 Personen, die keine Mitglieder des Vereins sein
müssen. Bei den Mitgliedern des Beirates soll es sich um Experten, Meinungsbildner
und Personen des öffentlichen Lebens handeln, die den Vorstand hinsichtlich der
Erreichung bzw. Umsetzung der Ziele des Vereins beraten und unterstützen.
3) Der Beirat soll mindestens einmal jährlich tagen.
4) Die Mitgliedschaft ist ein Ehrenamt.
§ 17

Auflösung des Vereins und Anfallberechtigung

1) Die Auflösung des Vereins kann nur in einer Mitgliederversammlung mit der im § 14
festgelegten Stimmenmehrheit beschlossen werden. Sofern die
Mitgliederversammlung nichts anderes beschließt, sind der Vorsitzende und der
stellvertretende Vorsitzende gemeinsam vertretungsberechtigte Liquidatoren. Die
vorstehende Vorschrift gilt entsprechend für den Fall, dass der Verein aus einem
anderen Grund aufgelöst wird oder seine Rechtsfähigkeit verliert.
2) Beschließt die Mitgliederversammlung die Auflösung des Vereins, so hat sie auf
derselben Mitgliederversammlung über die Verwendung des Vereinsvermögens zu
entscheiden. Bei Auflösung des Vereins oder bei Wegfall steuerbegünstigter Zwecke
fällt das Vermögen des Vereins an eine juristische Person des öffentlichen Rechts
oder eine andere steuerbegünstigte Körperschaft.
Die Verwendung des Vermögens soll dazu dienen, die Ziele des Vereins weiter zu
verfolgen.
§ 18

Inkrafttreten

Diese Satzung tritt mit dem Tag der Eintragung in das Vereinsregister in Kraft. Am gleichen
Tag tritt die bisherige Satzung des Vereins außer Kraft.

Beschlossen im Rahmen der Mitgliederversammlung 2008 am 10. April 2008
in Hamburg

Hon.-Prof. Dr. med. D. Lüttje

Stand: Beschluss der Mitgliederversammlung am 10.04.2008

-9-

Bundesverband Geriatrie

Beitragsordnung
des Bundesverbandes Geriatrie e. V.
in der Fassung vom 29.01.2009
(auf der Grundlage von § 6 Abs. 2 der Satzung des Bundesverbandes)

§ 1 Beitragspflicht
(1) Der Verein erhebt von jedem ordentlichem bzw. förderndem Mitglied einen jährlichen
Beitrag nach Maßgabe dieser Beitragsordnung.
(2) Das Beitragsjahr ist das Geschäftsjahr.
(3) Die Beitragspflicht beginnt gemäß § 6 Abs. 3 der Satzung des Bundesverbandes mit der
Aufnahme in den Verband für das laufende Geschäftsjahr und endet mit Ablauf des Geschäftsjahres, in dem die Mitgliedschaft endet.
§ 2 Bemessungsgrundlage
(1) Die Höhe des Beitrages für das laufende Geschäftsjahr bemisst sich für die stationären
Betten (§ 109/§ 111 SGB V) nach der Anzahl der durchschnittlich belegten Betten des
Vorjahres 1 unter Berücksichtigung ermittelter fester Gewichtungsfaktoren für die verschiedenen Teilbereiche der geriatrischen Versorgung.
(2) Die Höhe des Beitrages für das laufende Geschäftsjahr bemisst sich für die teilstationären
Plätze (§ 109/§ 111 SGB V) nach der Anzahl der durchschnittlich belegten Plätze 2 unter
Berücksichtigung ermittelter fester Gewichtungsfaktoren für die verschiedenen Teilbereiche der geriatrischen Versorgung.
(3) Für Einrichtungen, die noch keine entsprechenden Daten aus dem Vorjahr angeben können, legt der Vorstand für das erste Jahr die durchschnittlichen Belegungstage fest.
(4) Die festen Gewichtungsfaktoren sind wie folgt festgelegt:
•
•
•
•

stationäres Bett gem. § 109 SGB V
stationäres Bett gem. § 111 SGB V
teilstationärer Platz gem. § 109 SGB V
teilstationärer Platz gem. § 111 SGB V

=
=
=
=

Faktor
Faktor
Faktor
Faktor

1,2
0,8
0,6
0,5

Ambulante Geriatrische Rehabilitationseinrichtungen gelten i. S. d. Beitragsbemessung
als teilstationär i. S. v. § 111 SGB V.
(5) Der Vorstand prüft jährlich, ob eine Anpassung der Gewichtungsfaktoren erforderlich
erscheint. Der Vorstand kann dazu ggf. einen Ausschuss, in dem der Vorsitzende des
Ausschusses Betriebswirtschaft vertreten ist, einrichten.
§ 3 Beitragsberechnung
1
2

errechenbar durch die Anzahl der Belegungstage eines Jahres dividiert durch 365 bzw. 366 Tage
errechenbar durch die Anzahl der Belegungstage eines Jahres dividiert durch 250 Tage

Bundesverband Geriatrie
Die Berechnung des konkreten Mitgliedsbeitrages erfolgt in folgendem Verfahren:
1. Es wird die Gesamtzahl der gewichteten Betten im Verband berechnet, indem alle von
den Mitgliedern gemeldeten belegten Betten/Plätze mit den jeweiligen Gewichtungsfaktoren multipliziert und anschließend summiert werden.
2. Das von der Mitgliederversammlung beschlossene Haushaltsvolumen wird durch die Gesamtzahl aller gewichteten Betten/Plätze im Verband dividiert.
3. Der nach Ziff. 2 errechnete Betrag wird mit dem jeweiligen Gewichtungsfaktor multipliziert und so für jede Versorgungsform der Grundbeitrag ermittelt.
4. Dieser Grundbeitrag je Versorgungsform wird anschließend zur Berechnung des konkreten Mitgliedsbeitrages des einzelnen Mitgliedes mit der Anzahl der gemeldeten durchschnittlichen Betten/Plätze multipliziert.
§ 4 Sonstige Versorgungsformen
Die Beitragshöhe für alle weiteren nicht genannten Versorgungsformen legt der Vorstand
nach sorgfältigem Ermessen fest. Dies gilt bis einschließlich 2011. Anschließend ist neu über
die Art der Beitragsbemessung dieser Versorgungsformen zu entscheiden.
§ 5 Fördernde Mitglieder
Die Festlegung des Beitrages für fördernde Mitglieder erfolgt durch den Vorstand. Fördernde
Mitglieder können durch den Vorstand auch beitragsfrei gestellt werden.
§ 6 Aufnahmekandidaten
Aufnahmekandidaten sind nach vorläufiger Aufnahme durch den Vorstand bis zur nächstfolgenden Mitgliederversammlung, spätestens bis zur Abstimmung über die endgültige Aufnahme durch die Mitgliederversammlung, von der Beitragspflicht befreit.
§ 7 Auskunftspflichten
(1) Das Mitglied ist verpflichtet, der Geschäftsstelle des Vereins die zur Bemessung des Beitrages erforderlichen Auskünfte zu erteilen.
(2) Zur Berechnung des konkreten Beitragssatzes sind die Mitglieder verpflichtet, der Geschäftsstelle des Bundesverbandes bis spätestens 31. Januar jeden Jahres auf den ihnen
zugesandten Vordrucken die Anzahl der durchschnittlich belegten Betten/Plätze bzw. ggf.
die Belegungstage schriftlich oder per E-Mail mitzuteilen. Bei der Übermittlung beider
Angaben gelten die Angaben zu den belegten Betten/Plätzen vorrangig.
(3) Kommt das Mitglied der Auskunftspflicht auch nach erfolgter Erinnerung bis spätestens
08. Februar jeden Jahres nicht nach, wird die Anzahl der belegten Betten/Plätze für das
Mitglied geschätzt.
(4) Die sachliche Richtigkeit der gemachten Angaben ist durch Unterschrift bzw. entspr. Angabe per E-Mail zu bestätigen.

Bundesverband Geriatrie
§ 8 Bekanntgabe des Beitragssatzes
(1) Den Mitgliedern wird im Vorfeld jeder Mitgliederversammlung eine Berechnung des jeweiligen voraussichtlichen Beitrages auf der Grundlage des aktuellen Haushaltsansatzes mitgeteilt.
(2) Die Höhe des konkreten Mitgliedsbeitrages wird dem Mitglied nach der Mitgliederversammlung, in der über das Haushaltsvolumen beschlossen wurde, durch die Geschäftsstelle per Rechnung bekannt gegeben.
§ 9 Fälligkeit
Der Mitgliedsbeitrag ist mit Rechnungslegung fällig.
§ 10 Zahlungsweise
Die Zahlung des Mitgliedsbeitrages erfolgt per Überweisung an den Verein.
§ 11 Verletzung der Beitragspflicht
(1) Die Geschäftsstelle wird ermächtigt, fällige Beiträge zur Zahlung anzumahnen und nachfolgend alle erforderlichen zivilrechtlichen Maßnahmen zur Beitragserhebung zu ergreifen.
(2) Rückständige Mitgliedsbeiträge werden zweimal mit mindestens monatlicher Zahlungsfrist
angemahnt. Die zweite Mahnung erfolgt frühestens fünf Wochen nach Absendung der
ersten Mahnung.
(3) Nach Eintritt des Verzuges werden Verzugszinsen in Höhe von 5 % fällig. Für die zweite
und ggf. jede weitere Mahnung werden zusätzlich Bearbeitungsgebühren in Höhe von
EUR 50,00 erhoben.
(4) Das Recht des Vereins aus § 5 Abs. 3 der Satzung bleibt unberührt.
§ 12 Stundung, Ermäßigung und Erlass
Auf schriftlichen Antrag kann der Mitgliedsbeitrag in Ausnahmefällen durch Beschluss des
Vorstandes ganz oder teilweise erlassen oder gestundet werden. Ein Rechtsanspruch hierauf
besteht nicht. Im Rahmen der nächsten Mitgliederversammlung ist hierüber zu informieren.

