FDP

FDP-FRAKTION IM
DRESDNER STADTRAT

DRESDEN

Landeshauptstadt Dresden
Büro derCbetbOigoimeistafn -Abt Sta Itrsts • -'--v '-• ;t$n
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat. Postfach 12 00 20 . 01001 Dresden. . .

1 < •'

'. ...X

• T7T_ .

•.

AKat

Büro der Oberbürgermeisterin
- Abteilung Stadtrat -

•..;..

äy

. ?:£j ;'-•: j 30. JAN. 2014
WT.

& AribR

irifi.

im Hause

CDU

5r D

&u 90

) PDP

LINKE. IßF
o.r-.

^Ö.^.

Änderungsantrag zum federführenden Ausschussbericht zur Vorlage V2694/13 - „Er
gebnisse der Einwohnerversammlung vom 9. September 2013 zur geplanten Straßen
bahnverbindung Tiergarten-Oskarstraße-Wasaplatz im Rahmen des Stadtbahnprojek
tes 2020"

Beschlussvorschlaq:

Der Beschlussvorschlag wird um einen neuen Punkt 2 ergänzt, der alte Punkt 2 wird der
neue Punkt 3:

2.

Der Stadtrat stimmt folgenden eingebrachten Vorschlägen, Anregungen und Be
denken zu und fordert die Oberbürgermeisterin auf, die Planungen und Beteili
gungsverfahren dementsprechend anzupassen:

a. Anlage 2 Punkt 57: dem vollständigen behindertengerechten Ausbau der
neuen Zentralhaltestelle Oskarstraße für beide Fahrtrichtungen wird ent

sprochen. Der Behindertenbeirat ist in das weitere Planungsverfahren mit
einzubeziehen.

b. Anlage 1 Punkt 20 sowie Anlage 2 Punkt 4: aktive und passive Lärm
schutzmaßnahmen für die betroffenen Anwohner sind in die Gesamtbau
maßnahme verbindlich mit aufzunehmen. Als mögliche Ersatzmaßnahmen
im Rahmen des Lärmschutzes innerhalb der Gesamtbaumaßnahme vor Ort
sind dabei insbesondere auch Maßnahmen an den Bahnanlagen und dem

S-Bahn-Haltepunkt mit zu betrachten. Die Wirksamkeit der Lärmschutz
maßnahmen ist nach der Fertigstellung durch Messungen zu belegen.

c. Anlage 1 Punkt 12 und 30 sowie Anlage 2 Punkt 35: Um den Alleencharak
ter der Oskarstraße sowie des Stadtteiles zu erhalten, sind Ersatzpflanzun

gen für die zu fällenden Bäume vorrangig auf der Oskarstraße und am
Gustav-Adolf-Platz vorzunehmen. Die Anzahl der geplanten Ersatzpflan

zungen ist zu erhöhen. Bäume auf der Tiergartenstraße oder Franz-LisztStraße werden dabei für den Erhalt des Stadtteilcharakters nicht als ausrei
chend angesehen.

d. Anlage 1 Punkt 12 und Anlage 2 Punkt 33: Der Forderung nach dem Erhalt
der Parkplätze kann nicht entsprochen werden. Die Oberbürgermeisterin
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat

Rathaus• Dr.-Külz-Ring 19• 01067 Dresden -Tel. 0351 4882664 • Fax 0351 4882989
E-Mail fdp-fraktion@dresden.de • www.fdp-fraktion-dresden.de

wird beauftragt, die Schaffung der angekündigten Ausgleichsparkplätze im
Straßenzug Franz-Liszt-Straße/Wasastraße in dem Gesamtprojekt zu ver
ankern und deren zeitnahe Umsetzung sicherzustellen. Die Fertigstellung

derAusgleichsparkplätze hatdabei spätestenszeitgleich mit der Fertigstel
lung der Oskarstraße zu erfolgen.

Begründung:

Auf der am 9. September2013durchgeführten Einwohnerversammlung wurde eine Vielzahl
an konstruktiven Hinweisen für das weitere Verfahren zur Oskarstraße getätigt. Einige dieser
Hinweise sollten auch in das weitere Planungsverfahren mit aufgenommen werden.
Zu 2a:

Die aktuellen Planungen sehen für die stadtauswertige Haltestelle nur einen bedingt behin
dertengerechten Ausbau vor. Da es sich bei der neuen Haltestelle nichtnur um eine einfache
Haltestelle mitS-Bahn-Anbindung handelt, sondern um eine Verbindung zwischen zwei
Straßenbahnlinien und mindestens drei Buslinien, kommt dieser neuen Haltestelle eine be

sondere Bedeutung beim Umsteigen zu. Aus diesem Grund müssen die Interessen von mo
bilitätseingeschränkten Menschen besonders berücksichtigtwerden. Eine solche Berücksich
tigung ist auch immer wieder Bedingung für eine Förderung durch Bund und Land. Damit
liegt es neben den gesellschaftlichen Gründen auch im finanziellen Interesse der Landes
hauptstadt Dresden und der Dresdner Verkehrsbetriebe, die neue Zentralhaltestelle vollstän
dig behindertengerecht auszubauen.
Zu 2b:

Gemäß den Aussagen der Stadtverwaltung zu den Anmerkungen in Anlage 1 Punkt 20 so
wie Anlage 2 Punkt 4 haben bis zu 28 Gebäude dem Grunde nach Anspruch auf Lärm
schutzmaßnahmen.

Das Thema Lärmbelastung auf der Oskarstraße ist bereits heute kritisch zu bewerten. Ge
mäß neuer Lärmkartierung der Landeshauptstadt Dresden liegt die heutige Belastung der
Straße bereits deutlich über vergleichbaren Straßen - beispielsweise auch deutlich über der
Franz-Liszt-Straße - und entspricht damit bereits heute einer Hauptverkehrsstraße. Diese
Belastung stellt sich dabei als Summe zum einen aus dem hohen Aufkommen an Schwer
lastverkehr in Form von Bussen sowie zum anderen durch den Schienenverkehr auf der SBahn-Strecke dar.

Mit der Verlegung der Straßenbahn in die Oskarstraße steigt der Schwerlastverkehr auf der
Straße noch einmal deutlich an. Auf eine schriftliche Anfrage hat die Stadtverwaltung die

ÖPNV-Schwerlastverkehrsbelegungszahlen vor und nach der Fertigstellung der neuen Stra
ßenbahnlinie zur Uni offengelegt. So werden mit Fertigstellung der Oskarstraße wochentags
397 Straßenbahnen und 847 Busse über die Oskarstraße fahren. Nicht mitgerechnet sind die
Betriebsfahrten der DVB sowie die Ein- und Ausrücker anderer Buslinien, die über die Os

karstraße abgewickelt werden. In Spitzenzeiten entspricht dies einer Belastung von Schwer
lastverkehr alle 37,5 Sekunden. Die Entlastung der Oskarstraße durch Einstellung der Ver
stärkerfahrten auf der Linie 61 bzw. mit der kompletten Einstellung der Buslinie 61 kann erst
nach Fertigstellung des letzten Abschnittes der neuen Straßenbahnlinie erfolgen. Diese Ent
lastung wird voraussichtlich nicht vor 2020 eintreten. Nach der „Entlastung" werden aller
dings noch immer 410 Straßenbahnen und 730 Busse über die Oskarstraße fahren. Damit
müssen die Anwohner selbst nach der Umstellung der Buslinie 61 auf die Straßen-

bahn dauerhaft mit mehr Schwerlastverkehr und mehr Lärm auf der Straße rechnen.

Unter Berücksichtigung der bereits aktuell kritischen Lärmsituation muss das Thema Lärm
schutz eine stärke Bedeutung in der weiteren Planung eingeräumt werden. Da die Stadtver
waltung in der Vorlageebenfalls die Verwendung von Flüsterasphalt und Lärmschutzwänden
bereits verneint, ist ein erneutes Bekenntnis zu aktiven und passiven Lärmschutzmaßnah

men dringend notwendig, alternativ auch durch Ersatzmaßnahmen an den Bahnanlagen und
dem S-Bahn-Haltepunkt, welche dann in Summe zu einer Reduktion der Lärmbelastung auf
der Straße und im Stadtteil führen. Die Vorbelastung der Straße ist bereits jetzt sehr hoch
und wird nachweislich steigen. Die WO hat beispielsweise ein eigenes Programm für Lärm
schutzmaßnahmen.
Zu 2c:

Mit der Umgestaltung der Oskarstraße für die Verkehrsbetriebe müssen 25 zum Teil alte
Bäume gefällt werden. Die geplanten 63 Ersatzpflanzungen sollen demgegenüber zum we
sentlichen Teil auf der Tiergartenstraße, Wasastraße oder der Franz-Liszt-Straße erfolgen.
Bäume, die außerhalb des Quartiers bzw. auf der Quartiersgrenze liegen, können nur be
dingt zum Erhalt des Quartiercharakters und des Alleencharakters der Oskarstraße beitra
gen. DieAussagen der Stadtverwaltung zur Pflanzung auf der Tiergartenstraße, Wasastraße
und Franz-Liszt-Straße sind im Hinblick auf die Aussagen zu Anlage 2 Punkt 16 zumindest
kritisch zu bewerten.
Zu 2d:

Mit der Umgestaltung der Oskarstraße für die Dresdner Verkehrsbetriebe fallen 62 Stellplät
ze weg. Diese sollen durch 126 neue Stellplätze im Straßenzug Franz-LisztStraße/Wasastraße ausgeglichen werden. Da die 52 Stellflächen auf der Oskarstraße bei

gleichzeitiger Umsetzung des Projektes nicht erhalten werden können, sollten die Ausgleich
parkplätze im Gegenzug zumindest zeitnah zur Verfügung stehen. Unter optimalen Voraus
setzungen sollte dies mit Beginn der Baumaßnahme auf der Oskarstraße der Fall sein. Spä
testens mit der Fertigstellung der Oskarstraße sollten die Ersatzparkplätze für Anwohner und
Gäste zur Verfügung stehen. Aufgrund des Verursacherprinzips gehört die Schaffung der
Ausgleichsparkplätze zum ProjektOskarstraße und muss durch die Landeshauptstadt Dres
den und die Dresdner Verkehrsbetriebe sichergestellt werden.

Neben diesen vier inhaltlich sehr guten Anregungen gab es aber auch noch eine ganze Rei
he weiterer Hinweise, was das Gesamtprojekt der Linie Löbtau-Strehlen angeht, welche für
die Auswertung der aktuellen Diskussion zur Oskarstraße allerdings zu weit führen würde
und einer separaten Diskussion bedarf. Die vier oben beschriebenen Punkte sind allesamt
direkt mit dem Projekt Oskarstraße verbunden und stellen im Fall behindertengerechter Aus
bau auch eine Anforderung an die allgemeine Förderfähigkeit dar. Die Punkte Ersatzpflan
zungen und Erhalt des Stadtteilcharakters, Lärmschutz und Parkplätze sind für die betroffe
nen Anwohner sehr wichtig und sollten auch ein Zeichen des guten Willens sein, dass die
Bedenken und Befürchtungen ernst genommen werden und nichteinfach über die Köpfe der
Anwohner hinweg entschieden werden soll.

Holger Zastrow MdL
Fraktionsvorsitzender

