Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2753/14
Datum: 30. Januar 2014

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Stadtbahnprogramm Sachstand 2014

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in den vergangenen Jahren hat der Stadtrat immer wieder Beschlüsse zum sogenannten
Stadtbahnprogramm2020 der Dresdner Verkehrsbetriebe gefasst. Das Stadtbahnprogramm2020 umfasst drei Linien: Plauen-Johannstadt, Strehlen-Löbtau, Bühlau-Weißig. Alle
drei Linien sind auch aktueller Bestandteil des Entwurfes des VEP2025plus.
Im Stadtrat wurden 2010 Kostenschätzungen für diese drei Linie vorgelegt. Danach würden
alle drei Linien zusammen rund 219,3 Mio. Euro kosten (siehe AF1353/13). Der Freistaat
Sachsen hat angekündigt, nur zwei von den drei Linien in das Bundesförderprogramm mit
aufzunehmen. Im Rahmenantrag der Dresdner Verkehrsbetriebe vom März 2011 wurde bereits von Gesamtkosten von 222,8 Mio. Euro für alle drei Linie gesprochen. Nach Planungen
aus dem Jahr 2010 hat die Landeshauptstadt für die beiden Linien Strehlen-Löbtau und
Bühlau-Weißig rund 38,7 Mio. Euro vom Bund eingeplant. Auf eine Anfrage über
www.fragdenstaat.de hat ein Bürger auf eine Frage gemäß Informationsfreiheitsgesetz des
Bundes über die Verteilung der GVFG-Mittel die Aussage erhalten, dass der Bund für das
Stadtbahnprojekt (Strehlen-Löbtau und Bühlau-Weißig) insgesamt 43,56 Mio. Euro vorsieht
(Stand 10/2012). Im Rahmenantrag der Dresdner Verkehrsbetriebe vom März 2011 wird auf
Seite 88 ein (Gesamt-)Finanzierungsplan skizziert. Dabei wird der Abschnitt Anbindung Hp.
Strehlen (Anmerkung: Projekt Oskarstraße) mit 10 Millionen Euro Baukosten veranschlagt.
Gemäß Stadtratsbeschluss aus dem Jahr 2012 sind mit Gesamtkosten von rund 20 Millionen
Euro zu kalkulieren. Auf einem Termin der Dresdner Verkehrsbetriebe zu den aktuellen Planungen zum Abschnitt Nürnberger Straße (einschl. Nossener Brücke) wurden neue Kostenschätzung für diesen Abschnitt vorgestellt. Nach Informationen von Anwesenden wurde auf
Rückfrage die Gesamtkosten für die neue Linie Strehlen-Bühlau mit 160 Millionen Euro angegeben. Dies wäre eine Preissteigerung von über 60 Prozent im Vergleich zu den 2010 und
2011 vorgelegten Zahlen. Angesichts der Abweichungen der Annahmen im Fall der
Oskarstraße (80-100 Prozent) erscheint diese Kostensteigerung aber durchaus realistisch.
Da das Stadtbahnprogramm Bestandteil der Verkehrsentwicklungsplanung, im städtischen
Haushalt und der mittelfristigen Finanzplanung allerdings nicht abgebildet ist, erscheint mir
eine Anfrage zum aktuellen Sachstand der Kostenprognose für das Projekt sowie für die
Finanzierung des Projektes dringend geboten.

Fragen:
1. Wie sieht der aktualisierte Finanzierungsplan für das Stadtbahnprogramm2020 aus?
(Bitte einschl. aktueller Version der Tabelle 19 von Seite 88 des Rahmenantrages der
DVB vom März 2011 – auf Grundlage der aktuellen Planungsergebnisse.)
2. Wie sieht die aktuelle Verteilung innerhalb des Finanzierungsplanes Stadtbahnprogramm2020 aus? (Bitte einschl. aktueller Version der Abbildung 44 von Seite 88 des
Rahmenantrages der DVB vom März 2011 – auf Grundlage der aktuellen Planungsergebnisse sowie den in Aussicht gestellten Fördermitteln.)
3. Hält die Landeshauptstadt Dresden an der Umsetzung der Stadtbahnlinie PlauenJohannstadt auch ohne Fördermittel fest, wenn nein, wieso ist die Linie noch Bestandteil des Verkehrsentwicklungsplanes2025plus?
4. Wie sieht die Gesamtkostenübersicht für das Stadtbahnprogramm2020 aus? (Bitte
einschl. aktueller Version der Tabelle 17 von Seite 87 des Rahmenantrages der DVB
vom März 2011 – auf Grundlage der aktuellen Planungsergebnisse.)
5. Wie sehen die aktuellen Erwartungen bei Fördermitteln vom Land und vom Bund
aus? (Bitte einschl. aktueller Version der Tabelle 18 von Seite 87 des Rahmenantrages der DVB vom März 2011 – auf Grundlage der aktuellen Informationen aus dem
Landesinvestitionsplan ÖPNV und den Informationen zum GVFG-Programm.)
6. Welche aktuellen Vereinbarungen gibt es zwischen DVB und Landeshauptstadt
Dresden zur Kostenteilung beim Stadtbahnprogramm2020? (bitte nach Planungs-,
Bau- sowie Gesamtkosten auflisten)
7. Welche absehbaren Eigenanteile wird es für die Landeshauptstadt Dresden für das
Stadtbahnprogramm in den kommenden Jahren geben (einschl. Erweiterung der
Übersichten um eine Trennung zwischen DVB und LH DD)?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Matteo Böhme

Seite 2 von 2

