Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 36. Sitzung des Ortsbeirates Plauen (OBR Pl/036/2014)
am Dienstag, 21. Januar 2014,

17:30 Uhr

im Ortsamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/9

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Dr. Christian Brendler
Gisela Clauß
Christa Eppeler
Thomas Lehmann
Sarah, Carola Strugale
Mitglied Liste DIE LINKE
Renate Herfert
Waldemar Peine
Gerold Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Michael Schmelich
Xaver Seitz
Mitglied Liste SPD
Ingrid Buckram
Jürgen Stäbener
Mitglied Liste FDP
Dietmar Keil
Prof. Dr. Siegbert Liebig
Mitglied Liste Freie Bürger
Michael Hauck
Stellvertretende Mitglieder
Christin Bahnert
Michael Meißner

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Mitglied Liste SPD
Heike Wieghardt

Vertretung für Herrn Jens Georgi
Vertretung für Frau Heike Wieghardt

3/9

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Situation für Hortbetreuung an der 39. Grundschule verbessern

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

A0795/13
beratend

4/9
öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung der Tagesordnung

Die Ortsamtsleiterin begrüßt die Anwesenden herzlich zur ersten Sitzung im Jahr 2014. Sie
stellt die Beschlussfähigkeit des Ortsbeirates fest.
Zur Tagesordnung bittet Herr Lehmann um Auskunft, warum der Antrag 0795/13 erneut zur
Behandlung vorgesehen sei, obwohl er von der Einreicherin in der 35. Sitzung nach ausführlicher Diskussion zurückgezogen worden war. Herr Stadtrat Pallas als Vortragender zum Tagesordnungspunkt 2.1 entgegnet auf Bitte der Vorsitzenden hierauf, dass eine rechtliche Prüfung durch seine Fraktion ergeben habe, dass ein Zurückziehen in einer Ortsbeiratssitzung
nicht möglich sei. Dies sei der formelle Grund. Auf inhaltliche werde er bei der Behandlung
des Antrages eingehen.
Der Ortsbeirat bestätigt anschließend die Tagesordnung.
Zur Niederschrift der 35. Sitzung beantragt Herr Peine eine Ergänzung auf Seite 5, nach dem
dritten Absatz. Sie solle lauten:
„Herr Peine erklärt im Namen der Mandatsträger der Partei DIE LINKE die Unterstützung des
Antrages der SPD.
Er begründet diese Unterstützung mit der Notwendigkeit der Behebung der bautechnischen bzw. Gebäudesubstanzbegründeten Mängel, wie sie von Herrn Meißner vorgetragen wurden.“
Mit 10 Ja-Stimmen bei 5 Stimmenthaltungen stimmt der Ortsbeirat dem Antrag zu. Die endgültige Fassung der Niederschrift der 35. Sitzung, veröffentlicht im Internet, ist entsprechend
erweitert.

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Situation für Hortbetreuung an der 39. Grundschule verbessern

A0795/13
beratend

Frau Brauner begrüßt Herrn Stadtrat Pallas als Vortragenden zum Thema.
Herr Stadtrat Pallas hält den Antrag seiner Fraktion für nach wie vor aktuell und für inhaltlich
wichtig, weil er nach dem Lesen des Protokollentwurfes der 35. Sitzung des Ortsbeirates den
Eindruck gewonnen habe, dass in jener Sitzung der Verwaltungsauffassung ein zu hoher
Stellenwert eingeräumt und die Elternschaft mit ihren Sorgen und Problemen zu wenig wahrgenommen worden sei. Er legt im weiteren Wert auf die Feststellung, dass der Antrag in keiner Weise beabsichtige, die pädagogische Arbeit und das Engagement der Kolleginnen und
Kollegen des Hortes zu kritisieren. Vielmehr solle die Wirksamkeit deren Wirkens durch die
Verbesserung der Kinderbetreuungsmöglichkeiten zielstrebig unterstützt werden.
Auf die bestehenden Mängel werde er sogleich noch eingehen, gibt vorher aber noch zu bedenken, dass diese durch Frau Bibas und die Hortleiterin in der vorangegangenen Sitzung
gar nicht eingestanden werden konnten, weil sonst für die Betreuung von (mindestens) 20
Kindern mehr im Hort der 39. Grundschule keine Betriebserlaubnis erteilt worden wäre.

5/9
Die Eltern hingegen hätten sich an seine Partei gewandt und ihre Sorgen offenbart. Diese
beziehen sich einerseits auf die Sperrung der beiden oberen Etagen. Hauptproblem bilden
allerdings die Außenanlagen mit nur spärlich vorhandenem Spielgerät, Neigung zu
Pfützenbildung, holprigem Plattenbelag der Fußwege, der zu Stolperstellen führe und
Schrauben, die aus Spielgeräten hervorstehen würden. Das Mehr an Kindern habe zu einem
größeren Andrang an den einzelnen Spielgeräten geführt, ein ausreichender Ausgleich durch
mehr Spielgeräte sei nicht ersichtlich.
Herr Stadtrat Pallas weist außerdem darauf hin, dass die Sanierung der 39. Grundschule, die
auch den Abriss des jetzt als Hort genutzten Hauses 2 betreffe, noch nicht beschlossen worden sei. Sie finde sich lediglich als Aufgabe im Schulentwicklungsplan wieder.
Unabhängig davon sei Ziel dieses Antrages, kleine, aber wirkungsvolle Aufwertungsarbeiten
anzustoßen. Es sei zu bedenken, dass jede Verbesserung noch für mehr als ein Jahr Bestand haben werde.

Herr Keil stellt eingangs der Diskussion die Frage, was die erneute Behandlung des Antrages
im Ortsbeirat eigentlich solle. Inhaltlich gebe es nichts Neues. Im Haushaltsplan der Landeshauptstadt sei Geld für die 39. GS bereitgestellt. Jeder kenne die Situation des Hortes, sie sei
keinesfalls dramatisch. Er erinnert hingegen an die 49. Grundschule, deren baulicher Zustand
unhaltbar sei. Wenn es gelte, Schwerpunkte zu setzen, dann sei diese Schule zu bedenken.
Herr Keil hält den Antrag für Wahlkampfgetöse und durch und durch populistisch.
Dem widerspricht Herr Meißner. Es legt Wert auf die Feststellung, dass der Antrag auf Anregung von Eltern zustande kam und deren Sorgen widerspiegele. Diese ernst zu nehmen,
habe mit Populismus nichts zu tun. Herr Meißner stellt zudem den Antrag auf Rederecht für
die anwesenden Eltern. (Diesen billigt der Ortsbeirat im Verlauf der weiteren Diskussion einstimmig.)
Herr Keil akzeptiert den Wunsch der Eltern auf Verbesserung der Betreuungsbedingungen,
erinnert aber an die Selbstverpflichtung der Landeshauptstadt zur Schuldenfreiheit, die ein
hohes Gut darstelle.
Herr Stadtrat Pallas erläutert zur Einordnung des Antrages seiner Fraktion, dass die Gelder
für die Maßnahmen am Hort aus dem Haushalt des Eigenbetriebes Kindertagestätten (EB
Kita) kommen sollen, während es sich bei den benötigten Geldern für die 49. Grundschule
um Mittel des städtischen Haushaltes handeln werde - kurz, es seien zwei verschiedene Töpfe.
Herr Lehmann weist darauf hin, dass vom Antrag eigentlich nur Punkt 1. übrigbleibe. Er halte
es zudem für möglich, die dort fixierten Aufgaben sozusagen auf dem „kleinen Dienstweg“
durch den Hausmeister erledigen zu lassen. Außerdem reicht er ein Schreiben des Trägers
der Villa „Pat´s Freunde“ aus, der darin mitteilt, dass bereits 2013 mit allen Eltern, die dies
wünschten, Verträge zum Rückzug ihrer Kinder in das Stammhaus Hohe Straße 86 nach
dessen Fertigstellung abgeschlossen worden seien. Damit habe sich Ziffer 3 des Antrages
erledigt.
Dies konstatiert Herr Hauck, um außerdem auf die Gegenstandslosigkeit von Ziffer 2 hinzuweisen, da in der vorangegangenen Ortsbeiratssitzung von der Leiterin des EB Kita und der
Hortleiterin übereinstimmend versichert worden war, dass von den abgesperrten Gebäudeteilen keine Gefahren ausgingen.
Herr Dr. Brendler fragt, ob der Einreicher nunmehr zum Streichen von Ziffer 3 bereit sei. Zu 1
und 2 möchte er wissen, um welche Probleme konkret es sich eigentlich drehe.
Herr Meißner räumt ein, bereits in der 35. Sitzung davon gewußt zu haben, doch an die Stillschweigevereinbarung gebunden gewesen zu sein.

6/9

Herr Peine weist die Argumente Herrn Keils zurück. Er hält es für legitim, wenn Ortsbeiräte
lokalpatriotisch seien. Diesen lokalen Ansatz auszubalancieren und auf Haushaltsdisziplin zu
achten; sei schließlich Aufgabe eines höheren Gremiums, des Stadtrates. Was Herrn Keils
Vorwürfe des Populismus an die SPD beträfen, so erinnert Herr Peine an den Bundestagswahlkampf der FDP, namentlich Herrn Brüderles. Das sei Populismus gewesen.
Die Ortsamtsleiterin ruft an dieser Stelle ungehört zur Sachlichkeit auf. (§ 8, Abs. 6 Geschäftsordnung für die Ortsbeiräte der Landeshauptstadt Dresden.)
Herr Stadtrat Pallas entgegnet auf die Ausführungen Herrn Haucks bezüglich der unnötigen
Sicherheitsbedenken, dass es für Kindereinrichtungen die Plicht zu regelmäßigen Sicherheitsprüfungen gebe und fragt, ob diese Prüfberichte dem Ortsbeirat vorgelegen hätten.
Herr Hauck betont, er habe das Wort der bezeichneten Personen, dass keine solchen relevanten Mängel bestehen würden.
Mit Rederecht durch den Ortsbeirat ausgestattet, ergreift anschließend Frau Berit Hamann,
Mutter eines Hortkindes der Klasse 2a, das Wort.
Sie verweis auf das triste Erscheinungsbild, das vom Gelände des Hortes der 39. GS ausgehe und noch trister sei als das der unsaniertes Villa Pat´s Freunde vordem. Die anstehende
Gesamtsanierung sei für sie sowieso kein Trost, da das eigene Kind quasi durch das Raster
falle.
Hauptsächlich die hohe Kinderzahl im Hort habe sich als Problem gezeigt. Das betreffe insbesondere die Nutzung von Spielgeräten. Bezüglich der Sicherheitsbedenken verweist Frau
Hamann darauf, dass Kinder zwischen der Schulhaustür und der Zwischentür ausharren
mussten, weil sich die Türen von innen nicht mehr öffnen ließen. Das Problem sei unterdessen allerdings beseitigt.
Die Teeversorgung der Kinder, so Frau Hartmann weiter, sei eingestellt worden und nach
einer gewissen Weile durch eine Trinkwasserversorgungsstelle - ein Waschbecken mit Wasserhahn, substituiert worden.
Zudem drohe der Kletterbaum im Außengelände fast zusammenzubrechen.
Nunmehr ergreift mit Bärbel Schulze eine weitere Mutter das Wort.
Sie betont, dass es Schule und Hort gut gelungen sei, sich auf die größere Zahl von Kindern
einzustellen. Trotzdem müsse an einigen Stellen nachgebessert werden. Das gelte insbesondere für das Spielgerät im Garten; auch sollten mehr Arbeitsgemeinschaften angeboten
werden.
Herr Schmelich beantragt die punktweise Abstimmung des Antrages. Dem gibt der Ortsbeirat
statt und verfährt entsprechend.

Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 3

7/9

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. schnellst möglich durch den Eigenbetrieb Kindertagesstätten Dresden die Situation der
Hortbetreuung an der 39. Grundschule durch eine bessere Gestaltung und Ausstattung
der Horträume sowie durch zusätzliche Spiel- und Freizeitmöglichkeiten im Außenbereich
zu verbessern,
2. die gesperrten Gebäudeteile bzw. deren Absperrungen auf Gefahren für die Hortkinder zu
überprüfen und diese zu beseitigen,
3. sich beim Träger der Hortplätze in der „Villa Pat’s Freunde“ dafür einzusetzen, dass die
ausgelagerten Hortkinder, deren Eltern es wünschen, nach der Sanierung der „Villa Pat’s
Freunde“ wieder dahin wechseln können.

Ziffer 1:
Zustimmung (14 Ja, 0 Nein, 3 Enthaltungen)
Ziffer 2:
Zustimmung (6 Ja, 1 Nein, 10 Enthaltungen)
Ziffer 3:
Ablehnung (1 Ja, 10 Nein, 6 Enthaltungen)

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Die Ortsamtsleiterin weist auf das verteilte Schreiben der Elternvertretung der Kita OskarSeyffert-Straße hin. Dazu werde eine Diskussion in jedem Falle im Rahmen der Fortschreibung der Kita-Planung möglich sein, die am 8. April auf der Tagesordnung des Ortsbeirates
stehen werde.

Am 28. Oktober 2013 fand ein Workshop zum Arbeitsstand des Bebauungsplanes Nr. 393,
Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße - Campus Süd in Verbindung mit dem Rahmenplan Nr. 791, Rahmenkonzept für den Bereich des Campus der TU Dresden und dessen Umfeld statt. Herr Gerhardt informiert über die Auskunft des Stadtplanungsamtes zum weiteren
Einbeziehen der Öffentlichkeit in die Planungen.
Die Anregungen des Workshops würden im weiteren Verfahren bewertet und geprüft. In welcher Form eine Einarbeitung erfolge, sei den weiteren Verfahrensschritten zum Rahmenplan
bzw. dem Bebauungsplan zu entnehmen. Als nächster Schritt der Beteiligung sei eine moderierte öffentliche Diskussion zu den Inhalten des Rahmenplanentwurfes geplant. Einen Termin gebe es noch nicht, indes werde ein solcher im ersten Halbjahr 2014 angestrebt.
Ob ein vergleichbarer Workshop wie der vom 28. Oktober eine geeignete Beteiligungsform im
Rahmen der Erarbeitung des Babauungsplanentwurfes sein wird, könne gegenwärtig noch
nicht eingeschätzt werden. Für einen Folgeworkshop bedürfe es zunächst konkreter Untersuchungsergebnisse der beauftragten und der noch zu beauftragenden Gutachten, um die in
der ersten Veranstaltung vorgetragenen Bedenken und Anregungen einer belastbaren Bewertung unterziehen zu können.

8/9

Das Stadtplanungsamt lege Wert darauf, so der Vortragende weiter, dass Ortsbeirat und Öffentlichkeit intensiv an den beiden Planungsverfahren beteiligt werden würden.
Zur Anfrage an die Oberbürgermeisterin aus der 35. Sitzung zu den baulichen Problemen der
49. Grundschule trägt Herr Gerhardt die Antwort der Oberbürgermeisterin vor. Sie wird als
Anlage zu dieser Niederschrift den Ortsbeiräten ausgereicht.
Zur Umsetzung der Verkehrskonzepte Coschütz-Freital informiert das Ortsamt von einem
Schreiben der DVB AG vom 8. Januar 2014, in dem mitgeteilt wird, dass das im Juli 2013
vom Dresdner Stadtrat beschlossene Liniennetz zum 16. Februar 2014 in Kraft trete. Nunmehr lägen die Zustimmung des Landkreises Sächsische Schweiz-Osterzgebirge und die
Genehmigung des Landesamtes für Straßenbau und Verkehr vor.
Zudem werde nun die Planung zur Verlegung der Haltestelle „Cunnersdorfer Straße“ wieder
aufgenommen. „Die Realisierung einer Haltestellenverlegung noch bis zum 16. Februar ist …
unwahrscheinlich, sehen wir aber vorbehaltlich einer gesicherten Finanzierung bis zum späten Frühjahr vor.“
Herr Gerhardt erinnert an den von Frau Wieghardt gefundenen Termin der Arbeitsgruppe des
Ortsbeirates zu den Planungsunterlagen FNP-Entwurf etc., der am 5. Februar, 16:30 Uhr im
Raum 202 des Ortsamtes sei.
Anschließend spricht Frau Gerber, Sachbearbeiterin Ordnung und Sauberkeit des Ortsamtes,
zu „Dresden - Sauber ist schöner!“
Dazu werde vom 5. bis zum 12 April eine Aktionswoche in Dresden stattfinden, die ihren Auftakt im Alaunpark habe und mit der traditionellen Elbwiesenreinigung abgeschlossen werde.
Die Ortsämter organisieren in ihren Territorien eigene Aktionen bzw. unterstützen bürgerschaftliches Engagement materiell-technisch. Frau Gerber erinnert in diesem Kontext an Initiativen wie die Reinigung am Hohen Stein im Jahr 2013. Sie bittet darum, dass geplante Aktionen dem Ortsamt bis Mitte Februar gemeldet werden, damit Unterstützungsleistungen organisiert und koordiniert werden können.

Frau Brauner informiert den Ortsbeirat darüber, dass es einen ersten Antrag zur maschinellen
Reinigung öffentlicher Straßen gebe: Die Großmannstraße zwischen Westendtraße und
Bernhardstraße. Sie bittet die Ortsbeiräte darum, hinreichend lange vor der Behandlung der
Straßenreinigungsgebührensatzung für 2015 eventuelle Änderungsvorschläge an das Ortsamt zu reichen, damit das gesamte Gremium vor der Beratung über diese informiert werden
kann. Das Thema werde erfahrungsgemäß im Frühjahr zu Debatte stehen.

Herr Meißner hatte bezüglich der Fußgänger-Lichtsignalanlage (LSA) Altplauen in Höhe der
Zwickauer Straße Fragen an das Ortsamt gerichtet. Frau Brauner kann dazu folgende Aussagen treffen:
die Probleme mit der LSA waren dem Straßen- und Tiefbauamt bekannt. Sie traten
gehäuft im Dezember 2013 auf
bei der LSA handelt es sich um eine ältere Anlage, bei deren Ausfall das STA nicht
automatisch informiert wird
es ist erforderlich, LSA-Versagen unter der Telefonnummer 488 9730 anzuzeigen
das Straßen-und Tiefbauamt hat die Hoffnung, dass mit den Reparaturen (Auswechseln einer Baugruppe) im Dezember die Fehlerquelle für die häufigen Ausfälle beseitigt wurde
sollte das nicht der Fall sein, müsste die LSA durch eine komplett neue Anlage ersetzt
werden

9/9
die Ortsamtsleiterin bitte um Information an sie, sollte es zu weiteren häufigen Ausfällen kommen

Herr Peine legt ein Problem bezüglich der Pulvermühle und des Weißeritzgrünzuges dar.
Dem Hinweis, dass dieses in die territoriale Zuständigkeit des Ortsamtsbereiches Cotta falle,
begegnet er mit der Annahme allgemeinen Interesses.
Die Ortsamtsleiterin bietet Herrn Peine an, seine Fragen an das Fachamt weiterzuleiten, was
Herr Peine ablehnt, da er dazu der Ortsamtsleiterin nicht bedürfe.

Schließlich macht Herr Stäbener auf ein Problem hinsichtlich der Beschilderung und des Zuganges zum Spielplatz am Fichteturm aufmerksam. Sie entsprächen nicht der DIN Euronorm
1176-7.
Die Ortsasmtsleiterin bittet um Zuleitung per e-mail zwecks Weiterleitung an das zuständige
Fachamt.
Frau Buckram fragt schließlich, ob sich der Ortsbeirat bezüglich der gekürzten Finanzmittel in
der Jugendhilfe mit der Situation des Plauener Bahnhofes beschäftigen könne. Frau Brauner
verweist auf das fehlende Selbstbefassungsrecht der Ortsbeiräte, erinnert aber an Möglichkeiten, wie sie zum Thema bereits einmal komplex genutzt worden sei. Hierfür bedürfe es
allerdings eines konkreten Anlasses.
Die Ortsamtsleiterin beendet anschließend die Beratung.

Irina Brauner
Vorsitzende

Rolf Gerhardt
Schriftführer

