Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Joseit
Tel.:
4 88 20 73
Sitz:
II/127 a
Datum:

31.01.2014

Beigeordneter für Soziales
Herrn Martin Seidel

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr
2014/2015

Sehr geehrter Herr Seidel,
ich stimme der o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin zu.
Ich begrüße die sehr gute Analyse der verschiedenen Programme und Initiativen im Rahmen
der Qualitätsentwicklung in den Kindertageseinrichtungen und bei der Kindertagespflege, auch
unter geschlechterspezifischen Aspekten. Darüber hinaus kommt dem „Dresdner Modell - Die
Entwicklung eines Beteiligungskonzeptes mit Mädchen und Jungen“ ein dezidierter Vorbildcharakter zu.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

