LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/077/2014)

Sitzung am:

15.01.2014

Beschlusszu:

A0777/13

Gegenstand:

Neugestaltung des Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz - frühzeitige Bürgerbeteiligung durch
führen
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, vor der Beschlussfassung durch den Stadtrat eine
umfassende Bürgerbeteiligung zur Umgestaltung des Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz
durchzuführen. Dazu sind:

1. zeitnah die aktuellen Vorplanungen dem Ortsbeirat und Stadtrat vorzulegen;
2.

die aktuellen Planungen in den Ortsamtsbereichen Prohlis und Leuben öffentlich aus
zulegen;

3.

im 1. Quartal 2014 eine Bürgerversammlung in den Ortsamtsbereichen Prohlis und
Leuben zur geplanten Umgestaltung des Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz durchzu
führen;

4.

die auf der Bürgerversammlung vorgebrachten Anregungen, Vorschläge und Beden
ken genauso wie die von Ortsbeiräten und Stadträten eingebrachten Punkte in die
Planungen aufzunehmen und in der Beschlussvorlage zur Vorplanung abzuwägen.

itzender

