Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 63. Sitzung des Stadtrates (SR/063/2013)
am Donnerstag, 12. Dezember 2013,

16:00 Uhr

im Kulturrathaus, Clara-Schumann-Saal, 1. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/50
Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
Beigeordnete
Dirk Hilbert
Winfried Lehmann
Dr. Ralf Lunau
Jörn Marx
Martin Seidel
Detlef Sittel
Hartmut Vorjohann
CDU-Fraktion
Dr. Gudrun Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Jan Donhauser
Elke Fischer
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Sebastian Kieslich
Lothar Klein
Lars-Detlef Kluger
Peter Krüger
Angelika Malberg
Christa Müller
Klaus Rentsch
Dr. Helfried Reuther
Monika Schiemann
Joachim Stübner
Gunter Thiele
Horst Uhlig
Anke Wagner
Stefan Zinkler
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Dr. Margot Gaitzsch
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Kießling
Annekatrin Klepsch
Gunild Lattmann
Jens Matthis
Katrin Mehlhorn
Hans-Jürgen Muskulus
Andreas Naumann
André Schollbach
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Christiane Filius-Jehne

16:00 Uhr
22:00 Uhr

3/50
Dr. Karl-Heinz Gerstenberg
Margit Haase
Ulrike Hinz
Thomas Löser
Andrea Schubert
Torsten Schulze
Gerit Thomas
Thomas Trepte
SPD-Fraktion
Peter Bartels
Axel Bergmann
Martin Bertram
Thomas Blümel
Sabine Friedel
Wilm Heinrich
Richard Kaniewski
Dr. Peter Lames
Albrecht Pallas
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
Dr. Thoralf Gebel
Jens Genschmar
Dr. Frank Kroschinsky
Barbara Lässig
André Schindler
Burkhard Vester
Holger Zastrow
Jens-Uwe Zastrow
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Franz-Josef Fischer
Christoph Hille
Jan Kaboth
Anita Köhler
fraktionslose Stadträte
Jens Baur
Hartmut Krien
Abwesend:
CDU-Fraktion
Silke Schöps
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Jens Hoffsommer
Elke Zimmermann
Gäste:
Christian Hartmann zu TOP 30 und 31
Schriftführerin:
Monika Weber, Heidrun Volbrecht, Elsa
Claus

Ortsvorsteher der Ortschaft Langebrück

Abteilung Stadtratsangelegenheiten

4/50

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Ausscheiden eines Stadtratsmitgliedes aus dem Stadtrat und
Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden, Kommunalwahlkreis II - Mandat Bündnis 90/Die
Grünen (Grüne)

V2652/13
beschließend

2

Verpflichtung gemäß § 35 Abs. 1 SächsGemO

3

Bericht der Oberbürgermeisterin

4

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte

4.1

Skaterhalle in Dresden-Reick

mAF0434/13

4.2

Planungen zum Ausbau der Stauffenbergallee-West vorlegen

mAF0427/13

4.3

Gesamtsanierung und Erweiterung der Mittelschule Weißig - Auslagerung während der Bauphase

mAF0426/13

4.4

Verkehrsplanung und Sanierung der Augsburger Straße

mAF0433/13

4.5

Baumaßnahmen in rechtlich festgesetzten Überschwemmungsgebieten

mAF0431/13

4.6

Photovoltaik-Anlagen

mAF0424/13

4.7

Unterbrinung von Asylbewerbern

mAF0423/13

4.8

Jugendhaus Pixel

mAF0432/13

4.9

Vorgehen bei Bombenfunden im Stadtgebiet Dresden

mAF0428/13

4.10

Stadtteilzentrum Neustadt auf dem Postgelände

mAF0430/13

4.11

Nicht realisierte Straßenverkehrsbauvorhaben

mAF0429/13

4.12

dresden.de - Internetauftritt der Landeshauptstadt Dresden

mAF0425/13

4.13

Asylbewerber

mAF0435/13

5

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

6

Umbesetzung im Ortsbeirat Neustadt

A0798/13
beschließend

7

Umbesetzung im Ausländerbeirat

A0799/13
beschließend

8

Umbesetzung im Behindertenbeirat

A0800/13
beschließend

5/50
9

Umbesetzung im Ausschuss "Erinnerungskultur"

A0801/13
beschließend

10

Umbesetzung im Betriebsausschuss für IT-Dienstleistungen,
Stadtentwässerung und Friedhofswesen

A0803/13
beschließend

11

Umbesetzung im Ausschuss für Kultur

A0804/13
beschließend

12

Umbesetzung im Petitionsausschuss

A0805/13
beschließend

13

Umbesetzung im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

A0806/13
beschließend

14

Umbesetzung im Ausschuss für Soziales, Gesundheit und Wohnen

A0807/13
beschließend

15

Umbesetzung im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft

A0808/13
beschließend

16

Umbesetzung in der Kommunalgemeinschaft Euroregion Oberes
Elbtal/Osterzgebirge e. V.

A0802/13
beschließend

17

Umbesetzung im Aufsichtsrat der Stadtreinigung Dresden GmbH

A0809/13
beschließend

18

Umbesetzung in der Verbandsversammlung des Zweckverbandes
Verkehrsverbund Oberelbe (Z-VVO)

A0810/13
beschließend

19

Gesamtsanierung und Erweiterung der Mittelschule Weißig,
Gönnsdorfer Weg 1, 01328 Dresden

V2519/13
beschließend

20

Wiederaufbauplan der Landeshauptstadt Dresden zum JuniHochwasser 2013

V2577/13
beschließend

21

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden

V2578/13
beschließend

22

Kommunales Handlungskonzept Bildung

V2227/13
beschließend

23

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erteilung von
Wohnberechtigungsscheinen für vertraglich belegungsgebundene
Wohnungen

V2507/13
beschließend

24

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertagespflege

V2513/13
beschließend

25

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Fetscherstraße 111 in 01307
Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden
unter der Trägerschaft des Trägers DRK Kreisverband Dresden
e. V.

V2562/13
beschließend

6/50
26

Bebauungsplan Nr. 369, Dresden - Leubnitz-Neuostra Nr. 5,
Wohnanlage Friebelstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V2512/13
beschließend

27

Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße
- Campus Süd in Verbindung mit Rahmenplan Nr. 791, Rahmenkonzept für den Bereich des Campus der Technischen Universität
Dresden und dessen Umfeld - Ergebnisse der Einwohnerversammlung vom 28. August 2013

V2523/13
beschließend

28

Bebauungsplan Nr. 358, Dresden - Hellerau Nr. 12, Wohnbebauung Am Pfarrlehn
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V2541/13
beschließend

29

Aufhebung der Sanierungssatzung und der Änderungssatzung für
das Sanierungsgebiet Dresden S 4, Dresden-Loschwitz

V2572/13
beschließend

30

Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zu V0212/09
Beschluss OR LB 78/2013 vom 17. September 2013 des Ortschaftsrates Langebrück

V2639/13
beschließend

31

Neubenennung einer Straße

V2651/13
beschließend

32

Finanzierungsvereinbarung mit der Landestalsperrenverwaltung
Sachsen zur gemeinsamen baulichen Umsetzung der Hochwasserschutzmaßnahme "Streckung und Aufweitung des Weißeritzknicks" (Los 2.1) an der Vereinigten Weißeritz

V2401/13
beschließend

33

Gedenken an den Dresdner Bürger und Mäzen Dr. Justus Friedrich
Güntz

A0757/13
beschließend

34

Hochwasserschutz am Laubegaster Ufer (Maßnahme Z1) – Planungsleistungen für erweiterte Grundlagenermittlung unverzüglich
veranlassen

A0748/13
beschließend

35

Bauplanungen in hochwassergefährdeten Gebieten überprüfen Hochwasservorsorge ernst nehmen

A0755/13
beschließend

Nicht öffentlich

36

37

Einleitung
Personalangelegenheit Dresdner Philharmonie

Öffentlich-rechtlicher Vertrag zur Reduzierung der Verkaufsfläche
im Elbe-Park

V2567/13
beschließend
V2583/13
beschließend

7/50
öffentlich
Einleitung:
Die Oberbürgermeisterin eröffnet die 63. Sitzung des Stadtrates am Donnerstag, dem
12. Dezember 2013, und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Die Tagesordnungspunkte 19, 23, 25, 26, 29 und 32 werden ohne Debatte behandelt. Zu den
Tagesordnungspunkten 24 und 28 erfolgt lediglich eine Einbringung der Vorlage.
Zu den Tagesordnungspunkten 30 und 31 bittet der Ortsvorsteher von Langebrück, Herr
Hartmann, gemäß § 68 Absatz 3 SächsGemO um Rederecht und Behandlung der beiden
Punkte nach dem nicht öffentlichen Teil der Sitzung.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn beantragt, den Tagesordnungspunkt 33 in den Ausschuss für
Umwelt und Kommunalwirtschaft zu überweisen.
Herr Stadtrat Löser beantragt, den Tagesordnungspunkt 37 zu vertagen. Die Landtagsabgeordnete, Frau Jähnigen, habe eine entsprechende Anfrage an den Innenminister, Herrn
Ulbig, gerichtet, deren Beantwortung noch ausstehe. Sollte dem Ansinnen auf Vertagung
nicht entsprochen werden, beantragt er eine öffentliche Debatte zu diesem Tagesordnungspunkt.
Herr Stadtrat Schollbach beantragt die Vertagung des Tagesordnungspunktes 31. Der
Fraktion DIE LINKE. liegen weitere neue Erkenntnisse vor, dass Frau Dißmann nicht nur eine
Anhängerin der NSDAP, sondern auch eine aktive Unterstützerin gewesen sei. Die Oberbürgermeisterin sollte den Sachverhalt noch einmal genau prüfen lassen und die Vorlage ggf.
zurückziehen und einen neuen Vorschlag einbringen.
Die Oberbürgermeisterin bemerkt, dass durch die Verwaltung ebenfalls recherchiert und
entsprechende Institutionen angeschrieben worden seien. Herr Bürgermeister Dr. Lunau habe in den Ausschusssitzungen darüber berichtet. Der Verwaltung liegen keine einschlägigen
Verdachtsmomente vor. Aus diesem Grunde wäre es fair gewesen, wenn durch die Fraktion
DIE LINKE. die Verwaltung über die neuen Erkenntnisse im Vorfeld informiert worden wäre.
Herr Stadtrat Krien stellt fest, dass unter Tagesordnungspunkt 1 zu entscheiden sei, ob ein
Mitglied des Stadtrates aus dem Stadtrat ausscheide oder nicht, so sehe es die SächsGemO
vor. Herr Dr. Gerstenberg habe sich aber bereits jetzt auf seinen Platz gesetzt, als ob das
schon entschieden wäre. Das sei nicht akzeptabel.
Die Oberbürgermeisterin bittet Herrn Dr. Gerstenberg, sich in den hinteren Bereich zu setzen, bis der Tagesordnungspunkt behandelt sei.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn spricht sich gegen die Vertagungsanträge zu den Tagesordnungspunkten 31 und 37 aus. Das Thema „Neubenennung einer Straße“ sei monatelang diskutiert worden. Im Ältestenrat habe Herr Stadtrat Schollbach keinerlei Andeutungen gemacht,
dass er eine Vertagung beantragen werde. Das Gleiche treffe auf den Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen zu. Die Fraktionen haben somit keinerlei Möglichkeit, darauf zu reagieren. Er habe den Eindruck, dass es nicht darum gehe, eine vernünftige Lösung zu finden,
sondern in der Öffentlichkeit im Stadtrat ein „vorwahlkampfliches“ Schlachtfeld aufzumachen.
Herr Stadtrat Schollbach erklärt, dass die Fraktion DIE LINKE. bereits vor Monaten auf die
Problematik hinsichtlich Frau Dißmann hingewiesen habe. Die Verwaltung habe kurzfristig
eine neue Vorlage eingebracht, ohne in der Tiefe zu recherchieren. Das habe die Fraktion
DIE LINKE. getan und Werke von Frau Dißmann bei Bibliotheken angefordert, die zum Teil
nicht sofort, sondern erst in den vergangenen Tagen eingetroffen seien. Aus diesen Werken
haben sich die neuen Erkenntnisse ergeben, die alle kennen sollten.

8/50
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herrn Stadtrat Dr. Böhme-Korn auf Überweisung des
Tagesordnungspunktes 33 in den Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft mit 57 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 7 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt den Antrag von Herrn Stadtrat Löser auf Vertagung des Tagesordnungspunktes 37 mit 25 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch beantragt Wiederholung der Zählung. Es erfolgt namentliche
Abstimmung.
Der Stadtrat lehnt den Antrag von Herrn Stadtrat Löser auf Vertagung des Tagesordnungspunktes 37 in namentlicher Abstimmung mit 26 Ja-Stimmen, 34 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen ab.
Herr Stadtrat Hille bittet die Verwaltung um Auskunft, welche triftigen rechtlichen Gründe es
gebe, um den Tagesordnungspunkt 37 in nicht öffentlicher Sitzung zu behandeln.
Die Oberbürgermeisterin verweist darauf, dass diese Information im nicht öffentlichen Teil
erfolgen müsse. Sie stellt die Nichtöffentlichkeit der Sitzung her.
Es erfolgt der nicht öffentliche Teil der Sitzung.
Nachdem die Oberbürgermeisterin die Öffentlichkeit wiederhergestellt hat, erfolgt die Abstimmung.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Antrag von Herrn Stadtrat Schollbach auf Vertagung des Tagesordnungspunktes 31 mit 28 Ja-Stimmen, 35 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Die Oberbürgermeisterin informiert über den ihr vorliegenden Eilantrag der FDP-Fraktion
„Verstoß gegen die Gemeindeordnung durch die Landeshauptstadt Dresden“. Im Antrag gehe es darum, dass die Ergebnisse der Einwohnerversammlung zum Thema Oskarstraße
nach der Dreimonatsfrist noch nicht dem Stadtrat zusammenfassend als Vorlage zur Kenntnis gegeben worden seien. Diese Kritik sei angebracht. Sie habe den Sachverhalt mit dem
zuständigen Geschäftsbereich ausgewertet.
Weiterhin werde im Antrag hinterfragt, ob bereits ein Antrag auf Planfeststellung gestellt worden sei. Das sei nicht der Fall. Sie kündige an, dass in der nächsten Stadtratssitzung eine
entsprechende Vorlage auf der Tagesordnung stehe und ein Beschluss dazu gefasst werde.
Sie verweist darauf, dass keine Eilbedürftigkeit bestehe, diesen Antrag in der heutigen Sitzung zu behandeln, akzeptiere aber die berechtigte Kritik.
Die Oberbürgermeisterin stellt die so geänderte Tagesordnung zur Abstimmung.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt die geänderte Tagesordnung mit 23 Ja-Stimmen, 25 Nein-Stimmen und
9 Enthaltungen ab.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn beantragt Wiederholung der Zählung. Es erfolgt namentliche
Abstimmung.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Tagesordnung in namentlicher Abstimmung mit 36 JaStimmen, 21 Nein-Stimmen und 8 Enthaltungen zu.

Namentliche Abstimmung
Sitzung des Stadtrates am:

,

zu TOP:

NAME

JA

NEIN

1

Apel, Anja

K

2

Bartels, Peter

X

3

Baur, Jens

4

Bergmann, Axel

X

5

Bertram, Martin

X

6

Blümel, Thomas

7

Dr. Böhm, Gudrun

X

8

Dr. Böhme-Korn, Georg

9

Böhme, Matteo

Y

y

je

10

Dr. Brauns, Hans-Joachim

11

Dr. Daniels, Wolfgang

12

Donhauser, Jan

13

Filius-Jehne, Christiane

14

Fischer, Elke

X

15

Fischer, Franz-Josef

V

16

Flemming, Ingo

X

17

Friedel, Sabine

18

Dr. Gaitzsch, Margot

19

Dr. Gebel.Thoralf

20

Genschmar, Jens

21

Dr. Gerstenberg, Karl-Heinz

22

Haase, Margit

23

Haßler, Dietmar

24

Heinrich, Wilm

25

Hille, Christoph

26

Hinz, Ulrike

27

Hoffsommer, Jens

y

K

y
y

■

xV
X

X

28

Kaboth, Jan

X

29

Kaden, Steffen

30

Kaniewski, Richard

V
X

31

Dr. Kaufmann, Kristin Klaudia

X

32

Kieslich, Sebastian

33

Kießling, Tilo

34

Klein, Lothar

35

Klepsch, Annekatrin

X
x:

Seile 1 von 2

ENTH.

Namentliche Abstimmung

Sitzung des Stadtrates am:

A& . A$L .

zu TOP:

JA

NEIN

36

Kluger, Lars-Detlef

37

Köhler, Anita

38

Krien, Hartmut

39

Dr. Kroschinsky, Frank

40

Krüger, Peter

41

Dr. Lames, Peter

42

Lässig, Barbara

43

Lattmann, Gunild

44

Löser, Thomas

45

Malberg, Angelika

46

Matthis, Jens

47

Mehlhorn, Katrin

48

Müller, Christa

49

Muskulus, Hans-Jürgen

x

50

Naumann, Andreas

X

51

Pallas, Albrecht

y

52

Rentsch, Klaus

53

Dr. Reuther, Helfried

y

54

Schiemann, Monika

X

55

Schindler, Andre

56

Schollbach, Andre

57

Schöps, Silke

58

Schubert, Andrea

X

59

Schulze, Torsten

X

60

Stübner, Joachim

61

Thiele, Gunter

62

Thomas, Geht

X

63

Trepte, Thomas

X

64

Uhlig, Horst

X

65

Vester, Burkhard

X

66

Wagner, Anke

67

Wirtz, Tilo

68

Zastrow, Holger

ENTH.

X
x

K
y
X

V
x-

X
Y
X

X

k

X

K

X
*C

69

Zastrow, Jens-Uwe

70

Zinkler, Stefan

X

71

Orosz, Helma

X

«f

Gesamtergebnis:

SeitG 2 von 2

0

Ah

U

O

Namentliche Abstimmung

Sitzung des Stadtrates am:

/\3.AU..

zu TOP: Ah$tihntmw&
NAME

JA

NEIN

ENTH.

1

Apel, Anja

2

Bartels, Peter

3

Baur, Jens

4

Bergmann, Axel

V

5

Bertram, Martin

K

6

Blümel, Thomas

7

Dr. Böhm, Gudrun

X

8

Dr. BÖhme-Korn, Georg

y

9

Böhme, Matteo

X

10

Dr. Brauns, Hans-Joachim

x

11

Dr. Daniels, Wolfgang

12

Donhauser, Jan

13

Filius-Jehne, Christiane

14

Fischer, Elke

X

15

Fischer, Franz-Josef

X

16

Flemming, Ingo

X

Ar
X

X

X

X

X

X

17

Friedel, Sabine

18

Dr. Gaitzsch, Margot

19

Dr. Gebel.Thoralf

20

Genschmar, Jens

21

Dr. Gerstenberg, Karl-Heinz

22

Haase, Margit

23

Haßler, Dietmar

24

Heinrich, Wilm

25

Hille, Christoph

26

Hinz, Ulrike

27

Hoffsommer, Jens

28

Kaboth, Jan

29

Kaden, Steffen

30

Kaniewski, Richard

31

Dr. Kaufmann, Kristin Kiaudia

32

Kieslich, Sebastian

33

Kießling, Tilo

34

Klein, Lothar

35

Klepsch, Annekatrin

X
X
X

X
K
■

k
X
X
X

X

K
V

x-

AG

Seile 1 von 2

X

&.

Namentliche Abstimmung

Sitzung des Stadtrates am:
zu TOP:

A& ■ A3.. 42>

AC

JA

NEIN

ENTH.

K

36

Kluger, Lars-Detlef

37

Köhler, Anita

38

Krien, Hartmut

x

39

Dr. Kroschinsky, Frank

X

40

Krüger, Peter

V

41

Dr. Lames, Peter

42

Lässig, Barbara

43

Lattmann, Gunild

X

44

Löser, Thomas

X

45

Malberg, Angelika

46

Matthis, Jens

47

Mehlhorn, Katrin

48

Müller, Christa

49
50

Muskulus, Hans-Jürgen
Naumann, Andreas

51

Pallas, Albrecht

52

Rentsch, Klaus

53

Dr. Reuther, Helfried

54

Schiemann, Monika

X
X
X

55

Schindler, Andre

X

56

Schollbach, Andre

57

Schöps, Silke

58

Schubert, Andrea

59

Schulze, Torsten

60

Stübner, Joachim

X-

61

Thiele, Gunter

K

62

Thomas, Geht

63

Trepte, Thomas

64

Uhlig, Horst

X

65

Vester, Burkhard

X

66

Wagner, Anke

X

67

Wirtz, Tilo

68

x'

X
X
X

X
X

X
X

X
X

X

>

Zastrow, Holger

X

69

Zastrow, Jens-Uwe

X

70

Zinkler, Stefan
Orosz, Helma

X

71

Gesamtergebnis:

Seite 2 von 2

\

K

io

Aö

36

y

9/50
1

Ausscheiden eines Stadtratsmitgliedes aus dem Stadtrat und
Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden, Kommunalwahlkreis II - Mandat Bündnis
90/Die Grünen (Grüne)

V2652/13
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Vorlage mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat stellt gemäß § 18 Abs. 2 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) fest, dass bei Frau Stadträtin Elke Zimmermann aufgrund beruflicher
Gründe ein Hinderungsgrund nach § 18 Abs. 1 Nr. 4 SächsGemO für die Fortführung der
ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadträtin der Landeshauptstadt Dresden vorliegt.
2. Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Stadträtin Elke Zimmermann aus dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden ausscheidet.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die erste gewählte Ersatzperson der Partei Bündnis 90/Die Grünen im Kommunalwahlkreis II
Herr Dr. Karl-Heinz Gerstenberg, Schevenstraße 31 in 01326 Dresden
für Frau Stadträtin Elke Zimmermann gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO in den Stadtrat
nachrückt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0
2

Verpflichtung gemäß § 35 Abs. 1 SächsGemO

Die Oberbürgermeisterin verpflichtet Herrn Dr. Karl-Heinz Gerstenberg gemäß § 35 Abs. 1
SächsGemO wie folgt:
„Ich verpflichte mich, Verfassung und Recht zu achten und zu verteidigen und Gerechtigkeit
gegenüber allen zu üben. Insbesondere verpflichte ich mich, die Rechte der Gemeinde gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohner nach Kräften zu fördern.“
Herr Dr. Gerstenberg unterschreibt die Verpflichtung.
Anschließend wird diese durch die Oberbürgermeisterin per Handschlag bekräftigt.
3

Bericht der Oberbürgermeisterin

Die Oberbürgermeisterin berichtet zur Zusammenarbeit der Städte Prag und Dresden.

10/50
4

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte

4.1

Skaterhalle in Dresden-Reick

mAF0434/13

Herr Thomas Blümel
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in der Sitzung des Jugendhilfeausschusses am 28.11.2013 wurde öffentlich über die Perspektive der Skaterhalle diskutiert. Dabei herrschte unter den Mitgliedern im Jugendhilfeausschuss Konsens darüber, dass das Angebot in unserer Stadt unbedingt erhaltenswert ist,
auch wenn es perspektivisch nicht oder nicht ausschließlich über die Jugendhilfe gefördert
werden wird. Dazu versprach Sozialbürgermeister Seidel öffentlich zeitnah den Dialog mit der
Sportförderung zu suchen, um Möglichkeiten einer Fortführung zu gewährleisten. Hierzu meine Fragen:
Welche Schritte sind bisher diesbezüglich konkret unternommen worden? Und wie ist der
Sachstand in der Angelegenheit?“
Antwort Herr Bürgermeister Seidel:
Am 3. Dezember 2013 habe er Vertreterinnen und Vertreter des 248wheels e. V., des Treberhilfe e. V., des Jugendamtes sowie den Sportkoordinator der Landeshauptstadt Dresden
zu einem Gespräch eingeladen, um nach einer Lösung des Problems zu suchen.
Es seien folgende Prüfaufträge vereinbart worden:


Die Möglichkeit einer Projektförderung durch den Kreissportbund (KSD) unter der Voraussetzung zusätzlich zur Verfügung gestellter finanzieller Mittel. Die Voraussetzung
sei aber, dass mindestens einer der beiden Vereine Mitglied im KSD sei.



Die Möglichkeit des Einsatzes von Arbeitsgelegenheiten nach §16 b SGB II.



Die Möglichkeit des Einsatzes von Ehrenamtlichen mit einer Aufwandsentschädigung
über die Bürgerstiftung „Wir für Sachsen“.

In der Fach AG Jugendhilfe Sport sei zu dem Thema diskutiert worden. Die Zeitschiene des
laufenden Mietvertrages sei angesprochen worden. Der Mietvertrag sei eigentlich bis 2017
abgeschlossen, aber über eine Nebenabrede und eine Vakanz zum 1. April 2014 besteht die
Möglichkeit, im ersten Quartal 2014 eine Entscheidung für das Jahr 2014 zu treffen.
Nachfrage:
„Ganz konkret im Moment können die Skater die Halle benutzen.“
Antwort Herr Bürgermeister Seidel:
Die Halle könne bis März 2014 genutzt werden.

11/50
4.2

Planungen zum Ausbau der Stauffenbergallee-West vorlegen

mAF0427/13

Herr Matteo Böhme
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
für den Ausbau der Stauffenbergallee-West fehlen seit Jahren die Planungen. Bei dem Teilstück geht es um den Abschnitt zwischen der Königsbrücker Straße und der Radeburger
Straße, das nach wie vor eine eklatante Holperpiste ist und genau deshalb kann der Verkehrszug Waldschlößchenbrücke auf der Neustädter Elbseite nicht seine volle Entlastungswirkung auf den Dresdner Straßenverkehr entfalten. Im Rahmen des Doppelhaushaltes
2011/2012 hat der Stadtrat sogar 200.000 Euro für die Planungen bereitgestellt. Auf meine
schriftliche Anfrage haben Sie geantwortet, dass diese Gelder noch immer herumliegen. Passiert ist also - wie so oft - nichts. Auf eine mündliche Anfrage im Dezember 2012 hieß es,
dass die Planungen im 1. Quartal dieses Jahres vorliegen würden. Passiert ist wieder nichts.
Der Beschluss des Bauausschusses im Juli dieses Jahres hat Sie schließlich erneut dazu
aufgefordert, die Planungen „unverzüglich“ vorzulegen. Passiert ist wiederum bis heute
nichts. Dabei muss diese Straße auch endlich saniert werden.
Dazu meine Frage:
1. Wann werden die Planungen für den Ausbau der Stauffenbergallee-West konkret dem Stadtrat vorgelegt?“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Die Straße sei unbestritten in einem schlechten Zustand. Die Vorlage sei in der redaktionellen
Endphase. Die Vorlage soll Anfang 2014 in der Dienstberatung der Oberbürgermeisterin besprochen werden. Ende erstes bzw. zweites Quartal soll die Vorlage im Stadtrat behandelt
werden.
Nachfrage:
„Sie haben ja jetzt gerade wieder versprochen, im Januar dieses Jahres, ich denke Sie werden nächstes Jahr gemeint haben. Aber auch das sei jetzt wieder eine sehr, sehr weiche
Aussage, erstes Quartal nächstes Jahr oder auch das zweite Quartal nächstes Jahr. Können
Sie mir bitte genau ein klares Datum jetzt dazu nennen? Und als Zweites muss ich dazu anmahnen, drei Jahre lang haben Sie wahrscheinlich nichts gemacht.“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Es sei eine sehr umfassende und komplizierte Planung gewesen. Es handle sich um einen
langen Straßenzug und es hätten viele Ämter beteiligt werden müssen. Es handle sich nicht
um eine freie Fläche. Er könne nicht genau sagen, ob die Vorlage am 15. Januar oder
21. Januar 2014 in der Dienstberatung der Oberbürgermeisterin besprochen werde. Ende
erstes oder Anfang zweites Quartal werde die Vorlage dem Stadtrat zur Behandlung vorgelegt.
Nachfrage:
„Also haben wir es zum 30. März 2014 vorliegen?“
Die Oberbürgermeisterin geht davon aus, dass die Vorlage im März 2014 im Stadtrat behandelt wird.

12/50
4.3

Gesamtsanierung und Erweiterung der Mittelschule Weißig Auslagerung während der Bauphase
Herr Jan Kaboth

mAF0426/13

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
es steht außer Frage, dass im gegenwärtigen Zustand das Bestandsgebäude der MS Weißig
weder den funktionalen noch kapazitären Anforderungen einer zweizügigen Mittelschule entspricht. Daher ist eine Gesamtsanierung mit Erweiterung erforderlich.
Die Verwaltung schlägt nun vor, den Schulbetrieb während der Baumaßnahmen an den
Standort Berthelsdorfer Weg 2, 01279 Dresden, auszulagern. Damit wird den Schulkindern
ein ungebührlicher langer Schulweg zugemutet.
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig hat am 25.11.2013 die Erstellung eines Vergleiches alternativer Standortvarianten unter Einbeziehung weiterer unverbindlicher Angebote zur Errichtung einer temporären Schulanlage aus mobilen Raumeinheiten in Weißig beauftragt.
Zwischenzeitlich wurde von Vertretern vor Ort ein Alternativangebot für eine Containeranlage
eingeholt. Die Kosten liegen weit unter den Ausgaben der von der Stadt eingeholten Angebote.
Ich bitte um Beantwortung der folgenden Fragen:
1. Welche Alternativen zum Berthelsdorfer Weg 2 wurden geprüft (insbesondere Containerlösung)?
2. Wurde der Auftrag aus dem Ortschaftsrat bereits erfüllt? Wie kommt es zu der großen
Differenz der vorliegenden Angebote? Wie viele Angebote für eine MRE hat die
Stadtverwaltung eingeholt?“
Herr Bürgermeister Vorjohann antwortet i. V. für Herrn Bürgermeister Lehmann:
Eine notwendige Bauauslagerung sei geprüft worden:
Eigene, geeignete Schulgebäude der Stadt seien rechtselbisch nicht verfügbar. Das Gymnasium Bühlau sei ausgelastet. Die Grundschulen der Umgebung seien ebenfalls ausgelastet.
Die Abfrage in den benachbarten Kommunen, wie z. B. Pirna, sei negativ gewesen. Das Gebäude Platanenweg 3 in Niederpoyritz sei für Bauauslagerungen nicht geeignet, es sei außer
Betrieb und könne nur mit erheblicher Sanierung und einem förmlichen Baugenehmigungsverfahren in Betrieb genommen werden. Außerdem werde die Sporthalle in Niederpoyritz für
die Sportauslagerung der 62. Oberschule (OS) während des Neubaus der Sporthalle benötigt.
Somit hätte linkselbisch nach einer Bauauslagerung gesucht werden müssen. Durch den
Umzug des Berufsschulzentrums (BSZ) „Franz Ludwig Gehe“ käme neben dem Schulgebäude des ehemaligen Wustmann-Gymnasiums Prohlis nun auch der Schulstandort Berthelsdorfer Weg in Betracht.
Parallel sei die Möglichkeit der Bauauslagerung in einen eigens aus mobilen Raumeinheiten
zu errichteten Standort geprüft worden. Bereits im Juni 2013 habe das Schulverwaltungsamt
intern Angebote eingeholt. Für ein ausreichend großes Schulgebäude seien für die Aufstellung und Miete ca. 940.000 Euro fällig. Dies seien 300.000 Euro mehr als für die Bereitstellung einer Grundbeförderung in den Berthelsdorfer Weg geschätzt würden. Kosten für die
Bereitstellung eines Grundstücks und die Standorterschließung seien darin noch nicht enthalten und auch mind. sechsstellig zu veranschlagen. Ein geeignetes Grundstück sei nicht bekannt. Wegen der hohen Mietkosten sei die Grundstücksuche abgebrochen worden.

13/50
In Frage kämen überhaupt nur Grundstücke, von denen die Sporthalle der OS Weißig zu Fuß
erreicht werden könne.
Deshalb sei im Sommer, unter der Voraussetzung des Umzuges des BSZ „Franz Ludwig Gehe“ nach Gorbitz, die Bauauslagerung der OS Weißig in den Berthesdorfer Weg entschieden
worden. Die Schulleitung sei unmittelbar nach den Sommerferien informiert und gebeten
worden, die Information an die Schulgemeinschaft weiterzugeben.
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig habe mit Beschluss A-SW0021/13 die Oberbürgermeisterin aufgefordert, die Bauauslagerung nach dem Berthelsdorfer Weg zu überdenken und im
Interesse der Schülerinnen und Schüler Alternativen anzubieten. Dieser Bitte werde man
nachkommen. Die Ausführungen hätten schon verdeutlicht, dass andere Bauauslagerungsoptionen geprüft worden seien, diese sich aber mangels Verfügbarkeit bzw. wegen zu hoher
Kosten als nicht umsetzbar erwiesen hätten. Das vom Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig eingeholte Angebot zu mobilen Raumeinheiten weise eine deutlich zu kleine Schule (z. B. ohne
Fachkabinette, Speiseräume usw.) auf. Eine Hochrechnung auf die tatsächlich benötigten
108 Raummodule ergäben Kosten von ca. 638.000 Euro für Aufstellung und Miete zuzüglich
Grundstücksbereitstellung.
Unstrittig sei, dass das Schulgebäude in Seidnitz für die zweizügige OS Weißig gut geeignet
sei. Die Anzahl der Räume lasse eine konzentrierte gestraffte Stundenplanung mit Unterrichtsschluss nach der 6. bzw. 7. Stunde zu. In einem engen Containergebäude sei dies anders.
Der Schulweg sei kritisch. Der Schule sei die Einrichtung einer Schülerbeförderung zugesagt.
Es sollen täglich drei bis vier Schulbusse fahren. Mit den Eltern werde derzeit die günstigte
Fahrtroute beraten, damit kurze Wege zur Haltestelle entstehen. Fahrzeiten unter einer Stunde würden angestrebt.
Die Schulleiterin habe am 10. Dezember 2013 mitgeteilt, dass die Schulkonferenz einstimmig
einen Containerstandort als Alternative abgelehnt habe. Die Schülerinnen und Schüler hätten
in eigener Initiative in einer Umfrage ebenfalls für eine Bauauslagerung auf den Berthelsdorfer Weg votiert.
Nachfrage:
„Eine Nachfrage oder erst einmal eine Bitte. Ich würde, dass scheint ja sehr intensiv zu sein
und sehr viel zu sein, dass noch einmal im AV vorzustellen und den Ortschaftsrat zu informieren. Und dann ob Sie die Frage noch einmal mitnehmen: Gibt es denn Alternativen zur Anmietung, ab wann lohnt sich denn eigentlich dann auch ein Kauf einer mobilen Raumeinheit.
Wir haben so viel jetzt auch mit den Containern bzw. mit den mobilen Raumeinheiten zu tun,
ob es sich dann für die Stadt nicht irgendwann einmal lohnt, eine größere Einheit zu erwerben?“
Die Frage soll im Nachgang beantwortet werden.
4.4

Verkehrsplanung und Sanierung der Augsburger Straße

mAF0433/13

Herr Sebastian Kieslich
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat im Oktober 2012 beschlossen (A0640/12,
Punkt 3), dass die Augsburger Straße als Modellfall für eine stadtteilverträgliche und den Gebietscharakter bewahrende Verkehrsplanung behandelt werden soll.

14/50
Dazu hat der Stadtrat im Dezember 2012 wiederum im Punkt 2a des Beschlusses A0632/12
festgelegt, dass die Gaskandelaber auf der Augsburger Straße zu erhalten sind. Inzwischen
wurde ein Teil der Augsburger Straße wieder in die Finanzplanung einbezogen.
Dazu folgende Fragen:
1. Wie wird bzw. wird überhaupt an der Umsetzung dieser Beschlüsse gearbeitet? Welche Ämter sind daran beteiligt und wie ist der Sachstand?
2. Wie ist bzw. ist überhaupt gewährleistet, dass der Bürgerwille in die Planung einbezogen wird?
3. Wie lautet der Zeitplan zur Sanierung der Straße?“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Eine Variantenuntersuchung von geeigneten Leuchttypen zum Ersatz der historischen Gasbeleuchtung sei gemeinsam mit dem Amt 41, 61 und 66 für das Denkmalschutzgebiet Blasewitz/Striesen als Studie in Auftrag gegeben worden. Im Ergebnis habe sich gezeigt, dass eine
Lichtpunkthöhe von 4,50 Meter für eine Hauptverkehrsstraße, in der 50 km/h gefahren werden könne, nicht ausreichend sei. Derzeit werde eine Lichtpunkthöhe von 6,50 Meter diskutiert. Diese Planung soll im Ortschaftsrat vorgestellt werden. Sobald es im Doppelhaushalt
eine Freigabe gebe, werde die Maßnahme 2015/2016 umgesetzt.
Nachfrage:
„Zur Einbeziehung der Bürger vor Ort: Sie hatten gerade ausgeführt, dass das im Ortsbeirat
diskutiert wird, der Beschluss des Stadtrates sehe jedoch da auch noch eine weitergehende
Bürgerbeteiligung vor. Da noch einmal die konkrete Nachfrage, wie wird das gewährleistet,
dass der Bürgerwille vor Ort auch einbezogen wird. Auch in der Zeitschiene? Nicht das dann
Fakten geschaffen sind und dann.“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Vor der Genehmigungsplanung soll die Bürgerbeteiligung stattfinden.
Nachfrage:
„Wird dazu eine Einwohnerversammlung durchgeführt?“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Es soll eine Bürgerversammlung durchgeführt werden.
4.5

Baumaßnahmen in rechtlich festgesetzten Überschwemmungsgebieten
Frau Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

mAF0431/13

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema
„Baumaßnahmen in rechtlich festgesetzten Überschwemmungsgebieten“:
1. Wie ist der Sachstand der strategischen Überlegungen und Absprachen zwischen
dem Freistaat Sachsen und der Stadt hinsichtlich des Ausweisens von Bebauungsplänen in Überschwemmungsgebieten - hält die Stadt also weiterhin an der Bebauung

15/50
des Neustädter Hafens fest?
2. Welche Position vertritt die Stadt Dresden zu weiteren Investorenvorhaben entlang
der Elbe – wird aus heutiger Sicht seitens der Stadt eine Baugenehmigung für die
Errichtung eines weiteren Neubaugebietes unmittelbar an der Elbe des Investors
Dresden-Bau positiv beschieden bzw. die Aufstellung eines Vorhaben- und
Erschließungsplanes unterstützt oder werden zukünftig weitere kompakte Baumaßnahmen in rechtlich festgesetzten Überschwemmungsgebieten bestmöglich seitens
der Stadt unterbunden werden?“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Es werde weiterhin an einer baulichen Entwicklung des Neustädter Hafens festgehalten. Die
Hochwassersituation müsse natürlich berücksichtigt werden. Die Bebauungspläne, die erstellt
werden, müssten die Hochwassersituation berücksichtigen.
Nachfrage:
„Verstehe ich Sie also richtig, dass Sie einfach ein weiter wie bisher, warten auf die nächste
Flut, avisieren und damit auch zukünftig, beispielsweise Dresden Bau plant ja etwas stromabwärts eine ähnlich groß dimensionierte, wenn nicht sogar noch kritischer zu bezeichnende
Bebauung. Auch dort Baurecht zu genehmigen, zu gewähren ggf. auch ein Bebauungs- oder
Vorhabens- und Erschließungsplan auszuweisen und sich damit prinzipiell gegen die Aussagen des Landes neue Retentionsflächen zu schaffen und kein neues Baurecht in rechtskräftig
festgesetzten Überflutungsgebieten in Dresden zu realisieren.“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Wenn in Hochwasserschutzgebieten entsprechende Hochwasserschutzmaßnahmen erfolgen, müssen natürlich die entsprechenden Höhenkoten eingehalten werden. Es liege kein
Bauantrag von Elbe Bau vor. In den hochwassergefährdeten Gebieten könne gemäß
§ 34 Baugesetzbuch und in Abhängigkeit des Wasserhaushaltsgesetzes gebaut werden. Es
sei eine grundsätzliche Voraussetzung, dass hochwassergerecht geplant werden müsse.
Bemerkung:
„Also unter dem Strich ein weiter wie bisher für die Stadt. Dankeschön“
4.6

Photovoltaik-Anlagen

mAF0424/13

Herr Torsten Schulze
Fragen:
„Im Jahr 2012 wurden durch das Liegenschaftsamt Dächer von Kindertagesstätten und
Schulen ausgeschrieben, um auf diesen Photovoltaikanlagen errichten zu lassen. Vergeben wurden diese Dächer Anfang 2013 an die Firma Soneya GmbH. Bisher wurde allerdings keine dieser Anlagen errichtet. Dazu folgende Fragen:
1. Wurde im Vertrag mit der Firma Soneya GmbH ein Termin für die Errichtung vereinbart und welche Gründe gibt es, dass bisher keine der Anlagen errichtet wurde?
2. Welche Mieteinnahmen wurden für die Dachnutzung mit der Firma Soneya GmbH
vereinbart und entgehen der Landeshauptstadt diese Einnahmen, da die Anlagen
nicht errichtet wurden?“
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
Bisher sei mit der Firma Soneya GmbH noch kein Vertrag für eine Photovoltaikanlage abgeschlossen worden.

16/50
Die DREWAG und die Soneya GmbH befänden sich noch in den technischen Abstimmungsprozessen. Es sei eine Summe von 300 Euro pro Dach je Jahr geboten worden.
Die Kosten der Stadt (u. a. steigende Versicherungsleistung usw.) müssten dagegen gerechnet werden. Der Stadt werde einnahmeseitig kein Verlust durch die verzögerte Anlageerrichtung erwachsen.
Nachfrage:
„Diese ganzen Punkte, die Sie jetzt genannt haben, die ja im Vertrag geregelt werden müssten, hätten ja normalerweise mit Ausschreibung schon geklärt sein müssen. Ansonsten hätten ja auch die Bieter nicht wirklich ein sachliches Angebot abgeben können. Ich bin ein bisschen erstaunt, dass die jetzt erst mit Vertragsschluss versucht werden zu regeln. Ja, bis
wann gibt es jetzt einen Termin dann und warum ist das, sag ich einmal, nicht im Vorfeld geklärt worden, diese Punkte?“
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
Die Firma könne nicht gezwungen werden, die Anlagen zu errichten.
4.7

Unterbrinung von Asylbewerbern

mAF0423/13

Herr Jens Baur
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hier meine Frage für die Stadtratssitzung am Donnerstag:
In Beantwortung meiner mündlichen Anfrage auf der Stadtratssitzung am 17. Oktober erklärte
Bürgermeister Seidel, dass aufgrund der extrem gestiegenen Zahl der Asylanträge in
Deutschland und den damit verbundenen höheren Zuweisungszahlen für Dresden, bis zum
Jahresende zusätzlich zu den 3,4 Millionen Euro, die im Haushalt bereits dafür eingeplant
waren, weitere 1,7 Millionen Euro für die Versorgung von Asylbewerbern benötigt werden.
Weiterhin erklärte er, dass bis Oktober dieses Jahres schon überplanmäßige Mittel in Höhe
von 100 000 Euro für die Unterbringung der Asylbewerber benötigt wurden. Dazu kommen
nun laut Stadtverwaltung weitere 410 000 Euro für die Anmietung von 65 Wohnungen, sodass sich allein die zusätzlichen Kosten in diesem Jahr auf weit über 2 Millionen Euro belaufen.
Dazu meine Fragen:
Wie hoch werden die voraussichtlichen Gesamtkosten für die Unterbringung von Asylbewerbern und deren Versorgung nach dem Asylbewerberleistungsgesetz in Dresden in diesem
Jahr sein?
Wie hoch werden die tatsächlichen Kosten für die Stadt Dresden abzüglich der finanziellen
Hilfen durch das Land Sachsen voraussichtlich sein?
Was kostet die Unterbringung eines Asylbewerbers und dessen Versorgung nach dem Asylbewerberleistungsgesetz die Stadt Dresden durchschnittlich im Monat?
Wie hoch sind die durchschnittlichen monatlichen Kosten für die Unterbringung eines Asylbewerbers in einem der dafür vorgesehenen Heime und wie hoch sind die vergleichbaren
Kosten bei dezentraler Unterbringung in einer angemieteten Wohnung?“

17/50
Antwort Herr Bürgermeister Seidel:
Die Gesamtkosten für Unterbringung, Versorgung und Betreuung von Asylbewerberinnen
und Asylbewerbern im Jahr 2013 würden voraussichtlich 8.539.000 Euro (inkl. Personal- und
Sachkosten) belaufen. Auf die Landeshauptstadt entfielen im Jahr Kosten in Höhe von
4.451.000 Euro für die Unterbringung, Versorgung und Betreuung von Asylbewerberinnen
und Asylbewerbern. 1,6 Mio. Euro will das Land beisteuern. Anhand der Zahlen ergäben sich
monatliche Kosten pro Leistungsempfängerin bzw. Leistungsempfänger i. H. v. 827 Euro. Im
Jahr 2013 könne durchschnittlich mit 860 Personen gerechnet werden.
Wenn jegliche Übergangswohnheime sowie übergangswohnheimartige Einrichtungen zusammengerechnet und ein Durchschnitt über die belegten Tage gebildet würden, so ergäbe
sich ein durchschnittlicher Kostensatz von 10,39 Euro pro belegtem Platz und Tag.
Für die Gewährleistungswohnungen ergebe sich nach gleichem Schema ein Kostensatz i. H.
v. 5,81 Euro pro belegtem Tag und Platz.
Nachfrage:
„Also unterm Strich sind Sie der Meinung, dass die Wohnungen günstiger sind als Heime.
Also wenn man dann jetzt die Asylbewerber in Wohnungen unterbringt, kommt die Stadt das
unterm Strich günstiger?“
Herr Bürgermeister Seidel:
Ja, dies sei so.
4.8

Jugendhaus Pixel

mAF0432/13

Herr Thomas Blümel
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
Kürzlich wurde im Jugendhilfeausschuss über die nahende Schließung des Jugendhauses
Pixel und des Abenteuerspielplatzes aus Brandschutzgründen informiert.Hierzu meine Fragen:
1.) Welche Möglichkeiten einer Übergangslösung sind seitens der Stadt seit
Bekanntwerden der Schließung in Abstimmung mit dem Träger im Einzelnen
geprüft worden? Welche Maßnahmen verfolgt die Stadt konkret
weiter, um das Angebot der Prohliser Jugendhilfelandschaft auch nach
Februar 2014 zu sichern? Welche Mittel sind dafür ggf. notwendig?“
Antwort Herr Bürgermeister Seidel:
Das Jugendhaus Pixel werde am 28. Februar 2014 geschlossen. Die umfangreiche Prüfung
nach möglichen Interimsstandorten im Einzugsgebiet sei leider negativ ausgefallen. Es seien
enge Abstimmungen zwischen den verschiedenen Bereichen der Stadtverwaltung und dem
Träger (Diakonisches Werk) erfolgt. Das Diakonische Werk führe derzeit Gespräche, ob als
Übergangslösung für das Kinder- und Jugendhaus Pixel (KJH) Wohnungen angemietet werden können.
Für den Abenteuerspielplatz liege seit November 2013 eine Lösung vor. Die Lagerräume und
Sanitäreinrichtungen im Keller vom KJH Pixel könnten somit auch weiterhin vom Abenteuerspielplatz genutzt werden. Die Angebote des Abenteuerspielplatzes könnten also weiterlaufen. Der geplante Abriss für 2014 sei verschoben worden.

18/50
Der Jugendhilfeteilfachplan besage, dass es auch weiterhin das Angebot des KJH Pixel im
Sozialraum Prohlis geben soll. Auch die Fördervorlage enthalte den Vorschlag, dass das Angebot weiterhin gefördert werden soll. Der geplante Ersatzneubau sei noch offen. Der Neubau hänge maßgeblich davon ab, ob die SAB positiv auf die Förderanfrage reagiere und mit
welcher Höhe zu rechnen sei. Dann erst könne ein Alternativszenario, über den März 2014
hinaus, entwickelt werden.
4.9

Vorgehen bei Bombenfunden im Stadtgebiet Dresden

mAF0428/13

Herr Jens Genschmar
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in der letzten Woche wurden auf der Baustelle in der Augsburger Straße zwei Kriegsbomben
gefunden und glücklicherweise vom Kampfmittelräumdienst entschärft und abtransportiert.
Immer wieder wurden in den letzten Jahren Fliegerbomben aus dem Zweiten Weltkrieg in
Dresden gefunden und es ist aufgrund der hohen Bautätigkeit und der dynamischen Stadtentwicklung davon auszugehen, dass bei künftigen Brachflächenentwicklungen und Neubauten weitere Bomben gefunden werden. Meines Wissens nach besitzt das Dresdner Stadtarchiv Kenntnis über alle Bomben-Verdachtsflächen im Stadtgebiet Dresden. Daher könnten
bei Bauvorhaben, die der Stadt bekannt sind, doch eigentlich auch die betreffenden Baufirmen oder Grundstückseigentümer informiert werden.
Dazu meine Fragen:
2. Werden bei Brachflächenentwicklungen, Grundstücksveräußerungen seitens der
Stadt, Baugenehmigungsverfahren usw. Prüfungen angestellt, ob auf dem jeweiligen Grundstück möglicherweise Bomben aus dem Zweiten Weltkrieg im Boden
liegen? Werden überhaupt entsprechende Hinweise auf Verdachtsfälle seitens
der Stadt an die Baufirmen und Grundstückseigentümer herausgegeben?
3. Wie laufen gegebenenfalls Voruntersuchung ab, welche Vorkehrungen werden
getroffen, wenn eine neue Baustelle auf einem betroffenen Gebiet errichtet
wird?“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Auf der Website der Landeshauptstadt Dresden unter „Anliegen & Lebenslagen/Kampfmittel“
könnten weiterführende Hinweise abgerufen werden. Im Rahmen des Planfeststellungs- oder
im Bebauungsplanverfahren erfolge die Beteiligung des Brand- und Katastrophenschutzes.
Es obliege den Bauherren selbst, Voruntersuchungen vorzunehmen.
Nachfrage:
„Durch die jetzigen zwei gefundenen, hat man ja auch gestern in der Zeitung gelesen, dass
man in dem Gebiet, wo man wahrscheinlich vermutet, dass noch mehr liegt, jetzt besondere
Maßnahmen ergriffen hat von Seiten des Beseitigungsdienstes. Gerade Johannstadt, Uniklinikum, da gibt es viele Brachflächen, die noch sind, dort wäre es wahrscheinlich angezeigt,
dort ist wahrscheinlich die Wahrscheinlichkeit höher als vielleicht Kaditz-Mickten dort hinten,
wo auch während der Kriegszeiten nichts runter gekommen ist. Vielleicht kann man da noch
mal von Ihrer Seite aus Überlegungen anstellen, dass gerade in den stark betroffenen Gebieten, vielleicht auch mit den Erfahrungen, die das Stadtarchiv hat oder den Dokumenten die
das Stadtarchiv hat, vielleicht auch den Bauherren Informationen zuzuspielen.“

19/50
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Er habe die Anregungen aufgenommen und werde diese entsprechend weitergeben.
4.10

Stadtteilzentrum Neustadt auf dem Postgelände

mAF0430/13

Herr Franz-Josef Fischer
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
2011 entschied der Stadtrat, dass am Postquartier Königsbrücker Straße ein Stadtteilzentrum
mit einer Mischnutzung aus öffentlichen, sozialen und stadtteilbezogenen Angeboten entstehen soll.
Vor zwei Tagen (am 10.12.2013) erhielten wir eine Beschlusskontrolle, in der mitgeteilt wird,
dass das Postgrundstück als Schlüsselgrundstück des Quartiers verkauft wurde. Zwischenzeitlich wurde für einen Teil des Bestandsgebäudes an der Königsbrücker Straße eine Baugenehmigung für die Umnutzung zu Wohnzwecken ausgereicht.
Ich bitte um Beantwortung der folgenden Fragen:
3. Ist damit die Idee des Stadtteilzentrums Äußere Neustadt gestorben?
4. Wie sehen derzeit die konkreten Pläne für das Postquartier aus?“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Die Baugenehmigung für das Postgebäude (Wohnungen und eventuell Praxisräume) sei erteilt worden. Es sei Sache des Eigentümers, dort entsprechende Lösungen zu erarbeiten. Die
Chancen, das Stadteilzentrum zu realisieren, hätten sich durch den Verkauf des Gebäudes
verschlechtert. Die Stadt habe auch weiterhin ein Interesse daran, ein Stadteilzentrum zu
entwickeln.
Nachfrage:
„Kurze Nachfrage, aber das Gelände geht nicht hinter bis Richtung Neustädter Bahnhof an
die Straße?“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Nein.
4.11

Nicht realisierte Straßenverkehrsbauvorhaben

mAF0429/13

Herr Tilo Wirtz
Die Oberbürgermeisterin weist darauf hin, dass die Fragen von Herrn Stadtrat Wirtz, die bis
in das Jahr 2004 zurückgreifen, in der kurzen Zeit nicht recherchiert werden konnten. Es sei
mit der Fraktion DIE LINKE. abgestimmt worden, dass die Fragen schriftlich beantwortet werden.
Herr Stadtrat Wirtz meint, diese Information sei ihm neu. Er möchte seine Frage öffentlich
stellen.

20/50
Frage:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Frage zum Thema
„Nicht realisierte Straßenverkehrsbauvorhaben“:
Welche seit 2004 vom Stadtrat beschlossenen Straßenverkehrsbauvorhaben wurden noch
nicht realisiert, weil sie finanziell nicht vollständig untersetzt sind?“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Diese Daten konnten in der Kürze der Zeit nicht ermittelt werden. Die Beantwortung sei sehr
umfangreich und es müssten mehrere Stellen mit einbezogen werden. Die Information werde
schriftlich erfolgen.
Nachfrage:
„Da danke ich Ihnen. Es ergibt sich trotzdem die Nachfrage daraus. Ich stelle daraus fest,
dass im Straßen- und Tiefbauamt, im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, die Übersicht über
die beschlossenen und auch notwendigen Straßenbauvorhaben nicht gegeben zu sein
scheint. Und auf dem TOP 30 haben wir heute eine Straßenbaumaßnahme stehen. Dass da
ganz berechtigt die Ortschaft Langebrück auf die Dringlichkeit einer bereits 2010 im Frühjahr
beschlossenen Baumaßnahme drängt und da sei inzwischen fast vier Jahren nichts geschehen ist. Die steht mit 2,6 Mio. Euro ist sie ausgepreist. Wir haben den Baupreisindex, dass
heißt, sie ist jetzt schon nicht mehr aktuell. Sie kann gar nicht mehr aktuell in den Haushalt
eingestellt werden. Und wir sollen dann entscheiden ob wir diese Straße vorziehen. Auf welcher Prioritätengrundlage sollen wir das denn tun, wenn jetzt die einzelnen Straßen kommen
und wir das gar nicht entscheiden können?“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Wenn kein Geld da sei, können nicht alle Straßenbaumaßnahmen realisiert werden.
Nachfrage:
„Dann habe ich noch die zweite Nachfrage: Sie sind verpflichtet, Fragen zu beantworten soweit das im Aufwand möglich ist. Es hätte ja wenigstens nicht von 2004 an anzufangen. Das
kann ich mir vorstellen, dass es schwierig ist, weil es damals auch nicht dieses Ratsinformationssystem gab. Aber es ist ja so, dass Sie im Umfang des Zumutbaren wenigstens eine
Teilantwort liefern müssen. Da frage ich mich, warum nicht rückwirkend sozusagen mit den
aktuellen Beschlüssen, die nicht im Haushalt verwirklicht werden konnten damit begonnen
worden ist und wenigstens eine Teilantwort gegeben worden ist. Weil die Hauptstraße Langebrück, die heute offensichtlich auf der Tagesordnung steht, wäre ja schon der erste Punkt
gewesen dazu. Wo man sich offensichtlich keine besonderen Bemühungen hätte machen
müssen. Also, warum hat man keine Teilantwort geliefert soweit das zumutbar ist?“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Die Arbeitsbelastung sei bei der Vielzahl der Anfragen für seinen Geschäftsbereich sehr groß
gewesen. Die umfangreiche Anfrage von Herrn Stadtrat Wirtz konnte daher in der kurzen Zeit
nicht beantwortet werden. Die Frage werde schriftlich beantwortet.
Bemerkung:
„Dann ist meine Frage aber sozusagen ein stückweit benachteiligt worden und eine Gleichbehandlung der Stadträte erfolgte hier nicht. Vielen Dank.“

21/50
4.12

dresden.de - Internetauftritt der Landeshauptstadt Dresden

mAF0425/13

Frau Christiane Filius-Jehne
Fragen:
„1. Wann und in welcher Form gedenkt die Verwaltung das
Ausschreibungsverfahren für dresden.de wieder aufzunehmen und wie und von
wem sollen die Zielstellungen hierfür erarbeitet werden?
2. Hat die Stadt Dresden bei der einstweiligen Verlängerung mit dem
bisherigen Betreiber von dresden.de berücksichtigt, dass die touristische
Vermarktung der Seite dem Tourismusanbieter (also der Dresden Information
GmbH) zusteht? So jedenfalls war es in der damaligen Ausschreibung für den
touristischen Vermarkter festgehalten.
Falls es hier Kollisionen unterschiedlicher Verträge geben sollte, wie
gedenkt die Stadt das Problem zu lösen?“
Antwort Oberbürgermeisterin:
Es sei beabsichtigt, im ersten Quartal 2014 dem Stadtrat eine Vorlage zum weiteren Vorgehen vorzustellen.
Aufgrund des Vertrages aus dem Jahre 1998 stünden die aus der Vermarktung der Internetseite dresden.de entstehenden Erlöse dem Betreiber zu. Im Gegenzug stelle dieser den
technischen Betrieb der Internetseite sicher, ohne dass der Landeshauptstadt dafür zusätzliche Kosten entstehen.
Die Vereinbarung der Landeshauptstadt Dresden mit der Dresden Information GmbH (DIG)
nehme darauf Bezug. Aufgrund dieser vertraglichen Regelungen und Abhängigkeiten dürften
vermarktungsrelevante Angebote für dresden.de nur in Abstimmung mit dem Betreiber von
dresden.de eingestellt werden.
Wegen der Tätigkeit der DIG im Tourismusservice (z. B. touristische Marktplätze usw.) generierte diese über den Internetauftritt der Landeshauptstadt Vermarktungserlöse. Zum weiteren
Umgang mit diesen Vermarktungserlösen habe ihr Büro Anfang November 2013 an die DIG
sowie den Betreiber von dresen.de geschrieben, mit dem Ziel, an einem noch zu vereinbarenden Termin eine trilaterale Vereinbarung abzuschließen. Dieser Termin soll nächste Woche stattfinden.
Bemerkung:
„Ich erlaube mir abschließend doch noch die Bemerkung, dass da wirklich ganz schnell was
passieren muss, speziell in diesem Punkt, weil, wenn man sich vorstellt, dass ein Tourist, der
nach Dresden reisen will, auf diese Seite schaut, wird er leider alles andere als so schön begrüßt, wie wenn er leibhaftig dann wirklich schon in der Stadt ist.“
4.13

Asylbewerber

mAF0435/13

Herr Hartmut Krien
Fragen:
„Herr Seidel spricht in dem Artikel „Die Alternativen wären Zelte gewesen“ davon daß die
Asylbewerber fünf Sozialarbeiter an die Seite gestellt bekämen. Bekanntlich ist in der Sozialarbeit die knappeste Ressource, nicht das Geld oder der Raum sondern der qualifizierte Betreuer.

22/50
Ich frage deshalb woher hat die Stadt von einem Tag auf den anderen fünf Sozialarbeiter
genommen mit welchen Aufgaben welchen Projekten waren die bisher betraut also wo sind
die abgezogen worden?
Wie sollen sich Sozialarbeiter mit Menschen verständigen die der Sprache nicht mächtig sind.
Also wieviel Sprachmittler oder weitere Personen sind zusätzlich zu der Betreuung eingesetzt?
Wie soll man sich es vor stellen jemanden der keinerlei technische Kenntnisse hat eine
Waschmaschine zu erklären.
Warum gehen Sie davon aus, daß Asylbewerber die sie mitten in einem Wohngebiet hinein
setzen sich so benehmen könnten wie jemand der mitten in der Zivilisation aufgewachsen
ist?
Dazu nur zwei Beispiele ich habe am Dienstagabend eine Person bemerkt (und dann zum
Schutz ihrer selbst und des Straßenverkehrs die Polizei gerufen) die sich als Anhalter auf
einer vierspurigen Straße in Dresden fortbewegen wollte weil sie einfach die Funktionsweise
des ÖPNV nicht kennt.
Aus einer Radioreportage ist bekannt das die Flüchtlinge ihren Müll auf einen Haufen neben
den Mülleimer werfen weil sie einfach noch nie in ihrem Leben einen Mülleimer gesehen haben damit nichts anfangen können.
Frage ist also wie soll das funktionieren jemand plötzlich mitten in die Zivilisation hinein zu
versetzen wo er deren 1000 kleine Mechanismen überhaupt nicht kennt?“
Antwort Herr Bürgermeister Seidel:
Die neu in Dresen ankommenden Asylsuchenden stammen aus zivilisatorisch geprägten
Ländern. Es könne jedem unterstellt werden, sich mit der entsprechenden Unterstützung auf
ungewohnte Rahmenbedingungen anzupassen und einzufügen.
Seit Ende November gebe es fünf Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeiter, die diesen Prozess
begleiten sollen. Die eingesetzten Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeiter sollen über Sprachkenntnisse verfügen und seien eigens für diese Aufgabe bei den freien Trägern eingestellt
worden. Falls im Einzelfall die Sprachkenntnisse nicht ausreichen, stehe der Gemeindedolmetscherdienst auch noch zur Verfügung.
Nachfrage:
„Die Frage, zusätzliche Kosten für Sprachmittler? Selbstverständlich sind nicht alle unzivilisatorisch aber ich habe Ihnen ja die Beispiele genannt, die ich selber erlebt habe. Es war also
wirklich so jemand, der stand an der vierspurigen Straße und wusste nicht, wie er vorwärts
kommt. Wahrscheinlich ist das bei ihm zu Hause so üblich, dort ein Auto anzuhalten. Sie haben aber selber beschrieben, z. B. erklärt werden muss, wie man eine Waschmaschine bedient, das ist ja auch aus Ihrem Artikel.
Die Nachfrage ist zum Einen, zusätzliche Kosten für Sprachmittler? Und wo die freien Träger,
die also jetzt Sozialarbeiter dort zur Verfügung gestellt haben, die abgezogen haben. Ist Ihnen das Irgendwo bekannt? Also, die hatten die ja bisher auch irgendwo?“
Antwort Herr Bürgermeister Seidel:
Die zusätzlichen Kosten für 2013 seien intern durch eine überplanmäßige bzw. außerplanmäßige Umschichtung abgedeckt worden. Die Kosten für nächstes Jahr sollen in einer entsprechenden Vorlage (Ende 2014) ausgewiesen werden. Die freien Träger hätten nach seiner Kenntnis die Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeiter zusätzlich eingestellt. Diese würden
zu 100 Prozent von der Stadt finanziert werden.
Bemerkung:
„Ist ja interessant, dass qualifizierte Kräfte auf dem Markt existieren.“

23/50
5

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Es erfolgt die Behandlung von TOP 19, TOP 23, TOP 25, TOP 26, TOP 29 und TOP 32.
6

Umbesetzung im Ortsbeirat Neustadt

A0798/13
beschließend

Die Oberbürgermeisterin schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu gibt es
keinen Widerspruch.
Beschluss:
Das bisherige stellvertretende Mitglied Michael Herrmann des Mitgliedes Christoph Meyer
scheidet aus. Neues stellvertretendes Mitglied wird Vincent Drews.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0
7

Umbesetzung im Ausländerbeirat

A0799/13
beschließend

Die Oberbürgermeisterin schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu gibt es
Widerspruch von Herrn Stadtrat Krien.
Die Oberbürgermeisterin eröffnet den Wahlvorgang zu den TOP 7, TOP 9, TOP 13, TOP 17
und TOP 18. Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die
Wahlkabinen zu benutzen. Die Wahlzettel sind farblich unterschiedlich gestaltet. Das erste
Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer
ist.
-

Wahlvorgang

Die Oberbürgermeisterin schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der anwesenden Stimmberechtigten:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

67
67

Ergebnis der Listenwahl:
Liste 1
Liste 2
Liste 3
Liste 4
Liste 5
Liste 6

CDU-Fraktion
Fraktion DIE LINKE.
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
SPD-Fraktion
FDP-Fraktion
Fraktion Bündnis Freie Bürger

22 Stimmen (2,95) = 3 Sitze
12 Stimmen (1,61) = 2 Sitze
10 Stimmen (1,34) = 1 Sitz
8 Stimmen (1,07) = 1 Sitz
11 Stimmen (1,47) = 1 Sitz
4 Stimmen (0,53) = 1 Sitz

24/50
Beschluss:
Der Stadtrat wählt die von den Fraktionen vorgeschlagenen neun Stadträtinnen/Stadträte und
deren Stellvertreterin/Stellvertreter für den Ausländerbeirat.
Mitglied

Stellvertreter/-in

CDU-Fraktion
Angelika Malberg
Dr. Helfried Reuther
Elke Fischer

Sebastian Kieslich
Peter Krüger
-

Fraktion DIE LINKE.
Andreas Naumann
Hans-Jürgen Muskulus

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Jens Matthis

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Jens Hoffsommer

Christiane Filius-Jehne

SPD-Fraktion
Richard Kaniewski

Sabine Friedel

FDP-Fraktion
Jens-Uwe Zastrow

André Schindler

Fraktion Bündnis Freie Bürger
Franz-Josef Fischer

Anita Köhler

Abstimmungsergebnis:
gewählt
8

Umbesetzung im Behindertenbeirat

A0800/13
beschließend

Die Oberbürgermeisterin schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu gibt es
keinen Widerspruch.
Beschluss:
Jens Hoffsommer wird als Stellvertreter des Mitgliedes Gerit Thomas benannt. Elke Zimmermann scheidet als Stellvertreterin aus.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 0

25/50
9

Umbesetzung im Ausschuss "Erinnerungskultur"

A0801/13
beschließend

Die Oberbürgermeisterin schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu gibt es
Widerspruch von Herrn Stadtrat Krien.
Die Oberbürgermeisterin eröffnet den Wahlvorgang zu den TOP 7, TOP 9, TOP 13, TOP 17
und TOP 18. Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die
Wahlkabinen zu benutzen. Die Wahlzettel sind farblich unterschiedlich gestaltet. Das erste
Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer
ist.
-

Wahlvorgang

Die Oberbürgermeisterin schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der anwesenden Stimmberechtigten:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

67
67, davon

4 Enthaltungen

Ergebnis der Listenwahl:
Liste 1
Liste 2
Liste 3
Liste 4
Liste 5
Liste 6

CDU-Fraktion
Fraktion DIE LINKE.
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
SPD-Fraktion
FDP-Fraktion
Fraktion Bündnis Freie Bürger

22 Stimmen (3,84) = 4 Sitze
12 Stimmen (2,10) = 2 Sitze
10 Stimmen (1,75) = 2 Sitze
6 Stimmen (1,05) = 1 Sitz
9 Stimmen (1,57) = 1 Sitz
4 Stimmen (0,70) = 1 Sitz

Beschluss:
Der Stadtrat wählt im Listenverfahren analog § 42 Absatz 2 SächsGemO i. V. m. §§ 10 Absatz 2 und 22 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden die Besetzung des Ausschusses „Erinnerungskultur“.
Mitglied

1. Vertreter

2. Vertreter

CDU-Fraktion
Christa Müller
Sebastian Kieslich
Lothar Klein
Peter Krüger

Horst Uhlig
Stefan Zinkler
Dr. Georg Böhme-Korn
Dietmar Haßler

Gunter Thiele
Dr. Gudrun Böhm
Klaus Rentsch
Elke Fischer

Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Tilo Wirtz

Gunild Lattmann
Jens Matthis

Anja Apel
Tilo Kießling

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Jens Hoffsommer
Christiane Filius-Jehne
Dr. Karl-Heinz Gerstenberg Torsten Schulze
SPD-Fraktion
Sabine Friedel
FDP-Fraktion
Jens Genschmar

Albrecht Pallas

Matteo Böhme

Ulrike Hinz
Margit Haase

Martin Bertram

Holger Zastrow

26/50
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Christoph Hille

Franz-Josef Fischer

Anita Köhler

Abstimmungsergebnis:
gewählt
10

Umbesetzung im Betriebsausschuss für IT-Dienstleistungen,
Stadtentwässerung und Friedhofswesen

A0803/13
beschließend

Die Oberbürgermeisterin schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu gibt es
keinen Widerspruch.
Beschluss:
Torsten Schulze wird als erster Stellvertreter des Mitgliedes Thomas Trepte benannt. Thomas
Löser scheidet als Stellvertreter aus.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0
11

Umbesetzung im Ausschuss für Kultur

A0804/13
beschließend

Die Oberbürgermeisterin schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu gibt es
keinen Widerspruch.
Beschluss:
Dr. Karl-Heinz Gerstenberg wird als erster Stellvertreter des Mitgliedes Ulrike Hinz benannt.
Elke Zimmermann scheidet als Stellvertreterin aus.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0
12

Umbesetzung im Petitionsausschuss

A0805/13
beschließend

Die Oberbürgermeisterin schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu gibt es
keinen Widerspruch.
Beschluss:
Ulrike Hinz wird als zweite Stellvertreterin des Mitgliedes Torsten Schulze benannt. Elke
Zimmermann scheidet als Stellvertreterin aus.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0

27/50
13

Umbesetzung im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

A0806/13
beschließend

Die Oberbürgermeisterin schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu gibt es
Widerspruch von Herrn Stadtrat Krien.
Die Oberbürgermeisterin eröffnet den Wahlvorgang zu den TOP 7, TOP 9, TOP 13, TOP 17
und TOP 18. Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die
Wahlkabinen zu benutzen. Die Wahlzettel sind farblich unterschiedlich gestaltet. Das erste
Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer
ist.
-

Wahlvorgang

Die Oberbürgermeisterin schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der anwesenden Stimmberechtigten:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

67
67, davon

4 Enthaltungen

Ergebnis der Listenwahl:
Liste 1
Liste 2
Liste 3
Liste 4
Liste 5
Liste 6

CDU-Fraktion
Fraktion DIE LINKE.
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
SPD-Fraktion
FDP-Fraktion
Fraktion Bündnis Freie Bürger

22 Stimmen (3,84) = 4 Sitze
12 Stimmen (2,10) = 2 Sitze
10 Stimmen (1,75) = 2 Sitze
6 Stimmen (1,05) = 1 Sitz
9 Stimmen (1,57) = 1 Sitz
4 Stimmen (0,70) = 1 Sitz

Beschluss:
Der Stadtrat wählt im Listenwahlverfahren analog § 42 Abs. 2 SächsGemO i. V. m.
§§ 10 Abs. 2 und 22 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden die Besetzung des
Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau.
Mitglied

1. Stellvertreter/-in

2. Stellvertreter/-in

Joachim Stübner
Dietmar Haßler
Jan Donhauser
Horst Uhlig

Lars-Detlef Kluger
Silke Schöps
Stefan Zinkler
Ingo Flemming

Tilo Kießling
Hans-Jürgen Muskulus

Andreas Naumann
Jens Matthis

CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Klaus Rentsch
Lothar Klein
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Wirtz

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Thomas Löser

Gerit Thomas
Dr. Wolfgang Daniels

Christiane Filius-Jehne
Ulrike Hinz

Peter Bartels

Albrecht Pallas

SPD-Fraktion
Axel Bergmann

28/50
FDP-Fraktion
Matteo Böhme

Holger Zastrow

Jens Genschmar

Fraktion Bündnis Freie Bürger
Franz-Josef Fischer

Anita Köhler

Jan Kaboth

Abstimmungsergebnis:
gewählt
14

Umbesetzung im Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen

A0807/13
beschließend

Die Oberbürgermeisterin schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu gibt es
keinen Widerspruch.
Beschluss:
Dr. Karl-Heinz Gerstenberg wird als erster Stellvertreter des Mitgliedes Jens Hoffsommer
benannt. Elke Zimmermann scheidet als Stellvertreterin aus.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0
15

Umbesetzung im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft

A0808/13
beschließend

Die Oberbürgermeisterin schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu gibt es
keinen Widerspruch.
Beschluss:
1. Dr. Wolfgang Daniels wird als Mitglied benannt. Elke Zimmermann scheidet aus.
2. Dr. Karl-Heinz Gerstenberg wird als zweiter Stellvertreter für Dr. Wolfgang Daniels benannt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0
16

Umbesetzung in der Kommunalgemeinschaft Euroregion Oberes Elbtal/Osterzgebirge e. V.

A0802/13
beschließend

Die Oberbürgermeisterin schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu gibt es
keinen Widerspruch.
Beschluss:
Margit Haase wird als Stellvertreterin des Mitgliedes Torsten Schulze benannt. Elke Zimmermann scheidet als Stellvertreterin aus.

29/50
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0
17

Umbesetzung im Aufsichtsrat der Stadtreinigung Dresden
GmbH

A0809/13
beschließend

Die Oberbürgermeisterin schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu gibt es
Widerspruch von Herrn Stadtrat Krien.
Die Oberbürgermeisterin eröffnet den Wahlvorgang zu den TOP 7, TOP 9, TOP 13, TOP 17
und TOP 18. Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die
Wahlkabinen zu benutzen. Die Wahlzettel sind farblich unterschiedlich gestaltet. Das erste
Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer
ist.
-

Wahlvorgang

Die Oberbürgermeisterin schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der anwesenden Stimmberechtigten:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

67
67, davon

4 Enthaltungen
1 ungültig

Ergebnis der Listenwahl:
Liste 1

Interfraktioneller Vorschlag

62 Stimmen (5 Sitze)

Beschluss:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden widerruft gemäß § 98 Abs. 2 SächsGemO
die Bestellung der vom Stadtrat bestimmten Mitglieder des Aufsichtsrates der Stadtreinigung Dresden GmbH.
2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden wählt gemäß § 98 Abs. 2 i. V. m. § 42 Abs. 2
SächsGemO sowie § 8 des Gesellschaftsvertrages der Stadtreinigung Dresden GmbH
(Neufassung) i. V. m. § 14 des Gesellschaftsvertrages der Technische Werke Dresden
GmbH folgende fünf Personen als Mitglieder für den Aufsichtsrat der Gesellschaft:
Dr. Helfried Reuther
Andreas Naumann
Andrea Schubert
Burkhard Vester
Dirk Hilbert
3. Die Oberbürgermeisterin als gesetzliche Vertreterin der Landeshauptstadt Dresden in der
Gesellschafterversammlung der Technische Werke Dresden GmbH wird beauftragt und
ermächtigt, die gesellschaftsrechtliche Umsetzung der Beschlusspunkte 1 und 2 zu veranlassen.
Abstimmungsergebnis:
gewählt

30/50
18

Umbesetzung in der Verbandsversammlung des Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberelbe (Z-VVO)

A0810/13
beschließend

Die Oberbürgermeisterin schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu gibt es
Widerspruch von Herrn Stadtrat Krien.
Die Oberbürgermeisterin eröffnet den Wahlvorgang zu den TOP 7, TOP 9, TOP 13, TOP 17
und TOP 18. Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die
Wahlkabinen zu benutzen. Die Wahlzettel sind farblich unterschiedlich gestaltet. Das erste
Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer
ist.
-

Wahlvorgang

Die Oberbürgermeisterin schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der ausgegebenen Wahlzettel:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

67
67, davon

7 ungültig

Ergebnis der Mehrheitswahl:
Dr. Karl-Heinz Gerstenberg

60 Stimmen

Abstimmungsergebnis:
gewählt
19

Gesamtsanierung und Erweiterung der Mittelschule Weißig,
Gönnsdorfer Weg 1, 01328 Dresden

V2519/13
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 57 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung der Baumaßnahme
„Gesamtsanierung und Erweiterung der Mittelschule Weißig“.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 57 Nein 0 Enthaltung 3
20

Wiederaufbauplan der Landeshauptstadt Dresden zum JuniHochwasser 2013

V2577/13
beschließend

Frau Stadträtin Schubert erläutert, es handle sich um 270 Maßnahmen mit einem Gesamtvolumen von 83 Mio. Euro, die geplant seien. Der Wiederaufbau nach dem Hochwasser unter
Einbeziehung des Klimawandels solle nachhaltig erfolgen. In den kommenden Jahren, in Angesicht des Klimawandels, müsse öfter mit einem Hochwasser gerechnet werden. Die Gebäude, Straßen usw. müssten so wiedererrichtet werden, dass sie einem erneuten Hochwasser Stand halten können. Es müsse auf die Präventivmaßnahmen an den Gewässern und im
Umweltbereich eingegangen werden. Sie verweist darauf, dass präventive Maßnahmen gemäß Richtlinie Hochwasserschäden 2013 gefördert werden.

31/50
Im Umwelt- und Gewässerbereich gebe es erhebliche Defizite. Der Fördermittelgeber (SAB)
habe viele wichtige Vorsorgemaßnahmen abgelehnt. Im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft sei gesagt worden, dass noch Gespräche erfolgen. Es könnten ggf. noch weitere Maßnahmen (z. B. an der Prießnitz, am Maltengraben usw.) hinzukommen. Es werde eine
nachhaltige Wiederherstellung z. B. der Straßen gefordert. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hätte sich im Bezug auf den Rückbau der Kleingärten (z. B. alter Elbarm) gewünscht,
dass der Kleingartenbeirat von Anfang an in die Beratungsfolge mit aufgenommen worden
wäre. Es müsse sichergestellt werden, dass Ersatzflächen für die Kleingärten zur Verfügung
stehen.
Herr Stadtrat Pallas führt aus, das Juni-Hochwasser hätte Schäden an der städtischen Infrastruktur von rund 100 Mio. Euro verursacht. Nur ein Teil des Wiederaufbaues werde durch
die Versicherung refinanziert. Der Freistaat habe finanzielle Unterstützung signalisiert und die
bereits erwähnte Richtlinie erlassen. Beim Lesen der Vorlage sei aufgefallen, dass der Freistaat einige Maßnahmen nicht fördern möchte. Die Richtlinie sehe aber genau solche präventive Baumaßnahmen als förderwürdig vor. Änderungen am Verfahren müssten jedoch hingenommen werden. Wenn heute der Vorlage nicht zugestimmt werde, müssten sämtliche Maßnahmen komplett von der Stadt finanziert werden. Sobald die Diskussion mit dem Freistaat
weiter fortgeschritten sei und eine aktualisierte Maßnahmenliste vorliege, solle diese den
Stadträtinnen und Stadträten schnellstmöglich zur Verfügung gestellt werden. Es soll keine
unnötige Verzögerung bei dem Wiederaufbau erzeugt werden.
Deshalb könne auch noch nicht genau gesagt werden, wie hoch der Eigenanteil der Stadt
sei. Mit dem Beschluss des Doppelhaushaltes 2013/2014 und dem Folgebeschluss sei die
Grundlage geschaffen worden, dass die Eigenmittel komplett gezahlt werden können. Die
SPD-Fraktion werde dem Wiederaufbauplan zustimmen, auch wenn er noch unfertig sei.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn meint, es lägen zwei neue Studien vor, die untersucht hätten,
ob die Hochwassererscheinung im Hinblick auf den Klimawandel zunehme. Es sei festgestellt
worden, dass es keine ausreichenden Indizien dafür gebe.
Das Hochwasser 2013 sei 63 cm niedriger gewesen als 2002. Bei den Fördermitteln handle
es sich um Bundesmittel, die der Freistaat verwalte und weiterleite. Die Fördermittel seien für
den Wiederaufbau einzusetzen. In Sachsen-Anhalt seien wesentlich größere Schäden zu
verzeichnen. Mit den Mitteln könnten z. B. auch Straßen grundhaft saniert werden. In dem
Fördermittelpaket sei auch eine große Summe enthalten, die es erlaube, die Augustusbrücke
zu sanieren. Es müssten natürlich weitere Hochwassermaßnahmen an den Gewässern, für
die die Stadt zuständig sei, ausgeführt werden.
Frau Stadträtin Schubert bemerkt, sie sei nicht gegen eine grundhafte Sanierung, sondern
es sollen z. B. Straßen, angepasst an ein Hochwasser, gebaut werden. Dass Hochwasser
häufiger eintreffen, könne dem Ergebnis des REKLAM-Berichtes entnommen werden.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 62 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Wiederaufbauplan der Landeshauptstadt Dresden entsprechend Anlage 1 zur Vorlage wird bestätigt und die Oberbürgermeisterin mit der Umsetzung der Maßnahmen beauftragt.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Veranschlagung der mit der Umsetzung der
Maßnahmen verbundenen Einnahmen und Ausgaben in den Produktbereichen 71 bis 76
– Besondere Schadensereignisse – vorzunehmen.

32/50
3. Für nicht zu 100 Prozent förderfähige Kosten der Maßnahmen des Wiederaufbauplanes
wird die Verwaltung bis 150.000 Euro je Maßnahme zur Deckung aus den gemäß Vorlage
V2341/13 reservierten Mitteln für Hochwasserschadensbeseitigung ermächtigt. Bei notwendigen städtischen Eigenmitteln über 150.000 Euro sind entsprechende Einzelbeschlüsse durch die zuständigen Gremien zu fassen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 0
21

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden

V2578/13
beschließend

Herr Stadtrat Krien erläutert und begründet seinen Änderungsantrag. Die Berichtspflicht und
der Name des Ausschusses für Sportstätten und Bäder sollen erhalten bleiben.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag von Herrn Stadtrat Krien mit 2 Ja-Stimmen, 60 NeinStimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit mit 62 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden.
Satzung
zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
vom 2. Juni 1994,
zuletzt geändert am 13. Dezember 2012
Vom 12. Dezember 2013
Aufgrund § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO), in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, ber. S. 159), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 28. März 2013 (SächsGVBl. S. 158), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 12. Dezember 2013 folgende Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden beschlossen:
§ 1 Änderung der Hauptsatzung
(1) Paragraf 6 a Absatz 1 Satz 1 Hauptsatzung wird wie folgt neu gefasst:
„Unbeschadet der Möglichkeit, Bürgerinnen und Bürger gemäß § 17 Abs. 1 SächsGemO zur Übernahme und Ausübung von ehrenamtlichen Tätigkeiten für die Stadt zu
verpflichten, können diese Personen ebenso wie sonstige Personen freiwillig ehrenamtlich für die Stadt tätig werden (Bürgerschaftliches Engagement), soweit hierfür in
der Stadtverwaltung Einsatzmöglichkeiten bestehen, die keine Verhinderung oder
Verdrängung entgeltlicher Beschäftigungsmöglichkeiten besorgen lassen.“
(2) In Paragraf 9 Ziffer 11 Hauptsatzung werden die Worte „und Bäder“ gestrichen.

33/50
(3) Paragraf 10 Absatz 1 Satz 2 Hauptsatzung wird wie folgt neu gefasst:
„Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister kann eine Beigeordnete/einen Beigeordneten mit ihrer/seiner Vertretung als Vorsitzende/Vorsitzender des beschließenden Ausschusses beauftragen.“
(4) In Paragraf 36 Absatz 1 Satz 1 Hauptsatzung wird die Formulierung „bis zum Ablauf der
Wahlperiode des am 07.06.2009 gewählten Stadtrates“ durch die Formulierung „bis zum Ablauf der Wahlperiode des am 25.05.2014 zu wählenden Stadtrates“ ersetzt.
(5) Paragraf 36 Absatz 2 Satz 2 Hauptsatzung wird gestrichen.
(6) Paragraf 42 Absatz 4 Hauptsatzung erhält folgende Fassung:
„Soweit nicht nach den Vorschriften der Gemeindeordnung bzw. dieser Hauptsatzung
der Stadtrat ausschließlich zuständig ist und soweit es sich nicht um Aufgaben handelt, die der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister obliegen, entscheidet der
Ortschaftsrat im Rahmen der ihm zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel über die in
§ 67 Abs. 1 SächsGemO genannten Angelegenheiten und ist zuständig für die Erteilung des Einvernehmens zu jeder Vermietung/Verpachtung und sonstigen Nutzung
der in der Ortschaft liegenden städtischen Grundstücke, Häuser und Einrichtungen.“
§ 2 Inkrafttreten
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

34/50
Dresden,
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 2
22

Kommunales Handlungskonzept Bildung

V2227/13
beschließend

Herr Stadtrat Löser schlägt vor, dass TOP 22 in der nächsten Sitzung behandelt werden
soll, da vier Redebeiträge dazu gemeldet seien und es kurz vor 22:00 Uhr sei.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Vertagungsantrag mit 36 Ja-Stimmen, 28 Nein-Stimmen und
1 Enthaltung zu.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung
23

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erteilung von
Wohnberechtigungsscheinen für vertraglich belegungsgebundene Wohnungen

V2507/13
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Soziales, Gesundheit
und Wohnen mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erteilung von
Wohnberechtigungsscheinen für vertraglich belegungsgebundene Wohnungen.
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erteilung von Wohnberechtigungsscheinen für vertraglich belegungsgebundene Wohnungen (Satzung WBS Typ „L“)
Vom 12. Dezember 2013
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO),
in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, 159), berichtigt
am 25. April 2003 (SächsGVBl. S. 159) und rechtsbereinigt mit Stand vom 28. April 2013, hat
der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 12. Dezember 2013 folgende Satzung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis
§1
§2
§3
§4
§5

Gegenstand der Satzung
Antragsberechtigung
Wohnberechtigung
Inhalt des Wohnberechtigungsscheines
Maßgebliche Wohnungsgröße

35/50
§6
§7

Antragsverfahren
Schlussbestimmungen
§1
Gegenstand der Satzung

(1) Die Landeshauptstadt Dresden hält auf ihrem Stadtgebiet durch den jeweils Verfügungsberechtigten auf der Grundlage des Sächsischen Belegungsrechtsgesetzes vom
14. Dezember 1995 (SächsBelG) vertraglich vereinbarte belegungsgebundene Wohnungen für einkommensschwache Wohnungssuchende bereit.
(2) Gegenstand dieser Satzung ist das Verfahren zur Erteilung des Wohnungsberechtigungsscheins für Wohnungen i. S. d. Abs. 1 („Wohnberechtigungsschein Typ L“). Der
Wohnberechtigungsschein ist der Nachweis der Wohnberechtigung des/der Wohnungssuchenden gegenüber dem/der jeweils Verfügungsberechtigten.
(3) Der Wohnberechtigungsschein wird nach Maßgabe des § 27 Abs. 2 bis Abs. 5 des Gesetzes über die soziale Wohnraumförderung (WoFG) vom 13. September 2001 (BGBl. I.,
S. 2367) in der Fassung des Gesetzes vom 9. Dezember 2010 (BGBl. I., S. 1885) erteilt.
Ergänzend gelten die Bestimmungen dieser Satzung.
(4) Ein Anspruch des/der Wohnungssuchenden auf Überlassung von vertraglich belegungsgebundenem Wohnraum besteht nicht.
§2
Antragsberechtigung
Antragsberechtigt sind Wohnungssuchende, die sich nicht nur vorübergehend im Geltungsbereich dieser Satzung aufhalten und die rechtlich und tatsächlich in der Lage sind, für sich
und ihre Haushaltsangehörigen auf längere Dauer einen Wohnsitz als Mittelpunkt der Lebensbeziehungen zu begründen und dabei einen selbstständigen Haushalt zu führen.
§3
Wohnberechtigung
(1) Der Wohnberechtigungsschein ist zu erteilen, wenn vom Wohnungssuchenden und seinen Haushaltsangehörigen die Einkommensgrenze nach § 9 Abs. 2 WoFG eingehalten
wird.
(2) Ermittelt wird das maßgebliche Einkommen, ggf. Gesamteinkommen, i. S. d. § 20 WoFG
entsprechend den §§ 21 - 24 WoFG.
(3) Der Wohnberechtigungsschein kann in Abweichung von der Einkommensgrenze nach
Abs. 1 erteilt werden, wenn
1. die Versagung für den/die Wohnungssuchende/-n eine besondere Härte bedeuten
würde oder
2. der/die Wohnungssuchende durch den Bezug der Wohnung eine andere geförderte
Wohnung freimacht, deren Miete, bezogen auf den Quadratmeter Wohnfläche, niedriger ist oder deren Größe die für ihn/sie maßgebliche Wohnungsgröße übersteigt.
Die Erteilung des Wohnberechtigungsscheines ist zu versagen, wenn sie auch bei Einhaltung der nach Abs. 1 maßgeblichen Einkommensgrenze offensichtlich nicht gerechtfertigt wäre.
(4) Die Begriffe „Wohnraum“ und „Haushaltsangehörige“ i. S. d. Satzung bestimmen sich
nach §§ 17 und 18 WoFG.

36/50
§4
Inhalt des Wohnberechtigungsscheines
(1) Der Wohnberechtigungsschein wird für die Dauer eines Jahres erteilt.
(2) Im Wohnberechtigungsschein sind anzugeben:
a) der/die Antragsteller/-in und die Haushaltsangehörigen und
b) die maßgebliche Wohnungsgröße nach Wohnfläche oder Raumzahl.
§5
Maßgebliche Wohnungsgröße
(1) Als Wohnflächenhöchstgrenzen gelten in der Regel folgende Wohnungsgrößen:
a)
b)
c)
d)

für Alleinstehende 45 m2 Wohnfläche oder 1 Wohnraum,
für einen Haushalt mit 2 Personen 60 m2 Wohnfläche oder 2 Wohnräume,
für einen Haushalt mit 3 Personen 75 m2 Wohnfläche oder 3 Wohnräume,
für einen Haushalt mit 4 Personen 90 m2 Wohnfläche oder 4 Wohnräume.

Für jede weitere zum Haushalt rechnende Person erhöht sich die Wohnfläche um 15 m2 oder
einen weiteren Wohnraum.
(2) Von der maßgeblichen Grenze kann im Einzelfall
1. zur Berücksichtigung
a) besonderer persönlicher oder beruflicher Bedürfnisse eines Haushaltsangehörigen
oder
b) eines nach der Lebenserfahrung in absehbarer Zeit zu erwartenden zusätzlichen
Raumbedarfs oder
2. zur Vermeidung besonderer Härten
abgewichen werden.
(3) Die Wohnfläche einer Wohnung i. S. d. Satzung bestimmt sich nach § 19 Abs. 1 WoFG.
§6
Antragsverfahren
(1) Der Antrag auf Erteilung eines Wohnberechtigungsscheines nach § 1 Abs. 3 ist bei der
Landeshauptstadt Dresden, Sozialamt, zu stellen.
(2) Der/die Antragsteller/-in ist verpflichtet, die für die Entscheidung über den Antrag erforderlichen Unterlagen vorzulegen.
Dabei handelt es sich insbesondere um:
a) das vollständig ausgefüllte und unterzeichnete Antragsformular mit allen erforderlichen Nachweisen,
b) Identitätsnachweise (Personalausweis oder Reisepass mit gültiger Meldebescheinigung),
c) Nachweise über Einkommen von allen Personen, die in die Wohnung einziehen
möchten,
d) gegebenenfalls aktueller Aufenthaltstitel,
e) gegebenenfalls Nachweise über Schwerbehinderung oder Pflegebedürftigkeit.
(3) Die Entscheidung ergeht durch rechtsmittelfähigen Bescheid.

37/50
§7
Schlussbestimmungen
Die Satzung tritt zum 1. Januar 2014 in Kraft.
Dresden,
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
der Landeshauptstadt Dresden
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0
24

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur
Förderung von Kindern in Kindertagespflege

V2513/13
beschließend

Herr Bürgermeister Seidel erläutert und begründet die Vorlage. Innerhalb der Richtlinie seien Verweise auf die nicht mehr gültige Kita-Satzung und die Beitragssatzung enthalten. Im
Zuge der anstehenden Überarbeitung der Richtlinie sollen die falschen redaktionellen Verweise geändert werden.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses mit 65 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

38/50
Herr Stadtrat Pallas beantragt, dass die Einbringung TOP 28 noch stattfinden soll. Die anderen offenen Punkte der Tagesordnung, die sicher noch debattiert werden müssten, sollten
aufgrund der fortgeschrittenen Zeit vertagt werden.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herrn Stadtrat Pallas, nur noch TOP 28 zu behandeln,
mehrheitlich zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt, den mit der „Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung
von Kindern in Kindertagespflege“ beschlossenen Basissatz in Anlage 1 der Richtlinie in
Punkt 1.5.1 für die Ersatztagespflege von 100,00 EUR auf 150,00 EUR zu erhöhen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0
25

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Fetscherstraße 111 in
01307 Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen
Dresden unter der Trägerschaft des Trägers DRK Kreisverband Dresden e. V.

V2562/13
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses mit 62 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, die Aufnahme
der Kindertageseinrichtung Fetscherstraße 111 zum 1. Januar 2015 in den Bedarfsplan
Kindertageseinrichtungen Dresden.
2. Der Stadtrat beschließt die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten nach SächsKitaG zum 1. Januar 2015, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis.
3. Die Oberbürgermeisterin wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, mit dem
Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung (Anlage 1 zur Vorlage) beauftragt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 0

39/50
26

Bebauungsplan Nr. 369, Dresden - Leubnitz-Neuostra Nr. 5,
Wohnanlage Friebelstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V2512/13
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau mit 54 Ja-Stimmen, 10 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Persönliche Erklärung von Herrn Stadtrat Löser, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen:
„Ich möchte ganz kurz erklären, warum unsere Fraktion mit nein gestimmt hat. Wir haben
Stimmen gehört, die uns gesagt haben, dass der Verkauf dieses Sportplatzes dort eventuell
nicht rechtmäßig gelaufen ist. Und zweitens sind wir der Meinung, dass die Erschließung mittels einer städtischen Straße dort nicht angebracht ist.“
Beschluss:
1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum
Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan von den Darstellungen des
Flächennutzungsplanes abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplanes nach
in Kraft treten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde,
jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
4. Der Stadtrat beschließt, aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 369,
Dresden – Leubnitz-Neuostra Nr. 5, Wohnanlage Friebelstraße, in der Fassung vom
6. Februar 2012, zuletzt geändert 30. April 2013, bestehend aus der Planzeichnung mit
Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als Satzung und
billigt die Begründung hierzu.
5. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zur Übergabe der Erschließungsleistungen an
einen Dritten ein städtebaulicher Vertrag abgeschlossen wurde.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 54 Nein 10 Enthaltung 0
27

Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer
Straße - Campus Süd in Verbindung mit Rahmenplan Nr. 791,
Rahmenkonzept für den Bereich des Campus der Technischen
Universität Dresden und dessen Umfeld - Ergebnisse der Einwohnerversammlung vom 28. August 2013

Abstimmungsergebnis:
Vertagung

V2523/13
beschließend

40/50
28

Bebauungsplan Nr. 358, Dresden - Hellerau Nr. 12, Wohnbebauung Am Pfarrlehn
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V2541/13
beschließend

Herr Bürgermeister Marx erläutert und begründet die Vorlage.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren
geändert wurde, von einer erneuten öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen werden
kann.

2.

Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum
Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan von den Darstellungen des
Flächennutzungsplanes abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplanes nach
In-Kraft-Treten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.

4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 358,
Dresden-Hellerau Nr. 12, Wohnbebauung Am Pfarrlehn in der Fassung vom 1. Dezember 2011, zuletzt redaktionell geändert am 2. Mai 2013, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

5.

Zur Umsetzung des hohen Anspruches an die Architektur der Bebauung empfiehlt der
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau die Vergabe der Fläche an eine Bauherrengemeinschaft.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0
29

Aufhebung der Sanierungssatzung und der Änderungssatzung
für das Sanierungsgebiet Dresden S 4, Dresden-Loschwitz

V2572/13
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Satzung über die Aufhebung der von der damaligen Stadtverordnetenversammlung der Landeshauptstadt Dresden am 10. September 1992 beschlossenen
Satzung über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes Dresden S 4, DresdenLoschwitz, öffentlich bekanntgemacht und in Kraft getreten am 6. Mai 1993, sowie der vom
Stadtrat am 1. März 1996 beschlossenen Satzung über die Änderung der Sanierungssatzung

41/50
Dresden S 4, Dresden-Loschwitz, öffentlich bekanntgemacht und in Kraft getreten am 21.
März 1996.
Satzung
zur Aufhebung der Satzung über die förmlichen Festsetzung
des Sanierungsgebietes Dresden S 4, Dresden-Loschwitz

Vom 12. Dezember 2013
Aufgrund von § 162 Abs. 2 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 11. Juni 2013 (Bundesgesetzblatt I, Seite
1548), in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Seite 159), zuletzt geändert am 28. März 2013 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 158, 159), hat der Stadtrat in seiner Sitzung am 12. Dezember 2013 folgende Satzung beschlossen:
§1
Aufhebung der förmlichen Festsetzung
des Sanierungsgebietes Dresden S 4, Dresden-Loschwitz
Die von der damaligen Stadtverordnetenversammlung der Landeshauptstadt Dresden am 10.
September 1992 beschlossene Satzung über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes Dresden S 4, Dresden-Loschwitz sowie die vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
am 01. März 1996 beschlossene Satzung über die Änderung der Sanierungssatzung Dresden S 4, Dresden-Loschwitz wird aufgehoben.
§2
Gebiet der aufgehobenen Sanierungssatzung
Das Gebiet, das hiernach nicht mehr der Sanierung unterliegt, ist im Lageplan der Landeshauptstadt Dresden (Anlage) mit einem Umfassungsband gekennzeichnet.
§3
Inkrafttreten
Die Satzung tritt am Tage der öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.

42/50
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0
30

Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zu V0212/09
Beschluss OR LB 78/2013 vom 17. September 2013 des Ortschaftsrates Langebrück

V2639/13
beschließend

Herr Hartmann, Ortsvorsteher der Ortschaft Langebrück, merkt an, dass es Verpflichtung
eines Ortsvorstehers sei, die Belange und Interessen seiner Ortschaft zu vertreten. An dieser
Stelle gehe es um die Frage, wie die Landeshauptstadt Dresden selbst mit ihren Beschlüssen
umgehe.
Er skizziert den zeitlichen Ablauf zwischen 2003 und 2013. Insbesondere benennt er die Forderung aus 2003, den Beschluss aus 2010 und die letzten Beschlüsse aus 2012 und 2013
des Stadtrates sowie des Ortschaftsrates Langebrück. Die Ortschaft Langebrück habe lange
die Umstände akzeptiert.
Die Ortschaft Langebrück habe mit Beschluss vom 18. Juni darauf hingewiesen, dass hier
eine Klärung erfolgen müsse und angekündigt, falls das nicht erfolge, sich an den Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden zu wenden. Dieser Beschluss sei durch die Stadtverwaltung
ignoriert worden. Das habe dazu geführt, dass der Ortschaftsrat am 17. September 2013 einstimmig beschlossen habe, sich mit dem Ansinnen an den Stadtrat zu wenden, denn er stehe
parteiübergreifend in der Verantwortung, die Frage zu beantworten, wie er mit der Erfüllung
seiner eigenen Beschlüsse umgehe.
Er bittet den Stadtrat, den Beschlusspunkt 3 der Vorlage zu korrigieren und zu beschließen,
dass die Planungen unverzüglich beauftragt werden. In diesem Zusammenhang merkt er an,
dass des bei der gesamten Diskussion nicht um die Umsetzung der Baumaßnahme gegangen sei, denn man habe Verständnis, dass die Prioritäten in der Stadt Dresden zu setzen
seien.

43/50
Er fordere aber die Durchsetzung der Planung, denn immerhin weise die Stadt Dresden
selbst daraufhin, dass für die Durchführung der Planung ein Planfeststellungsverfahren erforderlich sei, deshalb wolle man die Planung jetzt und heute. Er vertraue dem Stadtrat und hoffe, dass das Vertrauen auch gerechtfertigt sei.
Herr Stadtrat Klein stellt den Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion vor, durch den die Planungen unverzüglich umzusetzen seien. Für die Ortschaft sei § 67 (1) Nr. 2 SächsGemO von
besonderer Bedeutung. Die Verwaltung müsse dafür sorgen, dass sich die finanzielle Umsetzung von Beschlüssen des Stadtrates im Haushalt widerspiegelt.
Herr Stadtrat Wirtz stellt den Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. vor und betont, dass
es viele nicht erfüllte Stadtratsbeschlüsse gebe. Die Straße sei als „dringend sanierungsbedürftig“ dargestellt worden und der Beschluss sei im Frühjahr 2010 gefasst. Bis 2017 gebe es
noch keinen avisierten Baubeginn. Es gebe ein Neuverschuldungsverbot, welches genau
beachtet werde. Die finanzielle Ordnung Dresdens müsse beachtet werden und es solle für
Verständnis geworben werden.
Es bestehe in der Verwaltung keine Übersicht über Bauvorhaben, die beschlossen, aber
noch nicht umgesetzt worden seien. Wenn die Umsetzung erst 2017 oder später erfolge,
könne die ggf. heute beschlossene Planung dann nicht aktuellen Vorschriften entsprechen.
Frau Stadträtin Haase erläutert, dass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen den Antrag der
Ortschaft unterstütze, aber nicht den Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion. Eine Umsetzung
einer noch nicht vorliegenden Planung sei nicht sinnvoll. Es sei misslich, dass die Vorlage
direkt in den Stadtrat überwiesen wurde und es keine direkten Informationen vom Fachamt
gebe. Sie habe ebenfalls eine Anfrage zu nicht umgesetzten Bauvorhaben gestellt und habe
die Antwort erhalten, dass dies keine Frage nach einem konkreten Lebenssachverhalt sei
und deshalb nicht beantwortet werde.
Herr Stadtrat Dr. Lames hätte gern einen Kostendeckungsvorschlag von der CDU-Fraktion.
Der Haushalt sei von der CDU-Fraktion mit getragen worden. Die Oberbürgermeisterin habe
das aus dem Haushalt rausgenommen. In den Haushaltsvorberatungen sei nie die Rede davon gewesen, dass es dieses Problem in Langebrück gebe. Es sei oft mitgeteilt worden, dass
der vom Stadtrat beschlosse Haushalt dies nicht zulasse. Dort, wo der Stadtrat aktiv den
Haushalt verändert habe, treffe diese Aussage zu, jedoch sei die Vorlage durch die Verwaltung eingereicht worden.
Herr Stadtrat Dr. Brauns beantragt, „umzusetzen“ in „vorzunehmen“ zu ändern.
Herr Stadtrat Wirtz stellt die Frage in den Raum, wie lang Beschlüsse gelten. Es gebe bei
der Hauptstraße in Langebrück eine Kostenschätzung mit einem Baukostenstand von 2009,
welche 2,6 Mio. Euro betrage. Seitdem sei bei Straßenbauten der Baukostenindex pro Jahr
teilweise 3 Prozent gewesen. Dadurch komme es zu einer Kostensteigerung, weshalb kein
solider Haushalt geplant werden könne.
Herr Hartmann betont, dass der Beschluss parteiübergreifend von allen Ortschaftsräten gefasst worden sei. Die Oberbürgermeisterin müsse sich politisch wertneutral und nicht parteipolitisch verhalten. Es hätten Gespräche mit der Stadtverwaltung stattgefunden und die Ortschaft habe ihre berechtigten Interessen formuliert. In der Gemeindeordnung sei beschrieben, wie lang Beschlüsse gültig seien. Es sei nicht die Rede von der Umsetzung des Baus,
sondern von der Durchführung der Planung.
Herr Stadtrat Bergmann mahnt an, dass viele Grundfragen des Beschlusses zur Hauptstraße, wie z. B. die Kosten, nicht bekannt seien. Die SPD-Fraktion unterstütze das Anliegen,
aber dann in der Form, wie die Oberbürgermeisterin die Vorlage eingereicht habe.
Herr Stadtrat Schollbach fragt, aus welcher Haushaltsstelle der Ersetzungsantrag der CDUFraktion bezahlt werden solle.

44/50
Herr Bürgermeister Marx stellt klar, dass die Umschichtung schwierig sei, da die Mittel z. B.
für Tiefbauinvestitionsprojekte gebunden seien. Für den nächsten Doppelhaushalt würden die
notwendigen Gelder zur Sanierung der Hauptstraße wie üblich angemeldet werden. Wenn
überhaupt Planungsmittel zur Prüfung stünden, müsse geprüft werden, von wo diese entnommen werden könnten.
Herr Stadtrat Schollbach formuliert, ob er es richtig verstanden habe, dass Herr Bürgermeister Marx nicht sagen könne, aus welcher Haushaltsstelle die Umsetzung dieses Beschlusses finanziert werden solle.
Herr Bürgermeister Marx stellt fest, dass die Mittel gefunden werden müssten, um die Planungsleistungen auslösen zu können.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn erläutert, dass es im Haushalt eine Position „Sammelposition“ für kleine Projekte gebe, zu deren Umschichtung es keines Stadtratsbeschlusses bedürfe. Es könne geprüft werden, ob eine Umschichtung möglich sei. Das Geld könne z. B. aus
dem Bereich der Grundstücke oder im Rahmen des Elbe-Park-Beschlusses kommen.
Die SPD-Fraktion beantragt eine Auszeit von 5 Minuten. Dazu gibt es keinen Widerspruch.
Auszeit
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn stellt folgenden Ergänzungsantrag zum Änderungsantrag der
CDU-Fraktion vor: „Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Planung für das
Bauvorhaben unverzüglich vorzunehmen. Sofern im Haushalt des GB 6 keine Deckungsmöglichkeit durch Umschichtung gefunden werden kann, ist dem Stadtrat bis zum 31.03.2014 ein
anderweitiger Deckungsvorschlag zur Beschlussfassung vorzulegen.“
Frau Stadträtin Thomas erinnert daran, dass die Finanzierung bei jedem Antrag untersetzt
werden müsse. Im Sinne einer Haushaltsverantwortung erwarte sie dies von der CDUFraktion ebenfalls.
Herr Stadtrat Schollbach fragt, an Herrn Bürgermeister Vorjohann gerichtet, ob der Vorschlag der CDU-Fraktion ein ordnungsgemäßer Deckungsvorschlag im Sinne des § 15 (2)
GO SR sei. § 15 (2) GO SR sage aus: „Anträge, die Mehrausgaben oder Mindereinnahmen
gegenüber den Ansätzen des Haushaltsplanes zur Folge haben, müssen mit einem Deckungsvorschlag verbunden sein und werden zur Prüfung in den Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften überwiesen.“
Herr Bürgermeister Vorjohann konstatiert, dass im Haushalt für 2013 derzeit ein Plus von
16 Mio. Euro prognostiziert werde, aber für 2014 sei das Defizit größer. Eine Umschichtung
von 2013 sei theoretisch möglich.
Herr Stadtrat Schollbach stellt fest, dass die Frage nicht beantwortet worden sei.
Herr Bürgermeister Vorjohann erklärt, dass die Verwaltung innerhalb der 150.000-EuroGrenze umschichten könne. Falls die Summe mehr als 150.000 Euro betrage, müsse es eine
Vorlage für den Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften geben.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn führt aus, dass prioritär die Stadtverwaltung im Rahmen ihrer
Möglichkeiten aus der Sammelposition umschichten solle. Da die Steuermehreinnahmen
noch nicht bekannt seien, würde er ungern aus dieser Position die Finanzierung sichern.
Herr Stadtrat Dr. Lames meint, es würde um 300.000 Euro Planungsmittel gehen. Er befürworte ein geordnetes Verfahren. Er schlägt folgenden Änderungsantrag vor: „Der Stadtrat
beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Planung für das Bauvorhaben im Haushaltsentwurf
2015/2016 zu untersetzen.“

45/50
Herr Stadtrat Matthis hebt hervor, dass Herr Bürgermeister Vorjohann aus einer nicht öffentlichen Sitzung berichtet habe. Es sei keine solide Haushaltspolitik betrieben worden, denn die
Mehreinnahmen 2013 würden ca. 15,1 Mio. Euro betragen, aber die Mindereinnahmen in
2014 ca. 24,6 Mio. Euro, d. h. es würden ca. 10 Mio. Euro fehlen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem ergänzten Änderungsantrag der CDU-Fraktion – „Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Planung für das Bauvorhaben unverzüglich vorzunehmen. Sofern im Haushalt des Geschäftsbereiches 6 keine Deckung bzw. Umschichtung gefunden wird, ist dem Stadtrat bis zum 31.03.2014 ein anderweitiger Deckungsvorschlag zur
Beschlussfassung vorzulegen“ – mit 34 Ja-Stimmen, 31 Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen
zu. Damit haben sich die weiteren Änderungsanträge erledigt.
Persönliche Erklärung von Herrn Stadtrat Hille, Fraktion Bündnis Freie Bürger:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin, meine Damen und Herren, die Bürgerfraktion hat
sich jetzt enthalten an dieser Stelle. Wir hätten den Ursprungsantrag in der Form, wie er uns
vorlag oder der Vorlage, der hätten wir zustimmen können, weil wir das Anliegen 100%ig verstehen. Die Art und Weise, wie wir selber jetzt mit unseren Beschlüssen hier umgehen, Herr
Bergmann hat’s auf den Punkt gebracht, ich frage mich, was ein Beschluss des Stadtrates
heute überhaupt noch Wert ist. Und ich frage mich auch, warum wir hier neue Deckungsvorschläge brauchen für eine Vorlage, die schon x-mal beschlossen worden ist. Und da hat es
Deckungsvorschläge gegeben. Und ich bin nicht bereit, dieser Haushaltskoalition, die den
diesjährigen Doppelhaushalt beschlossen hat, hier in irgendeiner Weise jetzt noch zuvorzukommen oder ihr etwas nachzusehen, was man eigentlich hätte machen müssen. Aber das
war Ihre Entscheidung, diesen Haushalt so zu beschließen, wie Sie ihn haben, das haben wir
jetzt zur Kenntnis zu nehmen, aber jetzt der Verwaltung hier aufzugeben, Deckungsvorschläge zu suchen, wenn man selber keine bringt, die denkbar gewesen wären. Ich erinnere nur
daran, wir haben gestern einen Beschluss gefasst, dass Mittel aus dem 10-Millionen-Verkauf
an der Wallstraße noch für den Promenadenring genommen werden. Das sind 3 ½ Millionen
und hier tun wir uns affig wegen 300.000, Entschuldigung.“
Herr Stadtrat Wirtz bittet um Abstimmung des Änderungsantrages der Fraktion DIE LINKE.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. mit 33 Ja-Stimmen,
36 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Vorlage mit 37 Ja-Stimmen, 25 Nein-Stimmen und
10 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass das Thema „Umsetzung Stadtratsbeschluss vom
Verkehrsbauvorhaben Hauptstraße Langebrück“ gemäß § 67 (5) SächsGemO in der
Stadtratssitzung aufgerufen wird.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Ortschaftsrat Langebrück auf die Umsetzung
des Beschlusses V0212/09 „Verkehrsbauvorhaben Hauptstraße Langebrück“ drängt.
3. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Planung für das Bauvorhaben unverzüglich vorzunehmen. Sofern im Haushalt des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung
keine Deckung bzw. Umschichtung gefunden wird, ist dem Stadtrat bis 31. März 2014 ein
anderweitiger Deckungsvorschlag zur Beschlussfassung vorzulegen.

46/50
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 37 Nein 20 Enthaltung 10
31

Neubenennung einer Straße

V2651/13
beschließend

Herr Hartmann, Ortsvorsteher der Ortschaft Langebrück, führt aus, die Ortschaft Langebrück
habe im Jahre 2012 einen Aufruf an die Bürgerschaft gemacht, Vorschläge für die Straßenbenennung in dem neuen Wohngebiet „An der Heide“ einzureichen. Der Ortschaftsrat habe
sich dann für den Straßennamen „Bertha-Dißmann-Straße“ entschieden. Den Vorschlag für
die Straßenbezeichnung habe die Fraktion DIE LINKE. im Ortschaftsrat eingebracht. Der Ortschaftsrat habe sich auf Anregung der Landeshauptstadt bemüht, bei der Straßenbenennung
auch Frauen zu berücksichtigen.
Er erläutert kurz den Werdegang von Bertha Dißmann. Bertha Dißmann habe sich zu ihrer
Zeit bemüht, Frauen zu stärken. Besonders verweise er auf die herausgegebenen Kochbücher von Bertha Dißmann. Auch andere Persönlichkeiten hätten sich mit dem damaligen System arrangiert, u. a. Erich Kästner. Bertha Dißmann sei ein Kind ihrer Zeit. Es gebe keine
belegbaren Vorwürfe gegen Bertha Dißmann.
Frau Stadträtin Filius-Jehne meint, bisher sei es so gewesen, dass eine Straßenbenennung
nach Personen auch immer eine Ehrung dieser Persönlichkeit darstelle. In den Büchern von
Bertha Dißmann könne sie keine ausreichende Distanz zum nationalsozialistischen Gedankengut erkennen. Weitere Verdienste von Bertha Dißmann könne sie nicht sehen. Der Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen schlage vor, dass unter Einbeziehung des
Ortschaftsrates Langebrück ein passender Name aus der Liste der Benennungsvorschläge
der Gleichstellungsbeauftragten oder aus anderer geeigneter Quelle ausgewählt werde.
Herr Stadtrat Genschmar hebt hervor, die FDP-Fraktion werde sich dem Votum des Ortschaftsrates anschließen und der Vorlage zustimmen. Er frage sich, wo die Gegenstimmen
waren, als nach Rudolf Harbig ein Weg benannt worden sei. Dieser sei in der gleichen Zeit
aktiv gewesen wie Bertha Dißmann und auch er habe seine Erfolge unter dem nationalsozialistischen Regime erlangt.
Herr Stadtrat Fischer erläutert die schlechte Situation der Anwohnerinnen und Anwohner in
Langebrück. Die Fraktion Bündnis Freie Bürger wolle mit ihrer Zustimmung zu der Vorlage
unterstreichen, dass die Einwohnerinnen und Einwohner in Langebrück eigenständig seien.
Dem Ersetzungsantrag (2) der Fraktion DIE LINKE. könne er nicht zustimmen.
Herr Stadtrat Klein weist darauf hin, dass der Ortschaftsrat direkt vom Volk gewählt worden
sei. Die Vorschlagsliste der Verwaltung sei auch in Langebrück bekannt, diese Personen hätten aber keinen Bezug zu Langebrück. Die Anwohnerinnen und Anwohner hätten ein großes
Problem damit, dass es keine klare Postanschrift gebe. Daher bedürfe es einer sofortigen
Klärung und es sollte heute eine Entscheidung im Sinne des Ortschaftsrates gefällt werden.
Herr Stadtrat Wirtz beantragt namentliche Abstimmung. Er weist darauf hin, dass sich Erich
Kästner nie zu Hitler bekannt hätte. Er weist auf eine Stelle in dem Kochbuch von Bertha
Dißmann hin, die darin enthaltenen Äußerungen ließen eine Ehrung nicht zu. Es sollten diejenigen geehrt werden, die Widerstand geleistet hätten und nicht die Mitläufer bzw. die, die
Hitler aktiv unterstützt hätten. Er habe sich damals bei der Benennung des Rudolf-HarbigWeges auch dagegen ausgesprochen.
Er verweist auf das Vorwort von Bertha Dißmann aus dem Jahre 1933. Darin flankiere sie die
Politik der NSDAP „Kanonen statt Butter“. Sie habe damit aktiv die Politik der damaligen Zeit
unterstützt. Deswegen sei sie für eine Ehrung durch einen Straßennamen nicht tragbar.

47/50
Es sei schon angesprochen worden, dass die Namensgebung dringend notwendig sei, daher
habe die Fraktion DIE LINKE. zwei Ersetzungsanträge eingebracht. Dass so viel Zeit verloren
gegangen sei, liege auch daran, dass die zugesagte Analyse vom Hannah-Ahrendt-Institut
nicht vorgelegt worden sei. Die Fraktion DIE LINKE. werde der Vorlage nicht zustimmen.
Herr Stadtrat Baur weist darauf hin, Bertha Dißmann hätte einen großen Teil ihrer Werke vor
1933 veröffentlicht. Die Koch- und Hauswirtschaftsbücher von Bertha Dißmann seien für die
Menschen in der damaligen schlechten wirtschaftlichen Lage eine große Hilfe gewesen. Sie
beschäftigte sich u. a. auch mit der Gefährdung junger Arbeiterfamilien durch den übermäßigen Konsum von Alkohol. Ihr Ansehen sei nach wie vor sehr hoch und ihre Bücher seien zum
Teil von Generation zu Generation weitergegeben worden. In der damaligen Zeit sei der
Sprachgebrauch ein anderer gewesen als heute. Es sei sicher einfach, selbstgerecht über die
Menschen von damals zu urteilen. Bertha Dißmann sei eine Persönlichkeit der Stadt Dresden
und hätte es verdient, dass diese Straße nach ihr benannt werde.
Frau Stadträtin Lässig möchte von Herrn Stadtrat Wirtz wissen, ob er zu der Sachlage Kontakt zu Herrn Gebauer aufgenommen habe.
Herr Hartmann erläutert seine Aussagen in Bezug auf Erich Kästner und Gerhard Hauptmann. Bertha Dißmann erhalte gerade in Dortmund im deutschen Kochmuseum eine eigene
Abteilung aufgrund ihrer Publikationen. Die Bürgerinnen und Bürger erwarten, dass die Straße einen Namen erhalte. Laut Sächsischer Gemeindeordnung müsse das Einvernehmen des
Ortschaftsrates bei der Benennung einer Straße eingeholt werden. Daher sei der Ersetzungsantrag (2) der Fraktion DIE LINKE. rechtswidrig.
Bertha Dißmann sei eine Frau gewesen, die die Kraft gehabt habe, die Rolle der Frauen neu
zu definieren, sie habe u. a. eine Haushaltsschule eröffnet und versucht, junge Frauen auf
das Leben vorzubereiten. Der Ortschaftsrat wolle für die Straße einen Frauennamen und dieser soll außerdem einen lokalen Bezug haben. Der Ortschaftsrat sehe die Lebensleistungen
außerhalb der geschriebenen Vorworte von Bertha Dißmann. Im Übrigen könne es auch sein,
dass jede Autorin oder Autor ein solches Vorwort verfassen musste, um überhaupt die Zustimmung zur Veröffentlichung der Reichsschriftkammer zu erhalten. Dem Ortschaftsrat sei
bewusst, dass Bertha Dißmann nicht perfekt gewesen sei und dass sie sich nicht von dem
damaligen System distanziert habe. Trotzdem habe sich der Ortschaftsrat für Bertha Dißmann als Namensgeberin für die Straße entschieden.
Herr Stadtrat Wirtz erläutert, es habe auch schon damals Frauen, z. B. Tony Sender, gegeben, die das Rollenbild der Frau durchbrochen hätten. Bertha Dißmann hätte sich noch
20 Jahre später für das alte Rollenbild ausgesprochen. Erich Kästner hingegen hätte sich nie,
auch nicht für eine halbe Seite, für Hitler ausgesprochen. Die Fraktion DIE LINKE. lehne eine
Straßenbenennung nach Bertha Dißmann ab. Die Recherchen seien auch nicht abschließend
gewesen, unter Umständen könne noch mehr gefunden werden, was gegen Bertha Dißmann
als Namensgeberin einer Straße spreche.
Herr Stadtrat Schollbach erwartet von der Oberbürgermeisterin, als Versammlungsleitung,
dass diese während der Redebeiträge für Ordnung und Ruhe sorge.
Herr Stadtrat Rentsch beantragt Ende der Debatte.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag auf Ende der Debatte mit 35 Ja-Stimmen, 30 Nein-Stimmen
und 1 Enthaltung zu.
Frau Stadträtin Lattmann erklärt, sie habe sich rechtzeitig gemeldet und sei der Meinung,
dass es ihr zustehe, noch einige Worte zur Sache zu sagen.

48/50
Die Oberbürgermeisterin bittet die Stadträtinnen und Stadträte um mehr Disziplin. Sie bittet
Frau Stadträtin Lattmann Platz zu nehmen, da diese jetzt kein Rederecht hätte.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der namentlichen Abstimmung gemäß § 16 (4) Geschäftsordnung der
Landeshauptstadt Dresden zur Schlussabstimmung zu.
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit 31 JaStimmen, 35 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Die Oberbürgermeisterin gibt bekannt, der Ersetzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. sei
identisch mit dem Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und somit hinfällig.
Sie möchte vor der Abstimmung des Ersetzungsantrags (2) von der Fraktion DIE LINKE. darauf hinweisen, dass aus ihrer Sicht der Ersetzungsantrag rechtswidrig sei. Sollte diesem
zugestimmt werden, müsse sie Widerspruch einlegen.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag (2) der Fraktion DIE LINKE. mit 11 Ja-Stimmen,
37 Nein-Stimmen und 17 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der Vorlage in namentlicher Abstimmung mit 35 Ja-Stimmen, 31 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.

Namentliche Abstimmung
Sitzung des Stadtrates am:
zu TOP:

NAME

JA

NEIN

ENTH.

y

1

Apel, Anja

2

Bartels, Peter

3

Baur, Jens

4

Bergmann, Axel

y

5

Bertram, Martin

\x

6

Blümel, Thomas

7

Dr. Böhm, Gudrun

8

Dr. Böhme-Korn, Georg

9

Böhme, Matteo

X

X

10

Dr. Brauns, Hans-Joachim

11

Dr. Daniels, Wolfgang

12

Donhauser, Jan

XX
X
X

X

13

Fiüus-Jehne, Christiane

14

Fischer, Elke

15

Fischer, Franz-Josef

16

Flemming, Ingo

17

Friedel, Sabine

18

Dr. Gaitzsch, Margot

19

Dr. Gebel, Thoralf

20

Genschmar, Jens

21

Dr. Gerstenberg, Karl-Heinz

22

Haase, Margit

23

Haßler, Dietmar

24

Heinrich, Wilm

25

Hille, Christoph

26

Hinz, Ulrike

27

Hoffsommer, Jens

28

Kaboth, Jan

29

Kaden, Steffen

30

Kaniewski, Richard

31

Dr. Kaufmann, Kristin Klaudia

32

Kieslich, Sebastian

33

Kießling, Tilo

34

Klein, Lothar

35

Klepsch, Annekatrin

Y
X

X

X
x

X

.<
X
y
■

X

X

X

X

X

x-

X
x

0

Soito 1 von 2

Namentliche Abstimmung

Sitzung des Stadtrates am: A3 . A7

zu TOP:

34

A3

(W . V

JA

NEIN

36

Kluger, Lars-Detlef

37

Köhler, Anita

38

Krien, Hartmut

x-

39

Dr. Kroschinsky, Frank

X

40

Krüger, Peter

X

41

Dr. Lames, Peter

42

Lässig, Barbara

43

Lattmann, Gunild

44

Löser, Thomas

45

Malberg, Angelika

46

Matthis, Jens

X

47

Mehlhorn, Katrin

48

Müller, Christa

X

49
50

Muskulus, Hans-Jürgen
Naumann, Andreas

51

Pallas, Albrecht

52

Rentsch, Klaus

X

53

Dr. Reuther, Helfried

54

Schiemann, Monika

X

55

Schindler, Andre

56

Schollbach, Andre

57

Schöps, Silke

58

Schubert, Andrea

59

Schulze, Torsten

60

Stübner, Joachim

X

61

Thiele, Gunter

y

62

Thomas, Gerit

63

Trepte, Thomas

64

Uhlig, Horst

X

65

Vester, Burkhard

66

Wagner, Anke

X

ENTH.

X

X

X
X

X
X

X
X,

X
y

X
X

X

y
X

X

67

Wirtz, Tilo

68

Zastrow, Holger

69

Zastrow, Jens-Uwe

70

Zinkler, Stefan

71

Orosz, Helma

X
X

xr

Gesamtergebnis:

1A
Seile 2 von 2

0

49/50
Beschluss:
Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, folgende Straße neu zu benennen:
Neubenennung einer Straße für das Wohngebiet An der Heide in der Gemarkung Langebrück
Planstraße B -

Bertha-Dißmann-Straße

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 35 Nein 31 Enthaltung 0
32

Finanzierungsvereinbarung mit der Landestalsperrenverwaltung Sachsen zur gemeinsamen baulichen Umsetzung der
Hochwasserschutzmaßnahme "Streckung und Aufweitung des
Weißeritzknicks" (Los 2.1) an der Vereinigten Weißeritz

V2401/13
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft mit 56 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 10 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die zur gemeinsamen baulichen Umsetzung der
Hochwasserschutzmaßnahme „Streckung und Aufweitung des Weißeritzknicks“ (Los 2.1) an
der Vereinigten Weißeritz erforderliche Finanzierungsvereinbarung gemäß Anlage 1 zur Vorlage mit der Landestalsperrenverwaltung Sachsen abzuschließen. Die hierfür notwendigen
Finanzmittel in den Jahren 2015 bis 2020 sind gemäß Anlage 2 zur Vorlage im Rahmen des
Geschäftsbereichsbudgets einzuordnen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 56 Nein 0 Enthaltung 10
33

Gedenken an den Dresdner Bürger und Mäzen Dr. Justus
Friedrich Güntz

A0757/13
beschließend

Abstimmungsergebnis:
Verweisung
34

Hochwasserschutz am Laubegaster Ufer (Maßnahme Z1) –
Planungsleistungen für erweiterte Grundlagenermittlung unverzüglich veranlassen

Abstimmungsergebnis:
Vertagung

A0748/13
beschließend

50/50
35

Bauplanungen in hochwassergefährdeten Gebieten überprüfen - Hochwasservorsorge ernst nehmen

A0755/13
beschließend

Abstimmungsergebnis:
Vertagung

Helma Orosz
Vorsitzende

Barbara Lässig
Stadträtin

Elsa Claus
Schriftführerin

Heidrun Volbrecht
Schriftführerin

Monika Weber
Schriftführerin

Dr. Hans-Joachim Brauns
Stadtrat

