Landeshauptstadt Dresden
Integrations- u. Ausländerbeauftragte

GZ:

(OB) INAUSLB

Bearbeiterin:
Tel.:
Sitz:

Frau Castillo
4 88 21 44
II/05

Datum:

27.02.2014

Geschäftsbereich Soziales
Bürgermeister Herr Seidel

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2014/2015
Vorlage V2707/14
Sehr geehrter Herr Seidel,
das Büro der Integrations- und Ausländerbeauftragten nimmt die Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen zur Kenntnis und bittet um Beantwortung der Fragen sowie deren Berücksichtigung als Ergänzung.
Allgemein:
Ende 2012 betrug der Anteil der 0-3 Jährigen mit Migrationshintergrund an allen Dresdnerinnen und Dresdner in der
Altersgruppe 13 %, der Anteil der 3-5 Jährigen13,15 %, der der 6-9 Jährigen 12,3 %, Tendenz steigend. Hinzu kommt
eine noch nicht quantifizierte Anzahl von Flüchtlingskindern im Asylverfahren. Im Sinne der inklusiven Frühpädagogik:
Wie bereiten sich die Fachkräfte auf ganz unterschiedliche Lernvoraussetzungen und Lebensbedingungen
dieser Kinder und deren Familien vor?
Inwiefern werden weitere Einrichtungen im Handlungsprogramm „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“
bzw. nach der Richtlinie zur Verbesserung der Bildungschancen für Kinder (Richtlinie Bildungschancen) einbezogen?
Eine systematische Ergänzung der pädagogischen Grundkompetenzen im Umgang mit interkultureller Vielfalt ist
erforderlich. Wie im Fachplan festgestellt wird, geht es um „diskriminierungskritische und differenzbewusste Analyse,
Handeln und Reflexion“ (siehe den Fachplan, Teil „A“, Seite 63, ff.).
In Bezug auf die 35 Einrichtungen im Bundesprogramm „Schwerpunktkitas Sprache und Integration“:
Wie werden diese und weitere Einrichtungen nach Dezember 2014 (Ende der Förderperiode) unterstützt?
Speziell:
Punkt 6.1.4
Der Fachplan bezieht sich auf die Maßnahmeplanung des „Teilplanes für die Leistungsbereiche Kinder-, Jugend-,
und Familienarbeit für den Zeitraum 2013-2016“ und auf die Stadträume der Sozialen Stadt Prohlis und Gorbitz für
die nachhaltige Konzepte entwickelt werden sollen. Voraussetzung dafür ist die Entwicklung effektiver Strukturen
fallbezogener Offener Arbeit in Zusammenarbeit mit den Einrichtungen der Kindertagesbetreuung und der Ganztagesbetreuung an Schulen. Dies soll mit personeller Verstärkung seitens des Jugendamtes erfolgen.(!!)
Wie ist der Eigenbetrieb personell für diese Aufgaben aufgestellt?
Im Quartiersmanagement Gorbitz verweisen die Stadtteilmanager im Hinblick auf die wachsende Zahl der Kinder mit
Migrationshintergrund bei den Einschulungen, auf den Handlungsbedarf vor allem bezogen auf die nicht immer ausreichend Deutsch sprechenden Eltern.
Wie, mit welchen Ressourcen werden die Fachkräfte in den Kitas und Horten unterstützt, damit ein intensiver
Dialog mit den Eltern stattfinden kann?

Wie ist der Umgang der Fachkräfte mit Mehrsprachigkeit der Kinder und deren Familien? Wird Mehrsprachigkeit als Bereicherung bewertet?
Wir bitten zu prüfen, ob sich ein weiterer Ressourcenbedarf quantitativ und qualitativ aus der Feststellung des INSEK
„Zukunft Dresden 2025+“ (Entwurf) ergibt: „Ansätze für Segregation befinden sich insbesondere in den Stadtteilen
Friedrichstadt, Gorbitz, Prohlis, Johannstadt und Leuben“ und falls der vorhanden ist, im Fachplan zu
berücksichtigen.
Bezüglich der Aussage auf Seite 59 („Aktuelle Herausforderung an Kitas und Kitapflege durch die Zunahme von
Asylsuchenden“, S. 59) zur Konstituierung einer ämterübergreifenden Arbeitsgruppe ist zu bemerken, dass weder
stadträumliche Informationen zu Klein- und Schulkindern und deren Familien im Asylverfahren durch das Sozialamt
erfolgt sind, noch das Installieren einer ämterübergreifenden Koordinierungsstelle im Geschäftsbereich Soziales noch
die Benennung eines Ansprechpartners/ einer Ansprechpartnerin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen uns
bekannt seien. Wir bitten um unverzügliche Klärung.
Mit freundlichen Grüßen

Yrma Castillo
SB Integrationskonzept

