DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2770/14
Datum: 3. Februar 2014

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Verwaltungsumstrukturierung durch die Umstellung des Haushalts auf Doppik

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema
„Verwaltungsumstrukturierung durch die Umstellung des Haushalts auf Doppik“:

Fragen:
1. Welche Verwaltungsumstrukturierungen haben Sie als Oberbürgermeisterin seit der
Einführung auf Doppik veranlasst?
2. Wie hat sich die Umstellung auf die Arbeitsweise der Verwaltung ausgewirkt?
3. Gibt es Bereiche, in denen die Umstellung auf Doppik nicht den erhofften Effekt gebracht hat?

Mit freundlichen Grüßen

Andreas Naumann

