Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 5 55.6.0

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

L& f£g 20J4

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2425/13 (Sitzungsnummer: JHA/048/2013)
Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche
Maßnahmen im Jahr 2013 an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe investiver Zuschüsse für be
wegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen für das Jahr
2013 in Höhe von 1.028.500,00 EUR gemäß der Anlage.

2. Die darüber hinaus beantragten Mittel in Höhe von 903.862,86 EUR werden abge
lehnt."
Der Beschluss ist erfüllt.

Die beschlossenen finanziellen Mittel für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für
bauliche Maßnahmen im Jahr 2013 wurden per Zuwendungsbescheid an die betreffenden
Träger der freien Jugendhilfe ausgereicht.
Hinsichtlich der abgelehnten Mittel wurden die entsprechenden Ablehnungsbescheide erlas
sen. Widersprüche dazu liegen nicht vor.

Mit freundlichen Grüßen „

bfrk u»
*ür9er

MartjjySeicfel

CCUzs

Beigeordneter für Soziales

Kenntnisnahme:

\i/S Zw üb
Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

