Anfrage Nr.: AF2757/14
Datum: 3. Februar 2014

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Wahlwerbung

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in diesem Jahr stehen mehrere Wahlen an. Zur Wahlwerbung auf Straßen und Plätzen habe
ich folgende Fragen:

Fragen:
1.
2.
3.
4.

In welcher Form und wann werden Parteien und Wählervereinigungen auf die Möglichkeit der Wahlwerbung im Straßengebiet hingewiesen?
Was wird seitens der Stadtverwaltung unternommen, wenn wie bei der letzten Wahl
vorzeitig Plakate angebracht werden?
Wie viele Plakate sind beim letzten Wahlkampf beschädigt bzw. zerstört worden? Wie
viele Verursacher wurden ermittelt?
Gibt es eine Festlegung, keine Kunststoffplakate an Gaskandelaber anzubringen?
Wenn ja, wer hat das angeordnet und warum? In welcher Form worden die Wahlbewerber darüber informiert?

Vielen Dank!

Sebastian Kieslich

