Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 56. Sitzung des Betriebsausschusses für Städtische Krankenhäuser und
Kindertageseinrichtungen (KK/056/2014)
am Mittwoch, 22. Januar 2014,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/8

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
18:00 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Martin Seidel
Detlef Sittel

Vertretung für Frau Helma Orosz
Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Gudrun Böhm
Jan Donhauser
Angelika Malberg
Christa Müller
Fraktion DIE LINKE.
Jens Matthis
Hans-Jürgen Muskulus
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Hinz
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Dr. Peter Lames
FDP-Fraktion
André Schindler
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Christoph Hille
beratende Mitglieder
Matthias Brendler
Dr. Andreas Britz
Steffen Cox
Prof. Dr. Dr. Thomas Demant
Karin Fuchs
Prof. Dr. med. habil. Tobias Lohmann
Jürgen Richter
Johannes Schulze
Beate Tharang
Verwaltung:
Herr Opitz
Frau Schaffrath
Frau Naumann
Herr Kurz
Frau Süßmuth
Frau Grohmann
Frau Neumann
Herr Prof. Breidung
Herr Höller
Frau Biskup
Herr Schober

Büro GB 5
Stadtkämmerei
Rechnungsprüfungsamt
Eigenbetrieb Kita
Eigenbetrieb Kita
Eigenbetrieb Kita
Rechnungsprüfungsamt
Betriebsleiter Eigenbetrieb ITO
Eigenbetrieb ITO
Büro GB 3
KHDF

Schriftführer/-in:
Frau Hauptmann

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

3/8

TAGESORDNUNG
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden

Öffentlich
1

Änderung des Investitionsplanes 2013 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden

V2592/13
beschließend

Nicht öffentlich
2

Sonstiges und Informationen

2.1

Einführung des Anmeldesystems eKita

2.2

Sanierung der Kita Hohe Straße 86

Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt

Öffentlich
3

Geschäftsordnung der Krankenhausleitung des Städtischen Krankenhauses Dresden-Neustadt

V2663/13
beschließend

4

Geschäftsordnung der Krankenhausleitung des Krankenhauses
Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum

V2664/13
beschließend

5

Gründung einer eigenständigen, chefarztgeführten Klinik für Plastische Chirurgie am Städtischen Krankenhaus Dresden-Neustadt

V2662/13
beschließend

Nicht öffentlich
6

Sonstiges und Informationen

4/8
öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Seidel stellt die Beschlussfähigkeit fest (8 von 11 stimmberechtigten
Mitgliedern anwesend), eröffnet und leitet die Sitzung zum Teil Eigenbetrieb Städtische Kindertageseinrichtungen.
Zur form- und fristgemäßen Ladung gibt es keine Einwände. Die heutige Tagesordnung wird
bestätigt.

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
1

Änderung des Investitionsplanes 2013 des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen Dresden

V2592/13
beschließend

Herr Bürgermeister Seidel stellt fest, der Schwerpunkt liege auf der Umwidmung der Mittel
für die Sanierung der Einrichtung Hohe Straße.
Herr Stadtrat Dr. Lames möchte wissen, warum diese Vorlage erst nach Ablauf des Planjahres 2013 zum Beschluss vorgelegt werde. Er stellt die Frage, ob nicht zur Kenntnis genommen werden könne, dass der Plan teilweise erfüllt und verändert wurde.
Herr Bürgermeister Seidel erklärt, ursprüngliche Planung sei gewesen, die Vorlage noch in
der letzten Sitzung im Jahr 2013 zum Beschluss vorzulegen. Aus seiner Sicht sei es eine
technische Notwendigkeit, dass dazu ein Beschluss benötigt werde. Insbesondere für die
Übertragbarkeit der Mittel für die Hohe Straße halte er diesen Beschluss für wünschenswert.
Frau Schaffrath ergänzt, die Maßnahmen hätten sich erheblich verändert. Deshalb habe
man es für wünschenswert gehalten, dass der Ausschuss diese Veränderungen beschließe.
Herr Stadtrat Dr. Lames möchte wissen, ob dann die vollzogenen Abweichungen im Plan im
Einzelnen jeweils auf Maßnahmen beruhten, die der Kompetenz der Eigenbetriebsleitung
bzw. der Oberbürgermeisterin unterliegen. Oder ob hier im Nachhinein Veränderungen beschlossen werden sollen, die von vornherein durch den Stadtrat vorzunehmen gewesen wären.
Herr Bürgermeister Seidel erklärt, über den entscheidenden Punkt, die Mittel für die Kita
Hohe Straße über 1.5 Mio. Euro gebe es einen Beschluss des Finanzausschusses. Die anderen Projekte lagen im Einzelnen in der Entscheidungskompetenz der Oberbürgermeisterin.
Es gibt keine weiteren Anfragen. Die Vorlage wird zur Abstimmung gestellt. Der Ausschuss
ist beschließend tätig.

Beschluss:
Der Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen beschließt den geänderten Investitionsplan 2013 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden gemäß Anlage.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1

5/8

Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt
3

Geschäftsordnung der Krankenhausleitung des Städtischen
Krankenhauses Dresden-Neustadt

V2663/13
beschließend

Herr Bürgermeister Sittel übernimmt die Sitzungsleitung.
Herr Bürgermeister Sittel führt aus, dass die Eigenbetriebsverordnung ein dreistufiges Verfahren wie folgt vorsehe:
1. Inhaltliche Abstimmung über eine Geschäftsordnung innerhalb des Direktoriums.
2. Abschließende Bestätigung durch den zuständigen Betriebsausschuss.
3. Formelle Bestätigung dieser Abstimmung durch die Oberbürgermeisterin.
Frau Stadträtin Hinz begrüßt es, dass dem Ausschuss erstmalig eine Geschäftsordnung
zum Beschluss vorgelegt wird.
Sie stellt die Frage, was geschehe, wenn sich der Verwaltungsdirektor im Konflikt befinde und
es widersprechende Linien in beiden Häusern gebe. Ob dann der zuständige Bürgermeister
oder der Betriebsausschuss entscheide.
Herr Bürgermeister Sittel erklärt, grundsätzlich gebe es ergänzende Regelungen in den
Betriebssatzungen. Es bestehe die Besonderheit, dass die Direktoriumsmitglieder auch eigenständige Rechte und Pflichten gegenüber dem Ausschuss haben. D. h., die Mitglieder
des Direktoriums seien jederzeit berechtigt, eigenständig an den Ausschuss heranzutreten. In
dem Moment, wo an seinem Tisch im Gespräch eine Meinungsverschiedenheit innerhalb des
Direktoriums geklärt wurde, bestehe ja kein Dissens mehr.
Herr Stadtrat Schindler kennt die alte Geschäftsordnung nicht. Ihn interessiere, was sich
geändert habe.
Er möchte wissen, welche Aufgaben es sein könnten, die sich der Träger laut Paragraf 4
selbst vorbehalten habe. Im Paragraf 3 Absatz 4 gehe es um die Berichtspflicht gegenüber
dem Betriebsausschuss. Er möchte wissen, ob dieser nicht herausgenommen werden könne.
Herr Schober stellt fest, die alten Geschäftsordnungen der Krankenhäuser seien keine klassischen Geschäftsordnungen der Leitung gewesen, sondern eine Mischung aus einer Geschäftsordnung für das gesamte Krankenhaus, für die Leitung, bis hin zu Geschäftsverteilungselementen. Ziel sei es gewesen, eine schlanke Geschäftsordnung aufzustellen, die zwischen beiden Häusern harmonisiert sei, damit man die gleichen Regeln in beiden Häusern
habe.
Die Aufgaben, die sich der Träger vorbehalte, ergeben sich aus der Eigenbetriebssatzung
und der Gemeindeordnung. Die Berichtspflicht sei ein Regelungskonsens der Mitglieder, die
die Geschäftsordnung so abgestimmt hätten, um nach außen mit einer Stimme zu sprechen.
Herr Stadtrat Dr. Lames spricht die Vertretungsregelung an und bittet um Erläuterung, wie
dies in Einklang zu bringen sei mit vorrangigen Normen des Eigenbetriebsgesetzes. Das Direktorium werde durch den Stadtrat bestellt. Hier sei jetzt eine Vertretungsregelung enthalten,
die dazu führe, dass aus eigener Befugnis ernannte Stellvertreter tätig werden könnten. Er
habe Zweifel, ob dies so geregelt werden könne. Wenn jemand mit einer Befugnis ausgestattet sei, finde die Vertretung regelmäßig durch jemanden statt, der mit derselben Befugnis
ausgestattet sei.

6/8

Herr Schober stellt fest, die Regelung der Vertretungen basiere auf der pragmatischen Entscheidung, dass man auch im Fall der Vertretung alle drei Interessengruppen in dem Gemeinschaftsgremium vertreten haben möchte. Das sei eine interne Regelung und er denke,
es sei auch gerade der Sinn einer Geschäftsordnung, sich über solche Dinge Gedanken zu
machen.
Für Herrn Bürgermeister Sittel ist diese Thematik eher auf Ebene der Satzung zu diskutieren und zu regeln.
Herr Stadtrat Dr. Lames betont, seine Frage sei dahingehend gewesen, ob diese Regelung
der Vertretbarkeit hinsichtlich höheren Rechts geprüft worden sei. Er entnehme den Ausführungen, dass dem nicht so sei.
Herr Bürgermeister Sittel stellt fest, die Geschäftsordnung sei im Ämterumlauf gewesen
und es seien keine gegenteiligen Auffassungen geäußert worden.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Die Vorlagen werden getrennt zur Abstimmung gestellt. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

Beschluss:
Der Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen stimmt
der beigefügten Geschäftsordnung der Krankenhausleitung des Städtischen Krankenhauses
Dresden-Neustadt zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

4

Geschäftsordnung der Krankenhausleitung des Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum

V2664/13
beschließend

Diskussion siehe vorherigen Tagesordnungspunkt.

Beschluss:
Der Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertagesstätten stimmt der beigefügten Geschäftsordnung der Krankenhausleitung des Krankenhauses DresdenFriedrichstadt, Städtisches Klinikum, zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

7/8

5

Gründung einer eigenständigen, chefarztgeführten Klinik für
Plastische Chirurgie am Städtischen Krankenhaus DresdenNeustadt

V2662/13
beschließend

Herr Prof. Lohmann erläutert und begründet die Vorlage.
Zur Abgrenzung zu dem, was in der Universitätsklinik geplant sei, betont er, dass es nicht um
die ästhetische Chirurgie gehe, sondern um Operationen, die auch von den Kassen bezahlt
würden und die im Krankenhausplan auch nicht extra ausgewiesen werden müssten, da sie
jetzt schon in den Gebieten abgebildet seien, die bereits durchgeführt werden.
Herr Stadtrat Matthis stellt die Frage, ob die Kapazitäten, die auf diesem Gebiet geschaffen
würden, komplett durch die hier benannten Sachen ausgeschöpft würden oder ob freie Kapazitäten für bestimmte Wahlleistungen entstehen würden.
Herr Prof. Lohmann betont, das sei nicht die primäre Intention für die Gründung der Klinik.
Natürlich werde man keine Wahlleistungen ablehnen. Es gebe ja bereits eine belegärztliche
Abteilung für ästhetische Chirurgie von einem auswärtigen Kollegen im ambulanten Setting
und man könne dann evtl. solche Operationen im Krankenhaussetting ambulant durchführen.
Herr Stadtrat Matthis geht auf die Ausführungen in der Vorlage ein, dass es in diesem Gebiet relativ wenig Konkurrenz gebe. Er möchte wissen, wie Herr Prof. Lohmann sich das erkläre.
Herr Prof. Lohmann antwortet, es gebe schon Wettbewerber im Umkreis, wie in Pirna, Radebeul und Görlitz. Die Bereitschaft von eigenen Patienten, z. B. nach Görlitz oder noch weiter weg zu gehen, sei nicht besonders groß. So würden auch Patienten nach Halle oder
Magdeburg geschickt. Deshalb sei auch die Bereitschaft der Krankenkassen relativ groß, da
es auch für die Kassen günstiger sei, wenn die Leistungen im Großraum Dresden angeboten
werden. Er kenne die Planung der anderen Häuser nicht.
Herr Stadtrat Hille möchte wissen, wie sich diese Klinik letztendlich in das gesamte Zukunftskonzept einordne.
Herr Prof. Lohmann erklärt, das sei inhaltlich geplant gewesen und auch in den Gesprächen
mit den Beratern angesprochen worden. Bereits in den Chefarztpapieren sei dies enthalten
gewesen.
Herr Richter ergänzt, wenn man die Entwicklung erfolgreicher Krankenhäuser betrachte,
liege dort der Fokus tendenziell eher etwas mehr auf dem chirurgischen Teil, als das im Moment in Neustadt der Fall sei. Um das auszugleichen müssten Leistungssegmente auch in
Abstimmung mit dem Spektrum Friedrichstadt gefunden werden. Da passe die plastische
Chirurgie ganz besonders gut nach Neustadt, weil dort das Adipositaszentrum verankert sei
und das Brustzentrum gleichwertig mit Friedrichstadt den Patienten zur Verfügung stehe. Hier
träfen die versorgungspolitischen und die unternehmerischen Gründe sehr stark zusammen.
Auf Nachfrage von Frau Stadträtin Malberg zur Konkurrenz der Universitätsklinik erklärt
Herr Prof. Lohmann, dass dort der Schwerpunkt rein in der ästhetischen Chirurgie liege. Die
Patienten, die er genannt habe, seien Patienten, die jetzt schon in den städtischen Krankenhäusern da sind.
Zu den Kosten verweist Herr Prof. Lohmann auf die Anlage zur Vorlage, wo diese relativ
detailliert aufgeführt seien.
Auf weitere Nachfrage von Frau Stadträtin Malberg erläutert Herr Richter, dass die plastische Chirurgie nicht im Krankenhausplan ausgewiesen werde, sie sei Teil der Chirurgie. Eine

8/8
chefarztgeführte Klinik habe eine andere Vertretung nach außen als eine Abteilung. Es wäre
dann schwer, geeignete Kandidaten dafür zu finden.
Die Universitätsklinik mache etwas ganz anderes, sie verkaufe im Wesentlichen IGeLeistungen.
Herr Stadtrat Schindler stellt die Frage, ob es valide Zahlen für eine Inanspruchnahme gebe
und ob genügend OP-Kapazitäten vorhanden seien oder ob in den nächsten Jahren investiert
werden müsste.
Herr Prof. Lohmann erklärt, es seien sowohl OP- als auch ITS-Kapazitäten kalkuliert worden. Er betont, dass die Fallzahlen seriös geschätzt wurden.
Herr Stadtrat Dr. Lames möchte wissen, ob eine Evaluation der Zahlen vorgesehen sei.
Herr Richter antwortet, eine Evaluation ist bisher nicht konkretisiert. Es könne überlegt werden, wie eine Berichterstattung hier im Ausschuss erfolgen könne.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Die Vorlage wird zur Abstimmung gestellt. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

Beschluss:
Der Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen beschließt die Gründung einer eigenständigen, chefarztgeführten Klinik für Plastische Chirurgie
am Städtischen Krankenhaus Dresden-Neustadt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

Martin Seidel
Vorsitzender

Detlef Sittel
Vorsitzender

Helga Hauptmann
Schriftführerin

Dr. Gudrun Böhm
Stadträtin

Thomas Löser
Stadtrat

