Anfrage Nr.: AF2755/14
Datum: 3. Februar 2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Rechnungsprüfungsbericht 2012

Einleitung:

Fragen:

1. Warum liegt bis dato noch kein Prüfbericht des Rechnungsprüfungsamtes über das
Jahr 2012 vor?
2. Bis wann hätte dieser laut Kommunalprüfungsverordnung und Gemeindeordnung
vorliegen müssen?
3. Woraus ergibt sich die Verzögerung?
4. Wann soll der Bericht vorliegen?
5. Welche Prüfungen wurden sonst noch seitens des RPA im Jahr 2012 und im Jahr
2013 vorgenommen mit welchem Ergebnis?
6. Welche Prüfungen laufen derzeit?
7. Wann soll der Stadtrat über die Ergebnisse informiert werden?
8. Wann soll die Stellungnahme der Stadtverwaltung zu den Ergebnissen des Prüfberichtes 2012 vorliegen?
9. Welche Regelungen gibt es bei Prüfungen von städtischen Töchtern und Eigenbetrieben hinsichtlich der Zugriffsmöglichkeiten des RPA?
10. Inwieweit werden hier datenschutzrechtliche Belange tangiert?
11. Inwieweit erhalten Ämter und Geschäftsbereiche sowie städtische Töchter und Eigenbetriebe Gelegenheit, zu Prüfberichten Stellung zu nehmen?

Gerit Thomas

