Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 80.13

Datum:

- A F£ß. 2014

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Auslastung von durch städtische Gesellschaften entwickelten Gewerbegebieten in
Dresden
AF2731/14

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „Wie hoch ist aktuell die Auslastung der jeweiligen durch städtische Gesellschaf
ten entwickelten Gewerbegebiete?"
Der Gewerbepark Weißig ist zu 100 % ausgelastet.

2. „Welche Fläche (in Quadratmetern) nehmen diese Gebiete jeweils ein?"
Der Gewerbepark Weißig hat eine Nettofläche von 153 000 m2.

3. „Zu welchen Quadratmeter-Preisen werden o.g. Flächen in diesen Gebieten zum
Kaufangeboten?"

Der Gewerbepark Weißig ist zu 100 % verkauft.
Mit freundlichen Grüßen

*//' S7)/' /L*

1'*' ' J/.^ ****
Helma Orösz

D'rk Hubert

ErsterBöm«m
Erster
Bürgermeister

Seite 1 von 1

