Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 3) 02 15

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

Datum:

_ 3. F£3. 2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2578/13 (Sitzungsnummer: SR/063/2013)

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landes
hauptstadt Dresden."

Im Dresdner Amtsblatt Nr. 1-2/2014 vom 9. Januar 2014 wurde die „Satzung zur Änderung
der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden" öffentlich bekannt gemacht und ist somit
nach § 2 dieser Satzungsänderung ab 10. Januar 2014 in Kraft.
Mit freundlichen Grüßen

*,

Detlef Sittel \J

Kenntnisnahme:

/■ </L
Helma Orosz

Zweiter Bürgermeister

Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

