Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

3. Februar 2014

E I N L A D U N G
zur 57. Sitzung des Betriebsausschusses für Städtische Krankenhäuser und
Kindertageseinrichtungen (KK/057/2014)
am Mittwoch, dem 12. Februar 2014,

16:30 Uhr,

Cafeteria des Klinikums Weißer Hirsch
Außenstelle Städtisches Krankenhaus
Dresden-Neustadt
Haus 2, 1. OG
Heinrich Cotta-Straße 12
01324 Dresden

(Auf der Internetseite www.khdn.de ist ein Lageplan zu finden mit Anfahrtsbeschreibung für PKW und öffentliche Verkehrsmittel)

2/2

T A G E S O R D N U N G

Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt

Öffentlich
1

Beitritt der Landeshauptstadt Dresden als Träger des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt zum „Bundesverband Geriatrie e. V."
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V2388/13
beschließend

Nicht öffentlich
2

Stand der Projektarbeiten im Rahmen des "Gemeinsamen Zukunftskonzeptes der Städtischen Krankenhäuser Dresden"

3

Sonstiges und Informationen

Detlef Sittel
Beigeordneter für Ordnung
und Sicherheit

(Im Anschluss an die Sitzung findet ein Rundgang im Gelände von max. ½ Stunde statt.)

