Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02141

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

4

F£8. 2014

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Umsetzung Zukunftskonzept städtische Krankenhäuser
AF2698/14

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Am 24.05.2012 fasste der Stadtrat einen Beschluss zum Gegenstand „Umsetzung
Zukunftskonzept städtische Krankenhäuser" (Beschluss zu V1668/12).

Wie ist der aktuelle Stand der Umsetzung dieser Entscheidung?"

Aufgrund der Festlegungen des o. a. Beschlusses zur Umsetzung des Zukunftskonzeptes für
die städtischen Krankenhäuser Dresden wurden beginnend mit der Schaffung der Stabsstelle
eines gemeinsamen Verwaltungsdirektors und Ersten Betriebsleiters im Mai 2012 im Jahr

2013 weitere wesentliche Leitungsfunktionen im Sinne einer einheitlichen und hausübergrei
fenden Leitungsstruktur neu organisiert. Konkret handelt es sich dabei um die folgenden
hausübergreifenden Bereiche mit neu geschaffener Zuständigkeit:
Abteilung Finanzen und Controlling,
Abteilung Medizincontrolling,
Stabsstelle Recht/Organisation/Gremien,
Stabsstelie Medizinische Unternehmensentwicklung,
Stabsstelle Unternehmenskommunikation und
Stabsstelle Interne Revision.

Im Rahmen eines umfassenden Change-Management-Prozesses steuert auch eine haus

übergreifende Lenkungsgruppe die vier nachfolgenden Hauptprojekte, welche jeweils paritä
tisch besetzt sind:

•
•

Nichtmedizinische Infrastruktur,
Medizinische Dienstleister,

•

Klinische Prozesse und Strukturen und

•

Medizinisches Zukunftskonzept.

Innerhalb dieser Hauptprojekte werden eine Vielzahl von Einzelprojekten mitdem Ziel der
Restrukturierung und Optimierung von medizinischen Kernprozessen und Infrastrukturberei
chen bearbeitet.

Seite 1 von 2

Die Krankenhausleitung berichtet regelmäßig abwechselnd mündlich und schriftlich im zu

ständigen Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen
über die einzelnen Projekte und deren jeweiligen Stand.
Mit freundlichen Grüßen

: / ^'i /*J,

Pl>rk Hubert

',• P; **" E^er Bürgermeister
Helma Örosz

Seite 2 von 2

