Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2706/14
Datum: 4. Februar 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortschaftsrat Cossebaude
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 596, Dresden-Nieder-/Obergohlis, Wohnpark
Elbstraße 1
hier:
Aufhebung von Beschlüssen zum Vorhaben- und Erschließungsplan
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt folgende Beschlüsse zum Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 596, Dresden-Nieder-/Obergohlis, Wohnpark Elbstraße 1
aufzuheben:
- Aufstellungsbeschluss: Beschluss Nr. 2/19/95 vom 13. November 1995
- Billigungs- und Offenlagebeschluss Entwurf: Beschluss Nr. 3/19/95 vom 13. November
1995
- Satzungsbeschluss: Beschluss Nr. 6/25/96 vom 15. April 1996
- Beschluss über erneute öffentliche Auslegung Entwurf: Beschluss Nr. 2/32/96 vom
9. September 1996
- erneuter Satzungsbeschluss: Beschluss Nr. 5/34/96 vom 11. November 1996

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
- 2/19/95 vom 13. November 1995
- 3/19/95 vom13. November 1995
- 6/25/96 vom 15. April 1996
- 2/32/96 vom 9. September 1996
- 5/34/96 vom 11. November 1996

aufzuhebende Beschlüsse:
- 2/19/95 vom 13. November 1995
- 3/19/95 vom13. November 1995
- 6/25/96 vom 15. April 1996
- 2/32/96 vom 9. September 1996
- 5/34/96 vom 11. November 1996

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Die Gemeinde Cossebaude hat mit Beschluss Nr. 2/19/95 die Einleitung des Satzungsverfahrens als Vorhaben- und Erschließungsplan in der Bezeichnung Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 3, Bebauung Wohnpark Elbstraße 1 beschlossen. Nach Abwägungsbeschluss
und Satzungsbeschluss (Beschluss Nr. 6/25/96) wurde ein Antrag auf Genehmigung beim
Regierungspräsidium Dresden gestellt. Aufgrund festgestellter Verfahrensfehler und mangelhafter Abwägung hat die Gemeinde den Antrag auf Genehmigung wieder zurückgezogen.
Der Bebauungsplanentwurf wurde in Folge nachgebessert und erneut öffentlich ausgelegt
...

3/6
(Beschluss 2/32/96). Mit Beschluss Nr. 5/34/96 erfolgten der erneute Satzungsbeschluss und
die erneute Antragstellung auf Genehmigung beim Regierungspräsidium Dresden.
Die Genehmigung der Satzung durch das Regierungspräsidium Dresden wurde auch im Ergebnis des erneuten Satzungsbeschlusses und gewisser Nachbesserungen nicht erteilt. Es
bestanden nach wie vor insbesondere zu folgenden Sachverhalten Probleme hinsichtlich der
Genehmigungsfähigkeit:
-

zu dichte Bebauung in Bezug auf den Gebietscharakter des Dorfgebietes
keine abschließende Klärung bezüglich Vereinbarkeit mit Denkmalschutz
keine abschließende Klärung und Inaussichtstellung einer Genehmigung zur Ableitung des Niederschlagswassers durch den Elbdeich in Richtung Elbe
Im Durchführungsvertrag wurden Regelungen über die Plangebietsgrenze hinaus getroffen ohne dass die eigentumsrechtliche Verfügbarkeit geklärt war. Ergänzend fehlte der Finanzierungsnachweis.

In Folge kam es im Februar 1998 zur Rückgabe der Verfahrensakte seitens des Regierungspräsidiums mit dem Hinweis, dass das Verfahren entweder aufzuheben oder unter Berücksichtigung der kritisierten Belange neu zu starten sei. Aufgrund der eingetretenen Sachlage kam es nicht zur Ausfertigung des Satzungsbeschlusses. Auch die Bekanntmachung
der Satzung erfolgte nicht. Damit liegt bis dato keine rechtskräftige Satzung vor.
Der damalige Vorhabenträger, die Wohnungsbaugenossenschaft Cossebaude mbH, Dresdner Straße 11 a in Dresden-Cossebaude hat das Vorhaben nicht realisiert. Die Voraussetzungen für einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan sind nicht mehr gegeben, da es den
Vorhabenträger in der damaligen Konstellation nicht mehr gibt. Eine Teilfläche des Vorhabengebietes wurde weiterveräußert. Der Durchführungsvertrag ist nicht wirksam geworden.
Nähere Erläuterungen zu den Gründen der Aufhebung
Überfristung des Durchführungsvertrages bzw. nicht wirksam gewordener Durchführungsverpflichtung (§ 12 Abs. 6 BauGB)
Der Vorhabenträger muss sich gemäß BauGB zur Durchführung der Vorhaben- und Erschließungsmaßnahme im Rahmen eines Durchführungsvertrages verpflichten. Ein Durchführungsvertrag regelt auf rechtsverbindliche Weise Einzelheiten der Durchführung des Vorhabens, insbesondere zur Durchführung des Vorhabens innerhalb einer bestimmten Frist
und zum Tragen der Planungs- und Erschließungskosten. Der Vertrag ist als Vereinbarung
der Gemeinde mit dem Vorhabenträger vorgeschrieben und gilt als öffentlich rechtlicher Vertrag i. S. von § 54 VwVfG.
Der Vorhabenträger hatte sich im Rahmen des Durchführungsvertrages vom 15. April 1996
(vgl. Anlage 4) verpflichtet, spätestens zwölf Monate nach Inkrafttreten der Satzung über den
Vorhaben- und Erschließungsplan einen vollständigen und genehmigungsfähigen Bauantrag
einzureichen. Er sollte 24 Monate nach Rechtskraft der Genehmigung mit dem Vorhaben
beginnen. In § 11 des Durchführungsvertrages wurde im Weiteren geregelt, dass dieser erst
wirksam wird, wenn die Satzung in Kraft tritt oder wenn eine Baugenehmigung erteilt wird. Es
kam weder zur Rechtskraft der Satzung, noch zur Beantragung bzw. Erteilung einer Baugenehmigung. Der Vorhaben- und Erschließungsplan ist seit dem Jahr 1996 nicht umgesetzt
worden. Da der Vorhaben- und Erschließungsplan seit dem Jahr 1996 nicht vollzogen wurde,
ist die Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes aufgrund des vergangenen Zeitraumes von 17 Jahren geboten.
Grundstück innerhalb des Vorhabengebietes wurden weiterveräußert
Das Vorhabengebiet umfasste zum Zeitpunkt der Beschlussfassung das Flurstücke 35 mit
einer Größe von 2380 m² und das Flurstück 389 mit einer Größe von 2318 m² - Gemarkung
Niedergohlis.

...

4/6
Zu den aktuellen Eigentumsverhältnissen im Plangebiet ist zu vermerken, dass das Flurstück 35 der Gemarkung Niedergohlis seit geraumer Zeit einem privaten Eigentümer gehört.
Das Flurstück 389 der Gemarkung Niedergohlis befindet sich im Eigentum der Wohnbau
Nordwest GmbH. Nachdem der Vorhaben- und Erschließungsplan hinsichtlich seiner Durchführung gescheitert war, wurde das Flurstück 35 der Gemarkung Cossebaude aus dem Portfolio der Wohnungsbaugesellschaft Cossebaude mbH, die als Gesellschaft im Zuge der Eingemeindung in das damals städtische Unternehmen Wohnbau NordWest GmbH überführt
wurde (Festlegung entsprechend. Eingemeindungsvertrag), herausgelöst und privatisiert.
Das Flurstück 389 der Gemarkung Niedergohlis ist nach wie vor im Eigentum der Wohnbau
NordWest GmbH/ GAGFAH Group.
Mit der Veräußerung der Hälfte der Plangebietsfläche ist die Realisierung/Ausführung des
Vorhabens auch hinsichtlich der Eigentumsverhältnisse gescheitert. Dem Durchführungsvertrag und auch dem Vorhabenträger ist ein wesentlicher Bestandteil, die Verfügbarkeit über
die Grundstücke innerhalb des Vorhabengebietes, abhanden gekommen.
Grundstücke liegen innerhalb des rechtswirksamen Überschwemmungsgebietes der Elbe;
Restriktionen aus Wasserhaushaltsgesetz und Sächsischem Wassergesetz
Das Plangebiet befindet sich vollständig in dem festgesetzten Überschwemmungsgebiet der
Elbe. Es erfolgten die fachliche Ermittlung und rechtliche Festsetzung des Überschwemmungsgebietes auf Grundlage eines 100-jährigen Hochwassers für die Elbe am 25. Oktober 2004, angepasst am 9. Januar 2012 (vgl. Bekanntmachung vom 22. Dezember 2011 im
Dresdner Amtsblatt Ausgabe 51-52/2011). In dessen Umgriff ist das Plangebiet vollständig
enthalten. Da die Restriktionen des § 78 WHG in Verbindung mit § 74 SächsWG ergänzend
gelten, wäre das Planverfahren ohnehin nicht mehr mit den Belangen des Hochwasserschutzes vereinbar.
Planungsziel des Vorhaben- und Erschließungsplanes
Das städtebauliche Konzept sah die Errichtung von zwei hofartig angeordneten Gebäudegruppen vor. Insgesamt sollten ca. 45 Wohnungen sowohl in Mehrfamilienhäusern als auch
in Reihenhäusern realisiert werden. Das denkmalgeschützte Gebäude Elbstraße 1 sollte in
das Konzept eingebunden werden. Für die Unterbringung der Stellplätze war die Errichtung
einer Tiefgarage mit ca. 54 Stellplätzen geplant. Für die Ableitung des überschüssigen Niederschlagswassers sollte eine Leitungsverlegung in den angrenzenden Elbarm erfolgen.
Dafür war die Durchörterung des Elbdeiches vorgesehen. Das Abstandsmaß der nördlichen
Hausgruppe zum Dammfuß des Elbdammes war mit lediglich 5 m bemessen worden. Das
Konzept des Wohnparkes Elbstraße 1 ist aus der Anlage 3 ersichtlich.
Gegenwärtige Situation
Die Grundstücke liegen innerhalb des historischen Dorfkernes Dresden Niedergohlis. Seit
dem Jahr 2001 steht der Bereich unter besonderem städtebaulichen Schutz durch Erlass der
Erhaltungssatzung H09-Dresden-Cossebaude, Dorfkern Niedergohlis. Das denkmalgeschützte Gebäude auf dem Flurstück 35 wurde nach Veräußerung durch die Eigentümer
sorgfältig und denkmalgerecht rekonstruiert. Auf dem Flurstück 389 befinden sich eine
Scheune, eine Garagenzeile (ungenutzt). Im nördlichen Bereich verläuft der Elbdamm.
Mit der Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses ändert sich die bauplanungssrechtliche Beurteilungssituation nicht. Entsprechende Antragsvorhaben auf den Grundstücken (Erweiterung, Aufstockung, Anbauten, Nutzungsänderungen, Neubauten) unterliegen der bauplanungsrechtlichen Beurteilung gemäß § 34 BauGB und ergänzend der Prüfung entsprechend
§ 172 BauGB (Erhaltungssatzung).

...

5/6

Übersichtsplan

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 596
Dresden-Nieder-/Obergohlis
Wohnpark Elbstraße 1
Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
November 2013
Kartengrundlage: Städtisches Vermessungsamt

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Übersichtsplan zum räumlichen Geltungsbereich, M 1 : 1000
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Der Plan im M 1 : 1000 mit den Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches
liegt während der Sitzung des Ausschusses aus.

Anlage 3

Auszüge aus dem Vorhaben- und Erschließungsplan (Verkleinerung)

Anlage 4

Durchführungsvertrag
-nicht öffentlich-

Anlage 5

Fotodokumentation

Helma Orosz

