Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 5 55.6.0

Datum:

j^J. FtÜ. 2014

Geschäftsbereich Soziales

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2086/13 {Sitzungsnummer: SR/055/2013)
Betreibung der Kindertageseinrichtung Hauptstraße 4 in 01328 Dresden-Weiß ig unter der
Trägerschaft des Trägers Malwina e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Stadtrat beschließt die Betreibung der Kindertageseinrichtung Hauptstraße 4
in 01328 Dresden zum 1. August 2013 bzw. zum Ersten des Folgemonats nach
Stadtratsbeschluss durch den Träger Malwina e. V., vorbehaltlich der Erteilung der
Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt.

2.

Die Oberbürgermeisterin wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis,
mit dem Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfi
nanzierung (Anlage 1) beauftragt."

Die Aufnahme der Kindertageseinrichtung Hauptstraße 4 in 01328 Dresden-Weißig erfolgte
zum 18. November 2013, nach der Erteilung der Betriebserlaubnis, in den Bedarfsplan Kin
dertageseinrichtungen Dresden. Die Inbetriebnahme der Einrichtung ist erfolgt.
Die Kindertageseinrichtung wird auf der Grundlage des Untermietvertrages durch den Träger
Malwina e. V. betrieben.

Die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten für den in Betrieb
genommenen Teilbereich erfolgt nach SächsKitaG seit dem 18. Juli 2013 auf der Grundlage
der erteilten Betriebserlaubnis.

Die Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung wurde rechtskräftig
abgeschlossen.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Beigeordneter für Soziales

/
Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

