Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.22

Datum:

fc,a FEB. 2014

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion Bündnis Freie Bürger
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Christoph Hille

Bushaltestelle Altenberger Straße
AF2659/14

Sehr geehrter Herr Hille,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Im Zuge der Sanierung der Altenbergerstraße wurde in Höhe des Hochzeitausstatters
„in due" eine Bushaltestelle und eine neue Straßenbeleuchtung installiert. Das Warte
häuschen steht direkt an der Grundstücksgrenze eines Wohnhauses. Die Anwohner
fühlen sich durch die Licht-, Lärm- und Schmutzemission massiv belästigt.

1. Wurden bei der Installation des Wartehäuschens die Abstandsflächen eingehal
ten?"

Bezüglich der Aufstellung von Fahrgastunterständen sind gemäß den gesetzlichen Regelun
gen keine Abstandsflächen zu beachten.

2. „Ist eine Versetzung der Haltestelle um wenige Meter Richtung Maystraße denk
bar? Oder eine andere Alternative?"

Die Lage der Haltestelle kann nicht verändert bzw. verschoben werden. Zum einen sind da

mit sehr hohe Kosten, nicht nur bzgl. der Oberfläche, sondern auch durch Umverlegungen
von Leitungen, verbunden, zum anderen sind die Platzverhältnisse nicht ausreichend. Durch

die Neuanordnung der beiden Haltestellen (Ostseite vor Nr. 5 und Westseite vor Nr. 2) wur
den die bestehenden Defizite hinsichtlich Bedienung der Haltestellen und Haltestellenab
stände beseitigt.

3. „Durch die neue Straßenbeleuchtung, die nicht nur die Haltestelle sondern auch

die Wohnräume erhellt, entsteht eine erhebliche Lichtbelästigung für die Hausbe
wohner. Eine Außenjalousie zur Verdunklung darf laut Denkmalschutz nicht ange
bracht werden.

a. Gibt es Richtwerte für Lichtemission, die eingehalten werden müssen? Wurden
diese eingehalten?

b. Ist es in diesem Ausnahmefall möglich,, an den Häusern eine Außenjalousie an
zubringen (schließlich kann keine Rede mehr von der gestörten Außenansicht
des Hauses sein mit der neuen „Peitschenlampe" und der Bushaltstelle da
vor)?"

a. Die Vorschriften zur Beleuchtung werden eingehalten.

Seite 1 von 2

b. Das Gebäude Altenberger Straße 4 (Sitz des Hochzeitsausstatters „in due") liegt im Gel
tungsbereich der Denkmalschutzgebietssatzung Blasewitz/Striesen-NO. Für Verände
rungen, die das Erscheinungsbild des Gebäudes betreffen, ist eine denkmalschutzrecht
liche Genehmigung erforderlich. Für die konkret benannte Maßnahme „Anbau von
Außenjalousien" kann grundsätzlich die Zustimmung in Aussicht gestellt werden.

4. „Welche Vorgehensweise raten Sie den Hausbesitzern bei der Verhinderung der
nun fast täglich stattfindenden Müllentsorgung durch die wartenden Fahrgäste?"
Sollten Probleme bezüglich der Reinigung der Haltestelle bestehen, sind die im Aushang des
Fahrgastunterstandes aufgeführten Unternehmen zu kontaktieren.
5. „Welche konkreten Vorschläge können Sie zur Befriedung der Situation unterbrei
ten?"

Dem anliegenden Eigentümer können keine konkreten Vorschläge zur Veränderung der be
stehenden Situation gemacht werden.
Mit freundlichen Grüßen

D,'rk Hubert
/.' //,
fr ' Oi//4/
tftoU*» Erster
Bürgermeister
Helma Orosz

Seite 2 von 2

