DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2768/14
Datum: 3. Februar 2014

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Altpapierhändler in der Stadt

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema
„Altpapierhändler in der Stadt“:

Fragen:
1. Wie viel Altpapierhändler gibt es derzeit in der Stadt?
2. Wie sind deren Standorte auf die Stadt verteilt?
3. Wie hoch wird der Umsatz der Altpapierhändler geschätzt?
(Bitte um Angabe für die letzten 3 Jahre.)
4. Wie viele dieser Altpapierhändler arbeiten stationär, wie viele haben mobile Aufkaufstellen?
5. Ist bei den Altpapierhändlern eine Marktkonkurrenz zu beobachten, die zur Verdrängung führt?

Mit freundlichen Grüßen

Andreas Naumann

