Anfrage Nr.: AF2756/14
Datum: 3. Februar 2014

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Kita-Plätze

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
vor einem halben Jahr wurden der Rechtsanspruch auf einen Kitaplatz und das Betreuungsgeld bundesweit eingeführt. Dazu bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:

1.
2.
3.

Wie hoch ist die Anzahl der Kitaplätze, die seit dem 01.04.2013 nicht vergeben werden konnten bzw. unbesetzt waren? (Mit der Bitte um monatliche Auflistung.)
Wie viele Kitaplätze sollen bis zum 31.12.2017 jährlich noch geschaffen werden, wie
viele sind es dann insgesamt?
Wie viele Anträge auf Betreuungsgeld sind seit dem 01.08.2013 gestellt und positiv
beschieden worden? Wie viele Antragsberechtigte gab es dazu im Vergleich?

Vielen Dank!

Sebastian Kieslich

