Landeshauptstadt Dresden

GZ: (GB 3) 02 15

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

Datum:

-ä Ffcb. 2Ü14

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2660/13 (Sitzungsnummer: FL/087/2013)
Weiterführung des Vertrages zur Elementarschadenversicherung der Landeshaupt
stadt Dresden zu veränderten Konditionen ab 01.01.2014 (fünf Varianten)

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Weiterführung des

Vertrages zur Elementarschadenversicherung mit den in der Anlage unter Bst. C be
schriebenen Konditionen."
Die beteiligten Versicherer wurden mit Schreiben vom 13.12.2013 von der Entscheidung des
Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften informiert.
Ab dem 01.01.2014 gelten die beschlossenen Konditionen (vgl. Anlage unter Bst. C).

Die erste Prämienrechnung wird am Ende des I. Quartals 2014 fällig sein.
Der Versicherungsschutz der Gebäude der Landeshauptstadt Dresden gegen die Elementar
gefahren besteht in unverändertem Umfang weiter.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

/' v
Helma Orosz

Zweiter Bürgermeister

Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

