Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

- 3. FE6. 2ÜI4

An alle

Fraktionen sowie Stadträlinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0498/11 (Sitzungsnummer: SB/047/2012)
Errichtung einer Fuß- und Fahrradbrücke in Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt bis 31.07.2012 eine Prüfung durchzuführen,
über die Errichtung einer Eibbrücke vom Kopfende der Pieschener Allee zur

Kötzschenbroder Straße zur ausschließlichen Nutzung durch Radfahrer und Fußgänger
hinsichtlich ihrer städtebaulichen und verkehrlichen Wirkung sowie der Kosten und För
dermöglichkeiten."
In einer Variantenuntersuchung wurde die Machbarkeit der Fuß- und Fahrradbrücke und die

laut Stadtratsbeschiuss der Landeshauptstadt Dresden A0411/11 zu betrachtenden Brücken für

den Öffentlichen Personennahverkehr und den Fuß- und Radverkehr gemeinsam untersucht.
Es liegt ein Entwurf des Untersuchungsberichtes vor. Dieser wird gegenwärtig verwaltungsin
tern abgestimmt.

Parallel dazu werden gegenwärtig Möglichkeiten zur Kosteneinsparung untersucht.
Mit freundlichen Grüßen

l

Jör^arx

Kenntnisnahme:

{■{/

y

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

