Landeshauptstadt Dresden

GZ:

OB {GB 2)

GB Finanzen und Liegenschaften

Datum:

- a FES. 2(H4

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V 1526/12 (Sitzungsnummer: FL/064/2012)
„Fanhaus" Löbtauer Str. 17

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation können wir zu oben genanntem Beschluss geben:
Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Durchfüh
rung von Sofortmaßnahmen zum baulichen Brandschutz sowie die teilweise

Sanierung des Bestandsgebäudes „Fanhaus" auf der Löbtauer Straße 17 mit
einem Finanzvolumen in Höhe von insgesamt 347.292 EUR.
2.

Die Finanzierung der Baumaßnahmen erfolgt durch eine außerplanmäßige
Mittelbereitstellung im Haushaltsjahr 2012 im Projekt HI.2722017 „Löbtauer
Straße 17, Fanhaus" in Hohe von 280.000,00 EUR aus der zweckgebundenen
Investitionsrücklage „Maßnahmen Regiebetrieb Zentrale Technische Dienst

leistungen". Für die darüber hinaus benötigten Mittel in Höhe von 67.292
EUR stehen auf dem Projekt HI.2722017 investive Budgetreste aus dem Jahr
2011 zur Verfügung.
Sachstand:

Der 1, Bauabschnitt (BA) wurde zum größten Teil abgeschlossen. Die Fertigstellung der Fas
sade wird bei bauoffenem Wetter nach Aufstellung der Fluchttreppe {Ende Februar 2014),
voraussichtlich bis Ende April 2014, realisiert.

Für den 2. BA ist das Vergabe verfahren abgeschlossen und für die Innenarbeiten ist die Fer
tigstellung in der 10. KW 2014 geplant.
Das Bauende ist somit frühestens Ende April 2014 zu erwarten.

Mit freundjichej^rüßen

3^e/;
Kenntnisnahme:

Vorjohah/i

i

Helma Orosz

