LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Antrag Nr.: A0794/13
Datum:

3. Februar 2014

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft
(UK/062/2014)
über:
REGKLAM-Ergebnisse nutzen – Klimaanpassung in Dresden jetzt beginnen
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 1. Februar Juni 2014
a) zu berichten, welche Maßnahmen des Integrierten Regionalen
Klimaanpassungsprogramms für die Region Dresden in der Landeshauptstadt Dresden
(Geschäftsbereiche der Stadtverwaltung, private Akteure) bereits in welchem Umfang
umgesetzt werden.
b) Vorschläge zu unterbreiten, bis wann welche Maßnahmevorschläge des Integrierten
Regionalen Klimaanpassungsprogramms für die Region Dresden in der
Landeshauptstadt Dresden realisiert werden sollen. Es ist darzulegen, welcher
Geschäftsbereich jeweils die Verantwortung trägt.
c) die jährlichen notwendigen finanziellen Mittel in der mittelfristigen Finanzplanung und die
Maßnahmen der Öffentlichkeitsarbeit darzulegen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat über die Umsetzung durch ein
jährliches Monitoring Bericht zu erstatten.

Abstimmung:
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

Dirk Hilbert
Vorsitzender

