Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.5

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

- £ F£ß. 2014

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andreas Naumann

Bebauungsplan Nr. 375 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter

Hafen - Äußerungen von Behörden des Freistaates Sachsen
AF2682/14

Sehr geehrter Herr Naumann,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich ihnen wie folgt:
„Welche Behörden des Freistaates Sachsen haben sich im Jahr 2013 gegenüber der
Landeshauptstadt Dresden jeweils zu welchen Zeitpunkten und mit welchen inhaltli
chen Positionen zum Vorentwurf des Bebauungsplans Nr. 375 B, Dresden-Neustadt
Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen, geäußert?"
Zum Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Ha
fen, haben sich folgende Landesbehörden am Planverfahren beteiligt und eine Stellungnah
me abgegeben:
-

Landesamt für Archäologie (Abgabedatum 6. Juni 2013)
Landestalsperrenverwaltung (Abgabedatum 18. Juni 2013)
Landesamt für Denkmalpflege (Abgabedatum 11. Juli 2013)
Landesdirektion Sachsen (Abgabedatum 17. Juli 2013)

Diesen im Beteiligungsverfahren zum Vorentwurf abgegebenen Stellungnahmen hinzuzufü
gen sind:

-

das Schreiben der Landesdirektion vom 21. August 2013

-

das Schreiben der Landesdirektion vom 15. November 2013

Die im letztgenannten Schreiben abgegebene Erklärung, dass es sich beim Plangebiet auch
aus der Sicht der Landesdirektion um einen im Zusammenhang bebauten Ortsteil handelt,
hat zur Folge, dass die städtebauliche Planung auch nach Auffassung der Landesdirektion
vom Verbot der Ausweisung neuer Baugebiete gemäß § 78 Abs. 1 Wasserhaushaltsgesetz
nicht erfasst wird.

Die Stellungnahmen erhalten Sie im Anhang zur Kenntnis.
Mit freundlichen Grüßen

H dma Oros

Ai lagen

Seite 1 von 1

Freistaat

IANBESD1REKTI0N

SACHSEN

SACHSEN

Landeshauptstadt Dresden

v&ri 22. JULI 2013
LANDESDiREKTION SACHSEN
09t05ChaaoKtz

Stadtverwaltung Dres
Stadtplanungsamt
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

t,u>

Kuf^r»;
GZ:

"Rtfnftn

WV:

J

«S'A'/j
Aktenzeichen

(bitte bei Antwort angeben)
DD 34-2433.81/12/DD-28B

Dresden, 17. Juli 2013

nachrichtlich:

-Ref. 35DD

- RPV Oberes Elbtal/Osterzgebirge

Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger Stra
ße/Neustädter Hafen
- Vorentwurf -

Frühzeitige Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öf
fentlicher Belange nach § 4 Absatz 1 BauGB und Benachrichtigung Ober
frühzeitige Beteiligung
Ihre Schreiben vom 3. Juni 2013; Ihr Az. 61.26.357 B (5.2), und 3. Juli
2013, Ihr Az 661-26/357 B
Sehr geehrte Damen und Herren,
zum Vorentwurf des Bebauungsplanes Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39,

Leipziger Straße/Neustädter Hafen bestehen aus Sicht der Raumordnung
und der höheren Baurechtsbehörde erhebliche Bedenken.

Das Plangebiet liegt im Geltungsbereich des festgesetzten Überschwem
mungsgebiets der Elbe und war auch beimjüngstenHochwasserereignis im
Juni 2013 wiederholt überschwemmt. Der Geltungsbereich des Bebau

ungsplanes umfasst eine Gesamtfläche von ca. 9,0 ha.
Die Aufstellung eines Bebauungsplanes für die Errichtung der Hafencity in
Dresden ist im Sinne des § 78 Abs. 1 Nr. 1 WHG unzulässig. Es handelt
sich um die Ausweisung eines „neuen Baugebietes11 innerhalb eines festge
setzten Überschwemmungsgebietes. Darunter fallen insbesondere diejeni

gen Plangebiete, die erstmalig eine Bebauung von Flächen zulassen. Sinn

und Zweck der Regelung ist im Wesentlichen der Schutz von Über
schwemmungsgebieten und der Erhalt von Retentionsflächen in diesen
Gebieten. Davon abzugrenzen ist die geringfügige Umplanung eines beste
henden Baugebietes.

Postanschrift:
Lsndesdlrektlon Sachten
09105 Chemnitz
Besueheransehrftt:
Landesdirektion Sachten

StautTenberga3ee2
01090 Dresden
www.kts.sacnsen.de

Bankverbindungen:
IBAN
DE82 6505 0300 3153 0113 70
BICOSDDDE81

KtO.-Nr. 5153 011370
BLZ 050 503 CO

OstsfichsSsche Sparkasse
Dresden

Derzeit befindet sich im Plangebiet eine Bebauung aus zum Teil nachge
nutzten, dem ehemaligen Hafenbetrieb dienenden Schuppen und einzelnen
Wohnhäusern sowie entlang des Eibradweges verschiedene gastronomi

sche Einrichtungen mit Außenbewirtung und angeschlossen Sandflächen
für sportliche Zwecke. Während die Bebauung im südlichen Teil des Plan-

Verkohraverblndung:
Straßenbahnlinien

(Watdschlesscrten)
Bussole 64 (LendeedireWon)
FC* Besucher m8 Behf ftderunflen
befinden steh gekcnnzetahnBte
Parkplatz« vor dem Gebäude.
•KotnZug^ttreWctroffcehmjrwKo

Seite 1 von 3

vunt ßjrvendttuateafeieonUetio
Cakumants.

LANDESDIREKTION

Sachsen

I

LU—J Freistaat*

£§3 SACHSEN

gebietes noch enger erscheint, nimmt sie. in nördlicher Richtung im gesamten Gebiet
deutlich ab. Neben einem ungenutzten, alten, villenartigen «Gebäude sehließt sich ein
nicht vollendetes Bauvorhaben an, von dem lediglich das Keliergeschoss im Rohbau
entstanden ist

Die derzeitige bauliche Nutzung ist nichtvergleichbar mit der künftig geplanten Bebau
ung. Dies gilt insbesondere für die Bebauungsdichte, der aus Sicht des Hochwasser
schutzes besondere Bedeutung zukommt. Maßgeblich sind insoweit die bestehenden,
festen Bauten und nicht vorübergehende Provisorien, wie etwa Buden und Zelte bzw.

das im Rohbau erstellte Keliergeschoss eines nicht vollendeten Bauvorhabens. Der
Keller wurde während des Hochwassers im Juni geflutet, so dass die Fläche darüber
aufgrundder fehlenden Bebauung als Retentionsraum zur Verfügung stand.

Bei der künftigen Bebauung handelt es sich keinesfalls nur um eine geringfügige Umplanung eines bestehenden Baugebietes. Nach dem vorliegenden Rechtsplan soll das
Gebiet künftig eng bebaut werden mit mehrgeschossigen Wohnhäusern. Es soll eine
zweireihige Bebauung entstehen, wobei die zur Leipziger Straße gewandten Häuser Uförmig sind und damit eine entsprechende Bebauungstiefe aulweisen. Eine dritte Reihe
aus kleineren Gebäuden soll zürn Hafen hin entstehen. Im nördlichen Abschluss des

Gebietes findet sich eine dreireihigeWohnbebauung. Damit kommt es zu einer erhebli
chen Verdichtung der Bebauung. Nach § 78 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WHG soll jedoch gera

de ausgeschlossen werden, dass es zu einer beachtlichen neuen Flächenversiegelung
kommt Die in der Begründung zum Vorentwurf des Bebauungsplanes enthaltene Flä
chenbilanz erscheint vor dem Hintergrund des Vor-Ort gewonnenen' optischen Ein
drucks der vorhandenen Bebauung und den im Rechtsplan getroffenen Festsetzungen
zur geplanten baulichen Nutzung nicht schlüssig.

Auch hinsichtlich der geplanten Nutzung kann nicht von einer bloßen Erweiterung oder
sonstigen Veränderung eines bestehenden Baugebiets gesprochen werden. Vielmehr
muss aufgrund des derzeitigen Charakters des Gebietes als Brachfläche mit sporadi
scher Nachnutzung von einer Neuplanung für die Hafencity Dresden ausgegangen
werden, die in der Folge mit einer wesentlichen Nutzungsintensivierung einhergeht.
Im Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge ist der Bereich des Bebauungsplanes als
Vorbehaltsgebiet Hochwasserschutz ausgewiesen.
Gemäß dem Grundsatz 7.4.5 des Regionalplanes sind bei Pianungen und Maßnahmen
in Vorbehaltsgebieten Hochwasserschutz das bestehende Überschwemmungsrisiko
einschließlich der Gefahren des Versagens bestehender Schutzeinrichtungen und sich
künftig verschärfender Hochwasserrisiken sowie das Gebot zur Wiederherstellung
ehemaliger Rückhalteräume zu berücksichtigen.
Vorbehaltsgebiete Hochwasserschutz umfassen, sowohl besiedelte als auch unbesie-

delte Bereiche. In den besiedelten Bereichen sollen bestehende Überflutungsrisiken
langfristig dadurch gemindert werden, dass keine neuen Baugebiete entstehen.
Die Belange der Gefahrenabwehr des Hochwasserschutzes sind im Rahmen der bau-

leitplanerischen Abwägung besonders zu berücksichtigen. Dabei ist zu beachten, dass
der Hochwasserschutz eine Gemeinwohlaufgabe von hohem Rang ist, welche die Pla
nungshoheit der Gemeinde in zulässiger Weise einschränkt.
Seite 2 von 3

a

LANDESDIREKTION
SACHSEN

Zudem soll gemäß dem Grundsatz 7.4.1 des Regionalplanes bei Planungen und Maß
nahmen in Vorrang- und Vorbehaltsgebieten Hochwasserschutz sowie in sonstigen
überschwemmungsgefährdeten Bereichen eine Verschärfung von Hochwasserrisiken

für Ober- und Unterlieger unter Berücksichtigung der Summationswirkungen mit ande
ren Vorhaben vermieden werden.

Mit diesem Grundsatz soll dafür Sorge getragen werden, dass auch in den über die

wasserrechtlich gesicherten Überschwemmungsgebiete hinausgehenden raumordneri
schen Überschwemmungsbereichen eine planerische Auseinandersetzung mit der Aus
gleichsproblematik erfolgt und die Interessen von Ober- und Unteriiegerkommunen be
rücksichtigt werden. Maßnahmen an Gewässern, die das Abflussverhalten oder Rück

haltevolumen verändern, müssen auch auf ihre überörtliche Wirkung hin betrachtet
werden. Dabei reicht es nicht aus, dass das Überschwemmungsrisiko nur lokal für den
betroffenen Bereich gemindert wird, sondern es darf großräumig auch nicht dazu kom
men, dass die Risiken an einen anderen Ortverlagert werden.

Des Weiteren ist auf die Lage des Plangebietes in dem im Regionalplan Oberes Elb
tal/Osterzgebirge festgesetzten sichtexponierten Elbtalbereich hinzuweisen. Dabei han
delt es sich um einen Bereich mit der Mehrfachüberlagerung von bedeutenden Sichtfel
dern. Der sichtexponierte Elbtalbereich stellt nach dem Regionalplan einen für die Re
gion charakteristischen Landschaftsausschnitt dar, der in seiner Eigenart und Schönheit

prägend für diesen Kulturlandschaftsbereich ist. Daher wären an eine Bebauung an
diesem Standort erhöhte Anforderungen an die Einfügung in das umgebende Stadtund Landschaftsbild, speziell die Gebäudehöhen betreffend, zu steilen.

Diese Stellungnahme ergehtausschließlich aus Sicht der Raumordnung in Abstimmung
mit der höheren Baurechtsbehörde. Den Stellungnahmen übriger Träger öffentlicher
Belange wird hiermit nicht vorgegriffen.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 3 von 3

Freistaat

SACHSEN

ti

LANDESAMT FÜR

Freistaat

DENKMALPFLEGE

SACHSEN

LandcshaupSstadt Drcsdsn
f»h nbrMn, Hin--» mit/151
2Z1

L^_j

i l juli 2013 n~~:

U*L2J
LANDESAMT FÜRDENKMALPFLEGE SACHSEN
SchtoOpiatz 1101087 Dresden

N3-

1

Landeshauptstadt Dresden

-—••

v.'n:
*?;;»!•*> rn

L£

1—

V;1.'-

Stadtplanungsamt, Abteilung Stadtplanung Innenstadt
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

IhrZelchsn-

61.26.357 B (5.2)
Ihre Nachricht vom
3.Jurd2013

Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger

Aktenzeichen

Straße/Neustadter Hafen - Vorentwurf
Dresden,

Stellungnahme zur frühzeitigen Beteiligung der Träger öffentlicher

11.JU32013

Belange

Sehr geehrter

ich bedanke mich für die Zusendung des Vorentwurfes für o. g.
Bebauungsplan.

Im Plangebiet befinden sich - wie im Plan bereits nachrichtlich vermerkt
- die Kulturdenkmale nach § 2 SächsDSchG Verkehrs- und Winterhafen
LeipzigerStraße Dresden-Neustadt, 1872 gebaut, mit Hafenbecken und
Kais, Mole und weiteren Anlagen einschließlich des Drehkrans mit
Unterbau aus der Zeit um 1960; und der ehemalige Verwaltungsbau der

Hausanschrift;

Landesamt für Denkmalpflege
Sachsen

Schto&platzl
01067 Dresden

Dampfschiffs- und Maschinen-Bauanstalt Dresden-Neustadt (Villa

vwwMtenkmalpRa0e.sBchseade

Melkus) an der Leipziger Str. 27 aus dem Jahr 1882.

Verkehrsverbindung:
Zu erreichen Ober

Für den Hafen ist die Kubatur des Bestandes einschließlich der

Ufermauem sehr wichtig. Deshalb wird begrüßt, dass die „Warftebene"
erst hinter den Schuppen angehoben werden soll.

StraBeftbahnnattesteSen

Thealerptett. Altmarktund
Plmalseher Ratz

•KeinZugangfürdstoenUeh signierte

Problematischer ist die Anhebung der Warftebene für die sogenannte
Melkusvilla an der Leipziger Str. 27. Da nicht nur die Neubauten auf

Sockelgeschosse gesetzt, sondern das gesamte Gelände, v. a. auch
Straßen und Wege auf ein hochwassersicheres Niveau gebracht werden
sollen, muss das Gelände in einer Böschung einen halben bis einen
Meter zur Leipziger Str. abfallen. Das Kulturdenkmal auf Straßenebene

ohne Sockelgeschoss wird deshalb als Einschnitt in die neue Gestaltung
erscheinen. Falls sich das Warftenprinzip durchsetzen sollte, sind hier

frühzeitig Abstimmungen zur sensiblen Einordnung der Villa erforderlich
ebenso wie zur Maßstabsbestimmung der Umgebung des Denkmals.
Seite 1 von 2

sowie EQr vanchtOsselte elektronische

LANDESAMT FÖR

Freistaat

DENKMAIPFLEGE

SACHSEN

Das an die Villa angrenzende Baufeld soll dem Denkmal Entwicklungspotential schaffen.
Eine Solitäriösung ist hier aus denkmalpflegerischer Sicht zu bevorzugen. Falls die
Anbaumöglichkeit notwendig werden sollte, ist auch hiereine intensive Abstimmung mit den
Denkmalschutzbehörden Voraussetzung.

Die Maßstäblichkeit der geplanten Bebauung betrifft das Stadtbild im Allgemeinen. Sie
resultiert aus dem Wunsch nach stadtischer Verdichtung und Investitionssicherheit. Die
Bebauung war an dieser Transitionsstelle zwischen der Neustadt und den Vororten jedoch
stets kleinteilig und flach. Statt städtischer Verdichtung in großformatiger Blockbauweise
ermöglichte die Beibehaltung einer solchen Dimensionierung einen Grünzug vom Eibufer in
die Stadt hinein. Dem stunde eine klelnteilige Bebauung nicht entgegen, die den maritimen
Geist des Hafens und die Aufenthaltsqualität beförderte. Die Bedenken gegen die

Großbauweise richten sich sowohl gegen die von der Leipziger Straße (3-4-geschossig) als
städtische Blockrandbebauung zum Landschaftsraum Elbe auf sechs Etagen plus hohem
Sockelgeschoss ansteigenden (I) Wohngebiete, besonders aber gegen die drei Hochhäuser
mit acht bis 10 Geschossen auf hohem Sockel: Damit wird das Dresdner Prinzip des
Elblandschaftsraumes verlassen und die unmittelbare Eibuferbebauung aus finanziellen und
repräsentativen Gründen zu einem modernen Zentrum gesteigert. Die Auswirkungen einer
künftigen Bebauung auf Stadtbild und Sichtachsen sowohl stadtein- als auch stadtauswärts
sollten von einer unabhängigen Kommission umfassend geprüft werden.

Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

Landeshauptstadt

Sigflfriiaihttnfi8a>m/6t

JNSTITUTION

St

I"«i.V.•t.!i.^3:ri;:;«:••.*.'.••.•!

•• • •••'•

Lartdestalsj^f^^

SÄ

Betrieb Oberes Elbtal
Postfach 10 02 34

1 9. JUNI 2013

01782 PIRNA

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwickl

Stadtplanungsamt

Bebauungsplan Nr. 357 B

Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen
- Vorentwurf -

Stellungnahme pli'tO^/fS
Sehrgeehrter

vielen Dank fürdie Obersendungder Planunterlagen zu o. g. Vornaben.

DleBehöräe

Lancfestaisperrenverwaltung
?SWSbOfeere§,R|iitaL;....
Postfach 1.0 02 34 ;"

.D

SeA

erhebtgegen die Planurfö.R8ßieiBWAände.;

O

weist darauf hin,

D dass das Vorhaben Ziele der Raumordnung und Landesplanung berührt^die eine

Anpassungspflicht nach § 1Abs. 4BauGB auslösen;

...... .'.^,1*^

•-> Qiz
D dass beabsichtigteeigene Pianungen und Maßnahmen den o. g. Plan berühren
können.

D

erhebt gegen die Planung folgende rechtlich verbindliche:Einwendungen aufgrund
fachgesetzlicher Regelungen (mit Angäbe derRechtsgrundlagen und Möglichkeiten der.
Oberwindung):

D

gibt folgende sonstige fachliche Informationen und Empfehlungen aus der eigenen
Zuständigkeit zu dem o. g»Plan (gegliedertnach Sachkomplexen, jeweils mit Begründung
und ggf. Rechtsgrundlage):
•••••••»••••#

B

13

Bebauungsplan Nr. 357 B •

Dresden-NeustadtWr.-39

r

Vordruck für Stellungnahme

y ;f;:?,*$??*"^;;5;;;:;^e^|:2..yon2:
O

gibt Infpiroatiöheniür die Bib^

^-*fcX*
•v

I»nwii'-*.. • *

?*"*?."j*".v*'

- »••

yr"

..l.^^:.w.....^.....»—.-...»

V*fV

•

.

>...,

.

.

...

.•.•.f........i.i..i..„.ww.........

• »

gibt folgende Informationen für die Ermittlung und Bewertung desAbwägüngsmaterials:
...............;.

•

.f.

....t«i..i.......i.ir».y

„.

;;v„

,.v.i.ü...i.i.i.v

iiM.,oi.....i.;;y.....i....<..^iv>i^...iÄ;.i;j,if....;iiv;i..»••••«*v

Die Behörtle bittet um die Zusendung detaillierter Planunteriaoen"

••-••;

•

erfolgen kann.
Mit freundlichen Grüßen

•

^ü

:.

, da sonst eine Bearbeitung nicht

Freistaat

LANDESAMT

SACHSEN

FÜR ARCHÄOLOGIE

LANDESAMT FÜR ARCHÄOLOGIE
Zur W8ttenK8ito7101109 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt
Abteilung
Stadtplanung Innenstadt
Postfach 120020
01001 Dresden
Ihr Zeichen

-

81/26,357 3(5,2)
thro Nachricht vom
06.08.2013

Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresdeii-Neustadt Nr. 39, Leipziger Stra
ße/Neustädter Hafen - Vorentwurf

Aktenzeichen

(bitte bei Antwort angeben)

0-2554.10^0^(1^/^3
Dresden.deh-

Sehr geehrte Damen und Herren,

06.062013

Belange des archäologischen Denkmaischutzes finden die unter 3.9.1 letzter
Absatz Berücksichtigung. Angesichts der hohen archäologischen Evidenz,
die durch Aufschüttungen nicht geschmälert wird, bitte ich um Aufnahme

folgender Formulierung sowohl in der textlichen Begründung als auch in der
planerischen Darstellung unter Hinweisen:

/ffiwii Landesamt

^J^'fürArchäologie

„Vor Beginn von Bodeneingriffen im Rahmen von Erschließungsund Bauarbeiten müssen auf der Grundlage einerzwischen Bauherrn und
Landesamt für Archäologie(LfA) abzuschließenden öffentlich-rechtlichen
Vereinbarung durch das LfA im von Bautätigkeit betroffenen Areal archäolo

gische Grabungen durchgeführt werden. Auftretende Befunde sind sachge
recht auszugraben und zu dokumentieren."
Hausanschrift:

Da sich das Plangebiet in einer seit dem 3. vorchristlichen Jahrtausend in

tensivgenutzten Landschaft befindet, ist angesichts des Umfanges der
überplanten Räche mit dem Vorhandensein von Kulturdenkmälem verschie
dener Epochen der Vorgeschichte auszugehen.

Landesamt für Archäologie
Zur Wetterwarte 7
01109 Dresden

www^rchaeofogta.sachsQiute

Bankverbindung:
Hauptkasse des Freistaates

Mit freundlichen Grüßen

Sachsen

Ostsachsische Sparkasse Dres
den

Kta-Nr.315S825005
BLZ 860 60300

Verkehisvotfclridung:
ZU erreichen mit

Straßenbahnlinie7 - Industitepark
Kfotzsche
Buslinie 70 - Haus 109

•KWn Zugang«r BteHrotdwhfitsnfeftD
Dokumente.

5.

BUS*:« PSFEPAl QB M«

21/08/2813 11:28

S.

U>S/ BÜROP

+433515814514

.

yyNDHSöiREKTtÖN«

oi/o:

&1/02

SACHSEN

SACHSEN

DieVlzepröaTdcnfin

undeshauptstadt Dresden
pre-Ob&frjiperrogfcterin •
LMffiEBOlREKTtON SACHSEN

Frau Oberbürgermelstenr
HatmalDroaz

Stadtverwaltung Dresden
Postfach 120020

1*$
tanwlchtm

01ÖQ1 Dresden

-imPosttauseh-

3j2Mi:DWOG«D11-H11Effi

Bebauungsplan Nr. 357 3; oreaden^eustadt Nr. 3fl, Leipziger StraßeJNeustädter Hafen-VoteirtwurfGenehmigung einzelnerVorhaben nach §34 Baugesetzbuch (BauGB)

Sehr geehn^e Frau Oberbaigermeisterlni
Im Verlauf der Gespräche zijm Vöfentwiirf .des q. ä, Bebauungsplanes #r die

sog. Hafencny ßfes^ejjirVü>0^Icafin^daaB .«e:Landesh8ü^«iesäön

Sr einzelne Bauvorhaben vorab Geftehmlöiinseir naö{t£ 34BauGB-erteilen
möchte.

Solche Vorhaben Im ufibeplanten tanenberejcb hatten wir für «chtllco unzu

lässig, weil ale sich nicM Ire die Eigenart der dortigen Umgebung etofögen
wurden,. Br» baupjanüngsröchtllche;• Zulässigst nach der geMhht&rt
Rechtsnorm kommt nurdann in Betracht, wenn das. Bauvorhaben insbeson
dere der Art und dem MaMerbauHphen Nutzung der näheren Umgabung
entsprichL Der Bereich dee ehemaligen Hafengebietes >nitö seinen .zweige
schossigen Ugerschupr>eö*en^81tmlt der jptfinfoR Hafehcfty <etaa völlig

.anders dimensionierte Bebauung. .
PoBtanwftrHU

Eine IQr Innenbereichsvorhaben. wlqhtlge prägende Wirkung dunsh die vor

UfiMsdtfekBon ftttbsfn

banden Bebauung ermBglicjiten; Dem wird die künftige Bebauung dar Hafen-

LtwJWtflmuaeo taetwm

011WCheranto
BMUtehtnmschrjte

handene Bebauung fehlt; B!e Norm des §:34 BaUGB hat die Funktlortrdes
Piahersatzes. Sie soll die Bebauung-von ÜcKen entsprechend der yrnge-

efty nicht gerecht und kann, daher nicht als Vorhaben im, unbeplanlen Ihnen,
.bereich zugelassenwerejen; Die Zulassung neuer Bauvorhaben bedarfdaher

iMMJaoMdueodfr

zwingend einervarhetfflen ßauieftplanung. „

^s Sollte die Landeshauptstadt Dresden an-den vorgesehenen Bnzelgenehmir

r gungen.fesibalten. sind diese vorab der Landösdlrektlon Sachsen als Fach-

5§2£
tw•': :y

Seite 1 von 2

BICOSQSDESI

Kto.«Kr»i6iöii.»n
Bt2B5D6.Q9tt

aufslchtebehörde vorzulegen:
*

t?nt!ns!iaüplsiadt Dresden

^MtkvjntitndBQgen«
UIAN
DE02B5060ÄÜO 31530119 70

RMtfert

Vertnhrcvttittfidis^:

2£*

'•&-J
.*•*
in'

l.t.
Tit.

21. ABC 2013

t

7;

&v], ..#.
t-rtunenw.

A*r* v.t,i
!\*p;c an

A

"I« "

21/06/2013

i*tM

l-4a-351-4ftfe203'9

21/88/2813 tl:2B

+4935^8014514 ,

BUERO ft=FSRAT D& DD.

S.

UJ5/ BÄF'?''
U"HDBSDWHlcnöN
SM&SSN

*(tosen »» I* ^.^JÄKÄc^ÄltSÄS
S'^nS^ÄWS? .««****• Hafen
ehgegangonan Stellungnahmen» internieren.

Saite 2 von 2

jcast

02/B2

Freistaat

LANDESDIREKTION

SACHSEN

SACHSEN

GBL X
1 ANDPSnfRFKTIfiN «5ACHSPN

PK

09105 Chcmnilz

F,u

Landeshauptstadt Dresden
3-j:?irü:d!»c:ei !u: SJjrJtePrAfcUunB
j "•

'•

~S3''Vi
_VfrT. ;n „

IS. NOy/2013

F5'r

Postfach 12 0020
01001 Dresden
- im Posttausch - •

1

-"*Ä ""

bA

bE

bR

«R

'xFrt

zSt

sM.t 'zU

a«;'
zA

£V_
Wgl

Kopie an

Jtf

Aktenzeichen

06*"'/

(bitte bei Antwort angeben)

bv:- "*

I

1 Termin: / / ^ WV:

.

/

DD35-2511:0Ö/ÖG/2011-

2015/9 :^

Dresden, 15. November

2013 ••••:-'l.>^.;

Bebauungsplan Nr. 357 B, tjrjlsdeh'-hfeustadt Nr. 39, Leipziger Straße/
Neustadter Hafen -Vörentwurf

Sehr geehrter Herr Bürgermeister,

wir nehmen Bezug auf den Schriftwechsel in der o. a. Sache, insbesondere
unsere Stellungnahme vom 17. Juli 2013 und das Schreiben an Frau Ober
burgermeisterin Orosz^ vom. 21. August 2013. Im Ergebnis weiterer, sehr
eingehender Prüfungen und insbesondere nach einer nochmaligen Ortsbe
sichtigung sind wir zu dem Ergebnis gekommen, dass unsere bisherige
Rechtsauffassung zur Einstufung des Gebietes um den Neustädter Hafen
als bauplanungsrechtlichen Außenbereich nicht aufrechterhalten wird.
Vielmehr rechtfertigt die faktisch vorhandene Bebauung im künftigen Plan
gebiet es als im Zusammenhang bebauten Ortsteil im Sinne von § 34
Abs. 1 Baugesetzbuch zu qualifizieren.

Bitte gestatten Sie uns den Hinweis, dass wir kurzfristige
Detailfragen in der Sache derzeit als nicht geboten erachten.

zu

Mit freundlichen Grüßen
Postanschrift:

Landesdirektion Sachsen
09105 Chemnitz
Besucheranschrift:

Landesdlrektton Sachsen

Slauffenbergatlee 2
01099 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
O Stadtpjanungsflimt / R1
w Nr.
IsiA
fjl.h

21. BOV. 2G13

61.4

!l . ü

ofS:^^
.r

n

*

&U{ &H bi

jh? nn

tf

C2:

\jmwki'.
Seite 1 von 1

V'i\i:

