Anfrage Nr.: AF2771/14
Datum: 4. Februar 2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Ordnungswidriges Parken im Landschaftsschutzgebiet

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
unterhalb des Schillergartens wird bereits seit langem permanent im Landschaftsschutzgebiet geparkt. Dazu bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Ist das Parken im Landschaftsschutzgebiet aus Sicht des Ordnungsamtes rechtskonform?
2. Wann ist das Ordnungsamt zuletzt vor Ort gegen das rechtswidrige Parken vorgegangen?
3. Warum führt das Ordnungsamt dort keine regelmäßigen Kontrollen durch? Ich bitte um
detaillierte Begründung.

Christiane Filius-Jehne

