LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Gompitz
(OSR GP/055/2014)

Sitzung am:

3. Februar 2014

Beschluss zu:

V-GP0233/14

Gegenstand:
Stellungnahme zur Planfeststellung für das Bauvorhaben "Ersatzinvestition Ferngasleitung
02 Lauchhammer - Weißig + Anschlussleitungen"

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz hat keine Einwände und Bedenken zu dem geplanten Bauvorhaben.
Begründung:
Das Gebiet der Ortschaft Gompitz wird westlich vom Ortsteil Unkersdorf durch die Ferngasleitung tangiert. Das Bauvorhaben ist ein reiner Austausch der vorhandenen alten Gasleitung
mit Außendurchmesser 520 mm durch eine neue Rohrleitung von 508 mm. Die Verlegung
erfolgt fast ausschließlich auf freiem Feld mit einer Arbeitsstreifenbreite von 18 m. Eine ordnungsgemäße Wiederherstellung der beanspruchten Flächen zur weiteren landwirtschaftlichen Nutzung wird gewährleistet. Der beiliegende landschaftspflegerische Begleitplan weist
Ersatzpflanzungen für die zu entfernenden Bäume, insbesondere im Bereich der Kreuzung
der Kaufbacher Straße aus.

Abstimmung:

Ute Pfeil
Vorsitzende

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Sandra Weichelt
Schriftführerin

