Anfrage Nr.: AF2773/14
Datum: 4. Februar 2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Studierende in Dresden

Einleitung:

Fragen:
1.
Wie viele Studierende gibt es derzeit in Dresden (TU, HfM, HTW)?
2.
Wie viele davon haben ihren Erstwohnsitz in Dresden?
3.
Wie viele davon haben ihren Erstwohnsitz nach Dresden verlegt?
4.
Wie viele sind mit Zweitwohnsitz/Nebenwohnung in Dresden gemeldet?
5.
In welchen Stadtteilen wohnen die Studierenden vorwiegend?
6.
Wie viele Studierende haben seit der Einführung insgesamt vom “Begrüßungsgeld”
Gebrauch gemacht?
7.
Wie viel Geld hat die Landeshauptstadt Dresden bereits dafür aufgewendet und wie
viel steht 2014 dafür noch zur Verfügung?

Gerit Thomas

