Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02 141

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

- 4. FEB. 2014

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Sanierungs- und Investitionsbedarf bei der Feuerwehr der Landeshauptstadt Dresden
AF2733/14

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wie hoch war zum 31.12.2013 der Sanierungs- bzw. Investitionsbedarf bei

a) Gebäuden
b) Fahrzeugen
c) Ausrüstungen / Gerätschaften

bei der Feuerwehr der Landeshauptstadt Dresden?"
Der Investitionsbedarf an den Gebäuden der Feuerwehr belief sich zum 31.12.2013 auf

24,4 Mio. Euro. Auf die Objekte der Berufsfeuerwehr (Neubau der Feuer- und Rettungswache
Albertstadt, Restleistungen für die Feuerwache Altstadt sowie das Brand- und Katastrophen-

schutzzentrum mit integrierter Regionalleitstelle in Übigau und Neubau eines Zwischenlagers
für Abfälle aus der Ölspurbeseitigung) entfallen dabei 18,2 Mio. Euro. Für Baumaßnahmen
an den Objekten der Freiwilligen Feuerwehren wurde zum genannten Stichtag ein Investi
tionsbedarf von 6,2 Mio. Euro konstatiert. Dieser Bedarf beinhaltet:

-

den Neubau der Feuer- und Rettungswache Klotzsche als Ersatz für die bisherigen Gerä

-

tehäuser der Stadtteilfeuerwehren Hellerau und Klotzsche,
den Ersatzneubau für die Stadtteilfeuerwehr Zaschendorf,

-

den Ersatzneubau für die Stadtteilfeuerwehr Mobschatz sowie

-

Restleistungen für die Erweiterung des Gerätehauses der Stadtteilfeuerwehr Eschdorf.

Der Investitionsbedarf für die Beschaffung von Einsatzfahrzeugen betrug zum 31.12.2013
1,9 Mio. Euro.

Für die Beschaffung von Ausrüstungen/Gerätschaften bestand zu dem Stichtag ein Bedarf
von 1,4 Mio. Euro.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 1

