Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 81. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(AV/081/2014)
am Montag, 3. Februar 2014,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/5

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
16:45 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Detlef Sittel

Vertretung für Herrn Winfried Lehmann

CDU-Fraktion
Jan Donhauser
Elke Fischer
Lars-Detlef Kluger
Monika Schiemann
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Jens Matthis
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Gerit Thomas
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Franz-Josef Fischer
Stellvertretende Mitglieder
Sabine Friedel

Vertretung für Herrn Martin Bertram

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Winfried Lehmann

Vertretung für Frau Helma Orosz

SPD-Fraktion
Martin Bertram
FDP-Fraktion
Jens-Uwe Zastrow

Verwaltung:
Herr Geyer
Frau Börner
Frau Dr. Niemöller
Frau Spieß
Frau Sommer

Schulverwaltungsamt
Büro der Gleichstellungsbeauftragten
Rechtsamt
Rechtsamt
Haupt- und Personalamt

Gäste:
Herr Hänsel
Frau Grundmann

Kreiselternrat
Kreiselternrat

3/5
Schriftführer:
Herr Czech

Rechtsamt

4/5

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Namensgebung der 88. Oberschule, Dresdner Straße 50 in 01326
Dresden

V2626/13
beschließend

Nicht öffentlich
3

Besetzung einer Stelle im Gesundheitsamt

4

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Verwaltungskosten für Amtshandlungen in
weisungsfreien Angelegenheiten (Kostensatzung) vom 20. Dezember 2007

5

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Entschädigung für die ehrenamtliche Tätigkeit bei Wahlen, Volksund Bürgerentscheiden (Entschädigungssatzung Wahlen, Volksund Bürgerentscheide)

6

Informationen/Sonstiges

V2630/13
beschließend

V2614/13
beratend
(federführend)

V2699/14
beratend

5/5
öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Sittel begrüßt die anwesenden Mitglieder zur 81. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit. Er leitet die heutige Sitzung.
Die Beschlussfähigkeit ist gegeben, die frist- und formgerechte Einladung erfolgte.

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Bürgermeister Sittel gibt den in der letzten Sitzung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit gefassten Beschluss zur Beförderung von Frau Heike
Fabian zur Rechtsdirektorin bekannt.

2

Namensgebung der 88. Oberschule, Dresdner Straße 50 in
01326 Dresden

V2626/13
beschließend

Frau Stadträtin Apel kritisiert, dass die Bezeichnung „Am Pillnitzer Elbhang“ pädagogisch
wenig sinnvoll sei. Trotzdem werde man zustimmen.
Weitere Anmerkungen gibt es nicht, sodass die Vorlage zur Abstimmung gebracht wird. Der
Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss:
Die 88. Oberschule erhält den Eigennamen „Am Pillnitzer Elbhang" und wird ab dem Datum
der Beschlussfassung unter dem Namen 88. Oberschule „Am Pillnitzer Elbhang" geführt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Bürgermeister Sittel beendet den öffentlichen Teil der Sitzung.

Detlef Sittel
Vorsitzender

Matti Czech
Schriftführer

Anja Apel
Stadträtin

Jan Donhauser
Stadtrat

