Landeshauptstadt Dresden

G2:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

" 4 F& 20K

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0459/11 {Sitzungsnummer: SB/045/2012)
Reisebusparkplatz unterhalb der Carolabrücke

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information (Beschlusspunkte 1 und 2) bzw. folgender Zwischenstand
{Beschlusspunkt 3) kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.) die Ausführungsplanung für die Umgestaltung/Neuordnung der Bus- und PkwParkplätze sowie den Ausbau des Eibradwegs im Bereich Carolabrücke gemäß der
Vorlage V3104/2009 schnellstmöglich zu veranlassen und das Projekt zügig umzuset
zen - falls erforderlich, auch unabhängig von der Servicezone;"
Die Baumaßnahmen sind abgeschlossen. Der Parkplatz wurde bereits am 27. Juli 2012 und der
Radweg am 8. November 2013 abgenommen.
2.) „In einem Gespräch mit den relevanten Akteuren (Sächsische Dampfschifffahrt, DMG,
Reisebusbranche, City-Management, etc.) die geplante Entwicklung des Reisebus
parkplatz vorzustellen, mit ihnen die Anforderungen an den Servicebereich abzu
stimmen und Möglichkeiten der Beteiligung/Unterstützung abzuklären."

Die Anforderungen an einen Servicebereich wurden bereits im Zusammenhang mit den Ab
stimmungen zum Reisebusparkleitsystem der Landeshauptstadt Dresden und dessen Evaluie
rung auch zum Standort Carolabrücke mit der Mehrzahl der benannten Akteure diskutiert. Die
Ergebnisse sind in die Evaluierungsempfehlungen eingeflossen (Beschluss des Ausschusses

Stadtentwicklung und Bau vom 5. Juli 2006, Beschluss-Nr. V1223-SB37-06).
3.) „Zur Findung eines geeigneten Betreibers für den geplanten Servicebereich mit WCAnlage und Kiosk eine neue Ausschreibung mit verbesserten Konditionen vorzube
reiten und parallel zu prüfen, ob diese Funktionen auch durch eine Erweiterung der

mobilen Servicestation der Sächsischen Dampfschifffahrt übernommen werden kön
nen."

Zur Realisierung der WC-Anlage laufen derzeit Abstimmungen innerhalb der Stadtverwaltung.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Jörr

larx

He ma ürosz
Ob srbürgermeisterin

Seite 1 von 1

