LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/064/2014)

Sitzung am:

30.01.2014

Beschlusszu:

V2694/13

Gegenstand:
Ergebnisse der Einwohnerversammlung vom 9. September 2013 zur geplanten Straßen
bahnverbindung Tiergarten-Oskarstraße-Wasaplatz im Rahmen des Stadtbahnprojektes
2020
Beschluss:

1.

Der Stadtrat nimmt die Auswertung der eingebrachten Vorschläge, Anregungen und Be
denken entsprechend den Anlagen 1 und 2 zur Kenntnis.

2.

Der Stadtrat stimmt folgenden eingebrachten Vorschlägen, Anregungen und Bedenken

zu und fordert die Oberbürgermeisterin auf, die Planungen und Beteiligungsverfahren
entsprechend anzupassen:
a.

Anlage 2 der Vorlage, Punkt 57:

Dem vollständigen behindertengerechten Ausbau der neuen Zentralhaltestelle
Oskarstraße für beide Fahrtrichtungen wird entsprochen. Der Behindertenbeirat ist in

das weitere Planungsverfahren mit einzubeziehen.
b.

Anlage 1 der Vorlage, Punkt 12 und Anlage 2 der Vorlage, Punkt 33:
Der Forderung nach dem Erhalt der Parkplätze kann nicht entsprochen werden. Die
Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Schaffung der angekündigten Ausgleichs

parkplätze im Straßenzug Franz-Liszt-Straße/Wasastraße in dem Gesamtprojekt zu
verankern und deren zeitnahe Umsetzung sicherzustellen. Die Fertigstellung der
Ausgleichsparkplätze hat dabei möglichst zeitgleich mit der Fertigstellung der
Oskarstraße zu erfolgen.
3.

Der Stadtrat hält an der Trassenführung durch die Oskarstraße fest.

4.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Anregungen aus der Einwohnerversamm
lung vom 9. September 2013 soweit wie möglich bei der weiteren Planung zu berücksich
tigen.

Dresden, -«• f"- 20M

I- elma Orosz
Vorsitzende

