LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/064/2014)

Sitzung am:

30.01.2014

Beschluss zu:

A0774/13

Gegenstand:
Parkpiatzsituation in Johannstadt verbessern
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1.) schnellstmöglich die planfestgestellten Parkplätze an der Waldschlößchenbrücke fertig
zustellen und mindestens den Baubeginn im Frühjahr 2014 anzustreben.

2.) für den Bau einer Parkierungsanlage auf dem Gelände an der Fetscherstraße zwischen
Fiedierstraße und Blasewitzer Straße eine Machbarkeitsstudie zu erarbeiten und mit dem
Freistaat Sachsen über mögliche Formen der Unterstützung zu verhandeln.
3.) kurzfristig zu prüfen, wo durch verkehrsorganisatorische Maßnahmen oder Markierungen
kleinteilig weitere Parkplatzkapazitäten zur Entlastung der Johannstädter Gebiete mit ho
hem Parkdruck geschaffen werden können (z. B. durch Schrägaufstellung wie in der
Fiedlerstraße).
4.) das Parkraumbewirtschaftungskonzept für die Johannstadt-Nord spätestens im Frühjahr

2014 öffentlich vorzustellen und einen Zeitplan für die Umsetzung vorzulegen.
5.) für die Johannstadt das Handlungsfeid Mobilitätsmanagement aus dem Luftreinhalteplan
mit Modellprojekten zu untersetzen (Mobilitätsberatung, Förderung Jobtickets etc.) - ge
meinsam mit der DVB AG, dem Uni-Klinikum und anderen relevanten Projektpartnern vor
Ort.
6.) über den Umsetzungsstand der Aufträge und die ersten Ergebnisse der Prüfungen dem
Ortsbeirat Altstadt und dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bis zum April 2014
zu berichten.

Dresden,

fsitzende

-* FEB. 2014

