LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/064/2014)

Sitzung am:

30.01.2014

Beschluss zu:

V2227/13

Geqenstand:
Kommunales Handlungskonzept Bildung
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt das „Kommunale Handlungskonzept Bildung" mit Änderungen in der
Anlage 1, Seite 50, Punkt 10, Maßnahmen Nr. 2 und 3 (Anlage zur Beschlussausfertigung).
Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin zum 1. Juni 2014 über den Umsetzungs
stand des „Kommunalen Handlungskonzeptes Bildung" schriftlich zu informieren.

Dresden,

- 4 F£ß. 2DM

Helifha Orosz
Vorsitzende

10.

Kommunale Bildungsverantwortung definieren und leistungsfähig in der Organisationsstruktur verankern

Die aufgezeigten Handlungsfelder und Maßnahmen berühren breite Zuständigkeiten innerhalb und außerhalb der Stadtverwaltung. Sie ordnen sich insgesamt vier Bildungszieten unter. Zu
beobachten, ob und wie diese Ziele erreicht werden, ist Teil eines datenbasierten kommunalen Büdungsmanagements. Bislang ist diese Aufgabe nicht in der Regelstruktur der Landeshauptstadt
Dresden abgebildet Mittelfristig bedarf es einer transparenten Darstellung und festen Verankerung dieses Aufgabenspektrums sowie der dazugehörigen Verantwortlichkeiten in der
Organisationsstruktur der Landeshauptstadt. Dabei sollten sowohl Doppelstrukturen vermieden als auch Mehr- bzw. Doppelbelastung (bezogen auf den aktuellen Stellenplan) verhindert
werden Kooperationspartnerinnen/Kooperationspartner der Landeshauptstadt Dresden sind in diesem Handlungsfeld u. a. die SBAD, die HWK Dresden, die IHK Dresden, die Agentur für Arbeit
Dresden, das Jobcenter, die Deutsche Kinder- und Jugendstiftung Sachsen, die VHS e. V., die Lokale Agenda 21 für Dresden e. V. sowie Eltern- und Schülervertretungen. Die Definition und
leistungsfähige Verankerung der kommunalen Bildungsverantwortung in den Organisationsstrukturen der Landeshauptstadt Dresden hat sehr hohe Priorität.
Maßnahme

Nr.

1

2

ährliche Strategieberatung der VerwaitungsspHze zur Umsetzung/
Weiterentwicklung der kommunalen bildungspolitischen Ziele

Einsetzen eines kommunalen Bildungsbeirates nach § 47

1,2,3,4

1.2,3,4

4

Verankerung der Aufgaben .Bildungsplanung und

-Steuerung (Bildungsmanagementy und
.Bildungsmonitoring" in die Verfahrensabläufe der
Landeshauptstadt Dresden

Kosten-Nutzen-Anälyse der kommunalen Bildungsberatung und ggf.

1,2,3,4

1,3,4

deren Verstetigung im Verbund der Beratungsanbieter

Haushaltsrelevanz

Verantwortung,

weitere Beteiligte

SächsGemO

3

Erläuterungen

Ziele

Zielformulierung und Zielnachhaltung vordem
Hintergrund der kommunalen Bildungsverantwor

Oberbürgermeisterin/

tung

führend), Beigeordnete

Laufzeit
ab 2014

Arbeitszeit im Rahmen des
Stellenplans.

Bäldungsbüro (federfüh
Aufgaben: u. a. sachkundige Beratung der Ober
bürgermeisterin/des Oberbürgermeisters sowie des rend), GB 5, Amt 15,
Stadtrat
Stadtrats; Institutionen übergreifende Vernet
zung/Abstimmung der Planungsprozesse; Begleitung
der Umsetzung/Fortschreibung des .Kommunalen
Handlungskonzeptes Bildung* innerhalb der
.Integrierten Sozial- und Bildungspfanung"

ab HL Quartal Maßnahme hat finanzielle Aus

Verstetigung der kommunalen

ab 09/2014

Oberbürgermeistern/

Aufgabenwahrnehmung nach
Beendigung der Finanzierung durch
die Initiative .Lernen vor Ort".

Oberbürgermeister (feder

Bestimmung des ökonomischen Mehrwertes von

u.a. Bildungsbüro (feder

kommunaler Bildungsberatung; bei positivem

führend), VHS e.V., nib,

Ergebnis: Weitertührung des Angebotes nach

BA.AA, Jobcenter

2014

2014-2015

Mischfinanzierung mit externen

scheidungsfindung zu einer möglichen Verstetigung

Amt 80 (federführend),
Evaluierung der Arbeit und bei positivem Ergebnis:
Entwicklung eines tragfähigen Rnanzienjngsmodells GB7

zur Weiterführung nach Beendigung der
Finanzierung durch den ESF

50

Finanzierung aus Bundesmitteln
der Initiative „Lernen vor Ort",
Produkt 10.100.11.1.2.07. Die
mögliche Weiterführung hat
finanzielle Auswirkungen, die einer
2014 bedürfen.

(siehe auch Handlungsfeld 7.6)

1,3,4

Maßnahme hat keine finanziellen

Auswirkungen, bindet jedoch

gesonderten Beschlussfassung ab

Kooperationspartnerinnen/Kooperatiorispartnerri

Evaluierung der Arbeit der Kbordtnierungsstelle BO/STO und Ent-

wirkungen, die einer gesonderten
Beschlussfassung bedürfen.

Arbeitszeit im Rahmen des
Stellenplans. Die Verankerung hat
möglicherweise finanzielle
Auswirkungen, die einer geson
derten Beschlussfassung bedürfen.

führend), Beigeordnete

Beendigung der Bundesförderung über eine

5

Maßnahme hat keine finanziellen
Auswirkungen, bindet jedoch

Oberbürgermeister (feder

ab 07/2014

Maßnahme hat möglicherweise
finanzielle Auswirkungen

(Wetterführung), die einer
gesonderten Beschlussfassung

