Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 4 41

Datum:

- 4 FEB. 2014

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Christiane Filius-Jehne

Schillerhäuschen
AF2721/14

Sehr geehrte Frau Filius-Jehne,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Das Schillerhäuschen in Dresden lockt Besucher aus dem In- und Ausland an. Laut

den freiwilligen Helfern der Bürgerstiftung Dresden, die die dortige Ausstellung be
treuen, ist die bauliche Substanz des Gebäudes innen und außen jedoch mittlerweile
beschämend: ,Das Dach ist undicht, eine Regenrinne gibt es nicht, so dass das
Mauerwerk ringsum unten zerstört wird und die umliegende Lauffläche einschließlich
Schutzgeländer Gefahren birgt bzw. verfault ist. Ebenso betrifft das die Fensterläden
und die Doppeltür des Häuschens. (...) So ähnlich ist auch der Zugang von der Straße
zu bewerten. Im Innenraum sind die Tapeten teilweise beschädigt und unsachgemäßer
Reparaturputz erhärtet den kritischen Zustand.'

1. Ist dieser Zustand der Stadt bekannt, und wenn ja, seit wann?"
Der geschilderte bauliche Zustand des Schillerhäuschens ist der Landeshauptstadt Dresden
seit längerem bekannt, dem dafür zuständigen Direktor der Museen der Stadt Dresden seit
dem Jahr 2008.

2. „Was hat die Stadt bisher gegenüber den privaten Eigentümern des Schillerhäus
chens unternommen?"

Mit dem Eigentümer stehen sowohl die Museen der Stadt Dresden, das Amt für Kultur und
Denkmalschutz als auch die Bürgerstiftung Dresden in Kontakt, um ihn zum Handeln zu be
wegen. Dies erwies sich bislang als erfolglos. Das Amt für Kultur und Denkmalschutz hat auf
entsprechenden Antrag des Eigentümers am 29.06.2012 eine denkmalschutzrechtliche Ge
nehmigung für die notwendigen baulichen Maßnahmen am Schillerhäuschen erteilt. In die
sem Zusammenhang wurde der Eigentümer auf die Notwendigkeit konkreter Maßnahmen
(insbesondere Dachentwässerung, Abführung Spritzwasser sowie Schornsteinsanierung)
hingewiesen. Eine akute substantielle Gefährdung des Objektes wurde seinerzeit jedoch
nicht wahrgenommen.

Seite 1 von 2

3. „Welche Aussagen gibt es von diesen Eigentümern?"

Den Museen der Stadt Dresden liegt ein Schreiben des Eigentümers vor, nach dem im März
2014 mit Baumaßnahmen begonnen werden soll.
4. „Welche Handlungsoptionen hat die Stadt, um den bedauernswerten Zustand des
Schillerhäuschens zu beheben?"

Das Gebäude steht unter Denkmalschutz. Als zuständige Denkmalschutzbehörde wird die
Landeshauptstadt Dresden die Durchführung der Maßnahmen fachlich begleiten. Sollte der
Eigentümer im ersten Halbjahr 2014 keine Sanierungsmaßnahmen durchführen, wird zeitnah
zu prüfen sein, welche Maßnahmen zur Sicherung des Objektes dringend erforderlich sind,
um deren Realisierung unmittelbar beim Eigentümer einzufordern.
Mit freundlichen Grüßen

Halmac3rosz

Seite 2 von 2

