Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(°B)Büro GB 2

Datum:

- 4 FE&. 2014

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Zensus - finanzielle Folgen für die Landeshauptstadt Dresden
AF2707/14

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Welche finanziellen Folgen haben die Ergebnisse des zuletzt durchgeführten
Zensus für die Landeshauptstadt Dresden?"

Im Ergebnis des bundesweit zum Stichtag 9. Mai 2011 durchgeführten Zensus wurden
die amtlichen Einwohnerzahlen zum 31. Dezember 2011 für alle Städte und Gemeinden

in Deutschland neu festgelegt. Da diese Werte zunächst vorläufig auch nach der bis dato

gültigen Berechnungsmethode (Bevölkerungsfortschreibung auf Basis der Registerdaten

vom 3. Oktober 1990) ermittelt worden waren, ergibt sich die Möglichkeit zu errechnen,
welche finanziellen Auswirkungen eine Beibehaltung dieser bisherigen Berechnungsme
thode gezeigt hätte.

Die amtliche Einwohnerzahl zum 31. Dezember2011 ist Bemessungsgrundlage der Fi

nanzverteilung nach dem Sächsischen Finanzausgleichsgesetz für die Ausgleichszeit

räume 2013 und 2014. Im Haushaltjahr 2013 hätte eine Beibehaltung der früheren Be

rechnungsmethodik zu Mindereinnahmen der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von
rund 3,29 Mio. Euro bei allgemeinen und 0,41 Mio. Euro bei investiven Schlüsselzuwei
sungen geführt. Diese Mindereinnahmen wären den anderen kreisfreien Städten in Sach
sen zugutegekommen.

Im Haushaltjahr 2014 hätte eine Beibehaltung derfrüheren Berechnungsmethodik nach
derzeitigem Prognosestand (die endgültige Festsetzung der Finanzausgleichsmittel steht
noch aus) umgekehrt zu Mehreinnahmen der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von
rund 4,64 Mio. Euro bei allgemeinen und 0,74 Mio. Euro bei investiven Schlüsselzuwei
sungen geführt. Diese Mehreinnahmen wären zulasten des kreisangehörigen Raumes
(Landkreise und kreisangehörige Städte und Gemeinden) gegangen.
Darüber hinaus hätte eine Beibehaltung der früheren Berechnungsmethodikfür die Er

mittlung deramtlichen Einwohnerzahl zum 31. Dezember 2011 dazu geführt, dass die

Seite 1 von 2

Landeshauptstadt Dresden um insgesamt 9.504,36 Euro höhere Mitgliedsbeiträge an den
Deutschen Städtetag und den Sächsischen Städte- und Gemeindetag hätte entrichten
müssen.

Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2~

