Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66 01

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

- 4 FEB. 20U

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Winterschäden an den Straßen in Dresden
AF2673/14

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „Wie ist der Stand der Beseitigung der im Winter 2012/2013 entstandenen Schäden
an den Straßen in Dresden?"

Es wird vermutet, dass zwischen 70 und 90 Prozent der im Winter 2012/2013 entstandenen
Schäden beseitigt sind.
Das Straßen- und Tiefbauamt führt keine Statistik über die Abarbeitung von Winterschäden.
Die Daten müssten erst aufwändig zusammengestellt werden.

2. „Welcher Zeitplan wird für die weitere Beseitigung der im Winter 2012/2013 ent
standenen Schäden an den Straßen in Dresden verfolgt?"

Es gibt keinen Zeitplan zur Abarbeitung der Winterschadensbeseitigung. Aus Gründen der
Verkehrssicherungspflicht sind Straßenschäden so schnell wie möglich zu beseitigen. Das
Straßen- und Tiefbauamt arbeitet mit allen zur Verfügung stehenden Mitarbeitern intensiv
daran. Für einen Teil der Winterschäden, die umfangreichere Bauleistungen bedingen, konn
ten wegen der allgemeinen Marktlage nach dem Hochwasser im Juni 2013 lange Zeit keine
Auftragnehmer gebunden werden. Die weitere Abarbeitung hängt davon ab, wann sich die
erforderlichen Wetterbedingungen für die Asphaltarbeiten einstellen.
Mit freundlichen Grüßen

I*4aJU>-J*l
Hfelma Orosz

Seite 1 von 1

