Anfrage Nr.: AF2774/14
Datum: 5. Februar 2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Umsetzung Haushaltsbegleitbeschluss – Teil Umwelt/Klima

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in den Beschluss der Haushaltssatzung 2013/14 wurden unter anderem folgende Punkte
aufgenommen:
18. Zur Umsetzung des beschlossenen Luftreinhalteplans für die Landeshauptstadt Dresden
sind in den Jahren 2013 und 2014 jeweils 250.000 € einzustellen.
19. Zur Umsetzung der Empfehlungen des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts
der Landeshauptstadt Dresden werden in den Jahren 2013 und 2014 jeweils 250.000 € in
den Haushalt eingestellt.
20. Für Baumpflanzungen sind 2013 und 2014 jeweils 400.000 € in den Haushalt einzustellen.
23. Weiterhin sind nachstehende Ausgaben ergänzend zum Verwaltungsentwurf in den
Haushaltsplan einzustellen und ausschließlich für die aufgeführten Zwecke zu verwenden
(Sperrvermerk). Änderungen bedürfen eines gesonderten Beschlusses des Stadtrats. Alle
notwendigen Änderungen der Wirtschaftspläne der städtischen Eigenbetriebe sind entsprechend vorzunehmen.
2013

2014

0,20 €

0,20 €

Freiflächen- und Freiraumkonzept 0,10 €

0,10 €

0,25 €

0,25 €

Flächenbevorratung

energetische Quartiersanierung

Dazu bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Welche konkreten Maßnahmen zur Umsetzung des Luftreinhalteplans wurden 2013 in
jeweils welcher Höhe finanziert, wie hoch ist ggf. der Anteil der Übertragung der
Haushaltsmittel nach 2014 (bitte einzeln begründen) und welche Maßnahmen sollen in
jeweils welchem finanziellen Umfang 2014 umgesetzt werden?
2.

Welche konkreten Maßnahmen des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes
wurden 2013 mit den Mittel aus Punkt 19 finanziert? Wie hoch ist ggf. der Anteil der

Übertragung von Haushalsmitteln in das Jahr 2014 und aus welchen Gründen? Welche
einzelnen Maßnahmen sollen in jeweils welchem finanziellen Umfang 2014 umgesetzt
werden?
3.

Wo konnten aufgrund des Haushaltsbegleitbeschlusses Punkt 20 zusätzliche
Baumpflanzungen in welchem Umfang in 2013 durchgeführt werden (im Vergleich zum
Ansatz des Haushaltsentwurfes)? Wo sollen entsprechend in 2014 zusätzliche
Baumpflanzungen in welchem Umfang stattfinden?

4.

In welche konkreten Maßnahmen der Flächenbevorratung, eines Freiflächen- und
Freiraumkonzeptes sowie der energetischen Quartierssanierung entsprechend Punkt 23
des Beschlusses zu V1898/12 wurde in 2013 in jeweils welche Höhe investiert? Wie
hoch war ggf. der jeweilige Anteil der Übertragung der Haushaltsmittel nach 2014 mit
jeweils welcher Begründung? Welche konkreten Maßnahmen sollen in 2014 in welcher
Höhe finanziert werden?

Andrea Schubert

Seite 2 von 2

