Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(0B)Büro GB 2

Datum:

"^4 FEB. 2014

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Annekatrin Klepsch

Kulturtaxe
AF2736/14

Sehr geehrte Frau Klepsch,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Wie wurden die im HH 2013/14 für das Jahr 2013 veranschlagten Einnahmen aus der
Tourismusabgabe bzw. Kulturtaxe im Haushalt der Geschäftsbereiche der LHD
kompensiert?"

Die mit Sitzung des Stadtrates vom 10.01.2013 beschlossene Einführung einer Kurtaxe wird
voraussichtlich erst im Haushaltsjahr 2014 umgesetzt. Aufgrund der zeitlichen Verschiebung
gegenüber der geplanten Einführung entstanden im Haushaltsjahr 2013 Mindererträge in
Höhe von 3.000 TEUR.

Diese wurden, wie im Finanzzwischenbericht 2013 prognostiziert, aus Steuermehrerträgen in
der Gewerbesteuer kompensiert.
Mit freundlichen Grüßen

HJp»rL^

