Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66 51

Datum:

- 4 FE8. 2014

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Verkehrsbelastung der Königsbrücker Straße
AF2715/14

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Welchen Umfang hatte das durchschnittliche Verkehrsaufkommen pro Tag auf der
Königsbrücker Straße im Jahr 2013?"

Das durch eine manuelle Verkehrszahlung im September 2013 auf der Königsbrücker Straße
in Höhe Stauffenbergallee ermittelte durchschnittliche Verkehrsaufkommen pro Tag betrug
24.520 Kfz/24 h.
Mit freundlichen Grüßen

jy^

Seite 1 von 1

