Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 302141

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

- 4 FtB. 2014

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Wahllokale für die Wahlen im Jahr 2014
AF2716/14

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt;

„1. An welchen Orten befinden sich für die kommenden Wahlen im Jahr 2014 (Kommu
nalwahl, Europawahl, Landtagswahl) dieWahllokale für die jeweiligen Wahlbezirke
und sind diese barrierefrei? (Bitte mit genauer Adresse)"

Die Grundlage für die Wahlgebietsgliederung für die Kommunalwahlen, Europawahl und Land
tagswahl bildet die Gliederung zur Bundestagswahl 2013. Die Wahlgebietsgliederung zu den
Wahlen 2014 ist noch nicht abgeschlossen.

Derzeit erfolgt die Prüfung durch die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Ortsämter und Ort

schaften für die Europa- und Kommunalwahlen am 25.05.2014. Dabei liegt ein besonderes Au

genmerk auf der Barrierefreiheit. Diese steht bei der Auswahl von heuen Objekten im Vorder
grund.

Die Wahlgebietsgliederung für die Landtagswahl am 31.08.2014 stellt eine besondere Heraus
forderung dar. Im Hinblick auf die Gewinnung von barrierefreien Wahllokalen stellen insbeson
dere die Nutzung der Grundschulen zum Schuljahresbeginn und der Beginn weiterer Sanie
rungsarbeiten in den Sommerferien besondere Herausforderungen dar. Daher kann eine Aus
sage zu den Wahllokalen bezüglich Barrierefreiheit zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht getroffen
werden.

Nach Abschluss der Wahlgebietsgliederung erhalten Sie unaufgefordert die entsprechende Zu
sammenstellung.

„2. Wie viele Wahlberechtigte wohnen in den jeweiligen Wahlbezirken (hier Angabe für
Kommunalwahlen ausreichend)? Wie viele von diesen sind körperbehindert (dies soll
te über die von der Stadt ausgestellten Behindertenausweise feststellbar sein?) Wie
viele von ihnen sind EU-Ausländerlnnen?"

Gemäß§ 4 Kommunalwahlgesetz und §§ 5 ff. Kommunalwahlordnung wird die Anzahl der
Wahlberechtigten mit Aufbau des Wählerverzeichnisses am 35. Tag vorder Wahl ermittelt.
Eine Aussage zur Anzahl von Wahlberechtigten mit Behinderungen kann nicht getroffen werden.

Seite 1 von 2

„3. Wie wird in nicht-barrierefreien Objekten sichergestellt, dass behinderte Menschen
dennoch ihr Wahlrecht wahrnehmen können?"

Die Übersicht der barrierefreien Wahllokale ist Inhalt der öffentlichen Bekanntmachung nach

§ 28 Abs. 1 KomWO und § 41 EuWO über die Europa- und Kommunalwahlen. Der Wahlberech
tigte kann sich zudem über denThemenstadtplan der Landeshauptstadt die barrierefreien Wahl
lokale in seinem Wahlkreis anzeigen lassen undfindet darüber hinaus auf seiner Wahlbenach
richtigung die entsprechenden Informationen. Die Ausübung des Wahlrechts in nicht-barriere

freien Objekten kann durch die Beantragung eines Wahlscheines erfolgen. Mit dem erteilten
Wahlschein kann in einem beliebigen Wahlbezirk des entsprechenden Wahlkreises am Wahltag

gewählt werden. Weiterhin besteht die Möglichkeit, durch Sofortbriefwahl im Briefwahlbüro seine
Stimme abzugeben (Das Briefwahlbüro befindet sich in der Theaterstr. 11,1. Etage, Raum 100
und ist barrierefrei über den Eingang Theaterstr. 13 zu erreichen.) bzw. das Wahlrecht auch
postalisch auszuüben.

„4. Gibtes im Vergleich zu vorhergehenden Wahlen Veränderungen im Bezug auf Wahl
lokale und Wahlbezirke?"

Zu den Europa- und Kommunalwählen werden sich aufgrund der Veränderung der Wahlberech
tigten voraussichtlich teilweise Veränderungen im Zuschnitt derWahlbezirke ergeben. Wegen
der neuen Kommunalwahlkreise im Ortsamt Neustadt ist es wahrscheinlich, dass die Wahlbezir

ke 12201,12202 und 12300 neu zugeschnitten werden müssen. Im Ortsamt Blasewitz wird der
Wahlbezirk 52700 voraussichtlich geteilt werden.

Durch die Sanierung von Grund- und Oberschulen nach dem Schuljahr 2013/2014 rechnen wir
für die Landtagswahl erneut mit Veränderungen.

Nach Abschluss der Planungen wird die Wahlgebietsgliederung mit derWahllokalübersicht ak
tualisiert und unaufgefordert an Sie übergeben.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

