Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 67.31

- 4 FEB. 2014

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Richard Kaniewski

Kleingartenanlage Hansapark
AF2703/14

Sehr geehrter Herr Kaniewski,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
1. „Gibt es bereits konkrete Bestrebungen den Regiebetrieb in der Hansastraße um
zusiedeln? Wenn ja, wie ist der Stand der Dinge? Wenn nein, in welchem zeitlichen
Rahmen ist eine Verlagerung vorgesehen? Wann ist mit ersten vorbereitenden
Maßnahmen zu rechnen?"

Die Fläche des Regiebetriebes an der Hansastraße ist in der Konzeption zum Kleingarten
park als „Austausch- und Ausgliederungsfläche" dargestellt. Da der Standort des Regiebe
triebes erst vor wenigen Jahren dort konzentriert wurde, ist eine Verlagerung gegenwärtig
aus wirtschaftlichen Gründen unrealistisch. Zu einer eventuellen zukünftigen Verlagerung
des Standortes Hansastraße gibt es deshalb derzeit keinerlei Aktivitäten.

2. „Wie und durch wen werden die Flurstücke 1509a, 1509b, 1509/5,1509/6,1509/2,
1509/4,1465a, 1463,1463,1465a, 1463,1465c, 1541/1 derzeit genutzt? Welche
Maßnahmen (Flächentauch, Kündigung, Rückbau etc.) müssen getroffen werden,
um die Flurstücke als Erweiterungsflächen für den Kleingartenpark nutzbar zu ma
chen? Wie hoch schätzt die Verwaltung den finanziellen Aufwand? Über welchen

Zeitraum hinweg kann die Realisierung erfolgen? Ich bitte um Einzeldarstellung je
Flurstück."

Ein wichtiger Grundsatz bei der Umsetzung des Konzeptes des Kleingartenparks ist dessen
Entwicklung im Einvernehmen mit den in jeder Hinsicht Betroffenen. Dies wurde schon bei

der Erstellung des Konzeptes deutlich und berücksichtigt. Unter diesem Gesichtspunkt ist
auch die Darstellung im Konzept als „Privatgrundstücke - zukünftig zugehörig zum Kleingar
tenpark" zu sehen.

Nun zu Ihren konkreten Fragen unter Zweitens:

Im Anhang finden Sie eine Übersicht der angefragten Flurstücke mit den aufgeschlüsselten
Informationen sowie den Plan der Konzeption zum Kleingartenpark.

Seite 1 von 2

Eine Angabe der Eigentümer kann aus Datenschutzgründen nicht erfolgen. Es liegen Infor
mationen vor, dass das Wohnungsunternehmen Verkaufsabsicht gegenüber der Landes
hauptstadt Dresden signalisiert hat. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat gegen

über dem Liegenschaftsamt die Bereitschaft zur Übernahme der betreffenden Flächen signa
lisiert (siehe Anlagen).
Die Voraussetzung für eine Umwandlung in Kleingärten beziehungsweise in Gemeinschafts
flächen des Kleingartenparks ist die Flächenverfügbarkeit. Diese kann außer durch Erwerb
durch die Landeshauptstadt Dresden auch durch Verpachtung an den Stadtverband der
Dresdner Gartenfreunde e. V. erreicht werden.

Um den finanziellen Aufwand für eine Umwandlung in Kleingartenflächen abschätzen zu
können, sind detaillierte Aussagen zum Flächenerwerb (Kaufpreis), zur derzeitigen Nutzung,
einschließlich vorhandener baulicher Anlagen, notwendig. Ohne genaue Kenntnis des Be
standes bleibt eine Kostenschätzung unrealistisch. Diese Kenntnis ist nur mit Zustimmung
der Eigentümer zu erlangen.

Der Zeitraum einer Umnutzung ist abhängig von den zur Verfügung stehenden Mitteln. Sind
diese ausreichend, könnten die Flächen sicher innerhalb von zwei Jahren (inklusive Planung,
Ausschreibung und Bau) einer neuen Nutzung zur Verfügung stehen. Sind nur geringe Rück
baumaßnahmen notwendig, könnte der Zeitraum auch kürzer sein. Dies setzt allerdings, wie
oben genannt, die Verfügbarkeit der Flächen voraus. Nicht kalkulierbar ist der Zeitraum bis
zur Flächenverfügbarkeit, da dies hauptsächlich von den derzeitigen Eigentümern abhängig
ist.

Mit freundlichen Grüßen

H<ln!fa^^
Anlage

Übersicht Grundstücke
Hauptplan Kleingartenpark

Seite 2 von 2

