Anfrage Nr.: AF2775/14
Datum: 5. Februar 2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Hochwasserrückhaltebecken Lockwitz

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in der Sächsischen Zeitung war in der vergangenen Woche zu lesen, dass sich Anwohner für
ein „Interims“-Hochwasserrückhaltebecken für den Lockwitzbach am Roten Turm im Lockwitzgrund einsetzen. Zu diesem Sachverhalt bitte ich um die Beantwortung der folgenden
Fragen:

Fragen:
1.
Wie ist der Stand der Planungen für das geplante LockwitzbachHochwasserrückhaltebecken in Lungkwitz und wie sieht der Zeitplan der Realisierung
aus?
2.
Welchen Umfang (räumlich & finanziell) soll die Maßnahme haben und welche
Schutzgüter sind inwiefern betroffen?
3.
Wie bewertet die Stadtverwaltung den Vorschlag der Errichtung eines „kleinen“
Hochwasserrückhaltebeckens am Roten Turm im Lockwitzgrund und mit welcher
Begründung?
4.
Welche Schutzgüter/Schutzgebiete wären von einen Hochwasserrückhaltebecken am
Roten Turm inwiefern betroffen?

Andrea Schubert

