Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.6

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

- * ™. 2014

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

ÖPNV auf der Kesselsdorfer Straße
AF2714/14

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wiefolgt:

1. „Wie viele Menschen nutzen im Durchschnitt täglich die ÖPNV-Haltestellen auf der
Kesselsdorfer Straße im Bereich zwischen Tharandter Straße und Gröbelstraße

zum Ein-, Aus- oderUmstieg in die Verkehrsmittel des ÖPNV?"
Da es noch keine ausgewerteten Einzeldaten für 2013 gibt, hat die Antwort auf die gleichlau
tende Anfrage AF1958/13 vom 7. März 2013 weiterhin Gültigkeit (etwa 27.800 Fahrgäste).
2. „Wie viele Menschen werden voraussichtlich in den kommenden Jahren täglich

o.g. Haltestellen zum Ein-, Aus- oder Umstieg in die Verkehrsmittel des ÖPNV nut
zen?"

Es liegt keine neue Prognose vor, sodass auch hier die in der Beantwortung der AF1958/13
enthaltene Anzahl mit 28.800 Fahrgästen weiterhin Gültigkeit hat.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 1

