Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 43. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR Kl/043/2014)
am Montag, 3. Februar 2014,

18:30 Uhr

im Ortsamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/10

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
20:00 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste CDU
Heinrich-Ewald Lüers
Rainer Pittner
Dr. Steffen Sickert
Silvana Wendt
Mitglied Liste DIE LINKE
Steffen Apel
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Andreas Weck-Heimann
Mitglied Liste SPD
Ursula Roitsch
Mitglied Liste FDP
Katrin Säckel
Mitglied Liste Freie Bürger
Gabriela Hanzsch
Mitglied Liste NPD
Mathias Reich
Stellvertretende Mitglieder
Klaus Richter

Vertretung für Herrn Heinz Geißler

Verwaltung:
Herr Fücker, Michael

Abteilungsleiter Schulbau/Schulentwicklung

3/10

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Information des Schulverwaltungsamtes - Sachstand zur Sanierung
der 82. Oberschule "Am Flughafen"

2

Informationen des Ortsamtsleiters

3

Anfragen und Anregungen

4/10
öffentlich
Herr Ecke, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates, sowie die anwesenden
Gäste.
Die Anmeldung erfolgte form- und fristgerecht. Einwände zur Tagesordnung wurden nicht
vorgebracht. Herr Apel bittet jedoch darum, dass der Ortsbeirat sich mit der Frage nach neuen Räumlichkeiten für die Dresdner Tafel befasst. Dies wird unter TOP 3 - Anfragen und Anregungen - geschehen.
Zu Beginn der Sitzung sind neun Ortsbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit festgestellt werden kann. Frau Roitsch erscheint etwa 5 Minuten, Frau Säckel etwa 10 nach Sitzungsbeginn.

1

Information des Schulverwaltungsamtes - Sachstand zur Sanierung der
82. Oberschule "Am Flughafen"

Zur Vorstellung der geplanten Sanierung sowie des Neubaus an der 82. Oberschule begrüßt
Herr Ecke den im Schulverwaltungsamt zuständigen Abteilungsleiter Herrn Fücker. Herr
Jatzke, der Direktor der 82. Oberschule (OS), wurde ebenfalls eingeladen, ist jedoch nicht
anwesend.
Herr Fücker beginnt seine Ausführungen mit dem Hinweis, dass es sich bei der Vorstellung
des Vorhabens zunächst nur um eine Information handelt. Die Bauvorlage, über die der Ortsbeirat zu beraten hat, wird erst in etwa zwei bis drei Monaten fertig gestellt, eine erneute Behandlung und Beratung ist dann vorgesehen.
Da die Stadt Dresden ein umfangreiches Schulsanierungs- und Neubauprogramm vorantreibt, wird das Bauvorhaben nicht vom städtischen Hochbauamt, sondern von der STESAD
GmbH betreut. Aus dem bereits durchgeführten VOF-Verfahren ging das Planungsbüro
Raum und Bau GmbH als Sieger hervor. Diese haben in Dresden Loschwitz bereits eine
Schule fertig gestellt und sind zwischenzeitlich auch mit anderen Schulgebäuden beauftragt
worden.
Anhand von Grafiken und Übersichten verdeutlicht Herr Fücker die geplante Sanierung sowie
den Neubau.
Geplant sind eine denkmalgerechte Sanierung des Bestandsgebäudes, die Errichtung eines
etwa gleich großen Erweiterungsbaus, der Neubau einer Sporthalle sowie die Sanierung der
alten Sporthalle.
Gemessen an heutigen Anforderungen weist das bestehende Schulhaus starke Defizite auf.
So sind insbesondere Vorschriften der Unfallkasse und des Brandschutzes nur noch unzureichend eingehalten. Mit Ausnahme des schon erneuerten Fachkabinettes erfolgt durch die
Sanierung eine - mit dem Denkmalschutz abgestimmte - funktionale Neuordnung des Hauses. Unter anderem soll die historische Eingangssituation mit dem Haupteingang zur
Korolenkostraße hin, wiederhergestellt werden. Der kleine Anbau am südlichen Ende des
Hauses, in welchem momentan die Schulleitung untergebracht ist, wird zukünftig für Lagerund Archivzwecke genutzt.
Das Dachgeschoss wird durch die Sanierung wieder der Unterrichtsnutzung zugeführt. Geplant ist die Schaffung zweier Fachkabinette für den musischen Bereich. Erreichbar wird das
Dachgeschoss zum einen über die Verlängerung des Treppenhauses, zum anderen über
einen separaten Aufzug, der in das darunterliegende Obergeschoss führt.
Der Erweiterungsbau wird notwendig, da die 82. OS bisher nicht genügend Räume für alle
Schüler zur Verfügung hat und daher die 85. Grundschule als Außenstelle nutzen muss. Dieser Zustand soll durch eine Erweiterung beendet werden. Für den Erweiterungsbau, der sich
über einen Verbindungsbau an das alte Schulhaus anschließt, wird die bisher unbebaute bewachsene Fläche im nördlichen Schulgelände genutzt. Das Haus wird, wie auch der Altbau,
behindertengerecht ausgebaut; ein Fahrstuhl ermöglicht auch Rollstuhlfahrern das erreichen
der Obergeschosse. Im Erdgeschoss werden neben dem Lehrerzimmer auch die Räume der
Schulverwaltung sowie der Speisesaal zu finden sein. Dieser kann auch als Mehrzweckraum

5/10
genutzt werden. In den Obergeschossen werden die Klassenzimmer sowie daran anschließende Gruppenräume entstehen.
Der Neubau der Sporthalle wird ebenfalls barrierefrei errichtet und alle gängigen Funktionsräume (Toiletten, Umkleiden, Geräteräume, ...) beherbergen. Über einen Verbindungsgang
wird die alte Turnhalle angeschlossen.
Herr Fücker zeigt weiterhin einen Vorschlag, wie die Freiflächengestaltung aussehen könnte.
Hierzu gibt es aber noch keine abschließende Festlegung. Aufgrund der Grundstücksgröße
ist hinsichtlich der Sportfreianlagen ein Kompromiss notwendig. Während ein Kleinspielfeld,
eine Kugelstoß- und Weitsprunganlage untergebracht werden können, ist für eine Laufbahn
kein Platz vorhanden. Eine Doppelnutzung des Schulhofes ist weiterhin notwendig aber auch
gewollt. Die alte Ulme, welche sich im Schulhof befindet, wurde bei der Freiflächengestaltung
besonders berücksichtigt. Da der Baum nunmehr aber im absterben begriffen ist, wird eine
Ersatzpflanzung notwendig werden.
Auf weiteren Abstimmungsbedarf mit den Ämtern der Stadt verweist Herr Fücker bezüglich
der Frage nach der Durchbindung der Stralsunder Straße. In der Aufgabenstellung wird mindestens eine Fuß- und Radwegverbindung zwischen der Gertrud-Caspari-Straße und der
Korolenkostraße angestrebt. Allerdings gibt es hierzu bisher ebenso wenig eine Einigung, wie
in der Frage, ob nicht der Bau einer Straße für den Pkw-Verkehr möglich ist. Da fraglich ist,
wie sich das Straßen- und Tiefbauamt sowie das Stadtplanungsamt positionieren und zudem
die Frage der Kostenübernahme offen ist, eine Öffnung aber wenigstens für Fußgänger und
Radfahrer auch aus Gründen der Schulwegsicherheit wünschenswert ist, regt Herr Fücker
an, dass sich die Ortsbeiräte in dieser Sache eine Meinung bilden und hier ggf. unterstützend
tätig werden. Die Belieferung des neuen Speisesaales wird über eine Wirtschaftseinfahrt von
der Korolenkostraße aus (im Zuge der möglichen Verlängerung der Stralsunder Straße) erfolgen.
In der sich anschließenden Diskussionsrunde beteiligen sich unter anderem Frau Wendt,
Herr Apel, Herr Lüers und Herr Weck-Heimann. Es werden unter anderem folgende Fragen
gestellt und beantwortet:
- Wie gestaltet sich der Zeitablauf? - Momentan werden zwei Varianten geprüft. Variante 1
sieht eine schrittweise Sanierung bei laufendem Betrieb vor. Nach der Errichtung des Neubaus würde die Sanierung des Bestandsschulhauses realisiert, gefolgt vom Neubau der
Turnhalle. Es schließen sich daran an die Sanierung der alten Turnhalle sowie die Gestaltung der Freiflächen. Bauzeit wäre etwa zwischen März 2015 und Oktober 2017. In Variante
2 erfolgt für die Zeit der Sanierung eine Auslagerung der gesamten Schule an einen anderen Standort. Die Bauzeit würde sich dadurch um ein Jahr verkürzen, Bauende wäre somit
etwa Oktober 2016. Diese Variante wird zwar bevorzugt, jedoch ist es derzeit schwierig einen geeigneten Standort zu finden, an dem die 82.OS übergangsweise unterkommen kann,
ohne dass die Schüler durch die halbe Stadt fahren müssen. Die 85. Grundschule ist nicht
geeignet, da diese zu klein ist und nicht über die notwendigen Fachkabinette verfügt. Die
ehemalige Grundschule an der Alexander-Herzen-Straße steht momentan nicht zur Verfügung, da der Eigenbetrieb Kita das Objekt bis 2020 als Kitaauslagerung nutzen wird.
- Ist mit dem Bau eine Dreizügigkeit möglich? - Mit dem geplanten Raumprogramm lässt sich
sicherlich auch mal eine dritte Klasse bilden, jedoch wird der Bedarf hierfür aufgrund der
Prognosen nicht gesehen.
- Das Planungsbüro hat in Dresden schon eine Schule realisiert. Diese scheint architektonisch zwar gelungen, wirkt aber wenig kindgerecht. Ist dies bei der 82. OS anders? - Die
grundsätzliche Frage ist, was man mit den Schulgebäuden erreichen will. Einen Zweckbau
für Unterricht oder eine Freizeiteinrichtung. Kompromisse sind hier zweifelsohne nötig. Im
Rahmen einer intensiven Zusammenarbeit mit der Schule wird aber sicherlich eine zufriedenstellende Innengestaltung gefunden werden.
- Werden die alten Toilettentüren, die einen ganz eigenen Charme verbreiten, erhalten? eine genaue Aussage zu den Toilettentüren ist Herrn Fücker nicht möglich, jedoch werden
die Sanitäranlagen komplett modernisiert. Teile der Inneneinrichtung (wie Türen usw.), die
unter Denkmalschutz stehen, werden selbstverständlich denkmalgerecht aufgearbeitet.

6/10
- Steht der Speisesaal auch der Grundschule bzw. dem Hort zur Verfügung? - Nein
- Wie werden die Freiflächen für Grundschule, Hort und Oberschule aufgeteilt/ genutzt? - Die
Freiflächennutzung an Doppelstandorten ist immer ein Problem, da Konflikte nicht immer
vermeidbar sind. Bisher gibt es hinsichtlich der Nutzung am Standort der 82. Grund- und
Oberschule eine gedachte Linie auf dem Hof. Wie die spätere praktische Umsetzung aussieht, solle man zu gegebener Zeit vor Ort selber entscheiden. Eine Vorgabe aus der Verwaltung macht wenig Sinn.
- Werden beide Sporthallen später von beiden Schulen genutzt? - Verwaltungstechnisch sind
die Hallen der Oberschule zugeordnet. Praktisch sollen aber beide Schulen die Hallen nutzen können. Wie dies später praktisch ausgestaltet wird, sollen beide Schulen untereinander abstimmen. Eine prinzipielle Zuordnung von einer Halle zu einer bestimmten Schule
wird als nicht sinnvoll erachtet.
- Wird die neue Halle später auch für Vereine nutzbar sein? - Ja, wenn kein Schulsport mehr
stattfindet, können auch Vereine die Halle nutzen.
- Wird die Korolenkostraße als Erschließung für die Baustelle genutzt werden? - Nein, die
Korolenkostraße ist hierfür nicht geeignet. Es wird eine Bauzufahrt von der Stralsunder
Straße aus geschaffen werden. Diese ist aber womöglich nach Fertigstellung der Maßnahmen zurückzubauen.
- Ist die Durchbindung der Stralsunder Straße aus Sicht der Feuerwehr für den Neubau der
Turnhalle nicht notwendig? - Nein, eine Forderung die Straße aus diesem Grund zu bauen
wurde durch die Feuerwehr nicht vorgebracht.
- Welche Gründe führen dazu, dass die Stralsunder Straße bisher nicht durchgehend nutzbar
ist? - Offensichtlich wird im Straßen- und Tiefbauamt kein Bedarf für eine weitere Straße
gesehen, insoweit wird auch kein Geld hierfür eingeplant.
Nachdem wiederholt der Bau der Stralsunder Straße von verschiedenen Teilnehmern angesprochen wurde, empfiehlt Herr Ecke noch einmal, dass sich der Ortsbeirat über einen Beschluss zum Thema äußert. Eine dauerhafte Erschließung eines Fuß- und Radweges ist das
Mindeste, was geschaffen werden sollte. Er hält es zudem für angebracht, dass die Baustraße, die ohnehin zu errichten ist, in der Form ausgeführt wird, dass nach der Fertigstellung
aller Maßnahmen ein Rückbau unterbleibt und die Straße dann auch für Pkw voll nutzbar ist.
Die Durchbindung erscheint aus vielerlei Hinsicht sinnvoll. Zum Einen besitzt die Stadt selber
Grundstücke, die durch diese Straße erst erschlossen und somit als Baufläche zum Tragen
kommen würden. Zum anderen ist die Korolenkostraße selber in keinem zufriedenstellenden
Zustand. Während am nördlichen Ende eine Ausfahrt auf die Boltenhagener Straße aufgrund
von Pollern unmöglich ist, ist die Straße am südlichen Ende sehr eng und oft von Anwohnern
und Lehrern stark beparkt. Ein Fußweg existiert durchgängig nicht. Da in den letzten Jahren
an der Korolenkostraße diverse neue Häuser errichtet wurden, scheint es sinnvoll eine vernünftige Zuwegung zu schaffen.
Sowohl Frau Wendt, als auch Dr. Sickert sprechen sich eindeutig für den Bau der Straße aus.
Herr Dr. Sickert formuliert einen Prüfungsantrag, indem darum gebeten wird, die Baustraße
gleich so herzustellen, dass sie nach den Bauarbeiten ohne weiteres als normale Straße genutzt werden kann.
Im Ergebnis dessen verständigt sich der Ortsbeirat, die Bitte um Prüfung abzuändern und als
Klaren Auftrag an die Oberbürgermeisterin zu formulieren.

Es ergeht folgender Vorschlag des Ortsbeirates an die Oberbürgermeisterin:
Der Ortsbeirat Klotzsche empfiehlt, im Zusammenhang mit der Erweiterung der 82. Oberschule, die
Durchbindung der Stralsunder Straße im Bereich zwischen der Gertrud-Caspari-Straße und der
Korolenkostraße. Ein Ausbau von ca. 67 m als Anliegerstraße wird angeraten. Insbesondere wird empfohlen, die ohnehin erforderliche Bauzufahrt in der Form zu gestalten, dass diese nach Fertigstellung
aller Baumaßnahmen, nicht zurückgebaut werden muss, sondern mit wenig Aufwand als Anliegerstraße genutzt werden kann.
Begründet ist das Anliegen wie folgt:

7/10
1. Signifikante Verbesserung der Schulwegsicherheit auf der Korolenkostraße im Bereich der Oberschule.
Die Korolenkostraße zwischen Kieler Str. und Boltenhagener Str. hat nur einen provisorischen
Ausbaustandard, geringe Straßenbreiten von 3 bis 4 m, keine Fußwege. Durch die in den letzten
Jahren erfolgte bauliche Verdichtung im nördlichen Bereich der Korolenkostraße und im
westichen Bereich der Stralsunder Str. kommt es bereits heute an der Engstelle der Zufahrt zur
Oberschule immer wieder zu Behinderungen und Beeinträchtigungen; die Schulwegsicherheit ist
stark beeinträchtigt.
2. Verbesserung auch der Standortbedingungen für die 82. Grundschule an der Caspari-Straße
(Ordnung und Sicherheit) durch den Wegfall des Schulweges der Oberschüler durch das Grundschulgelände.
3. Signifikante Verbesserung der öffentlichen Erschließung der privaten Wohngrundstücke im nördlichen Bereich der Korolenkostraße und im westlichen Bereich der Stralsunder Straße.
Die Korolenkostraße ist nicht durchführend; an der Einmündung zur Boltenhagener Str.
abgepollert; ein Wendehammer existiert nicht; eine reguläre Durchfahrt zum Grünen Weg ist nicht
vorhanden.
4. Die Landeshauptstadt besitzt im Bereich wertvolle potentielle Baugrundstücke, die damit erstmalig
erschlossen bzw. deren Erschließung deutlich verbessert wird, was zu einer deutlichen Wertsteigerung führt. Die städtischen Grundstücke können dann mittel- bis langfristig zur Entlastung des
Wohnungsmarktes im Dresdner Norden eingesetzt werden.
5. Die Zufahrtbedingungen für die Feuerwehr im Brandfall werden für die Oberschule und im gesamten Bereich deutlich verbessert.
6. Städtebaulich und aus Kostengründen ist es sinnvoll und geboten, den Lückenschluss in der
Stralsunder Straße im zeitlichen Zusammenhang mit dem Bauprojekt zu vollziehen.

Zustimmung
11 Ja 0 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen

2

Informationen des Ortsamtsleiters

- Frau Wendt wies in der November-Sitzung des OBR auf die Kreuzung Karl-Marx-Straße/
Boltenhagener Straße hin und bat um Überprüfung der Ampelanlage. - Das Straßen- und
Tiefbauamt hat die Prüfung noch nicht abgeschlossen, ein Anhörungsverfahren zur zusätzlichen Anbringung eines Blinklichtes, das auf die Fußgänger aufmerksam machen soll, wurde
eingeleitet. Sobald das Ergebnis vorliegt, wird der OBR unterrichtet.

- Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 12.12.13 der Satzung zum Bebauungsplan 358 Wohnbebauung Am Pfarrlehn - zugestimmt. Dabei hat der Stadtrat die vom OBR vorgebrachte Ergänzung „Zur Umsetzung des hohen Anspruchs an die Architektur der Bebauung
empfiehlt der Ortsbeirat die Vergabe der Fläche an eine Bauherrengemeinschaft.“ mit berücksichtigt. Unberücksichtigt blieb der Ergänzungsantrag „Zur Umsetzung des Gedankens
der Gartenstadt Hellerau soll nach Vergabe der städtischen Fläche ein Architekturwettbewerb durchgeführt werden.“.

- Vor Weihnachten wurde der Fernwärmebau im Dörnichtweg abgeschlossen. Die Buslinie 80
bindet das Fontane-Center somit wieder von beiden Seiten an. Bis Mitte Februar kommt es
allerdings noch zu kleineren Einschränkungen und einer teilweisen halbseitigen Sperrung
infolge von Schachtarbeiten der DREWAG.

- Ebenfalls vor Weihnachten wurde ein Notdach über dem östlichen Gebäudeflügel am Festspielhaus errichtet. Das Schutzdach und die Fassadenkonstruktion dienen der weiteren Sicherung der Gebäudesubstanz. Dies ist zunächst für 2 Jahre vorgesehen. Derzeit wird an

8/10
einer Vorlage zur zukünftigen Nutzung des Gebäudes gearbeitet. Sobald hierzu nähere
Auskünfte möglich sind, wird der OBR informiert bzw. eingebunden.
Die Kosten für die Notsicherung von 216.000 Euro wurden durch ein Sonderprogramm des
Bundesbeauftragten für Kultur und Medien, Mittel des Freistaates Sachsen sowie eine Finanzierung von 22.222 Euro durch den Förderverein Hellerau e.V. aufgebracht.

- Vor der Grundschule am Heinrich-Tessenow-Weg wurde im Januar der Gehweg instandgesetzt, da dieser desolat war und eine Unfallstelle darstellte. Die Arbeiten kosteten 28.000
Euro.

- Am 29.01.14 erfolgte der Spatenstich am Gesundheitszentrum Klotzsche. Die Einweihung
soll voraussichtlich im Dezember 2014 erfolgen.

- Am Donnerstag den 06.02.14 wird im Ortsamt um 19 Uhr eine öffentliche Bürgerversammlung zur Vorstellung eines Verkehrsgutachtens im Zusammenhang mit dem Bebauungsplan
386, Karl-Gjellerup-Str., stattfinden.

- Als Information wird bekannt gegeben, dass das Jugendamt anknüpfend an die am
18.02.13 im Ortsbeirat durchgeführte Vorstellung des Teilfachplanes für die Leistungsbereiche "Kinder-, Jugend- und Familienarbeit" und "Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe" (§ 11
bis 14, 16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG) zur Umsetzung Planungskonferenzen durchführen
wird.
Ziel ist es, die „Angebotslandschaft entsprechend den formulierten Bedarfen und Umsetzungsvorschlägen aus der Fachkräftebemessung zukunftsfähig flexibel zu gestalten. Dazu
sind im Beteiligungsverfahren systematische Planungskonferenzen in den jeweiligen Stadträumen durchzuführen. Ergebnis der Planungskonferenzen ist, die Angebotsstruktur bedarfsgerecht in Umsetzung des Teilfachplanes angebots- und trägergenau zu bestimmen.
Das Beteiligungsverfahren sieht eine Teilnahme der Ortsamtsleiter/-innen und Ortsvorsteher/-innen und bis zu 5 Vertreter/-innen aus den Fraktionen vor.“ Für jeden Stadtraum sind
4 Planungskonferenzen - in der Zeit von jeweils 15:00 bis 19:00 Uhr vorgesehen. Für den
Stadtraum 6 (Klotzsche - Ortsamt Klotzsche und nördliche Ortschaften) sind bisher folgende
Termine avisiert: 24.03.2014, 14.04.2014, 05.05.2014 und der 02.06.2014.
Jedoch kollidieren zwei der vorgesehenen Termine mit den Sitzungsterminen des Ortsbeirates. Aus diesem Grund wurde das Fachamt informiert und um eine Terminverschiebung gebeten. Eine Antwort liegt uns bis dato noch nicht vor.
Gleichwohl mögen sich die Ortsbeiräte überlegen, ob sie sich grundsätzlich zur Teilnahme
an den Konferenzen bereit erklären. Für den Planungsprozess ist es förderlich, wenn die
Teilnahme der benannten Ortsbeiräte in allen 4 Planungskonferenzen sichergestellt ist.
In der März-Sitzung des Ortsbeitrates wird, dann unter Bekanntgabe der Termine, die Bereitschaft zur Teilnahme der Ortsbeiräte abgefragt.
Da Herr Geißler ohnehin über die Stadtteilrunde in den Planungsprozess eingebunden ist,
hat er uns seine Bereitschaft signalisiert, den Ortsbeirat zu vertreten.

3

Anfragen und Anregungen

Herr Apel spricht die Situation der Dresdner Tafel im Ortsamtsbereich an. Im Göhrener Weg
wurde voriges Jahr eine Ausgabestelle eingerichtet, die zum Jahresende aufgrund der Beendigung des Mietvertrages wieder geschlossen werden musste. Die Suche nach anderen
Räumlichkeiten blieb bisher erfolglos. Als einzigste Möglichkeit wäre lediglich der Verkauf
aus einem Fahrzeug auf der Fläche der alten Tankstelle an der Königsbrücker Landstraße
möglich. Nach seinen Informationen stehen im Rathaus Klotzsche jedoch noch zwei möglicherweise geeignete Kellerräume leer, die für eine Ausgabestelle genutzt werden könnten.
Da bekannt ist, dass es zwischen der Leiterin der Dresdner Tafel, Frau Dr. Franke, und

9/10
Herrn Ecke in den letzten Wochen ein Gespräch zum Thema gegeben hat, bittet er um Information zum Sachstand.
Herr Ecke stellt hierzu fest, dass die Ausgabestelle der Dresdenr Tafel am Göhrener Weg
im letzten Jahr für ca. 6 Monate bestanden hat und aufgrund der Befristung des Mietvertrages infolge der geplanten Sanierung der Klotzscher Höfe, planmäßig zum Jahresende geschlossen wurde. Frau Dr. Franke wandte sich daher, aufgrund bisher fehlender Alternativen, mit der Bitte um Unterstützung an das Ortsamt. Im daraufhin geführten Gespräch wurden unter anderem auch die beiden genannten Kellerräume im Ortsamt thematisiert. Beide
sind sich jedoch einig, dass eine Nutzung des Rathauses nicht geeignet für eine Ausgabestelle ist. Sollte die Tafel dennoch den Wunsch haben die Räume nutzen zu wollen, so
müssen sich die Verantwortlichen an den Vermieter - das Liegenschaftsamt - wenden. Diese treffen dann die Entscheidung einer Vermietung. Sollte das Ortsamt um eine Stellungnahme gebeten werden, wird der Ortsbeirat selbstverständlich eingebunden. Aus heutiger
Sicht jedoch wird der Standort im Rathaus von Herrn Ecke als ungeeignet betrachtet. Zudem wurde seinerseits mit einem weiteren Vermieter gesprochen, der unter Umständen
Räumlichkeiten zur Verfügung stellen würde. Ein Ergebnis hierzu liegt aber noch nicht vor.
Von Frau Wendt wird deutlich gemacht, dass Sie eine Ausgabestelle der Tafel in Klotzsche
für wichtig erachtet. Auch der vormalige Standort war aus ihrer Sicht gut. Immerhin war er
gut erreichbar und die Ausgabe erfolgte in einem geschützten Raum, in dem sich die Hilfebedürftigen nicht den Blicken der Mitmenschen aussetzen mussten. Auch sie hat sich bereits Gedanken zu möglichen Alternativen gemacht und weist in diesem Zusammenhang
auf die ehemalige Kaufhalle an der Alexander-Herzen-Straße hin.
Von Herrn Sickert werden die Anforderungen an ein solches Objekt hinterfragt. Nach uns
vorliegenden Informationen sollten die Räume über eine Fläche von ca. 50m² und zwei separate Zugänge verfügen. Zudem muss der Mietpreis für die Tafel angemessen sein.
Durch Herrn Richter wird noch einmal deutlich gemacht, dass zwischenzeitlich alle Möglichkeiten geprüft wurden, die geforderten Mietpreise einer Wiedereröffnung jedoch im Weg
stehen. Da es um die Bedürftigkeit von immerhin 60 Familien geht, scheint in seinen Augen
dringende Eile geboten. Das Thema sollte allerdings nicht als Wahlkampfthema oder zur
Profilierung genutzt werden.
Durch Herrn Apel wird der Wunsch bekräftigt, einen Antrag zu stellen der zum Ziele hat,
dass sich die Landeshauptstadt ihrer Verantwortung bewusst wird und die Dresdner Tafel
aktiv bei der Suche nach geeigneten Räumen im Ortsamtsgebiet Klotzsche unterstützt, da
die Bedürftigkeit durch den Betrieb der Tafel zwischenzeitlich nachgewiesen wurde.
Herr Dr. Sickert gibt zu bedenken, dass es wenig Sinn macht die Landeshauptstadt zu beauftragen. Dienlicher wäre ein Apell an alle Anwesenden, sich diesbezüglich umzuhören. Es
sollte seiner Meinung nach aber nicht außer Acht gelassen werden, dass der Raum nur an
einem Tag in der Woche genutzt wird und ansonsten leer steht.
Herr Ecke wirbt um Verständnis, dass die Tafel, wenn sie denn die Räume im Rathaus nutzen will, sich zunächst an das Liegenschaftsamt wenden muss. Eine Intervention durch das
Ortsamt macht derzeit wenig Sinn, zumal das Ergebnis zu dem möglichen anderen Objekt
noch nicht vorliegt. Gleichwohl steht es dem Ortsbeirat frei, einen Antrag zu formulieren.
Frau Wendt wirft ein, dass es unter den gegebenen Umständen Sinn machen könnte, zunächst das Ergebnis der Prüfung des anderen Objektes abzuwarten und sich zwischenzeitlich selber noch einmal Gedanken zu machen. Die Anregung von Herrn Weck-Heimann, die
SZ bei der Suche mit ins Boot zu holen scheitert daran, dass ein direkter Aufruf durch die
SZ nicht erfolgen kann. Jedoch ist die Redakteurin der SZ dem Anliegen wohlgesonnen und
wird versuchen dies auch weiter zu kommunizieren.
Auf den Vorschlag von Herrn Lüers, einen Verantwortlichen der Tafel zum Thema einzuladen verweist Herr Ecke nochmals auf das Gespräch mit Frau Dr. Franke und die beiderseitige Auffassung, dass das Rathaus kein geeigneter Ort ist. Er sagt aber zu, den Ortsbeirat
zu informieren, sowie eine Information bezüglich des anderen Objektes vorliegt.
Der Ortsbeirat einigt sich schließlich darauf, dieses Ergebnis zunächst abzuwarten und das
Thema dann ggf. im März noch einmal zu beraten.

Herr Weck-Heimann spricht - zusammen mit zwei Anwohnern der Lubminer Straße - die im
Rahmen einer Parkplatzneugestaltung vorgesehenen Baumfällungen an. Die SWG plant of-

10/10
fensichtlich den oberen Parkbereich an der Lubminer Straße genau so umzubauen, wie dies
am Wohnblock darunter im letzten Jahr erfolgt ist. Es wird nun angefragt, inwieweit uns der
Vorgang bekannt ist und ob die Baumfällungen verhindert werden können. Laut Auskunft
der SWG ist tatsächlich geplant, die bisherige Parksituation völlig neu zu ordnen. Neben der
Schaffung von Fußwegen einschließlich der Erneuerung der Entwässerung, ist vor allem
geplant, das bisherige wilde Parken durch eine Parkbewirtschaftung zu beseitigen. Für die
Schaffung der Parkflächen müssen leider Bäume gefällt werden, jedoch liegt hierfür eine
Fällgenehmigung vor, Ersatzpflanzungen werden überdies vorgenommen. Die dort wohnenden Genossenschaftsmitglieder sind über ihre Hausvertreter informiert und gaben eine
durchweg positive Resonanz. Mit den einzelnen Mitgliedern, die sich gegen das Vorhaben
aussprechen, wurden gesondert Gespräche geführt. Ein Handlungsbedarf ergibt sich somit
nicht. Im Übrigen handelt es sich um ein Vorhaben auf einer privaten Fläche, wo das Ortsamt regelmäßig nicht mit eingebunden ist.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Patrick Geßner
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

