Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönborn

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 61. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/061/2014)
am Mittwoch, 15. Januar 2014,

19:30 Uhr

im Beratungsraum, Bürgerhaus
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Schönborn

2/4

Öffentlicher Teil der Sitzung:
19:30 Uhr
22:00 Uhr

Beginn:
Ende:
Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:

22:00 Uhr
22:30 Uhr

Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Christian Klotzsch
Mario Kotte
Angelika Neumann
Gerald Rammer
Andrea Wolf

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Harry Kühne
Mitglied Liste CDU
Rolf Aretz

Gäste:

Herr Lutz Biastoch, Verwaltungsstellenleiter WX/LB
Frau Gesine Franke, EinPlan e.V.
Herr Fritzsche, Stadtjugendring Dresden e.V.
Herr Schmidt, Sachgebietsleiter Individualverkehr, Abt. Verkehrsentwicklungsplanung/Stadtplanungsamt Landeshauptstadt Dresden

3/4

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Neue Verwaltungsstruktur
BE: Herr Biastoch, Verw.-stellenleiter Weixdorf/Langebrück

2

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)

V2476/13
beratend

Beschlussfassung
3

Sachstand Neubau Mehrzweckraum

4

Allgemeines

Zu TOP 1:
Herr Biastoch stellte den Schönborner Ortschaftsräten die neue Struktur der zusammengelegten Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück vor. Dabei informierte er, dass die bisherigen
Ansprechpartner in Langebrück verbleiben. Derzeit wird noch ein neuer stellvertretender
Verwaltungsstellenleiter für den Standort Langebrück gesucht. Die Stelle soll aber noch im
ersten Quartal besetzt werden. Der neue stellvertretende Leiter der Verwaltungsstelle soll
sich hauptsächlich um die Belange Bauangelegenheiten und Vereinsförderung kümmern.
Möglich wäre auch, dass Frau Wahl ab 2015 Aufgaben der Meldestelle übernimmt. Der Leiter
des neuen Bauhofs, Herr Schöbe, ist unter seiner Rufnummer 0172 3522036 für dringende
Fälle erreichbar. Im Normalfall ist dafür die Frau Seiffert zuständig. Für das laufende Jahr
stehen dem Bauhof ca. 9 T€ für Fußweg- und Straßenbau in Schönborn zur Verfügung. Der
Winterdienst soll auch in einigen noch nicht näher festgelegten Bereichen durch den neuen
Bauhof erbracht werden. Die Verwaltungsstelle in Langebrück hat eine neue Dresdner Einwahl (0351/ 488 7971), sie bleibt aber lt. Herrn Biastoch auch weiter unter ihrer Langebrücker
Einwahl erreichbar.
Zu TOP 2:
Der Sachgebietsleiter Individualverkehr Herr Johann Schmidt war als Gast an der
Ortschaftsratssitzung beteiligt und wurde durch Herrn Heidel gebeten, einige Erläuterungen
zum VEP zu geben. Die Ortschaft Schönborn ist nicht explizit im Plan erwähnt, aber als Teilgebiet der Landeshauptstadt Dresden betroffen. Somit fasste der Ortschaftsrat Schönborn
folgenden Beschluss:
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn empfiehlt dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden, die Vorlage V2476/13 Verkehrsentwicklungsplan 2025plus zu beschließen.
Abstimmung:
Anwesend:
6
Befangen:
0
Nein-Stimmen:
0
Ja-Stimmen:
6
Beschluss-NR: OR SB 01/2014
Zu TOP 3:
Auf Antrag des Ortschaftsrates wurde der Punkt Allgemeines der Tagesordnung vorgezogen.
Hierbei stellte sich Herr Kai Fritzsche als vom Stadtjugendring Dresden e.V. eingesetzter
Streetworker für Langebrück und Schönborn vor. Er hat ein Wohnmobil zur Verfügung, mit
dem er die Jugendlichen in Langebrück und Schönborn besucht und ihnen als Ratgeber und
Ansprechpartner zur Verfügung steht. Im Moment sucht er Kontakt zu den Jugendlichen über
soziale Netzwerke wie Facebook etc., er will aber auch im Heideboten und über Flyer seine

4/4
Bekanntheit steigern. Geplant ist, dass er in Zukunft jeweils einen Tag in Schönborn und zwei
Tage in Langebrück unterwegs ist. Herr Fritzsche ist ausgebildeter Sozialpädagoge und unter
160/3711286 oder kfritzsche@jr-dresden.de erreichbar. Nähere Informationen sind zu finden
unter www.facebook.com/jugendarbeit.mobil. Frau Franke von EinPlan e.V. will sich mit ihrem
Kinder- und Jugendverein bei Herrn Fritzsche mit einbringen.
Die weiteren Themen wurden in die folgende Sitzung vertagt.

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

Gerald Rammer
Mitunterzeichner

