Antrag Nr.: A0851/14
Datum: 6. Februar 2014

ANTRAG
des Petitionsausschusses

Gegenstand:
Wiedereröffnung des Eschdorfer Weges als öffentlichen Fuß- und Wanderweg

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt:
1. Eine nachträgliche öffentliche Widmung des Eschdorfer Weges zwischen Quohrener
Straße und Cunewalder Straße zu veranlassen und diesen als Fuß- und Wanderweg
auszuweisen.
2. Sollte dies rechtlich nicht möglich sein, einen Bebauungsplan über das Gebiet des
Eschdorfer Weges in den Grenzen zwischen Quohrener Straße und Ende
Cunewalder Straße aufzustellen, um damit eine öffentliche Widmung des Weges zu
erreichen.
3. Dem Stadtrat bis 31. Mai 2014 einen Bericht über die eingeleiteten Schritte zu geben.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Loschwitz
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Dem Petitionsausschuss liegt eine Petition der Bürgervertretung Bühlau e. V. gegen die Absperrung des oberen Teils des Eschdorfer Weges durch den Grundstückseigentümer vor.
Dieser Petition haben sich 852 Anwohner per Unterschrift angeschlossen. Die Petenten begehren die Wiederherstellung der Durchgängigkeit des Weges und eine nachträgliche öffentliche Widmung. Der betreffende Wegabschnitt ist bereits Gegenstand im Bebauungsplan 25,
Dresden-Bühlau Nr. 4. Dieser B-Plan wird jedoch seitens der Landeshauptstadt Dresden
nicht weiter verfolgt, da eine Entwicklung der darin enthaltenen Baugebiete nicht wünschenswert erscheint.
Der Petitionsausschuss hat zu dieser Petition das Straßen- und Tiefbauamt, sowie die Ortsamtsleiterin und einen Vertreter des Ortsbeirates Loschwitz angehört.
Durch das Straßen- und Tiefbauamt wurde dargelegt, dass eine öffentliche Widmung zu keiner Zeit gegeben war und auch nicht vorgesehen sei.
Die Ortsamtsleiterin und der Vertreter des Ortsbeirates Loschwitz vertraten im Petitionsausschuss die einhellige Meinung des Ortsbeirates für eine Durchgängigkeit des Weges, da er
seit sehr langer Zeit bestanden hat und sowohl von Bühlauer und Gönnsdorfer Anwohnern
als auch Wanderern genutzt wird.
Der Petitionsausschuss sieht die Petition als begründet an. Der Weg sollte mit geringem
Aufwand als Fuß- und Wanderweg der Öffentlichkeit zugängig gemacht werden.
Sollte eine nachträgliche öffentliche Widmung rechtlich nicht möglich sein, sieht der Petitionsausschuss als einzigen Weg, eine öffentlichen Widmung zu erreichen, die Aufstellung
eines B-Planes über das Gebiet und stellt deshalb gemäß seiner Geschäftsordnung diesen
Antrag.

Anlagenverzeichnis:
Die Petition kann im Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten eingesehen werden.

Seite 2 von 2

