LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0773/13
Datum:

5. Februar 2014

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau
(SB/079/2014)
über:
EU-Förderstrategie für Dresden entwickeln - Wirtschafts- und Wissenschaftsstandort stärken,
sozialen Zusammenhalt fördern
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau stimmt über den vom Einreicher geänderten Beschlussvorschlag punktweise ab:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. ein integriertes Strategiekonzept zu entwickeln für den Einsatz und den Umgang mit den
EU-Strukturfondsmittel für die kommende Förderperiode 2014 - 2020. In die Erarbeitung des
Konzeptes sollen die Vertreter der von den Fördermöglichkeiten Betroffenen sozialen Verbänden und Einrichtungen sowie Wirtschafts- und Forschungsinstitutionen einbezogen werden. Das Konzept ist dem Stadtrat bis April 01.09.2014 zur Beschlussfassung vorzulegen.

2. sich gegenüber der Staatsregierung für eine gezielte Einbindung der sächsischen Kommunen gemäß dem von der EU geforderten Partnerschaftsprinzips in die Erarbeitung der Operationellen Programme einzusetzen.
eigene Zielvorstellungen und Anforderungen, die sich aus der spezifischen Dresdner Situation ergeben, gegenüber der Staatsregierung ausreichend zu vertreten. Über die spezifischen Zielsetzungen sind die Ausschüsse für Allgemeine Verwaltung, Soziales und Gesundheit, Umwelt und Kommunalwirtschaft, Stadtentwicklung und Bau, Finanzen und Liegenschaften, Wirtschaftsförderung sowie Kultur bis Dezember 2013 zu informieren.

...

-2-

3. sich ferner gegenüber der Staatsregierung dafür einzusetzen, dass Dresden auch künftig in
das Fördergebiet für grenzüberschreitende Zusammenarbeit im Rahmen der Europäischen
Territorialen Zusammenarbeit aufgenommen wird.
sich für eine Vereinfachung und Beschleunigung des Abrechnungsprozederes, insbesondere für kleinere Projektträger, einzusetzen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

Jörn Marx
Vorsitzender

