Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 65. Sitzung des Ausschusses für Kultur (K/065/2014)
am Dienstag, 4. Februar 2014,

16:00 Uhr

im Kulturrathaus, Fritz-Löffler-Saal, 1. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/8

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:30 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Ralf Lunau

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Sebastian Kieslich
Christa Müller
Horst Uhlig
Stefan Zinkler
Fraktion DIE LINKE.
Annekatrin Klepsch
Gunild Lattmann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Ulrike Hinz
SPD-Fraktion
Wilm Heinrich
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Jan Kaboth
Stellvertretende Mitglieder
André Schindler

Vertretung für Herrn Matteo Böhme

Abwesend:
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
Verwaltung:
Herr Weber
Herr Wiemer
Herr Chidiac
Herr Kothe
Frau Seidel
Frau Lorenz
Frau Barsch
Herr Käbisch
Herr Killian

AL Amt 30
AL Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 30
Amt 30
BL GB 4

Gäste:
Schriftführer/-in:
Frau Grützner

SG Stadtratsangelegenheiten

3/8

TAGESORDNUNG

Öffentlich

1

Förderung von Großveranstaltungen 2014

V2624/13
beschließend

Nicht öffentlich

2

Verkauf der städtischen Gebäude und Grundstücke des Theaters
Junge Generation und der Staatsoperette nach ihrem Umzug ins
Kraftwerk Mitte 2016

3

Informationen der Verwaltung

4

Sonstiges

A0793/13
beratend
(federführend)

4/8
Die Mitglieder besuchen eingangs das Hauptstaatsarchiv und erhalten eine Vorstellung des
elektronischen Archivs.

öffentlich

Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr BM Dr. Lunau, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und
die Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Die Tagesordnung wird in vorliegender Form bestätigt.

1

Förderung von Großveranstaltungen 2014

V2624/13
beschließend

Herr BM Dr. Lunau begrüßt Herrn Weber, Amtsleiter des Rechtsamtes.
Frau StRin Filius-Jehne erklärt, der Kulturausschuss vertrete die Meinung, dass die neue
Frist nicht richtig kommuniziert worden sei, sodass einige Antragsteller die Förderung nicht
fristgerecht beantragt haben. Das Verfahren sollte angehalten und eine neue Frist gesetzt
werden, um allen die Gelegenheit zu geben, die Mittel zu beantragen. Sie fragt, welche rechtlichen Schritte dafür erforderlich seien bzw. welche Möglichkeiten dafür bestehen würden.
Herr Weber antwortet, rein rechtlich betrachtet könne die Frist nicht mehr verlängert werden,
da der Termin in der Richtlinie festgeschrieben sei. Eine Fristverlängerung würde zu einem
Unrecht gegenüber den fristgemäßen Antragstellern führen, da deren Förderhöhe aufgrund
weiterer Antragsteller geschmälert werden würde.
Frau StRin Filius-Jehne weist darauf hin, dass der Kulturausschuss die Verteilung der Fördermittel beschließe. Noch seien keine Bescheide ergangen, die endgültigen Fördersummen
seien noch nicht beschlossen worden, die Vereine haben keine Garantie auf diese Zuwendung.
Herr Weber beschreibt die sensible Situation, die vorgeschlagenen Summen seien bereits in
der Öffentlichkeit kommuniziert worden, sodass die Antragsteller auch mit dieser Zuwendung
rechnen. Es sei nicht vorauszusehen, ob dagegen Klagen eingereicht werden.
Herr StR Zinkler verweist auch auf die moralische Komponente, die Antragsteller seien durch
eine falsche Pressemitteilung getäuscht worden und könnten auch gegen die Stadt vorgehen.
Es müsse eine Lösung gefunden werden, das Verfahren noch einmal zu starten. Der Stadtrat
habe die Richtlinie beschlossen und nur er könnte ein Abweichen davon beschließen, deshalb sollte die Vorlage in den Stadtrat gehoben werden.
Herr StR Kaboth meint, das Dilemma sei bekannt, das der Kulturausschuss nicht verantworten könne und wolle. Er wirft die Frage auf, welche Voraussetzungen erfüllt sein müssen, um
zu einer für alle befriedigenden Lösung zu kommen.
Herr Weber meint, das Verfahren sei gestartet worden, die Voraussetzung mit Termin seien
bekannt gewesen. Die Änderung der Richtlinie sei auch formal richtig im Amtsblatt verkündet
worden. Zum Antragsschluss haben auch Anträge vorgelegen, die in der Vorlage enthalten
seien. Eigentlich könne man nichts tun, das würde auch gegen die Rechte der Antragsteller

5/8
verstoßen, die die Förderung einklagen könnten. Für eine rechtlich saubere Lösung müssten
zusätzliche Mittel zur Verfügung gestellt werden.
Herr StR Kaboth fragt, was bei einer Ablehnung der Vorlage geschehen werde.
Herr Weber antwortet, dann werden keine Mittel verteilt und die Antragsteller als nicht förderwürdig erachtet.
Frau StRin Müller schlägt vor, dass der Kulturausschuss die Vorlage ablehnen sollte, weil er
sich nicht in der Lage sehe, darüber einen Beschluss zu fassen. Die Oberbürgermeisterin
sollte beauftragt werden, ein neues Verfahren einzuleiten und das Ergebnis dem Kulturausschuss vorzulegen.
Herr Weber gibt zu bedenken, dass für ein Verfahren die Frist bekannt gemacht worden sei.
Die vier Vereine, die dann weniger erhalten würden, könnten dagegen klagen, ein Richter
würde das als Umgehungsmaßnahme bezeichnen.
Herr StR Schindler erwidert, wenn heute der Beschluss gefasst werden würde, Null Euro
auszureichen, dann könnten die Antragsteller auch nicht dagegen klagen, weil kein Anspruch
bestehe. Er fragt, ob ein Urteil bekannt sei, wo die Frist eine Rolle gespielt habe. Es bestünde
die Möglichkeit, nur einen Teil der Mittel zu verteilen und den Rest nach einer erneuten Prüfung aller Anträge.
Ein konkretes Urteil könne er heute nicht nennen, so Herr Weber, zu Fristen gebe es viele
Urteile.
Herr BM Dr. Lunau erklärt, 2013 sei ein Schreiben an die Veranstalter gerichtet worden, weil
damals mitten im Verfahren die Richtlinie geändert worden sei und noch zusätzliche Unterlagen benötigt wurden. In diesem Zusammenhang sei auf die neue Richtlinie hingewiesen worden, in den Vorjahren habe es keine diesbezüglichen Schreiben gegeben. Das Amtsblatt sei
für alle die Informationsquelle. Das Anschreiben bekannter Antragsteller würde eine Benachteiligung für neue Antragsteller darstellen.
Herr Weber meint, wenn nur ein Teil der Mittel verteilt werden würde, dann würde es sich um
eine abgemilderte Form eines leichten Umgehungsgeschäftes handeln. Das Rechtsamt würde diesen Vorschlag nicht unterbreiten. Wenn der Kulturausschuss dies jedoch beschließen
würde, müsste abgewartet werden, ob die Antragsteller eventuell klagen würden. Die sicherste Variante wäre, zusätzliche Mittel bereitzustellen und in einer zweiten Runde über die Verteilung zu entscheiden.
Herr StR Kieslich verweist auf die kommunale Kulturförderung, diese Vorlagen werden auch
öffentlich behandelt, den Antragstellern seien die vorgeschlagenen Fördersummen auch bekannt. Der Kulturausschuss könne jedoch auch Änderungen vornehmen, dagegen könne
nicht geklagt werden, weil die Vereine noch keine offiziellen Bescheide über die Förderung
haben.
Der Kulturausschuss könnte eine Empfehlung an den Stadtrat geben, die Richtlinie einmalig
zu ändern, weil sie ihren Zweck nicht erfülle. Es sollen Großveranstaltungen gefördert werden, das sei nicht im erforderlichen Umfang der Fall. Der neue Antragstermin sei in der Öffentlichkeit nicht richtig kommuniziert worden, deshalb müsse die Richtlinie einmalig verändert und die Frist verlängert werden. Da der Stadtrat die Richtlinie beschlossen habe, sei er
auch Herr des Verfahrens.
Frau StRin Klepsch möchte wissen, ob es grundsätzlich ausgeschlossen sei, wenn bei einer
Änderung der Richtlinie die bisherigen Antragsteller informiert werden oder ob die Kenntnisgabe rechtlich zulässig sei. Sie fragt weiterhin, ob bei Ablehnung der Vorlage ein Widerspruch möglich sei, weil es nicht nachvollziehbar sei. Würden der Kulturausschuss oder der

6/8
Stadtrat nur einen Teil der Summe bewilligen und den anderen Teil zurückstellen, müsste
eigentlich ein nachträgliches Verfahren gestartet werden.
Herr Weber bezeichnet es als bedenklich, wenn wesentliche Änderungen nur einem bestimmten Kreis von Interessenten speziell zur Kenntnis gegeben werden. Damit würden diese
Antragsteller herausgelöst und eine bessere Behandlung erfahren, sodass keine Chancengleichheit mehr gegeben sei.
Die Voraussetzungen gelten für alle. Wenn die Vorlage abgelehnt werden würde, die Antragsteller jedoch alle Voraussetzungen erfüllen und leer ausgehen, könnten Klagen folgen.
Herr BM Dr. Lunau ergänzt, die Kriterien in der Richtlinie seien der Maßstab, der Beschluss
des Kulturausschusses erfolge anhand der Kriterien der Richtlinie. Im Falle einer juristischen
Auseinandersetzung würde die Richtlinie geprüft werden, in der Sache hätte die Antragsteller
Anspruch auf Förderung.
Frau StRin Filius-Jehne bemerkt, es sei allen bekannt, dass es nicht nur diese vier Antragsteller gebe und dass nicht nur einer zu spät beantragt habe. Die Informationen über die
Friständerung seien nicht ausreichend gewesen. Hier sollen Summen ausgereicht werden,
die nicht richtig, nicht gerecht seien. Es bestehe ein Risiko, die Vorlage abzulehnen. Die
Oberbürgermeisterin sollte beauftragt werden, eine neue Vorlage unter Einbeziehung aller
Antragsteller vorzulegen und dies entsprechend zu kommunizieren. Sie fragt, ob dies der
Kulturausschuss beschließen könnte oder der Stadtrat.
Herr BM Dr. Lunau denkt, unter Beachtung aller Formalitäten würde das Ergebnis genauso
aussehen wie jetzt, weil die Verwaltung die Richtlinie beachten müsse.
Herr StR Kaboth stellt einen GO-Antrag, dem Vorschlag von Frau StRin Müller zu folgen. Er
geht davon aus, dass dies rechtlich richtig sei. Er beantragt eine kurze Auszeit.
Frau StRin Lattmann spricht dagegen und schlägt vor, die Rednerliste abzuarbeiten.
Herr StR Kaboth ist damit einverstanden.
Frau StRin Lattmann schlägt vor, dass der Kulturausschuss über die vorliegenden Vorschläge seinen Standpunkt erarbeite. Als Begründung für den neuen Vorschlag sollte der Übergang von einem Amt zum anderen genannt werden, die Modalitäten seien schwer verständlich gewesen. Besonders ärgerlich sei, dass einige Antragsteller, die Förderung erhalten sollten, nun herausfallen.
Frau StRin Müller denkt, die sauberste Lösung wäre sicher, 12.500 EUR zusätzlich zur Verfügung zu stellen, das sei leider nicht möglich. Es sollte aber gerecht zugehen, deshalb stellt
sie folgenden Antrag:
Die Vorlage wird abgelehnt mit dem Antrag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unter Anwendung der geltenden Richtlinie zur Förderung von Großveranstaltungen ein erneutes Verfahren einzuleiten. Der Entscheidungsvorschlag ist dem Kulturausschuss bis zum 30. April 2014 zur Entscheidung vorzulegen.
Herr StR Kaboth ergänzt:
Unter der Einbeziehung aller bereits gestellten und noch bis zum … (muss noch vereinbart
werden) gestellten Fördermittelanträge und verbunden mit dem Auftrag an die Verwaltung
über die einmalige Satzungsänderung in geeigneter Form die Öffentlichkeit zu informieren.
Herr BM Dr. Lunau stellt fest, die geeignete Form wären eine Pressemitteilung und das
Amtsblatt - das sei geschehen.

7/8

Auf Nachfrage von Herrn StR Kieslich antwortet Herr Weber, wenn der Stadtrat eine Satzung oder Richtlinie beschlossen habe, dann müsse auch der Stadtrat über eine Änderung
befinden.
Herr StR Kieslich fragt, ob einmalig nachträglich die Antragsfrist bis 30. April 2014 geändert
werden könnte, dann würden alle berücksichtigt werden können.
Herr Weber meint, das sei nicht so einfach zu beantworten, es handle sich nicht um ein Vergabeverfahren. Die Richtlinie müsste geändert werden.
Die Mitglieder diskutieren über das weitere Vorgehen.
Herr StR Heinrich konstatiert, die Rechtslage sei relativ klar, aber in diesem Falle unbequem
und nicht im Sinne des Ausschusses. Der Kulturausschuss könne nicht willkürlich und das
Recht beugend das Verfahren neu aufrollen, nur weil das Ergebnis nicht den Erwartungen
der Mitglieder entspreche. Es werde Schwierigkeiten mit dem Dixielandfestival geben, das
hier am meisten profitieren würde und wahrscheinlich den juristischen Weg einschlagen werde. Er sieht keine andere Lösung, als jetzt über die Vorlage abzustimmen und für zusätzliche
Mittel zu sorgen. Alles andere schaffe mehr Schwierigkeiten, als der Ausschuss glaube zu
lösen.
Frau StRin Klepsch denkt, die fristgerechten Antragsteller sollten beschieden werden. Es sei
falsch, das Verfahren komplett zurückzustellen, weil sich für diejenigen, die alles richtig gemacht haben, ein Nachteil ergebe. Das sei zudem auch rechtlich fragwürdig.
Der Ausschuss befinde über die Höhe der Summe, sie plädiert dafür, über die vorliegenden
vier Anträge heute zu befinden und über die Höhe der Förderbeträge zu diskutieren. Sollten
dann Mittel übrig sein, könnte in einem zweiten Schritt beschlossen werden, dass entgegen
der vorlegenden Richtlinie eine weitere Frist gesetzt und alle Anträge einbezogen werden.
Frau StRin Filius-Jehne hat damit ein Problem. Sie möchte heute nichts verteilen, sondern
das Verfahren noch einmal öffnen, dann wäre eine bessere Abwägung gegeben.
Herr StR Kaboth teilt mit, dass er heute nicht diese Vorlage beschließen werde. Die Mittel
sollen unter den vier Antragstellern komplett aufgeteilt werden, davon solle einer überdurchschnittlich viel erhalten, das sei nicht in Ordnung.
Herr StR Schindler erneuert seinen Vorschlag, denn er habe Bedenken, die Vorlage abzulehnen und die Frist zu verlängern. Vielmehr sollten die vier Antragsteller heute mit einem
bestimmten Betrag beschlossen werden analog den Förderhöhen des Vorjahres. Die vorgeschlagenen Summen erachtet er als nicht angemessen. Die restlichen Mittel sollten im Haushalt belassen und die Verwaltung beauftragt werden, eine neue Richtlinie zu erarbeiten für
2014, damit sich auch andere Veranstalter bewerben können.

An dieser Stelle gewährt Herr BM Dr. Lunau eine Auszeit von zehn Minuten.

Nach der Auszeit stellt Frau StRin Müller folgenden Ersetzungsantrag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unter Anwendung der geltenden Richtlinie zur Förderung von Großveranstaltungen ein erneutes Verfahren einzuleiten. Der Entscheidungsvorschlag ist dem Ausschuss für Kultur bis zum 29. April 2014 zur Entscheidung vorzulegen.

8/8
Herr BM Dr. Lunau bringt den Ersetzungsantrag zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Kultur ist beschließend tätig.
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unter Anwendung der geltenden Richtlinie zur Förderung von Großveranstaltungen ein erneutes Verfahren einzuleiten. Der Entscheidungsvorschlag ist dem Ausschuss für Kultur bis zum 29. April 2014 zur Entscheidung vorzulegen.

Abstimmung:

9 JA, 1 NEIN, 1 Enthaltung

Ergebnis:

Zustimmung

Frau StRin Klepsch bemerkt, sie habe aus Gründen der Vernunft zugestimmt, aber die
Richtlinie werde ausgehebelt, der Stadtrat habe mit einer deutlichen Mehrheit ein ganz anderes Verfahren beschlossen.
Frau StRin Filius-Jehne erwidert, das sei nun Sache der Verwaltung, eine Lösung zu finden.
Herr StR Zinkler erklärt zu seinem Stimmverhalten, er bedauere, dass der Kulturausschuss
und letztlich auch die Verwaltung in ein Dilemma geraten seien, aber als Ursache nennt er
eine schwierige und problematische Informationspolitik der Verwaltung, die in der Pressemitteilung vom 22. März 2013 zu der gerade aktualisierten Richtlinie den relevanten Termin der
Einreichung von Anträgen 30. September für die Vorhaben des Folgejahres nicht genannt
habe.

Weitere Punkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Dr. Ralf Lunau
Vorsitzender

Elke Grützner
Schriftführerin

Ulrike Hinz
Stadträtin

Horst Uhlig
Stadtrat

