Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2629/13
Datum: 5. Februar 2014

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beratend
beschließend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6007, Dresden-Neustadt, Globus SB-Markt am
Alten Leipziger Bahnhof
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1
BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat

2.

Der Stadtrat billigt den Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6007 in
der Fassung vom 12. Juli 2013.

3.

Der Stadtrat billigt die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
in der Fassung vom 12. Juli 2013.

4.

Der Stadtrat beschließt, den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6007, DresdenNeustadt, Globus SB-Markt am Alten Leipziger Bahnhof, nach § 3 Abs. 2 BauGB für
die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.
...

2/12
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V1234/11 vom 12. Juli 2012

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger Globus SB-Warenhaus Holding GmbH & Co. KG (kurz Globus) hat mit
Schreiben vom 29. April 2010 die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens nach
§ 12 BauGB beantragt. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 9. November 2011 die Vorlage in den Stadtrat gehoben und der Stadtrat hat am 12. Juli 2012 nach
§ 2 Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 2 BauGB mit Beschluss Nr. V1234/11 die Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beschlossen.
Der Vorentwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurde am 5. November 2012 der
Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 BauGB vorgestellt und erörtert und hat in der Fassung vom
10. September 2012 im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit
vom 29. Oktober 2012 bis 29. November 2012 in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt
Dresden, Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen. Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter
wurden mit Schreiben vom 25. Oktober 2012 nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme
gebeten.

...

3/12
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich im Ortsamtsbereich Neustadt, im Stadtteil Leipziger Vorstadt.
Es wird begrenzt von den Bahngleisen, der Eisenbahnstraße und der Leipziger Straße.
Die Fläche ist durch bestehende Bebauung - teilweise leer stehend oder minder genutzt gekennzeichnet. Der Teilbereich Bahngelände verfügt über einen hohen Besatz an denkmalgeschützten bzw. schützenswerten Gebäuden. Im Laufe der Zeit wurde die denkmalgeschützte Bebauung durch nicht fachgerechte Sicherung und Leerstand sehr ruinös. Der teilweise barackenhafte Charakter der übrig gebliebenen Bebauung und die seit Jahren wachsende Spontanvegetation lassen das Gesamtareal städtebaulich ungeordnet erscheinen.
Aus gesamtstädtischer Sicht bedarf der Planbereich der Neuordnung und Anreicherung mit
Nutzungen verschiedener Art, verbunden mit dem Abbau stadtgestalterischer Mängel zur
Wiederbelebung von Stadtstruktur und Stadtbild durch Neubau, Umbau und Rückbau, der
Aufwertung der verkehrlichen Infrastruktur und der Schaffung und Vernetzung von Grünstrukturen.
Das Gebiet ist Bestandteil eines Masterplanes, der mit dem Ziel der weiteren Entwicklung
der Leipziger Vorstadt am 3. Februar 2010 vom Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
gebilligt wurde.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat auf dieser Grundlage im Jahr 2010 einen
Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan Nr. 357 Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger
Vorstadt, gefasst. Maßgabe war die Einleitung der Entwicklung des gebilligten Masterplanes
durch die entsprechende planungsrechtliche Vorbereitung.
Aufgrund der attraktiven Nähe zum Elbufer und zum Stadtzentrum sowie den guten Erschließungsbedingungen sollte der gesamte Bereich der Leipziger Vorstadt südlich der
Bahnlinie gemäß Masterplan zu einem hochwertigen durchgrünten Mischgebiet mit Büros,
Wohnen, kultureller Nutzung und nichtstörendem Gewerbe entwickelt werden. Dabei sollten
die Belange der ansässigen Gewerbebetriebe, des Denkmalschutzes (auch die geschichtlichen Ereignisse beachtend), der Umstrukturierung der Bahnflächen sowie die Sicherung der
gebietsinternen Erschließung berücksichtigt werden.
Das Gebiet ist in seiner Lage und den städtebaulichen Anknüpfungspunkten zu den angrenzenden Stadtgebieten als wichtiger Baustein zu beurteilen.
Rahmenbedingungen
Die Masterplanziele lauteten:
Städtebauliche Aufwertung und Entwicklung des in Teilen untergenutzten Areals.
Auftakt der Leipziger Vorstadt zur Innenstadt nach der städtebaulichen Zäsur des
Bahndamms; repräsentative Raum- und Platzbildung unter Herausstellung der wesentlichen, kulturhistorisch bedeutenden Denkmalsubstanz.
Großzügiger Ausgangspunkt für eine Grün- und Wegeverbindung zur Anbindung der
anschließenden Stadtteile und verbesserter Anbindung in Richtung Neustädter
Bahnhof und Elbe.
Die vom Vorhabenträger Globus geplante Flächenentwicklung steht einigen städtebaulichen
Zielen der Masterplanung für die Leipziger Vorstadt entgegen. Aus diesem Grund wurde mit
den Planern der Masterplanung und den Planern des VB-Planes versucht, einen Kompromiss zur stadträumlichen Einordnung des SB- Marktes, der großzügigen Stellplatzanlage,
der Einordnung eines Baufeldes im Eingangsbereich an der Leipziger Straße und Möglichkeiten von Rad- und Fußwegeverbindungen zu finden. Die funktionale Einordnung eines
Einkaufsmarktes dieser Größenordnung in die Masterplanung ist so nicht möglich; Planungsgedanke war lediglich, die für die Versorgung des Gebietes notwendigen Einrichtun...

4/12
gen einzuordnen. Das Planungsvorhaben schreibt damit durch seine Größe und Ausprägung
die standortbezogenen Ziele des Masterplanes fort.
Mit dem Aufstellungsbeschluss haben die politischen Gremien festgelegt, die Rahmenbedingungen und Auswirkungen der Ansiedlung zu erfassen, zu bewerten und möglicherweise
einer Konfliktbewältigung zuzuführen.
Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung wurden die Anregungen von Seiten der Öffentlichkeit sowie der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange, insbesondere zu den
Belangen Umwelt (Lärm- und Schadstoffbelastung), Verkehrserschließung, städtebauliche
Einordnung und Verträglichkeit der Handelsnutzung und der Konflikte zu den übergeordneten Planungen (Landesentwicklungsplan 2003 und 2012, INSEK, Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden) und zum Denkmalschutz abgegeben.
Die wesentlichen Änderungen des Bebauungsplan-Entwurfes gegenüber dem Vorentwurf
sind:
-

-

Änderung/Verschiebung der Stellung des SB-Marktes in den nördlichen Grundstücksbereich, um das Strukturgerüst und die Vernetzung des Gebietes mit den umliegenden Stadtteilen, die wesentliche Entwicklungsziele der Masterplanung sind, zu
stärken
Freistellung der denkmalgeschützten Gebäude
Gestaltung eines städtebaulichen Auftaktes zur Leipziger Vorstadt in Form eines
Platzbereiches und eines neuen Baufeldes
Verbesserte Fuß- und Radwegverbindung vom Neustädter Bahnhof über das Grundstück bis zum Elberadweg
Herstellung einer Fuß- und Radwegeverbindung in westliche Richtung zur Anbindung
an die Masterplanung (Grünspange)
Konkretisierung der Erschließung von der Leipziger Straße, Eisenbahnstraße und
Hansastraße her
Entfall der ursprünglich geplanten Kindertagesstätte.

Auf Grund der vielen Anregungen der Öffentlichkeit, der Behörden und Träger öffentlicher
Belange wurden in Abstimmung mit den Fachämtern und -behörden durch den Vorhabenträger verschiedene Gutachten in Auftrag gegeben, die wesentliche Abwägungs- und Entscheidungsgrundlagen im Rahmen des VB-Planverfahrens darstellen. Sie beinhalten folgende
Ergebnisse (Kurzfassung):
Auswirkungsanalyse
(BBE Handelsberatung GmbH in Erfurt)
In der Auswirkungsanalyse wurden die städtebauliche und raumordnerische Verträglichkeit
des Vorhabens bzgl. betroffener zentraler Versorgungsbereiche zum Zeitpunkt der planmäßigen Inbetriebnahme im Jahr 2015 untersucht. Zu dem Zeitpunkt besteht bereits eine deutliche Überversorgung im Bereich Lebensmittel von etwa 24 %. Das Gutachten untersucht
dann die Auswirkungen des Vorhabens auf Basis der dann bereits prognostizierten Überversorgung. Dabei wurde festgestellt, dass die zu erwartenden Umsatzumverteilungen gegenüber den Zentren unter Berücksichtigung ihrer individuellen Stabilität verträglich sind und das
Vorhaben mit den Zielen der Raumordnung in Übereinstimmung steht. Diese Aussagen sind
wesentlich für den Umgang mit den zahlreich eingegangenen Stellungnahmen, in denen die
städtebauliche und raumordnerische Verträglichkeit des Vorhabens angezweifelt wird.
Über die Aussagen der Auswirkungsanalyse zur städtebaulichen Verträglichkeit hinaus ist
aufgrund zwischenzeitlich geänderter rechtlicher Rahmenbedingungen eine Bewertung der
Ziele der Raumordnung und Landesplanung vorzunehmen. Hintergrund ist, dass am 12. Juli 2013 ein neuer Landesentwicklungsplan (LEP) von der sächsischen Staatsregierung als
Rechtverordnung beschlossen wurde, der am 30. August 2013 in Kraft getreten ist. Darin ist
...

5/12
das Ziel 2.3.2.3 neu aufgenommen worden, das Folgendes festlegt: „Bei überwiegend innenstadtrelevanten Sortimenten oder bei einer Verkaufsfläche für innenstadtrelevante Sortimente von mehr als 800 m² ist die Ansiedlung, Erweiterung oder wesentliche Änderung von großflächigen Einzelhandelseinrichtungen nur in städtebaulich integrierter Lage zulässig. In den
Zentralen Orten, in denen zentrale Versorgungsbereiche ausgewiesen sind, sind diese Vorhaben nur in den zentralen Versorgungsbereichen zulässig.“
Die Ausweisung zentraler Versorgungsbereiche erfolgte im 2007 beschlossenen
Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden. Für den in Rede stehenden Standort ist kein
zentraler Versorgungsbereich ausgewiesen. Gleichwohl lässt das Zentrenkonzept in Ausnahmefällen auch entgegenstehende Einzelfallentscheidungen zu. Diese Verfahrensweise
stellt keinen grundsätzlichen Widerspruch zu den landesplanerischen Zielvorgaben dar.
Verkehrskonzept
(Dr. Brenner Ingenieurgesellschaft mbH Dresden)
Das Vorhaben Globus SB-Markt liegt an wichtigen Hauptverkehrsstraßen, die mit dem angrenzenden Straßennetz durch koordinierte Lichtsignalanlagen verbunden sind. Vorhandene
Rahmenbedingungen, die die Ausbaufähigkeit des Straßennetzes beschränken (z. B. der
angrenzende Bahnkörper der DB AG), führen bereits heute zu einer defizitären Leistungsfähigkeit einzelner Straßenabschnitte bzw. Lichtsignalanlagen im verkehrlichen Wirkungskreis
des geplanten Bauvorhabens. Aus diesem Grund war die Erarbeitung und Bewertung der
verkehrlichen Folgen der Ansiedlung des SB-Marktes am Alten Leipziger Bahnhof unter Berücksichtigung der beträchtlichen Verkehrsneuerzeugung erforderlich.
Teilaspekte der Untersuchung sind die Anbindung des Areals an die anliegenden Straßen,
die die Erschließung mittels ÖPNV und die Erreichbarkeit durch nichtmotorisierte Verkehrsteilnehmer einschließt. Neben der Ermittlung der vorhabenspezifischen Verkehrserzeugung
werden auch die verkehrlichen Wechselwirkungen mit dem umliegenden Straßennetz durch
Berechnungen und eine mikroskopische Verkehrssimulation betrachtet. Darauf aufbauend
werden vom Gutachter Maßnahmen vorgeschlagen, die die Abwicklung der Bestandsverkehre und der zusätzlichen Verkehre unter bestehenden Rahmenbedingungen optimiert und
damit erforderlich sind.
Aus dem Gutachten geht hervor, dass umfangreiche und kostenintensive Maßnahmen an
den Verkehrsanlagen erforderlich werden, um die Auswirkungen der Ansiedlung des Globus
SB-Marktes zu mildern. So sind z. B. für eine leistungsfähige verkehrliche Erschließung zum
Zeitpunkt der Inbetriebnahme des Marktes, die Errichtung einer Lichtsignalanlage am Knotenpunkt der Zufahrt Leipziger Straße und einer zweiten im Zufahrtsbereich der Eisenbahnstraße mit entsprechenden umfangreichen verkehrsorganisatorischen und baulichen Anpassungen erforderlich. Dazu gehören u. a. auch Fahrspuraufweitungen. Zur Sicherung der
ÖPNV-Erschließung ist die Ertüchtigung der derzeitigen provisorischen Haltestelle Hansastraße erforderlich. Die Errichtung einer weiteren Haltestelle an der Leipziger Straße trägt zur
Verbesserung der ÖPNV-Erschließung bei.
Die Haltestelle an der Hansastraße hat darüber hinaus die Aufgabe, als Bestandteil einer
attraktiven Fußgängerachse zwischen der Äußeren Neustadt und der Elbe als Querungshilfe
zur sicheren Nutzung durch den Fuß- und Radverkehr beizutragen. Zur sicheren Querung
der Leipziger Straße ist eine weitere anforderungsgesteuerte Bedarfsampel an der Leipziger
Straße notwendig.
Im Verkehrsgutachten wurde eine dritte Zufahrt zur Verbesserung der Anliefer- und Kundenerschließung untersucht. Ziel war eine Verbesserung der Verkehrsverteilung sowie die Entflechtung von Kundenverkehr und Lieferverkehr auf den Flächen südlich des SB-Marktes
(Parkplatz mit seinen Zufahrten). Diese Erschließung parallel zur Bahnlinie mit Anbindung an
die Erfurter Straße wird im Gutachten auch empfohlen, kann aber auf Grund ungeklärter
Grundstücksangelegenheiten nicht zeitnah umgesetzt werden (Gespräche mit den Nachbareigentümern werden geführt, sind aber noch nicht abgeschlossen).
...

6/12
Für die gewünschte Ergänzung der Erschließung durch eine Anbindung an die Erfurter Straße ist ggf. eine Vertragsanpassung bis Satzungsbeschluss erforderlich.
Insgesamt kommt das Verkehrsgutachten zu dem Schluss, dass das öffentliche, aktuell
schon defizitäre Straßennetz im Untersuchungsbereich zwischen Großer Meißner Straße,
Marienbrücke und Erfurter Straße infolge des durch das Vorhaben zwangsläufig induzierten
Neuverkehrs weiter belastet wird. Der Untersuchungsrahmen schließt alle zu erwartenden
Entwicklungen und Flächenerschließungen bis zum Jahr 2025 im Masterplangebiet ein. Im
Ergebnis ist mit steigenden Wartezeiten und sinkenden Reisezeiten für den MIV sowie den
ÖPNV zu rechnen.
Derzeitig sind bereits folgende Knotenpunkte in Spitzenverkehrszeiten an den Kapazitätsgrenzen angelangt:
-

Knotenpunkt Antonstraße/Zur Eisenbahnstraße (Zufahrt zur Eisenbahnstraße)
Knotenpunkt Große Meißner Straße/Kleine Marienbrücke/Hainstraße (alle Zufahrten)
Knotenpunkt Schlesischer Platz (Zufahrt Antonstraße aus Richtung Albertplatz, Hainstraße)
Alexander-Puschkin-Platz (Zufahrt Erfurter Straße)
Könneritzstraße/Magdeburger Straße (Zufahrt Marienbrücke).

Die weitere Belastung dieser Knotenpunkte wird in den Spitzenzeiten zu spürbar höheren
Rückstauerscheinungen in den Bereichen Antonstraße und Marienbrücke führen, wobei insbesondere auf der Marienbrücke weitere, die Reisegeschwindigkeit negativ beeinflussende
Auswirkungen auf den ÖPNV zu erwarten sind.
Bereits mit der Ansiedlung des Globus SB-Marktes wird die Reisegeschwindigkeit auf der
Leipziger Straße stadteinwärts von derzeit 32 km/h um etwa 4,5 km/h abnehmen. Stadtauswärts wurde eine Reduzierung je nach Signalisierungsvariante zwischen 8,5 und 6 km/h
prognostiziert. Die Reduktion der Reisegeschwindigkeit im Straßenbahnverkehr fällt mit 1,5
bis 3 km/h etwas geringer aus.
Lärmtechnische Berechnungen
(Dr. Brenner Ingenieurgesellschaft mbH Dresden)
Das Gutachten kommt zu dem Schluss, dass bei Beachtung der aufgeführten Maßnahmen
keine Einwände aus schalltechnischer Sicht bestehen. Es wurden für das Plangebiet schalltechnische Berechnungen zum Nachweis der Immissionsrichtwerte nach TA Lärm sowie
zum Nachweis der Orientierungswerte nach DIN 18005 (Schallschutz im Städtebau) geführt.
Die Ergebnisse lassen sich wie folgt zusammenfassen:
-

-

-

Das Vorhaben führt im baulichen Umfeld weder am tage noch nachts zu Überschreitungen der Richtwerte nach TA Lärm.
Die dritte Anbindung über die Erfurter Straße ist schalltechnisch verträglich (im Fall
der Realisierung wäre die Masterplanung unter schalltechnischen Aspekten zu vertiefen).
Der Nachweis nach DIN 18005 Straßenverkehrslärm führt zu keinen Immissionsbelastungen über den Orientierungswerten der DIN (Tag und Nacht). Das gleiche gilt für
den Schienenverkehr einschließlich Güterverkehr auf der angrenzenden Bahnstrecke.
Die Warenanlieferung ist mit einer 4,00 m hohen Lärmschutzwand gegen die gemäß
Masterplan geplante Bebauung abzuschirmen. Bei Realisierung der optionalen Zufahrtsrampe an der Nordseite des Marktes ist diese mit einer 2,00 m hohen Seitenwand als Lärmschutz auszustatten. Die Lärmschutzmaßnahmen sind im vorhabenbezogenen Bebauungsplan festgesetzt.

...

7/12
-

Das Parkdeck benötigt aus schalltechnischen Gründen eine nach Westen geschlossene Wand von mindestens 2,00 m Höhe. Die Lärmschutzwand ist ebenfalls festgesetzt.

Luftschadstoffgutachten
(Ingenieurbüro Lohmeyer GmbH & Co. KG, Radebeul)
In der frühzeitigen Beteiligung wurde durch die Öffentlichkeit mehrmals die Luftqualität im
Bereich Leipziger Vorstadt/Pieschen bemängelt und die Sorge geäußert, dass sich diese
noch weiter verschlechtert. Aus diesem Grund wurde das Luftschadstoffgutachten beauftragt. Betrachtet wurden Stickstoffdioxid (NO2) sowie Feinstaub (PM10 und PM2.5). Die Beurteilung erfolgt im Vergleich mit bestehenden Grenzwerten der 39. BImSchV. Es wurden
verschiedene Varianten untersucht, z. B. Globus 2015, Globus und Masterplan 2025.
Im Ergebnis wird festgestellt, dass im Planfall Globus 2015 alle Grenzwerte (knapp) eingehalten werden. Es wird zu einer leichten Erhöhung der Luftschadstoffbelastung gegenüber
dem Nullfall führen.
Grenzwerte beim NO2 bzw. PM10 werden im Bezugsjahr 2015 knapp unterschritten und an
wenigen Stellen erreicht. Die höchst belasteten Bereiche der anliegenden Bebauung liegen
in der Leipziger Straße, am Alexander-Puschkin-Platz, der Großenhainer Straße sowie der
Hansastraße. Neben dem PM10 Grenzwert für das Jahresmittel wird auch ein 24Stundengrenzwert für die Partikel definiert, der nicht öfter als 35-mal im Jahr überschritten
werden darf. Der PM10-24 h-Grenzwert ist somit eine strengere Kenngröße als der Jahresmittelgrenzwert.
Die durchgeführten Berechnungen lassen keine Überschreitung zu erwarten. Die PM2.5Jahresmittelwerte werden im Untersuchungsgebiet an keiner Stelle überschritten.
Geruchsimmissionsprognose
(Ingenieurbüro Lohmeyer GmbH & Co. KG, Radebeul)
Bei dem geplanten Betrieb des SB-Warenhauses sind eigene Produktionseinheiten, wie Bäckerei, Räucherei und Fleischerei angegliedert. Bei diesen Nutzungen ist mit der Entstehung
von Geruchsemissionen zu rechnen, welche in der Regel an die Außenluft abgeleitet werden. Die Geruchsimmissionsprognose hat geprüft, ob diese Gerüche an den benachbarten
Wohn- und Gewerbeobjekten zu unzulässigen Belästigungen führen würden.
Die Berechnungen wurden für den geplanten Zustand des Betriebes durchgeführt. Entsprechend der Hauptwindrichtung und der Lage der Quellen werden die höchsten Geruchsimmissionen quellnah nordwestlich des Marktes ermittelt. Überschreitungen des Irrelevanzbereiches von 2 Prozent werden nur an dem Gebäude nordwestlich des Marktes ermittelt.
Die dort ermittelten Geruchshäufigkeiten liegen aber mit 4 Prozent deutlich unterhalb des
Immissionswertes für Gewerbegebiete von 15 Prozent sowie auch deutlich unterhalb des
Immissionswertes für Wohn- und Mischgebiete von 10 Prozent. An anderen Gebäuden im
Untersuchungsgebiet, außer am Markt selber, sind die Geruchsbelastungen geringer. Im
Hinblick auf die Geruchsemissionen aus Fleischerei, Räucherei und Bäckerei gibt es keine
Bedenken.
Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren der Öffentlichkeit erfolgt nach § 3 Abs. 2 BauGB in
Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes für die Dauer von einem Monat. Die
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis
gesetzt und um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten. Des Weiteren werden
sie aufgefordert, Informationen, die für die Ermittlung und Bewertung des Abwägungsmaterials zweckdienlich und für die Vervollständigung des Umweltberichtes nach § 2 a BauGB
dienlich sind, zur Verfügung zu stellen.

...

8/12
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der
Darstellung im Flächennutzungsplan überein. Der rechtswirksame Flächennutzungsplan
(Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996, wirksam seit
10. Dezember 1998) stellt im Planbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Nr. 6007 Verkehrsflächen Bahnanlagen dar. Da im Jahr 2012 die Freistellung der Flächen
erfolgte, sind diese nun einer gemeindlichen Planung zugänglich. Nach den Grundsätzen der
Bauleitplanung muss nach § 8 Abs. 2 BauGB jeder Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt werden. Von diesem Grundsatz kann abgewichen werden, wenn zur
Einordnung des Vorhabens, für das der Bebauungsplan aufgestellt wird, auch der Flächennutzungsplan geändert wird. Diese beiden Planverfahren dürfen nach § 8 Abs. 3 BauGB
parallel durchgeführt werden.
Der Aufstellungsbeschluss für die Flächennutzungsplan-Änderung fehlt und ist bis dato vom
Stadtrat wiederholt vertagt worden. Falls das Aufstellungsverfahren für den Bebauungsplan
weiterhin ohne paralleles Flächennutzungsplan-Änderungsverfahren durchgeführt wird, kann
das Entwicklungsgebot nicht erfüllt werden. Eine Bekanntmachung der Satzung über den
Bebauungsplan vor Abschluss des zugehörigen Flächennutzungsplan-Änderungsverfahrens
ist nach § 8 Abs. 3 Satz 2 BauGB aber nur unter der Bedingung möglich, dass nach dem
Stand der Planungsarbeiten anzunehmen ist, dass der Bebauungsplan aus den künftigen
Darstellungen des Flächennutzungsplanes entwickelt sein wird, also ein Entwurf der Flächennutzungsplan-Änderung bereits öffentlich ausgelegen hat und die Sichtung der Stellungnahmen eine entsprechende Beurteilung ermöglicht. Die gleiche Wirkung hätte auch
eine bereits durchgeführte Beteiligung der Öffentlichkeit zum neuen FlächennutzungsplanEntwurf. In beiden genannten Varianten bedarf der Bebauungsplan nach § 10 Abs. 2 BauGB
der Genehmigung durch die Landesdirektion.
Umweltsituation/Umweltschutz/Umweltprüfung
Die zu überplanende Fläche ist gegenwärtig teilweise brachliegend bzw. sie wird minder genutzt. Der Umweltzustand des Plangebietes wurde im Zusammenhang mit der Vorbereitung
des VB-Plans durch Hinweise der Fachbehörden und der Öffentlichkeit mehrerer Fachgutachten ausführlich dokumentiert.
Der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der Umweltprüfung wurde in der vorgezogenen Behördenbeteiligung ermittelt und festgelegt (§ 2 Abs. 4 S. 3 BauGB). Ein Umweltbericht ist nach § 2 a Abs. 4 BauGB erstellt worden. Der Umweltbericht beschreibt und bewertet die Umweltauswirkungen. Die Analyse und Bewertung der Schutzgüter zeigt, dass bei
der Umsetzung des geplanten Vorhabens zum Teil erhebliche Veränderungen und Beeinträchtigungen, aber auch positive Entwicklungen im Plangebiet sowie in unmittelbarer Umgebung zu erwarten sind. Einige Beeinträchtigungen können mit Vermeidungsmaßnahmen
und vorgezogenen Ausgleichsmaßnahmen gemindert bzw. vermieden werden. Andere Beeinträchtigungen können mit Ausgleichmaßnahmen im Plangebiet kompensiert werden.
Nach dem Wegfall der Eisenbahnnutzung im Jahr 2005 entstanden auf den teilversiegelten
bzw. unbefestigten Flächen sand- und schottergeprägte Sukzessionsflächen. Bedingt durch
diese Entwicklung hat sich das Plangebiet mit den ungenutzten ruinösen Gebäuden in den
letzten Jahren als potentieller Lebensraum für verschiedene Tierarten sowie größere Gehölzund Vegetationsflächen entwickelt. Mit dem Vorhaben kommt es zu Verlusten. Der Verlust
von Gehölzen kann mit Anpflanzung von Bäumen und Sträuchern innerhalb des Geltungsbereiches kompensiert werden.
Zum Nachweis der Besiedlung bzw. möglicher Maßnahmen zum Schutz bzw. der Erhaltung
der Populationen wurde eine Potentialbestimmung 2010 vorgenommen. Das beauftragte
artenschutzrechtliche Gutachten soll bis Ende November 2013 fertiggestellt werden. Der VBPlan beinhaltet erste Festsetzungen für Maßnahmen zur Kompensation der Beeinträchtigung
von Lebensräumen geschützter Arten, die auf Grundlage der Potenzialbestimmung von
2010, der bis dato erfolgten Winterquartierserfassungen der Fledermäuse sowie einer
...

9/12
durchgeführten Übersichtsbegehung in Abstimmung mit der unteren Naturschutzbehörde
vorgeschlagen wurden. Zum Zwischenstand der Kartierungen im Juni 2013 wurden Vorkommen von Zauneidechsen an über 30 Fundorten nachgewiesen. Abschließende Angaben
zur Anzahl der Populationsgröße liegen derzeit noch nicht vor. Die Größe der Ausgleichfläche kann erst anhand der Populationsgröße ermittelt werden.
Der Vorhabenträger hat zum jetzigen Zeitpunkt zwei potentielle Ersatzflächen gefunden, die
auf ihre Eignung hin geprüft und dann (nach Klarheit der tatsächlich notwendigen Grundstücksgröße) entsprechend den Ansprüchen der Zauneidechsen hergerichtet werden müssen.
Wenn die artenschutzrechtliche Prüfung abgeschlossen ist und für die Realisierung des VBPlanes weitere Ausgleichsmaßnahmen oder die Sicherung von Ausgleichsflächen für den
Artenschutz erforderlich sind, sind diese in den Durchführungsvertrag aufzunehmen bzw. die
artenschutzrechtlichen Festsetzungen im VB-Plan anzupassen.
Ziele des Bebauungsplanes
Mit der Planung soll die umfassende Revitalisierung und Umnutzung des Areals vorbereitet
werden.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
-

-

-

Errichtung eines Globus SB-Warenhauses mit einer maximalen Verkaufsfläche von
8.800 m² Verkaufsfläche und einer integrierten Shopzone mit maximal 800 m² Verkaufsfläche
Sanierung und Umnutzung der wesentlichen Teile der denkmalgeschützten Bebauung, Integration kultureller, gastronomischer und Dienstleistungsnutzungen und Einzelhandelsnutzungen mit einer maximalen Verkaufsfläche von 2.400 m²
Errichtung von Stellplatzanlagen mit 1047 Stellplätzen für PKW und 180 Fahrradabstellplätzen
Gestaltung eines städtebaulichen Auftaktes zur Leipziger Vorstadt in Form eines
Platzbereiches
Errichtung eines Gebäudes zwischen Eingangsbereich und Tankstelle, straßenbegleitend zur Leipziger Straße
Öffnung der Bahnbögen (obwohl nicht im Geltungsbereich des VB-Planes, vertragliche Regelung mit der Deutschen Bahn AG erforderlich)
Herstellung einer Fuß- und Radwegeverbindung vom Neustädter Bahnhof zum Elbradweg
Herstellung einer Fuß- und Radwegeverbindung in westliche Richtung zur Anbindung
an die Masterplanung (Grünspange, Flurstück 1153/1).

Um den Planungswillen, einen repräsentativen Eingangsbereich zur Leipziger Vorstadt, umzusetzen, ist ein gesondertes Baufeld an der Leipziger Straße in Verlängerung und Lage der
historischen Lagerschuppen und ein städtischer Freiraum im Bereich Leipziger Straße/Ecke
Eisenbahnstraße festgesetzt. Die Festsetzungen wurden so gewählt, dass größtmögliche
Gestaltungsmöglichkeiten bestehen. Die Ausgestaltung der Baufläche und der Freifläche
stehen noch nicht fest. Hierzu soll in nächster Zeit ein separates Werkstattverfahren unter
Federführung des Stadtplanungsamtes durchgeführt werden.
Die Gestaltung des Globus-Marktes wurde in einem firmeninternen Wettbewerb erarbeitet,
um der besonderen städtebaulichen Situation am Alten Leipziger Bahnhof gerecht zu werden. Die ebenerdige Stellplatzanlage auf dem Vorplatz fasst 620 Fahrzeuge und steht auch
für Nutzer der benachbarten Gebäude zur Verfügung. Der Parkplatz wird mit Bäumen begrünt.

...

10/12
Über das Grundstück wird über die zu öffnenden Bahnbögen eine Fuß- und Radwegverbindung mit Anschluss an den Elbradweg (über die Leipziger Straße) und in den sogenannten,
westlich angrenzenden Grünzug, den der Masterplan vorsieht, errichtet, der als Geh- und
Fahrrecht zugunsten der Allgemeinheit festgesetzt ist.
Die zu erhaltenen Einzeldenkmale des Bahnhofes wie Empfangsgebäude und Lockschuppen und die restlichen Bahnschuppen werden originalgetreu wieder aufgebaut bzw. saniert
und einer Nutzung zugeführt.
Konkrete Maßnahmen durch den Vorhabenträger
Zu folgenden Maßnahmen zur Realisierung des Vorhabens verpflichtet sich der Vorhabenträger. Diese Maßnahmen werden Bestandteil des Durchführungsvertrages, z. B. genaue
Beschreibung der Leistungen, zeitlicher Ablauf der Umsetzung, Finanzierung, Kostenverteilung zwischen Vorhabenträger, Landeshauptstadt Dresden und Dresdner Verkehrsbetriebe
etc.:
-

-

-

-

Bau des Globus-SB-Marktes mit Verkehrsanlagen,
Sanierung des ehemaligen Empfangsgebäudes und des Lokschuppens,
Sanierung der zu erhaltenen Güterschuppen,
Sanierung der übrigen Bebauung auf dem Grundstück,
Bau eines Gebäudes im Randbereich zur Leipziger Straße als Auftakt zur Leipziger Vorstadt,
Herstellung der Freiflächen und Grünbereiche,
Herstellung der Geh- und Radwege über das gesamte Areal mit den Anschlüssen südlich
bis an die Leipziger Straße und westlich in die geplante Grünspange des Masterplanes,
Eisenbahnstraße:
Deckenaustausch von der Einmündung in die Leipziger Straße bis zur Einmündung in die
Hansastraße, Vollsignalisierung Knotenpunkt Aus- und Einfahrt Globus, Gehweganpassung, Anpassung Entwässerungsanlage,
Leipziger Straße:
Verbreiterung (überbreite Fahrspur neben Gleisbereich) in stadtauswärtiger Richtung,
neuer Fußweg, neue Entwässerungsanlage, Deckenanpassung, Vollausbau ampelgeregelter Knoten, Ampelinstallation Fußgänger- und Radüberweg, Umsetzung von fünf Beleuchtungsmasten mit Fahrleitungshalterungen,
Errichtung einer provisorischen Haltestelle als erste Stufe und anteilige Mitfinanzierung
bei Realisierung des Endausbaus einer behindertengerechten Haltestelle,
Hansastraße:
regelgerechter Ausbau der befristet genehmigten Haltestelle,
Anbindung von und zur Erfurter Straße:
Diese dritte Anbindung ist nach Verkehrsgutachten nicht zwingend, stellt aber eine sinnvolle Ergänzung für den Kunden- und Anlieferverkehr dar.
Die Verhandlungen mit den Grundstückseigentümern sind aufgenommen, das Ergebnis
ist noch ausstehend.
Bahnbögen:
Zwei Bahnbögen sind für die Globusansiedlung zur Herstellung von Durchwegungen notwendig; insgesamt sollen aber alle 12 Bahnbögen geöffnet und für eine gewerbliche Nutzung (Läden, Dienstleistungen) zur Verfügung gestellt werden.

Der Vorlage liegt ein erster Entwurf des Durchführungsvertrages zur Information bei.

...

11/12
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
April 2013
Kartengrundlage:
Städtisches Vermessungsamt

...

12/12
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan i. d. F. vom 12. Juli 2013.
bestehend aus 5 Blättern
Blatt 1 - Rechtsplan
Blatt 2 - Textliche Festsetzungen
Blatt 3 – Erschließungsplan
Blatt 4 – Vorhabenplan
Blatt 5 – Gebäudeansichten
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1: 1000/1 : 250 vor.

Anlage 2

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom
12. Juli 2013.
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen
während der Sitzung des Ausschusses zur Einsicht aus.

Anlage 3

Durchführungsvertrag, erster Entwurf
- nicht öffentlich -

Anlage 4

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher
Belange zur frühzeitigen Beteiligung
- nicht öffentlich Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung
des Ausschusses und Stadtrates vor.

Helma Orosz

