Anfrage Nr.: AF2778/14
Datum: 6. Februar 2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Öffentlichkeitsarbeit von Bürgermeistern und Fraktionen

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Orsoz,
In der Antwort auf die Anfrage AF 2691 erwecken Sie mit der Aussage: "Beim Termin der
Landeshauptstadt Dresden mit theegarten-pactec zur Verkündung, dass
das Unternehmen in Dresden bleibt, waren Herr Erster Bürgermeister Hilbert, aber auch Herr
Stadtrat Torsten Schulze als einziger Vertreter des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
und Mitglied Ihrer Fraktion zugegen." den Eindruck, der bündnisgrüne Stadtratskollege Torsten Schulze wäre auf Einladung der Verwaltung beim benannten Termin anwesend gewesen. Diese Aussage ist falsch! Herr Schulze nahm auf Einladung des Unternehmens teil.
Deshalb meine Nachfrage, um deren Beantwortung ich bitte:

Fragen:
1. Werden zukünftig im Rahmen des Gleichbehandlungsgrundsatzes bei der Umsetzung von Fraktionsanträgen die Fraktionsvorsitzenden zu Presseterminen im Rahmen der Umsetzung des Antragsgegenstands eingeladen? Wenn nein, wie ist dies
mit dem Neutralitätsgebot von Bürgermeistern vereinbar?
2. Ist die Einladung durch Bürgermeister Hilbert als eine offene Unterstützung der FDPFraktion zu verstehen, da ja Herr Hilbert selber FDP-Mitglied ist? Wie bewertet die
Oberbürgermeisterin diese Unterstützung?
3. Ich bitte um eine Übersicht zu Einladungen von Fraktionsvertretern zu gemeinsamen
Pressekonferenzen/Presseterminen/Pressefototerminen mit Bürgermeistern und Vertretern der Fraktionen in dieser Stadtratsperiode. Bitte hängen Sie eine Kopie der Einladung
sowie eine tabellarische Übersicht an und benennen Sie eingeladene Fraktionen, Bürgermeister und Parteizugehörigkeit des Bürgermeisters!
Ich gehe von einer fristgerechten Beantwortung der Anfrage aus.

Jens Hoffsommer

