Antrag Nr.: A0850/14
Datum: 05.02.2014

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Umbesetzung im Ortsbeirat Blasewitz

Beschlussvorschlag:
Die Bestellung von Frau Constanze Geiert als Stellvertreterin des Mitgliedes Jürgen Eckoldt
wird widerrufen.
Als neuer Stellvertreter wird Herr Markus Roth berufen.

Beratungsfolge
Stadtrat

öffentlich

beschließend

Begründung:
Durch Wegzug aus dem Ortsamtsgebiet ist die Bestellung von Frau Geiert zu widerrufen.

Dr. Georg Böhme-Korn
Fraktionsvorsitzender

Seite 1 von 1

