Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0126/14
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

13.02.2014 öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Mittelfreigabe für den Verfügungsfonds des Ortsvorstehers der Ortschaft Mobschatz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, dass aus den geplanten finanziellen Mitteln des
Ortschaftsrates (Sachkonto 44291000) der vorgesehene Betrag in Höhe von 250,00 EUR für
den Verfügungsfonds des Ortsvorstehers freigegeben wird.
Dieser Betrag soll traditionell für Ehrungen älterer Bürger und für weitere Ehrungen und Jubiläen sowie nach Festlegung des Ortsvorstehers in der Ortschaft Mobschatz verwendet werden.

Begründung:
Im Plan der Verwendung der Haushaltsmittel des Ortschaftsrates Mobschatz ist jedes Jahr
ein Betrag in Höhe von 250,00 EUR als Verfügungsfonds des Ortsvorstehers vorgesehen.

Frank Arnold

