Anfrage Nr.: AF2777/14
Datum: 6. Februar 2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Rücklagen

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
die Haushaltssatzung besagt: “Die Rücklagenbestände werden planungsseitig ca. Mitte 2014
ohne entsprechende Maßnahmen zur Gegensteuerung aufgebraucht sein.“
Dazu bitte ich um Beantwortwortung folgender Frage:

Fragen:
Wie ist der aktuelle Stand des Verbrauchs der Rücklagenbestände zur Zeit (mit und ohne
Einberechnung von Budgetresten bzw. der Rücklagen aus 2012 und mit den im Beschluss
des Doppelhaushaltes 2013/14 zu bildenden Rücklagen)?

Gerit Thomas

