Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 51. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/051/2014)
am Donnerstag, 23. Januar 2014,

19:00 Uhr
in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzender
Jens Kleinschmidt
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Heinz Böhme
Roswitha Grohmann
Tino Hanke
Gert Reinhold

19:00 Uhr
20:15Uhr

2/3

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung am 12.12.2013

3

Auswertung Weihnachtsmarkt 2013

4

Informationen und Anfragen

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kleinschmidt eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit
fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung am 12.12.2013

Die Tagesordnung für die Sitzung sowie die Niederschrift der Sitzung am 12.12.2013 werden
bestätigt.
3

Auswertung Weihnachtsmarkt 2013

Herr Kleinschmidt spricht allen Organisatoren und Helfern Dank für die Unterstützung beim
Weihnachtsmarkt 2013 aus.
Von den an der Durchführung des Weihnachtsmarktes beteiligten Vereinen/Freundeskreisen
kommen folgende Anregungen:
-

4

Anbieten auch von anderen Getränken, wie z.B. weißen Glühwein, größere Mengen
Kinderpunsch
Prüfen, ob Getränke auf Kommission zu erhalten sind, um die Kosten und eventuell
vorhanden Restgetränke so gering wie möglich zu halten
Aufstellung von Aschenbechern im Außengelände
Im Programm eine offizielles Ende festlegen
Anschaffung neuer Lichterketten
Puppentheater frühzeitig bestellen
Termin für diesjährigen Weihnachtsmarkt am 29.11.2014

Informationen und Anfragen

Die anwesenden Mitglieder des Freundeskreises Alte Feuerwehr Oberwartha e.V. berichten
von einer Änderung zur Durchführung der diesjährigen Sommersonnenwendfeier auf dem
Spielplatz in Oberwartha am 27. Und 28.06.2014.
Es soll bereits am Freitagabend eine Veranstaltung, welche vorranging die Jugend ansprechen soll, statt finden und am Samstag die Sommersonnenwendfeier wie jedes Jahr. Auf den
Frühschoppen am Sonntagvormittag wird auf Grund der sehr geringen Besucherzahlen in
den letzen Jahren verzichtet.

3/3
Herr Kleinschmidt informiert über ein Schreiben des Straßen- und Tiefbauamtes zum
aktuellen Stand „Sanierung/Reparatur Straße zur Schäferei“. Dieses Schreiben liegt allen
Ortschaftsräten vor.
Desweiteren berichtet Herr Kleinschmidt von einem Termin beim Amtsleiter des zuständigen
Fachamtes zum Busangebot Linie 93 Anfang Februar. Er wird darüber in der Februarsitzung
berichten.
Ebenfalls informiert er über eine Aussprache mit dem Bürgermeister für Soziales, Herrn Seidel, dem Eigenbetrieb Kita sowie einem möglichen Investor zum Bau einer Kindertagesstätte
im Objekt der ehemaligen Polizeischule Max-Schwan-Straße 3 in Oberwartha.
Die Größe des Objektes ist ausreichend für ca. 78 Krippen- und Kindergartenkinder. Dies
wird nun auch so vom Fachamt unterstützt.
Er wird über den weiteren Fortgang berichten.
Es ist geplant, in der öffentlichen Sitzung am 27.02.2014 durch das Fachamt das Entwässerungskonzept nochmal für die Oberwarthaer Bürger vorstellen zu lassen.
Weiterhin wird informiert, dass im Jahr 2016 das 750 jährige Bestehen von Oberwartha begangen wird. Dazu soll eine Arbeitsgruppe gebildet werden, die demnächst erste Beratungen
durchführt. Rechtzeitige Informationen sollen mittels Aushängen, Infoblatt, Internet und andere Medien an die Bürger gegeben werden.
Anfragen
- Umfangreiche Baumfällungen in der Ortschaft, wer hat diese beauftragt?
- Wer pflegt die nicht mehr genutzten Gärten auf städtischem Grundstück entlang der
Dorotheenstraße?
Dazu wird durch die Verwaltungsstelle Cossebaude eine Anfrage an das jeweilige Fachamt
erfolgen.
Der schlechte Zustand des Rundteils am Friedensplatz wird erneut angesprochen. Vor allem
das stark verbogene und verrostete Geländer sollte unbedingt entfernt werden.
Weiterhin wird erneut auf sehr starken Wildverbiss entlang der neu gepflanzten Bäume und
Sträucher entlang der „Bierallee“ hingewiesen.
Herr Reinhold informiert, dass entlang des Lochmühlenweges das Geländer erneuert wurde.

Jens Kleinschmidt
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

