Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.51

Die Oberbürgermeisteriri

Datum:

- 4 F£B. 2QM

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Verkehrsbelastung der Kesselsdorfer Straße
AF2713/14

Sehr geehrter Herr Schollbach, .

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Wie hoch war das durchschnittliche Verkehrsaufkommen pro Tag auf der Kessels
dorfer Straße im Bereich zwischen Tharandter Straße und Reisewitzer Straße im Jahr
2013?"

Das durch eine manuelle Verkehrszählung im Mai 2012 auf der Kesselsdorfer Straße in Hö
he Tharandter Straße ermittelte durchschnittliche Verkehrsaufkommen pro Tag betrug
12.500 Kfz/24 h. Im Jahre 2013 wurde keine Verkehrszählung auf der Kesselsdorfer Straße
im Bereich zwischen Tharandter Straße und Reisewitzer Straße durchgeführt.
Mit freundlichen Grüßen

Halma Orosz

Seite 1 von 1

