Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 6 61.21

Datum:

- & FfB. 2014

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Wohnungsabriss in Dresden im Jahr 2013
AF2699/14

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Wie viele Wohnungen wurden im Jahr 2013 in Dresden abgerissen?"
Vorab kann ich Ihnen mitteilen, dass im Jahr 2013 246 Wohnungen abgerissen wurden.
Dies ist jedoch keine offizielle Zahl, da die Broschüre „Bauen und Wohnen 2013" der Kom
munalen Statistikstelle, die Angaben zum Abriss von Wohnungen enthält, voraussichtlich
erst im April 2014 vorliegen wird.
Mit freundlichen Grüßen

rosz

Seite 1 von 1

