Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 140.2 .

Datum:

• a FEB. 2014

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Sanierung-/Investitionsstau im Bereich der Schulgebäude
AF2727/14

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Wie hoch war zum 31.12.2013 insgesamt der Sanierungs-/Investltionsstau im Bereich
der Schulgebäude der Landeshauptstadt Dresden?"

Der Sanierungsbedarf an kommunalen Schulgebäuden ist nach wie vor erheblich. Gemäß
der vom Stadtrat beschlossenen Sanierungsstrategie für kommunale Schulgebäude betrug
der Sanierungsbedarf mit Kostenstand 2008 ca. 650 Mio. Euro für eine vollständige Sanie
rung des kompletten damaligen Bestandes an Schulen. Der Bedarf konnte damals und kann
auch heute nur geschätzt werden. Der aktuelle Bedarf liegt aber bedingt durch die allgemei
ne Inflation und speziell Baupreiserhöhungen sowie den weiteren Wertverlusten der Gebäu
desubstanz (fortschreitender Verschleiß) trotz des Abschlusses zahlreicher Sanierungsmaß
nahmen wahrscheinlich in einer vergleichbaren Größenordnung.
Wie Sie wissen, liegt der absolute Schwerpunkt der städtischen Investitionstätigkeit beim
Schulbau. Aufgrund der so erfreulichen Geburtenentwicklung müssen wir im Moment aber
vor allem in zusätzliche Schulkapazitäten investieren. In der Anlage lege ich Ihnen noch

einmal die Übersicht des Schulinvestitionsvolumens des aktuellen Haushaltes und der
mittelfristigen Finanzplanung bei.

Mit freundlichen Grüßen

8

c

£

S

tu

20

40

60

80

100

120

140

160

20.2

23,8

I

31.9

■

25,8

!

16.6

15,6

g] Fördermittel

I

10.5 ^4 12'7 ■" 11.1 10.5

17.4

■ Eigenmittel

32.6 33.3

_

37.2

36.5

Gesamt

31<2

143,4

115.9

