Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.21

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

- & FEB. 2014

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Wohnungsleerstand

AF2700/14

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Wie viele Wohnungen standen zum 31.12.2013 in Dresden leer und welchen Anteil am
Gesamtwohnungsbestand hatte der Leerstand?"

Zurzeit ist noch keine Information über den Wohnungsleerstand mit Stand 31. Dezember
2013 möglich.

Den Wohnungsleerstand ermittelt die Kommunale Statistikstelle durch Anwendung eines
qualifizierten Schätzverfahrens, dem sogenannten „normativen Wohnungsüberschuss", d. h.
die den Haushaltsbestand übersteigenden Wohnungen. Die zu Grunde gelegten Haushalts
zahlen basieren auf der Anwendung eines bundesweit verbreiteten Haushaltsgenerierungs-

verfahrens. Dies soll bis voraussichtlich 12. Februar 2014 abgeschlossen sein. Anschließend
erfolgt ein Abgleich mit den Anstaltsadressen, da für die Berechnung des Wohnungsleer
stands nur Haushalte, die nicht in Wohnheimen leben, betrachtet werden. Die Grundlagen
für die Berechnung des Wohnungsleerstands sollen bis 21. Februar 2014 komplett sein. Die
Wohnungsleerstandsberechnung soll dann bis voraussichtlich Ende Februar abgeschlossen
sein.

Für die Erstellung des Manuskriptes, Druck und Veröffentlichung der Broschüre „Bauen und
Wohnen 2013" ist der Monat März vorgesehen.

Erste Aussagen zum Wohnungsleerstand 2013 sind also erst Anfang März 2014 möglich.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 1

