Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

6. Februar 2014

E I N L A D U N G
zur 57. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/057/2014)
am Donnerstag, dem 13. Februar 2014,

19:30 Uhr,

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift der Sitzung
des Ortschaftsrates Mobschatz

3

Mittelfreigabe für den Verfügungsfonds des Ortsvorstehers der Ortschaft Mobschatz

V-MB0126/14
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
4

Beschluss über eine zusätzliche Förderung der Landsportgemeinschaft Mobschatz e.V. durch den Ortschaftsrat Mobschatz im Jahr
2014
Berichterstatter: Ortsvorsteher

5

Fortbestehen der Ortschaftsbibliothek Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

6

Planung zur Verwendung der Finanzmittel (Verfügungsmittel und
Investpauschale) des Ortschaftsrates Mobschatz im Jahr 2014
Berichterstatter: Ortsvorsteher

7

Aktualisierung der Aufgabenstellungen für die Arbeitsgruppen des
Ortschaftsrates Mobschatz für das Jahr 2014
Berichterstatter: Ortsvorsteher, Arbeitsgruppen des Ortschaftsrates

8

Terminplan für den Doppelhaushalt 2015/2016
Berichterstatter: Ortsvorsteher

9

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

10

Bürgeranfragen

Frank Arnold
Ortsvorsteher

V-MB0125/14
beschließend

