Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(5) 51 4.3

Datum:

~ 5 FB. 2GI4

Geschäftsbereich Soziales

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2536/13 (Sitzungsnummer: JHA/048/2013)
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2013 - Nachanträge sowie bewegliche Sachen
des Anlagevermögens

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Jugendhilfeausschuss beschließt:

1. die Nachbewilligung für Angebote von Trägern der freien Jugendhilfe aus dem Aus
gleichs- und Konkretisierungsfonds gemäß Anlage 1 und 1a.
Bezüglich der Nachanträge der Träger der freien Jugendhilfe wurden gemäß Anlage 1 und 1a
zum Beschluss die entsprechenden Bescheide erlassen.

2. die Förderung von beweglichen Sachen des Anlagevermögens aus dem Ausgleichs
und Konkretisierungsfonds gemäß Anlage 2 in Form einer Anteilsfinanzierung in
Höhe von max. 95 Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben.
Auf Grundlage der Anlage 2 zum Beschluss wurden die Mittel für bewegliche Sachen des An
lagevermögens bewilligt.

3. die Förderung i. H. v. 2.850,00 Euro für die Umrüstung des Spielmobils auf Erdgas
(Az. 115.00.15.BS 13, Antragsteller Outlaw gGmbH, Angebot Spielmobil Wirbelwind)
und die Förderung i. H. v. 3.325,00 Euro für einen Schuppen für das Außengelände
des Kinder- und Jugendhauses „Pat's Colour Box" (Az. 050.00.02.BS 13, Antragstel
ler Unternehmen Kultur gGmbH, Angebot Kinder- und Jugendhaus „Pat's Colour
Box").
Die Mittel für den Schuppen sowie für die Umrüstung des Spielmobils Wirbelwind wurden be
willigt. Seitens der Outlaw gGmbH wurde angezeigt, dass alle Vertragswerkstätten eine Um
rüstung aufgrund des Alters des Fahrzeuges und des notwendigen technischen Aufwandes
ablehnten. Der Träger zog den Antrag auf Umrüstung des Fahrzeuges zurück und beantragte
gleichzeitig 1.000,00 Euro für eine neue Bereifung des Fahrzeuges. Dem Antrag wurde zuge

stimmt. Es erging ein entsprechender Änderungsbescheid.

Seite 1 von 2

