DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0852/14
Datum: 06.02.2014

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Sicherung der Mobilität im ÖPNV für Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen durch Abfederung der jährlichen Tarifsteigerungen für den ÖPNV durch stetige Anpassung der Rabattstufen im Sozialtarif

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Der Stadtrat bekennt sich zu dem Ziel einer stadt- und umweltverträglichen sowie bezahlbaren und barrierefreien Mobilität für alle.
2. Der Stadtrat setzt sich dafür ein, dass auch für Personen mit geringem Einkommen die
Möglichkeit der Nutzung der Angeboten des Öffentlichen Personennahverkehrs dauerhaft gesichert wird.
3. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin in Abstimmung mit den Dresdner Verkehrsbetrieben zu prüfen, wie im Falle von Tarifsteigerungen beim ÖPNV die Rabattierungen für Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen, die als Sozialtarif
im Rahmen der "Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes" gewährt werden, entsprechend jeweils automatisch angepasst werden können.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Seite 1 von 2

Begründung:
Mobilität ist heute eine Grundvoraussetzung zur Teilhabe am öffentlichen Leben. Auch einkommensarme Einwohnerinnen und Einwohner müssen sich uneingeschränkt in der Stadt
bewegen können. Der Dresdner Stadtrat hat dieses erkannt und am 1. Januar 2011 mit Beschluss V0661/10 einen Sozialtarif für die Nutzung des ÖPNV in Form vom Rabattierungsmöglichkeiten für Inhaberinnen und Inhaber eines Dresden-Passes eingeführt.
Regelmäßig jedes Jahr im November erhöht der Verkehrsverbund Oberelbe seine Fahrpreise, allerdings erfolgt kein automatischer Abgleich zwischen den Preissteigerungen und dem
entsprechenden Mobilitätszuschüssen. Insofern müssen jeweils neue Beschlüsse durch den
Stadtrat gefasst werden, um dann entstandene Nachteile zumindest etwas zu kompensieren.
So geschah dies beispielsweise mit Beschluss A0641/12 „Sicherung der Mobilität für Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen - Fortführung des Sozialtarifs“. Wünschenswert wäre allerdings eine automatische Anpassung, besonders im Hinblick darauf,
dass die in den Grundsicherungen vorgesehenen Beträge für die Nutzung von ÖPNVAngeboten nach wie vor nur einen Bruchteil der eigentlich nötigen und angemessenen Kosten decken und diese zudem auch nicht in dem Maße angepasst worden sind, wie es angesichts der hohen Tarifsteigerungen für die Nutzung öffentlicher Mobilität nötig gewesen wäre.
Im Schnitt steigen z. B. in der Tarifzone Dresden die Kosten für Abo-Monatskarten um 1,50 €
jährlich. Im Bereich des Arbeitslosengeldes II standen einem Erwachsenen für den Bereich
ÖNPV im Kalenderjahr 2010 monatlich hingegen nur 18,71 € zur Verfügung. Seit dem
01.01.2014 sieht der Regelsatz einen Betrag von ca. 20,21 € für öffentliche Nahverkehrsleistungen vor. Innerhalb der letzten vier Jahre ist der Betrag also gerade einmal um 1,50 € gestiegen. Das reicht bei Weitem nicht, um die Tarifsteigerungen, die im gleichen Zeitraum z.B.
im Bereich Monatskarten rund vier mal so hoch waren, abzufedern. Menschen mit geringem
Einkommen sind insofern gezwungen, zugunsten von Mobilität Einschnitte bei anderen
Grundbedürfnissen vorzunehmen.

Seite 2 von 2

