DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0849/14
Datum: 06.02.2014

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Einrichtung einer Ombudsstelle für ALG-II-Beziehende

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. bis zum 30.06.2014 eine unabhängige Ombudsstelle zu konzipieren und einzurichten,
welche in Konfliktfällen für eine schnelle Lösung und Vermittlung zwischen ALG-IIBeziehenden und dem Jobcenter Dresden bzw. dem Sozialamt Dresden sorgt.
2. eine anerkannte und fachlich geeignete Persönlichkeit zu gewinnen, die auf ehrenamtlicher Basis und ohne an Weisungen gebunden zu sein, die Tätigkeit in der Ombudsstelle
wahrnimmt.
3. dem Stadtrat halbjährlich über die Arbeit der Ombudsstelle zu berichten.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Nach wie vor gibt es unzählige Beschwerden über die Arbeit des Jobcenters Dresden, die
vom Umgang mit den Kundinnen und Kunden über die Unverständlichkeit und Fehlerhaftigkeit von Bescheiden bis hin zur Dauer von Rechtsstreitigkeiten reichen. So gab es beispielsweise Ende 2013 einen Bestand vom rund 5000 offenen Widersprüchen und 6000 anhängigen Klagen im Bereich des Jobcenters. Ein Rückgang der Rechtsstreitigkeiten ist derzeit
nicht erkennbar. In den vergangenen Jahren erzielte fast die Hälfte der Hartz-IV-Beziehende,
die Rechtsmitteln einlegten, mindestens einen Teilerfolg. Eine Aufstockung des Personals
der Widerspruchsstelle bzw. beim Sozialgericht kann zwar die Lage etwas entschärfen, befriedigt aber trotzdem nicht. Vorteilhafter wäre es bei vielen Fragen, eine schnelle Lösung zu
finden, die ein Beschreiten des Rechtsweges unnötig macht. Erfahrungen aus anderen
Kommunen zeigen, dass viele Schwierigkeiten und Fragen durch eine unabhängige und
neutrale Ombudsstelle zeitnah und unbürokratischer gelöst und geklärt werden können, die
auch als Vermittler zwischen Hartz-IV-Beziehenden und dem Jobcenter fungiert. Im Ergebnis
werden finanzielle und zeitliche Ressourcen eingespart sowie unnötige psychosozialen Belastungen der Beteiligten vermieden.
Für eine qualitativ hochwertige Arbeit der Ombudsstelle muss eine anerkannte und fachlich
geeignete Persönlichkeit gefunden werden, die ehrenamtlich diese Funktion wahrnimmt und
gegebenenfalls sachliche und personelle Unterstützung durch das Jobcenter und die Stadt
erhalten kann.
Zu den Aufgaben einer solchen Ombudsstelle für den Rechtskreis Sozialgesetzbuch II sollten vor allem gehören:
- Anregungen, Kritik und Beschwerden von Bürgerinnen und Bürgern entgegen zu nehmen,
- in Konfliktfällen zwischen Betroffenen und dem Jobcenter bzw. der Stadt zu vermitteln und
Lösungsvorschläge zu unterbreiten,
- die Rechte der Betroffenen zu stärken,
- über Rückkopplung und regelmäßige Berichte auch dazu beizutragen, die Arbeit des Jobcenters zu verbessern.

Seite 2 von 2

