DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0854/14
Datum: 06.02.2014

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Erhalt des Denkmals ‚Neue Mensa‘ Bergstraße

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
sich umgehend bei der Sächsischen Staatsregierung dafür einzusetzen, dass das unter
Denkmalschutz stehende und der neuen Moderne zugehörige Gebäude ‚Neue Mensa‘ an
der Bergstraße nicht abgerissen, sondern umgehend saniert wird.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Plauen
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Die 1981 eröffnete Neue Mensa der Technischen Universität steht unter Denkmalschutz.
Seit 2003 wird über die Sanierungsnotwendigkeit der zweigeschossigen Stahlskelettkonstruktion diskutiert. Obwohl die Sanierungsplanung seitens des Eigentümers, des Freistaates
Sachsen, bereits seit vielen Jahren als verbindlich mit allen Akteuren abgesprochen gilt,
wurden nun Abrisspläne laut. Diese wurden aus finanzpolitischer Sicht präsentiert. Weder
konkrete Vergleichszahlen noch eine konkrete Bauplanung wurden bisher vorgelegt. Es kann
jedoch als sicher angenommen werden, dass die bereits fertige Sanierungsplanung gegenüber einer neuerlichen Neubauplanung weniger zeitintensiv sein dürfte.
Das von dem Dresdner Architekten Ulf Zimmermann errichtete Gebäude gilt als Kunstwerk
der Neuen Moderne, die sozialen Anspruch, Funktionalität, Materialästhetik, Ausstattung und
bildkünstlerische Konzeption gut ausbalanciert miteinander verbindet (Gisela Schirmer, 39ff.
In Icarus 2008). Architekturkritiker Wolfgang Kil erklärt: "Die ‚Zimmermann-Mensen‘ zählen
zweifellos zu den wenigen unbestrittenen Erfolgsgeschichten der DDR-Architektur. Unbeirrbar in dem ansonsten immer fantasieloser werdenden Typenbaugeschehen, unter klugem
Abwägen zwischen den Vorteilen, die Serielles zweifellos bietet, und jener dem Standort
abzuringenden Besonderheit, die Architektur nun einmal braucht, um als Ort überhaupt
wahr- und angenommen werden zu können.“ (Eröffnungsrede zur Ausstellung ‚Ulf Zimmermann‘ an der FH Görlitz-Zittau am 28. November 2006)
Die obere und untere Denkmalschutzbehörde haben sich bereits eindeutig gegen den Abriss
des Gebäudes ‚Neue Mensa‘ auf dem Campus der TU Dresden ausgesprochen.
Dass der Staatsbetrieb SIB es versteht, im Campusgelände der TU Dresden historische
Bausubstanz bei der Rekonstruktion bzw. bei Erweiterungen zu erhalten, hat er mehrfach
unter Beweis gestellt. Erinnert sei in diesem Zusammenhang an die Rekonstruktion und
funktionale Neuordnung der Alten Mensa auf der Dülferstraße/Ecke Mommsenstraße. Die
funktionale Neuordnung wurde erreicht, ohne die bisherigen Gebäudeteile und Außenfassaden wesentlich zu ändern.
Das gilt auch für die Erweiterung und Hofumgestaltung der Chemischen Institute an der
Bergstraße/Ecke Mommsenstraße. Sie gelang, ohne dass das architektonische Erscheinungsbild des Walter-Hempel-Baus verändert wurde.

Seite 2 von 2

