Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4882699
Fax: 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0846/14
Datum: 29.01.2014

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Neustädter Markt als lebendigen städtischen Platz zurückgewinnen - Große Meißner Straße
umbauen

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
im Zusammenhang mit der Wiedergewinnung städtebaulicher Qualitäten am Neustädter
Markt und im Bereich Köpckestraße/Große Meißner Straße darzulegen, unter welchen Maßgaben folgende stadt- und verkehrsplanerischen Ziele zu erreichen sind:
1. Neuaufteilung des Straßenraumes der Großen Meißner Straße, Köpckestraße und
des Palaisplatzes mit folgenden Prämissen:
Anlage von durchgehenden Radverkehrsanlagen auf beiden Seiten
Beibehalten der Verkehrsqualität für den Straßenbahnverkehr
Reduktion der Breite des Fahrbahnraumes
verbesserte Querungssituation für Fußgänger an den Knotenpunkten
Palaisplatz/Große Meißner Straße und Palaisplatz/Königstraße/Heinrichstraße
komfortable ebenerdige Fußgänger-Querung der Köpckestraße in Verlängerung der
Augustusbrücke durch Rückbau der Rampenanlagen am Neustädter Markt auf
beiden Seiten
2. Möglichkeiten städtebaulicher Weiterentwicklung durch Quartierbebauung nach
Umbau des Verkehrszuges Große Meißner Straße/Köpckestraße
3. Neuordnung und Aufwertung der Platzräume am Neustädter Markt und Palaisplatz

Seite 1 von 2

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Vor der Zerstörung der Dresdner Innenstadt 1945 war der Bereich um den Neustädter Markt
mit seinem markanten Rathaus ein durch Bürgerhäuser des 18. und 19. Jahrhunderts geprägter Stadtraum mit Stadtquartieren zwischen Großer und Kleiner Meißner Straße.
Nach Abrissen kriegsbeschädigter Bauten ersetzte ab Ende der 60er Jahre der vier- bis
sechsspurige Verkehrszug der Großen Meißner Straße/Köpckestraße über den Neustädter
Markt und den Palaisplatz die alte, über Jahrhunderte gewachsene Stadtstruktur. Im Rahmen des „komplexen Wohnungsbaues“ wurde das Quartier zwischen der damaligen Straße
der Befreiung (heute Hauptstraße) und der damaligen Straße der Einheit (heute Albertstraße) neu gebaut und die städtebauliche Situation um den Goldenen Reiter völlig verändert.
Für den Neustädter Markt bedeutet dies eine erhebliche Beeinträchtigung seiner Funktion
und als Auftakt zur Augustusbrücke, v.a. durch eine starke Barrierewirkung für Fußgänger.
Auch das Denkmal Augusts des Starken wurde seiner einstmaligen größeren Wirkung beraubt. Der Palaisplatz wird zerschnitten. Dadurch werden das Japanische Palais und die Anlagen am Elbufer von der Inneren Neustadt getrennt - und damit der Auftakt in die barocke
Innere Neustadt über die Königstraße beeinträchtigt.
Durch eine Neuaufteilung eines Straßenraumes, der derzeit hauptsächlich durch den fließenden überregionalen Verkehr mit all seinen Auswirkungen in Anspruch genommen wird,
könnten der Neustädter Markt und der Palaisplatz wieder als wertvolle Plätze erlebbar werden.
Durch neue Quartierbebauung kann ehemalige stadträumliche Qualität zurückgewonnen
werden, auch indem der öffentliche Raum völlig neu die Gebäude, Räume und Grünanlagen
erlebbar machen lässt. Neue Baum- und Grünpflanzungen sind denkbar und wünschenswert.
Dazu ist es notwendig, die verkehrlichen und städtebaulichen Potentiale zu untersuchen und
schrittweise Lösungen aufzuzeigen. Langfristig muss es städtebauliches Ziel sein, an dieser
historisch und architektonisch bedeutenden Dresdner Platzsituation einen Umbau des Verkehrszuges zu erreichen. Der Antrag verfolgt das Ziel, die einstmaligen hohen Qualitäten des
städtebaulichen Gesamtkunstwerks Innere Neustadt mit hoher Aufenthaltsqualität und hohem Durchgrünungsfaktor weiterzuentwickeln.

Thomas Löser
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

