Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Antrag Nr.: A0856/14
Datum: 06.02.2014

ANTRAG
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Umbesetzung im Ortsbeirat Pieschen

Beschlussvorschlag:
Für das bisherige Mitglied im Ortsbeirat Pieschen Herrn Dr. Manfred Dreßler wird hiermit:
Herr Martin Sauer
gewählt.
Für den bisherigen Stellvertreter von Herrn Karl-Heinz Haase im Ortsbeirat Pieschen, Herrn
Marko Beger, wird hiermit als neuer Stellvertreter
Herr Thomas Bergmann
gewählt.

Beratungsfolge
Stadtrat

öffentlich

beschließend

Begründung:
Herr Dr. Dreßler ist im Dezember leider überraschend verstorben. Als neues Ortsbeiratsmitglied wird Herr Martin Sauer gewählt. Der bisherige Stellvertreter von Herrn Dr. Dreßler bleibt
Stellvertreter von Herrn Sauer.
Herr Beger ist aus dem Ortsamtsbereich Pieschen verzogen und kann somit die Vertretung
von Herrn Haase im Ortsbeirat Pieschen nicht mehr übernehmen.

Holger Zastrow MdL
Fraktionsvorsitzender

Seite 1 von 1

