SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0863/14
Datum: 07.02.2014

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Wiederaufnahme der Planungen für einen „Süd-Park„

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. das Bebauungsplanverfahren Dresden-Räcknitz Nr. 1 „Süd-Park“ wieder zu
aktivieren.
2. dabei die nördlichen Grenzen des Plangebiets an die südlichen Grenzen des B-Plans
393 anzupassen.
3. zu prüfen, ob Ausgleichsabgaben aus der naturschutzrechtlichen Eingriffsregelung für
den „Süd-Park“ eingesetzt werden können.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Plauen
Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
In Dresden wird seit einiger Zeit über die bauliche Entwicklung der Dresdner
Hochschulstandorte im Kontext der stadträumlichen Entwicklung diskutiert. Mit dem
Bebauungsplan 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Str. – Campus Süd und dem
Rahmenplan Nr. 791, Rahmenkonzept für den Bereich des Campus der Technischen
Universität Dresden und dessen Umfeld, wird bereits in unterschiedlicher Intensität und mit
unterschiedlichem Ergebnis an diesen Aufgaben gearbeitet.
Bereits am 20.09.1990 beschloss die Dresdner Stadtverordnetenversammlung die
Aufstellung eines Bebauungsplans 040, Dresden-Räcknitz 1, Südpark. Zur Aufstellung des
Planes kam es indes aus unbekannten Gründen nie. Im Zuge der weiteren baulichen
Entwicklung im Umfeld der Hochschulstandorte im Dresdner Süden käme einer geplanten
neuen Grünanlage eine besondere Bedeutung zu – für die Grünvernetzung, ein angenehmes
Arbeitsumfeld für den TU- und den Technologie-Campus an der Nöthnitzer Straße und ein
attraktiveres Wohnumfeld für alle umliegenden Wohngebiete.
Bereits im Vorentwurf des neuen Flächennutzungsplans und im Landschaftsplanentwurf wird
großer Wert gelegt auf die großräumigen Grünverbindungen zwischen dem offenen
Landschaftsraum im Süden über die Höhen hinweg bis in die bebauten Strukturen des
Elbtalkessels. Auch der Bebauungsplan hat als Ziel, den TU-Standort in die umgebenden
Freiräume anzubinden. Dem „Süd-Park“ kann dabei eine Schlüsselrolle zukommen (siehe
Vorentwurf FNP, S. 291) - als ökologische Ausgleichsfläche und Erholungsraum für
Anwohner, Forscher und Studenten. Das dynamische bauliche Wachstum der TU zu
verknüpfen mit der Entwicklung des Süd-Parks wäre ein starkes Zeichen für den Willen zu
einer nachhaltigen Siedlungsentwicklung. Zu prüfen wäre, ob nicht zuletzt die bei diesen
Bauvorhaben anfallenden Abgaben gemäß naturschutzrechtlicher Eingriffsregelung vor Ort
für den ökologischen Ausgleich gebündelt eingesetzt werden können.
Dr. Peter Lames
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

