SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0859/14
Datum: 07.02.2014

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Instandsetzung maroder Sanitäranlagen in Dresdner Schulen

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. für die Schulen mit veralteten Sanitäranlagen ohne zeitnahe Sanierungsperspektive
(siehe Liste in AF ) bis Oktober 2014 einen Aktionsplan zur möglichst zügigen
Beseitigung der Missstände vorzulegen.
2. für ein Sofortprogramm noch in diesem Jahr mindestens eine Millionen Euro bereit zu
stellen.
3. in der Haushaltsplanung 2015/16 das Budget der Allgemeinen Werterhaltung so
aufzustocken, dass die im Aktionsplan festgelegten Maßnahmen realisiert werden
können.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Seite 1 von 2

Begründung:
Das Thema marode Sanitäranlagen in unseren Schulen bewegt besonders die Gemüter der
betroffenen Lehrer, Kinder und Eltern. Auch Sportvereine, die bei der Nutzung der Sporthalle
nicht auf eventuell besser ausgestattete Anlagen im Schulgebäude ausweichen können,
betrifft diese Thematik, denn meist sind es die Turnhallen, in denen die Sanitärraume bei
weitem nicht mehr dem heutigen Standard entsprechend.
Kinder, die in der Schule nicht auf die Toilette gehen, weil die Sanitäranlagen „eklig“ sind,
sollte es in einer Stadt, die sich gern ihrer Schuldenfreiheit rühmt, eigentlich nicht geben.
Deshalb muss die Stadt einen Plan entwickeln, wie diese Missstände in absehbarer Zeit
behoben werden können.
In einer Anfrageantwort nach dem Zustand der Sanitäranlagen an Dresdner Schulen, an
denen in absehbarer Zeit keine Sanierungsarbeiten vorgesehen sind, wurde von der
Stadtverwaltung eine Liste mit rund 60 Objekten erstellt, in denen eine Sanierung der
Sanitäranlagen anstünde. Ca. 20 Schulgebäude und knapp 40 Turnhallen sind in dieser Liste
enthalten. Bei sieben Einrichtungen gibt es weder im Schulgebäude noch in der Turnhalle
Sanitärräume, die dem heutigen Anspruch genügen.
Die Stadt muss dieses Problem aktiv angehen. Dazu müssen die benötigten Finanzmittel
eingeschätzt, Prioritäten festgelegt und Zeitpläne vorgelegt werden .
Darüber hinaus sind noch in diesem Jahr Mittel für ein Sofortprogramm bereit zu stellen,
damit die dringendsten Maßnahmen unverzüglich in die Wege geleitet werden können. Die
Mittel können entweder nach Feststellung aus den Jahresüberschüssen 2012/13
entnommen oder aus den zu erwartenden Mehreinnahmen bei den Grundstückverkäufen
2013/14 finanziert werden.

Dr. Peter Lames
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
Anfrageantwort AF2649/13 Zustand der Sanitäranlagen in Schulen

Seite 2 von 2

