Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 140-2

Datum:

23. MN. 2IM

Die Oberbürgermeisterin

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Martin Bertram

Zustand der Sanitäranlagen in Schulen
AF2649/13

Sehr geehrter Herr Bertram,

die o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Eines der großen Probleme der Nutzerinnen und Nutzer von unsanierten Schulen ist
der Zustand der Sanitärräume. Da es trotz der hohen Investitionssummen in den Neu

bau und die Sanierung von Schulgebäuden noch Jahre dauern wird, bis der Sanie
rungsstau abgearbeitet sein wird, folgende Fragen zum Zustand der Sanitärräume in
Schulen, die in den nächsten Jahren nicht für die grundhafte Sanierung vorgesehen
sind.

1. Bei welchen Schulen werden die Sanitäranlagen auch nach Umsetzung des

gegenwärtig erfolgenden Sanierungsprogramms weiterhin unsaniert sein?"

Als Anlage 1 ist eine Liste der betroffenen Schulobjekte (Schulgebäude und Sporthallen)
beigefügt. Insgesamt werden die Sanitäranlagen von 62 Objekten (Schulgebäude und Sport
hallen) als sanierungsbedürftig eingeschätzt.
2. „Wie hoch schätzt die Stadtverwaltung die Kosten ein, die unsanierten Sanitäran

lagen vor der grundhaften Sanierung der Schulen in einen annehmbaren Zustand
zu versetzen? Aus welchem Topf werden die Sanierungen von Sanitäranlagen fi
nanziert? Wie hoch sind die Mittel, die 2012713 dafür eingesetzt wurden?"

Die Kosten für die Instandsetzung der Sanitäranlagen sind objektspezifisch und vom Maß
nahmeumfang abgängig. Je nach baulichem Aufwand schwanken die Kosten pro Objekt
zwischen 50.000 Euro und 400.000 Euro. Der erforderliche Finanzbedarf zur Instandsetzung
allerSanitäranlagen kann ohne eine Bewertung der Einzelobjekte nicht benannt werden.

Die Instandsetzung von Sanitäranlagen als losgelöste Teilbaumaßnahme stellt einen Erhal
tungsaufwand für Vermögensgegenstände dar und ist somit aus dem konsumtiven Haushalt
zu finanzieren. Eine eigene Haushaltsposition zur Sanierung von Sanitäranlagen existiert
nicht.

In den Jahren 2011/2012/2013 wurden rd. 1,7 Millionen Euro aus dem Budget der allgemei
nen Werterhaltung in die grundhafte Sanierung bzw. den Abschluss begonnener Vorhaben
investiert. Nicht enthalten ist darin die Instandsetzung der Sanitärbereiche im Rahmen von
Gesamtsanierungen sowie kleine Reparaturen.

Seite 1 von 2

3. „Welche Schulen haben 2012/13 Bedarf für eine kurzfristige Sanierung ihrer Sani
täranlagen angemeldet bzw. wo sieht die Stadtverwaltung einen begründeten
Handlungsbedarf, der zur Zeit nur aus finanziellen Gründen zurückgestellt werden
muss (bitte drei Beispiele nennen)?"
Elternvertreter, Schülerinnen und Schüler, die Schulleitungen wie auch die Lehrerschaft er
warten bei allen sanierungsbedürftigen Sanitäranlagen mit unterschiedlicher Vehemenz eine

Änderung der bestehenden Zustände. Diese Erwartungshaltung gegenüber dem Schulträger
ist nachvollziehbar. Aufgrund des nach wie vor enormen Sanierungsrückstaus müssen aber
schon aus kapazitären Gründen in der baulichen Werterhaltung Prioritäten gesetzt werden.
Aus dieser Perspektive ist es dringender, veraltete elektrotechnische Anlagen instand zu set
zen, Dächer abzudichten, Fenster auszutauschen oder Schimmelquellen durch Trockenle

gung der Schulgebäude zu beseitigen. Die Instandsetzung von Sanitäranlagen, sofern diese
funktionsfähig sind und lediglich nicht ästhetischen Ansprüchen der modernen Sanitärkultur
genügen, nimmt dabei eine untergeordnete Bedeutung ein.
Mit freundlichen Grüßen

'// 0>^
/> " D'rk Hubert
l/m UW- Erster Bürgermeister

i-U '

Helma Orosz

Anlage

Seite 2 von 2

Anlage 1

Übersicht über Dresdener Schulen mit unsanierten Sanitarbereichen, Stand 13.01.2014

miä^mmmmMm^M&^mw^^^mi
BSZ für Agrarwirtschaft und Ernährung

Altroßthal 1; Schule (ehem.internat)

1844

|WC unsaniert

BSZ fürAgrarw[rbchaft und Ernährung

Canalettostraße 8; Turnhalle

1969

|WC_unsaniert^

BSZ für Bau und Technik

Güntzstraße 5; Turnhalle

;1989

i

BSZ für Dienstleistung und Gestaltung

;WC unsaniert
i

1Höcjcendorfer Weg 2;Schulgebäude

(1983

•

|WC unsaniert
i

BSZ für Dienstleistung und Gestaltung

Höckendorfer Weg 2; Turnhalle

1981

BSZ für Dienstleistung und Gestaltung

Chemnitzer Straße 83;Jumhalle

il979

WC unsaniert

WC unsaniert
i

BSZ für Elektrotechnik

Strehlener Platz2; 'nstitutsgebäude _

BSZ für Elektrotechnik

^Strehlener Platz 2; Laborgebäude

WC unsaniert

11957

WC unsaniert

Strehlener Platz 2; Werkstatt _

BSZ für Elektrotechnik
"i

BSZ für Wirtschaft

_

J1957

"

!BerthelsdqrferWeg 2; Schulgebäude
i

BSZ für Wirtschaft

•Bertheisdorfer Weg 2; Turnhalle

B^odenbacher StraßeJ.54 a^Schulgebäude

BSZ für Wirtschaft
i

BSZ für Wirtschaft

yBqdenbacher Straße 154a;TurnhaHe

Schule zur Lernförderung

;Gottfried-Keller-Straße 40; Turnhalle

Schule zur Lernförderung

[Konkordienstraße 12; Schulgebäude LF

Schule zur Lernförderung

Leisniger Straße 76; Turnhalle

Schuje zur Lernförderung

Georg-PaMtzsch-Straße 42; Turnhalle

L

iWC unsaniert

Schule für Erziehungshilfe

Karl-Laux-Straße 5; Turnhalle.

]^L

WC unsaniert

Schule für Erziehungshilfe

Zinzendorfstraße 4; Schulgebäude
Maxim-Gorki-Straße 4; Schulgebäude 6 (B

1969

WC unsaniert

Schule für Hörgeschädigte

GHS)mitJÜbergang

8. Grundschule

Konkordienstraße 12; Schulgebäude GS .

1880

WC unsaniert

8. Grundschule

Konkordienstraße 12; Turnhalle

1989

;WC unsaniert

12. Grundschule

Hebbelstraße 20; Turnhalle

1897

WC unsaniert

19. Grundschule

Am Jägerpark 5; Schulgebäude

1989

WC unsaniert

30. Grundschule

Hechtstraße 55; Turnhalle

1965

WC unsaniert

Seite 1 von 3

;WC unsaniert

i

WC unsaniert

i

Anlage 1

Übersicht über Dresdener Schulen mit unsanierten Sanitarbereichen, Stand 13.01.2014
*»

•*

^>f*»&u r;A^schuiobjekr r^ * •

i

i£5ähleruhgs>'3'

Baujahr- \hPK zustand &#

33. Grundschule

Marienberger Straße 7; Turnhalle

1979

WC unsaniert

35. Grundschule^

Bünaustraße32; Turnhajle 2

1900

^WC unsaniert

44. Grundschule

Salbachstraße 10jSchulgebäude

1902_

;WC unsaniert

44. Grundschule

Salbachstraße 10; Turnhalle

1902

:WCunsaniert

47. Grundschule

Mockritzer Straße19^Turnhalle

1890

WC unsaniert

49. Grundschule

Bernhardstraße 80;S^hu[gebäude

1968

WC unsaniert

1991

WCjjnsaniert

50. Grundschule

.Döjrnichtweg 54; Turnhalle

51. Grundschule

Rosa-Menzer-Straße 24; Turnhalle

1886

WC unsaniert

82. Grundschule

Gertrud-Caspari-Straße 9; Turnhalle

1906

WC unsaniert

1983

WC unsaniert

1969

WC unsaniert

1900

.WC unsaniert

85. Grundschule

;Radeburger^Straße 168; Turnhalle
Dresdner Straße 50; Schulgebäude mit

88. Grundschule

91. Grundschule

Übergang

iBernhard-SJiaw-Straße 11;Turnhalle

92. Grundschule

Großzschachwitzer Straße 29; Schulgebäude

1901

WC unsaniert

113. Grundschule

Georg-Nerlich-Straße 1; Turnhalle

1978

WC unsaniert

117. Grundschule

JReichenbachstraße 12; Schulgebäude

.1982

.WC unsaniert

120. Grundschule

Trattendorfer Straße 1; Turnhalle

1980

WC unsaniert

122. Grundschule

Gamigstraße 30; Turnhalle

1984

WC unsaniert

129. Grundschule

Otto-Dix-Ring 57;Schulgebäude

1986

WC unsaniert

129. Grundschule

Otto-Dix-Ring 57; Turnhalle

1986

WC unsaniert

135. Grundschule

Amalie-Dietrich-Pjatz10;; Turnihalie

1982

WC unsaniert

139. Grundschule

Omsewitzer Ring4; Turnhalle (GS)

1985

WC unsaniert

Grundschule Langebrück

Friedrich-Wolf-Straße 7; Turnhalle

1986

WC unsaniert

Gymnasium Bürgerwiese

Cämmerswalder Straße 41; Schulgebäude

1982

WC unsaniert

Gymnasium Bürgerwiese

Cämmerswalder Straße 41; Turnhalle

1981

WC unsaniert

Gymnasium Bürgerwiese

Gret-Palucca-Straße 1; Turnhalle

1962

WC unsaniert

Seite 2 von 3

Anlage 1

Übersicht über Dresdener Schulen mitunsanierten Sanitärbereichen, Stand 13.01.2014

Gret-Palucca-Straße 1; Schulgebäude mit

Gymnasium Bürgerwiese

Übergang

1962

WC unsaniert

Gymnasium Dresden-Klotzsche

Karl-Marx-Straße 44; Schulgebäude

1974

WCunsaniert

_j

Gymnasium Dresden-Plauen

Kantstraße 2; Turnhalle 2 (alt)

1896

WC unsaniert

;

30. Oberschule

1975

WC unsaniert

88. Oberschule

Unterer Kreuzweg 4; Turnhalle
Dresdner Straße 50; Schulgebäude mit
Übergang

1969 •

WC unsaniert

116. Oberschule

Feuerbachstraße 5; Turnhalle

1978

WC unsaniert

121. Oberschule

Gamigstraße 28; Schulgebäude (MS)

1978

iWCjjnsariert

121. Oberschule

Gamigstraße 30; Turnhalle

1984

;WC unsaniert

128. Oberschule

Rudoif-Bergander-Ring3; Schulgebäude

1984

,WC unsaniert

128. Oberschule

Rudoif-Bergander-Ring 3; Turnhalle

1982

,WC unsaniert

138. Oberschule

Omsewitzer Ring 2; Turnhalle (MS)

1986

WC unsaniert

Oberschule Weixdorf

AlteDresdnerStraße 22;Turnhalle

1907

jWC unsaniert_

Seite 3 von 3

•

/

1

,<-<•

1

"

y ( '

1K

