LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Stadtrat Datum: 14. Februar 2014

FESTLEGUNGEN
bzw. A U F T R Ä G E
des Jugendhilfeausschusses (JHA/051/2014)

in der öffentlichen Sitzung am 6. Februar 2014

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an die Oberbürgermeisterin:
Zu TOP 2

Informationen/Fragestunde
nichtöffentlich

1. Unter Bezugnahme auf die Berichterstattung des Eigenbetriebsleiters Prof.
Dr. Breidung zum Aufhebungsvertrag betreffend das Vertragsverhältnis zu
E-Kita bitten die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses um Information und
Prüfung, ob der Ausschusses für IT-Dienstleistungen, Stadtentwässerung
und Friedhofswesen zum Vertragsschluss beschließend und nicht nur im
Rahmen einer Berichterstattung zu beteiligen ist.
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Zu TOP 2

Informationen/Fragestunde
öffentlich

1. Dem Jugendhilfeausschuss ist die letzte Stellungnahme des Datenschutzbeauftragten zum Thema E-Kita-System auszuhändigen.
Zuständig:

GB Soziales

2. Es ist zu prüfen, ob und wie die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses in
die Planungskonferenzen zur Umsetzung des Teilfachplanes für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit“ einbezogen werden
können. Die Information ist schriftlich bis zur nächstens Ausschusssitzung zu
übergeben.
Zuständig: GB Soziales

...

-2Zu TOP 3

Fachthema
öffentlich

1. Der Jugendhilfeausschuss ist darüber zu informieren, wie hoch die Zahl der
Eltern ist, welche in familiengerichtlichen Verfahren Recht zugesprochen bekämen.
Zuständig: GB Soziales

2. Zeitnah sind Vorschläge/Maßnahmen zu unterbreiten, um den Kinder- und
Jugendnotdienst zu entlasten.
Zuständig: GB Soziales

Vorsitzender

Schriftführer

