Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Antrag Nr.: A0862/14
Datum: 07.02.2014

ANTRAG
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Stadtratsbeschlüsse umsetzen - Dynamo-Stadionverträge endlich überarbeiten, Sicherheit
und Klarheit für alle Vertragspartner schaffen!

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Stadionverträge (Konzessionsverträge) mit folgenden Schwerpunkten zu Gunsten der Sportgemeinschaft Dynamo Dresden zu ergänzen:
1. Die Landeshauptstadt Dresden erhöht ihren Zuschuss aus den Konzessionsverträgen
an die Stadionprojektgesellschaft zu Gunsten der Sportgemeinschaft Dynamo Dresden dauerhaft auf die Höhe der Finanzierungskosten für den Stadionneubau (Zins
und Tilgung des durch die Landeshauptstadt vollständig besicherten Darlehns).
2. Diese 6. Ergänzungsvereinbarung zum Konzessionsvertrag gilt, solange die Sportgemeinschaft Dynamo Dresden nicht am Spielbetrieb der 1. Fußballbundesliga teilnimmt. Im Falle der Teilnahme der Sportgemeinschaft Dynamo Dresden am Spielbetrieb der 1. Fußballbundesliga gelten die Regelungen über die Zuschüsse aus dem
ursprünglichen Konzessionsvertrag.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Sportstätten
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 4

Begründung:
Mit dem Antrag soll die seit vielen Jahren offene Frage der Stadionverträge dauerhaft geklärt
werden. Trotz wiederholter Beschlüsse des Stadtrates und Aufträge zur Überarbeitung der
Stadionverträge an die Stadtverwaltung hat sich an der Gesamtsituation seit Jahren nichts
geändert. Der Antrag trennt die Kosten des Neubaus einer städtischen Einrichtung von den
Betriebskosten der Einrichtung, wobei er die Kosten des Neubaus durch Zins und Tilgung
des Darlehns beim Eigentümer der Liegenschaft, der Landeshauptstadt Dresden, und den
Betrieb und Werterhalt der Einrichtung beim Nutzer, der Sportgemeinschaft Dynamo Dresden, belässt.
Ein Beschluss würde damit die mit dem Konzessionsvertrag geschaffene Gerechtigkeitslücke, wonach erstmals ein Sportverein/Nutzer an der Refinanzierung des Investments für den
Bau einer kommunalen Immobilie beteiligt wurde, beseitigen. Die Unterscheidung zwischen
Errichtung und Betreibung entspricht damit auch der gängigen Praxis anderer städtischer
Einrichtungen wie beispielsweise dem Kulturpalast. Andere Sportvereine/Nutzer werden wie
beim Beispiel der Schwimmhalle Freiberger Platz auch nicht direkt an den Errichtungskosten
der Einrichtung beteiligt. Zudem setzt der Antrag die wiederholten Stadtratsbeschlüsse aus
den vergangenen Jahren mit einem konkreten Lösungsvorschlag um.
Geschichte:
Bereits vor und kurz nach der Unterzeichnung der Konzessionsverträge zum neuen Fußballstadion gab es massive Bedenken, ob der Hauptnutzer des Stadions die in den Verträgen
festgeschriebenen Kosten dauerhaft aufbringen kann. Aus diesem Grund hat der Stadtrat
bereits in Juni 2009 die Oberbürgermeisterin beauftragt, die Auswirkungen der Stadionverträge zu analysieren und einen weiteren Verfahrensvorschlag zu machen. Im Februar 2010
hat der Finanzbürgermeister dann eine Vorlage zur Anpassung der Stadionverträge eingebracht. Dabei sollte der städtische Anteil dauerhaft um 527.000 Euro zu Gunsten der Sportgemeinschaft Dynamo Dresden erhöht werden. In der anschließenden Diskussion im Stadtrat und den Ausschüssen folgten die Stadträte im Wesentlichen der Argumentation des Nutzers und sahen die vorgeschlagenen 527.000 Euro als zu gering an. Die Stadträte beschlossen für die Spielzeit 2010/2011 einen Zuschuss in Höhe von rund 1,2 Millionen Euro. Darüber hinaus beauftragte der Stadtrat mit dem Beschluss vom 18.03.2010 die Oberbürgermeisterin zur Überarbeitung der Stadionverträge. Da trotz Fristsetzung das Ergebnis der beauftragten Überarbeitung und eine Anpassung der Stadionverträge nicht erfolgt sind, hat der
Stadtrat im Haushaltsbeschluss für den Doppelhaushalt 2011/2012 jährlich eine Millionen
Euro zusätzlich für die Stadionkosten eingestellt. Mit einer weiteren städtischen Vorlage im
Jahr 2011 wurde der Zuschuss der Landeshauptstadt für die Projektgesellschaft zu Gunsten
von Dynamo Dresden um eine Million Euro (Haushaltsplanung) erhöht und es wurden noch
einmal 200.000 Euro für die Jugendarbeit der Sportgemeinschaft bewilligt. Zusammen sind
das also erneut 1,2 Millionen Euro zusätzlich (zusätzlich zu den Kosten der Konzessionsverträge).
Nachdem trotz Stadtratsbeschluss noch immer keine Überarbeitung der Stadionverträge
vorgenommen wurde, hat der Stadtrat im Mai 2011 die Oberbürgermeisterin erneut zur Vorlage der Prüfungsergebnisse beauftragt sowie zur Durchführung eines Workshops zum
Thema Stadionmiete mit externen Sachverständigen verpflichtet. Im Ergebnis des Workshops wurde eine Arbeitsgruppe „Faire Stadionmiete“ ins Leben gerufen. Bisher fand jedoch
einmalig am 30.05.2012 nur eine Sitzung dieser Arbeitsgruppe unter Leitung von Bürgermeister Lehmann statt, die jedoch ergebnislos blieb. In der Folge unternahm die Verwaltung
keine Anstrengungen mehr, den Beschluss umzusetzen. Da auch zum Haushaltsbeschluss
für den Doppelhaushalt 2013/2014 immer noch keine Überarbeitung der Stadionverträge
erfolgt ist, mussten die Stadträte erneut pauschal Gelder für einen erhöhten Zuschuss an die
Stadionprojektgesellschaft einstellen. Dafür wurden 500.000 Euro im Jahr 2013 und 250.000
Euro im Jahr 2014 eingeplant. Diese Planungssummen liegen mithin deutlich unter den
Seite 2 von 4

durch die Stadtverwaltung im Jahr 2010 selbst errechneten 527.000 Euro dauerhafter Zuschusserhöhung und weit unter den 1,2 Millionen Euro der vergangenen Jahre.
So gab es 2010, 2011, 2012 und 2013 diverse Diskussionen und Beschlüsse zu den Stadionverträgen. Mittlerweile gibt es fünf Ergänzungen zum ursprünglichen Konzessionsvertrag.
Alle Jahre wieder wird die gleiche Diskussion mit dem gleichen Ergebnis geführt: die Finanzierung des Stadions wird als zu gering eingeschätzt und der Zuschuss wird erhöht. Trotz
wiederholter Beauftragung der Oberbürgermeisterin, die Verträge anzupassen und damit
auch langfristig Planungssicherheit für alle Beteiligten zu schaffen, ist dies bisher nicht geschehen. Dadurch ist bereits jetzt die nächste Diskussion im Rahmen des Lizenzierungsverfahrens des Hauptnutzers vorprogrammiert.
Kosten:
In der Vorlage 0937/11 werden die Gesamtkosten für Unterhalt, Instandhaltung und Betreibung des Stadions mit 5,873 Millionen Euro angegeben. Mittlerweile wurde die Betriebskostenabrechnung des Stadions an die gestiegenen Kosten angepasst. Die aktuellen Kosten
liegen also bei geschätzten über 6 Millionen Euro. Davon entfallen 2,684 Millionen Euro auf
die Annuität (Zins und Tilgung).
Die Landeshauptstadt Dresden zahlt einen Zuschuss an die Stadionprojektgesellschaft abhängig von der Ligazugehörigkeit des Hauptnutzers.

Auszug V0937/11

Die weiteren Einnahmepositionen der Projektgesellschaft setzen sich im Wesentlichen aus
den Erträgen aus Vermietung, Ticketverkauf und Werbung im Zusammenhang mit den Spielen der Sportgemeinschaft Dynamo Dresden e.V. zusammen. Die Erlöse aus Drittveranstaltungen nehmen nur eine geringe Bedeutung ein.
Für das Geschäftsjahr 2014 ergibt sich dadurch bei Beschluss des Antrages ein zusätzlicher
Aufwand für die Landeshauptstadt Dresden von 2,684 Millionen Euro (Annuität) – 0,62 Millionen Euro (Verpflichtung aus dem Konzessionsvertrag) – 0,25 Millionen Euro (Haushaltsbeschluss) = 1,814 Millionen Euro. In den folgenden Jahren ergibt sich eine Mehrbelastung des
städtischen Haushaltes von 2,06 Millionen Euro bis 2019 (Bindungsfrist für Zins und Tilgung
des Darlehns) bei einer Teilnahme im Spielbetrieb der 2. Fußballbundesliga. Bei einem Abstieg in die 3. Liga würden die „zusätzlichen“ Kosten sowohl für 2014 als auch die Folgejahre
sinken, da im Spielbetrieb der 3. Liga ein dauerhafter Zuschuss von 2,29 Millionen Euro in
den aktuellen Konzessionsverträgen vorgesehen ist. Bei einer Teilnahme im Spielbetrieb der
3. Liga liegt die Mehrbelastung pro Jahr bei rund 400.000 Euro. Also rund 127.000 Euro unter den durch die Stadt selbst im Jahr 2010 vorgeschlagenen Vertragsanpassungen.
Finanzierung:
Die Deckung der für 2014 aktuell notwendigen zusätzlichen Kosten (beim Verbleib der
Sportgemeinschaft in der 2. Bundesliga) in Höhe von 1,814 Millionen Euro erfolgt aus den
durch die Vorlage 2341/13 für Haushaltsrisiken in die Liquiditätsreserve eingestellten 24,1
Millionen Euro. Alternativ dazu wäre auch eine Finanzierung aus den durch die Vorlage
V2577/13 zurückgehaltenen rund 10,3 Millionen Euro Für die Hochwasserschadensbeseitigung des Juni-Hochwasser 2013 möglich. In den 10,3 Mio. Euro sind rund 4,5 Millionen Euro
Seite 3 von 4

für mögliche Eigenanteile von Fördermitteln reserviert. Da der Freistaat Sachsen die Schadensbeseitigung mit 100 Prozent fördert, sind diese Eigenanteile nicht notwendig. Eine Reserve von 2,7 Millionen Euro (4,5 Mio. minus 1,8 Mio.) für eventuell steigende Kosten oder
Überbrückungsfinanzierung ist ausreichend. Eine Verwendung dieser Mittel für 2014 ist bisher nicht absehbar, darüber hinaus ist die langfristige Reservierung dieser Mittel vor dem
Hintergrund der ständig steigenden Haushaltsausgabereste kritisch zu bewerten.

Holger Zastrow MdL
Fraktionsvorsitzender

Seite 4 von 4

