DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0848/14
Datum: 06.02.2014

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Wohnkonzept für Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den Beschluss des Stadtrates vom 3. November 2011 (Beschluss zu A0419/11), ein integriertes Wohnkonzept für die Stadt Dresden
zu erarbeiten, zu erfüllen und dem Stadtrat dieses Konzept unverzüglich vorzulegen.
2. Der Stadtrat spricht der Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden eine Missbilligung dafür aus, dass sie dem Stadtrat dieses Konzept bislang nicht vorgelegt hat.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Seite 1 von 3

Begründung:
Der Stadtrat beauftragte die Oberbürgermeisterin am 03. November 2011 auf Antrag der
Fraktion DIE LINKE mit der Erarbeitung eines integrierten Wohnkonzepts für die Stadt Dresden bis zum 30. Juni 2012 (Beschluss zu A0419/11).
Der Beschluss lautete wie folgt:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein integriertes Wohnkonzept für die Stadt
Dresden bis zum 30. Juni 2012 zu erarbeiten. Das mit wissenschaftlicher Unterstützung zu erarbeitende Konzept ist im Rahmen eines geeigneten und transparenten
Beteiligungsverfahrens mit Vertretern der Wohnungs- und Immobilienwirtschaft, Interessenvertretern der Mieter, mit Vertretern aus interessierten Initiativen und Vereinen,
die sich mit Stadtentwicklung, Bau und Kultur beschäftigen, sowie unter Einbeziehung
von Vertretern der Wissenschaft und der Lokalpolitik zu erarbeiten.
Der erarbeitete Entwurf ist vor der abschließenden Beschlussfassung durch den Rat
auf einer öffentlichen Konferenz mit einer breiten (Fach-)Öffentlichkeit zu diskutieren.“
Bislang hat es die Oberbürgermeisterin jedoch unterlassen, dem Stadtrat ein integriertes
Wohnkonzept für die Stadt Dresden vorzulegen. Stattdessen gab sie mehrfach Versprechen
dazu ab, deren Erfüllung sie jedoch schuldig blieb. So wurde der Stadtrat mit Schreiben vom
07. Juni 2012 wie folgt unterrichtet:
„Die vom Stadtrat gefassten Beschlüsse zum Thema Wohnen wurden in einer Vorlage „Wohnentwicklung in Dresden“ zusammengeführt. Die Vorlage enthält einen
Maßnahmeplan zur Umsetzung der Stadtratsbeschlüsse. Die Vorlage befindet sich in
der verwaltungsinternen Abstimmung.“
Sodann erhielt der Stadtrat mit Schreiben vom 29. November 2012 die folgende Information:
„Die vom Stadtrat gefassten Beschlüsse zum Thema Wohnen wurden in einer Vorlage „Wohnentwicklung in Dresden“ zusammengeführt. Die Vorlage enthält Handlungserfordernisse und kommunale Aufgabenfelder zur Umsetzung der Stadtratsbeschlüsse für die Schwerpunkte der künftigen Wohnentwicklung. Der Geschäftsbereichsumlauf für die Vorlage wurde bereits durchgeführt. Die Vorlage befindet sich in der verwaltungsinternen Endabstimmung.“
Am 20. Dezember 2012 wurde dazu auf eine Stadtratsanfrage (AF1916/12) das Folgende
mitgeteilt:
„Die Vorlage befindet sich derzeit noch in der verwaltungsinternen Abstimmung. Eine
Behandlung in den Gremien wird im Jahr 2013 möglich sein.“
Am 13. Februar 2013 wurde sodann auf eine weitere Stadtratsanfrage (AF1979/13) die folgende Mitteilung gemacht:
„Da die Aufarbeitung der amtsinternen Abstimmungen noch etwas Zeit in Anspruch
nimmt, ist mit einer Einbringung der Vorlage in die Gremien im II. Quartal 2013 zu
rechnen.“
Schließlich wurde am 07. Mai 2013 auf eine weitere Stadtratsanfrage (AF2152/13) die folgende Information erteilt:
„Das wohnungspolitische Konzept wird Bestandteil der vom Stadtrat beschlossenen
Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes. Erste EntwurfsfassunSeite 2 von 3

gen dazu sollen den Ausschüssen im Herbst 2013 vorgelegt werden.“
Inzwischen ist das Jahr 2014 angebrochen. Dem Stadtrat wurde trotz des Umstandes, dass
seit der Beschlussfassung am 03. November 2011 inzwischen über zwei Jahre vergangen
sind und die Vorlage sich angeblich bereits im Juni 2012 in der verwaltungsinternen Abstimmung befand, kein integriertes Wohnkonzept vorgelegt. Dies stellt eine Missachtung des
Stadtrates durch die Oberbürgermeisterin dar.
Indes ist eine aktive Wohnungspolitik dringend geboten. In Dresden sind in den vergangenen
Jahren deutliche Mietpreissteigerungen zu verzeichnen. Seit 2005 sind die Mieten in Dresden durchschnittlich um 15 Prozent gewachsen, wobei für einige Stadtteile noch höhere
Steigerungsraten festgestellt wurden. Mittlerweile hat sich auch der Dresdner Wohnungsmarkt von einem „Mietermarkt“ zu einem „Vermietermarkt“ gewandelt. Nicht wenige Dresdnerinnen und Dresdner haben inzwischen Schwierigkeiten, passenden Wohnraum zu finden.
Manche Menschen können sich ihre Wohnung nicht mehr leisten, andere suchen monatelang nach einer neuen. Darüber hinaus tragen die wachsenden Mieten dazu bei, dass der
Anteil des Einkommens, der für die monatliche Wohnungsmiete verwendet werden muss,
immer weiter ansteigt. Daraus folgt eine verstärkte Spaltung der Gesellschaft, da Haushalte
mit geringem Einkommen (bis 750 Euro monatlich) bereits heute über die Hälfte ihres Einkommens für das Wohnen ausgeben, Haushalte mit hohem Einkommen (über 4.000 Euro
monatlich) dagegen nur etwa 15 %.
In den kommenden Jahren droht eine weitere Verschärfung dieser problematischen Entwicklung. Denn das Angebot an bezahlbarem und frei verfügbarem Wohnraum ist in den vergangenen Jahren aufgrund von Abrissen, hochpreisigen Sanierungen sowie der wachsenden
Bevölkerung deutlich gesunken. Gleichzeitig gehen die Prognosen davon aus, dass die Einwohnerzahl der Stadt Dresden weiter steigen wird.
Vor diesem Hintergrund ist das inzwischen über einen längeren Zeitraum andauernde säumige Verhalten bei der Erfüllung des Beschlusses des Stadtrates zur Erarbeitung eines integrierten Wohnkonzepts inakzeptabel.

Seite 3 von 3

