SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0861/14
Datum: 07.02.2014

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Planung und Sanierung Gerokstraße

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. die Vorplanung für die Sanierung der Gerokstraße kurzfristig wieder aufzunehmen
und bis zum Sommer 2014 fertig zu stellen;
2. die Planungsvarianten öffentlich vorzustellen und noch in diesem Jahr zur Festlegung
der Vorzugsvariante eine Beschlussvorlage zu erarbeiten mit dem Ziel, 2015 das
notwendige Planfeststellungsverfahren einzuleiten und 2016 mit dem Bau zu
beginnen;
3. bis zum September 2014 aufzuzeigen, welche Finanzmittel für eine Sanierung der
Gerokstraße im Haushalt 2015/16 eingeordnet werden müssten und dafür einen
Vorschlag vorzulegen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Die Gerokstraße ist eine wichtige Verbindungsstraße vom Sachsenplatz in der westlichen
Johannstadt in Richtung Blasewitz. Die Straße ist zerschlissen, die Medien im Untergrund
und die Straßenbahngleise sind ebenfalls dringend sanierungsbedürftig. Schon mehrfach
mussten teure Reparaturarbeiten durchgeführt werden. Es fehlen barrierefreie Haltestellen,
Radwege und infolge der Pflasterung ist die Gerokstraße auch sehr laut. Die Haltestelle
„Hans-Grundig-Straße“ ist stark frequentiert, die Verkehrs- und Kreuzungssituation an der
Haltestelle Trinitatisplatz unübersichtlich.
Bereits im Jahr 2008 wurde eine Vorplanung zur Sanierung der Gerokstraße zwischen
Güntzplatz und Trinitatiskirche fast fertig gestellt. Zwei verschiedene Varianten wurden
erarbeitet. Im Haushaltsjahr 2011 waren sogar schon Eigenmittel in Höhe von 1,2 Millionen
Euro eingestellt (Gesamtkosten damals etwas über 7 Mio. Euro). Die Planungen wurden
aber nicht weiterverfolgt, nachdem mit der Vorlage V0480/10 zur Haushaltsstabilisierung alle
Mittel gestrichen wurden. Die Sanierung der Straße ist aber aus oben genannten Gründen
überfällig, weitere Verzögerungen könnten zu erheblichen Mehrkosten beziehungsweise
erhöhten Instandhaltungsaufwendungen führen.
Für die Fertigstellung der Vorplanung wären schätzungsweise rund 100.000 Euro
erforderlich. Dies können der Liquiditätsreserve entnommen werden oder anteilig aus derzeit
nicht benötigten Verpflichtungsermächtigungen für die Hamburger Straße. Im Falle
personeller Engpässe bei den städtischen Planungsressourcen könnte auch die DVB
Unterstützung leisten.

Seite 2 von 2

