LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2012)

Sitzung am:

12.07.2012

Beschlusszu:

V1711/12
!

Gegenstand:

Fortführung der Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat Sachsen, dem Land
Hessen, der Stadt Frankfurt am Main sowie der Landeshauptstadt Dresden und der Forsythe
Company gGmbH ab dem 1. Januar 2014 bis zum 31. Dezember 2016
Beschluss:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden begrüßt grundsätzlich die Verlängerung des
Vertrages mit der Forsythe Company gGmbH.

2. Bis 30. September 2012 wird im Ausschuss für Kultur eine Auswertung hinsichtlich der
nachhaltigen Wirkung der Residence der Forsythe Company gGmbH vorgenommen.
Dabei sind insbesondere die Auswirkungen
a. auf die Landeshauptstadt Dresden (einschließlich der Zusammenarbeit mit Dresdner
Schulen)

b. auf die kulturelle Profilierung der Stadt als Zentrum des modernen Tanzes
c. für das Europäische Zentrum Hellerau und

d. für die Arbeit der Ballett-Company selbst
zu evaluieren.

Dazu werden die Forsythe Company, die Leitung von Hellerau Europäisches Zentrum
der Künste sowie die Palucca-Hochschule für Tanz unmittelbar einbezogen.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt darzustellen, wie die Forsythe Company zukünf
tig zur Stärkung der Marke Dresden beitragen kann.
Dem Stadtrat wird in seiner Sitzung im Oktober die Verlängerung des Vertrages zur Ent
scheidung vorgelegt.

Der Leiter des Festspielhauses Hellerau wird aufgefordert, die sich aus der vertraglichen
Verpflichtung zur Unterkunft ergebenden Kosten zu reduzieren. Dem Ausschuss für Kul
tur sowie dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften ist dazu bis 30. September
2012 vorzulegen, welche Unterbringung und welche Transportwege vereinbart wurden
und welche Kostenreduzierungen sich daraus ergeben.

Gleichzeitig soll darauf Einfluss genommen werden, dass die Übernachtungen der Com
pany-Mitglieder zukünftig in Dresden erfolgt.

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT D R E SDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/045/2012)

Sitzung am:

27.09.2012

Beschluss zu:

V1840/12

Gegenstand:

Fortführung der Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat Sachsen, dem Land

Hessen, der Stadt Frankfurt am Main sowie der Landeshauptstadt Dresden und der Forsythe
Company gGmbH ab dem 1. Januar 2014 bis zum 31. Dezember 2016
Beschluss:

1. Die Oberbürgermeisterin wird vom Stadtrat beauftragt, die Fortführung der bis zum
31. Dezember 2013 gültigen Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat Sach

sen, dem Land Hessen, der Stadt Frankfurt am Main sowie der Landeshauptstadt Dres

den und der Forsythe Company gGmbH gemäß der Fortsetzungsvereinbarung (Anlage 1
zur Vorlage) zu bestätigen.

2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den Bericht aus § 5, Abs. 2 nach Eingang in
nerhalb eines Monats dem Kulturausschuss zur Kenntnis zu geben.

Helma^rosz

Dirk Hubert

Vorsitzende

Erster Bürgermeister

