Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 1 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.
1

Originaltitel des Beitrags

Kurzkommentar

Augustusbrücke

Kommentar: ...wie in anderen Städten bereits, dass man wikrlich von A nach B kommt - z.B. bei Schichtdiensten,
wenn keine ÖPNV unterwegs sind, ein Auto per Smartphone in der Wohngegend gesucht wird und man es am/ in
der Nähe des Arbeitsplatzes im Stadtgebiet abstellen kann.
Ich möchte das auf der Augustusbrücke nur die Straßenbahn und Radfahrer fahren. Aber die Radfahrer sollen nur
auf der Straße fahren und nicht auf dem Fußweg. Die Augustusbrücke soll grundsätzlich eine Fußgängerbrücke
sein, die die Dresdner und die Besucher der Stadt zum flanieren einlädt.
Kommentar: Schade, dass es hier keine "Daumen runter" Funktion gibt. Dann wäre evtl. erkennbar, dass die
Augustusbrücke als Autoweg ab und zu schon recht wichtig sein kann. Sei es für den Hotelgast Hilton ab
Autobahn oder für die Stauumfahrung Carolabrücke. Richtig, es ist (zum Glück) keine Hauptverkehrsachse, aber
Dresden ist mit dem Konzept der vielen Wegalternativen bisher immer gut gefahren.

4

6

Aggregiertes Thema

Carsharing ist in privater Betreiberschaft konkrete Umsetzungen ohne Einfluss durch LH
Dresden

generelle Förderung von Carsharing im
VEP enthalten (siehe Kap 5.4.1)

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

Details zu Führungsformen nicht Gegenstand
des VEP

Kap. 6.4.5, 6.9.2 u.a.

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt bzw. da nicht
VEP-relevant

Abwägung hat gezeigt, dass für die Anlieger
ausreichend und gute Netzalternativen im KfzVerkehr bestehen, Sondernutzungen sind nicht
Gegenstand des VEP und situationsabhängig
möglich

Kommentar: Flanierverbindung zwischen der Alt- und Neustadt mit kleinen Nippes-Verkaufständen und
Straßenkünstlern. So wie die Karlsbrücke in Prag. Daumen hoch für diesen Vorschlag.

7

fachlicher Abwägungsvorschlag

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

Kommentar: Denn da kommt man heute als Autofahrer sowieso schon kaum durch ohne nicht mindestens einen
Touristen (hoffentlich nur beinahe) umzufahren.
Kommentar: In Prag steht noch die mittelalterliche Karlsbrücke. In Dresden wurde die mittelalterliche
Augustusbrücke zugunsten des Verkehrs und der Schiffahrt vor über hundert Jahren abgerissen. Von daher sollte
hier weiterhin die Straßenbahn drüber fahren. Vielleicht kann man ja die Bürgersteige verbreitern und einen
Radweg anlegen, so das die Autos und die Straßenbahn eine Spur gemeinsam nutzen müssen. Dann wäre auch
Platz für kleine Stände und Künstler, bei entsprechend breiten Gehwegen. Wichtig wäre dann auch die bessere
Anbindung an die Hauptstraße, mit breitem Übergang für Fußgänger.

5

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP
generelle Förderung von Carsharing im
VEP enthalten (siehe Kap 5.4.1)

Mehr Carsharing

2

3

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

keine, da nicht VEP-relevant

Kap. 6.4.5, 6.9.2 u.a.

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

Kap. 6.4.5, 6.9.2 u.a., Details zu
Führungsformen nicht Gegenstand des
VEP, Querungen Neustädter Markt
ebenfalls in 6.9.2 berücksichtigt

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt bzw. da nicht
VEP-relevant

Kap. 6.4.5, 6.9.2 u.a., Querungen
Neustädter Markt ebenfalls in 6.9.2
berücksichtigt

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt bzw. da nicht
VEP-relevant
kein ÖPNV auf der Augustusbrücke - ÖPNV in einer wachsenden Stadt muss alle
geeigneten Brücken insbesondere in zentraler Lage nutzen - die 3 ÖPNV-Linien der
Kein Straßenbahnverkehr auf
Augustusbrücke sind nicht über andere Brücken abwickelbar (keine ausreichenden
der Augustusbrücke
verkehrlichen Kapazitäten)
am Postplatz
lässt hier keine
p
) - Verknüpfungssituation
p g
p
andere Funktion zu

keine Berücksichtigung im
VEP

8

Kommentar: dann auch ÖPNV runter von der Brücke sonst ist flanieren nicht möglich und lebensgefährlich

9

Kommentar: Schön wäre auch, wenn die Verbindungen zum Elberadweg so gestaltet werden würden, dass man
legal mit dem Rad auf die Brücke kommt. Schön ist, dass es jetzt eine Radfahrerfurt von der Hauptstraße auf die
Brücke gibt. Sie müsste aber besser erkennbar sein - bisher wird sie von Radfahrern die aus der Hauptstraße
kommen, nur sporadisch genutzt. Ein dritter Wunsch wäre ein ebener Fahrbahnbelag auf der Augustusbrücke.
Dann würden deutlich weniger Radfahrer auf den Gehwegen fahren, was auch aus touristischer Sicht der Stadt
sicher gut zu Gesicht stünde.

Kap. 6.7.2 (Rampen, Verknüpfungen),
Details zu Querschnitten nicht
Gegenstand des VEP, ebene
Oberflächen als Standard im Radverkehr
definiert (Kap. 6.7.1)

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

10

Kommentar: Die Augustusbrücke ist die am schwächsten befahrene Brücke der Stadt - da liegt eine
ausschließliche Nutzung für ÖPNV, Fahrräder und Fußgänger nahe. Allerdings bedarf es eines neuen
Fahrradweges zwischen dem neuen, breiteren Fußweg und der nun schmaleren, gepflasterten Straße mit den
Gleisen. Man könnte natürlich die Überfahrt für Rettungswagen, Polizei und Taxen erlauben. Bei einem solchen
Umbau könnten auch gleich die brüchigen und nunmehr seit Jahren abgesperrten Brüstungen der Brücke saniert
werden.

Kap. 6.4.5, 6.9.2 u.a., zu Radverkehr
siehe 6.7.2

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

11

Kommentar: ...sind Ausnahmen wie Taxis und Stadtrundfahrten sinnvoll

siehe 6.9.2, Details allerdings nicht im
VEP

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

12

Ich möchte das die Albertbrücke sofort gesperrt wird, damit sie umgehend saniert werden kann. Denn das
Schlimmste was uns Dresdnern passieren könnte, wäre dass sich ein größerer Stein von der Albertbrücke löst,
wenn zufällig ein Ausflugsdampfer unter der Brücke lang fährt.

13

14
15

Albertbrücke

Geschwindigkeit

Sanierung ist in Planung und im VEP enthalten
aber muss sich an baugesetzliche
Rahmenbedingungen halten, Vollsperrung
derzeit durch den Baulastträger noch nicht
gefordert
Grundsätzliches Tempo 30 in der Stadt - abgelehnt, da die
Hauptstraßenverbindungen eine verkehrliche Bündelung zur Vermeidung von
Schleichverkehr und effektiven Transportprozessen im Kfz-Verkehr und im ÖPNV
übernehmen sollen - dies ist mit Tempo 30 nicht zu erreichen - Das Nebennetz ist
fast flächendeckend mit Tempo 30 belegt - siehe auch Kap. 6.4.3 - Grüne Wellen
werden in Dresden wo immer möglich eingesetzt

Ich möchte das grundsätzlich 30 km/h in der Stadt auf allen Straßen gefahren wird. Dabei wäre mir wichtig, das es
durchgehender als bisher eine grüne Welle für die Autofahrer gibt.

Kommentar: 30 Km/h...klar....auch Rettungswagen im Einsatz....unterdessen ist das Haus abgebrannt oder der
Verletzte verblutet....wirklich ein wahnsinnig wichtiger Beitrag. Nämlich nichts!!!
Kommentar: Man bedenke, dass dann Busse und Straßenbahnen auch nur mit 30 km/h dahinschleichen können,
wenn sie im Straßenraum verkehren.

keine, da nicht VEP-relevant

Grundsätzliches Tempo 30 in
der Stadt mit Ausnahmen im
Hauptnetz

keine Berücksichtigung im
VEP

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 2 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

Originaltitel des Beitrags

Kommentar: als anfang könnte problemlos innerhalb des 26er rings tempo 30 angeordnet werden, viele
beschilderungen wären überflüssig. dann sollte allen klarer werden, wie autofixiert innerstädtische strassenräume
zweckentfremdet wurden und echte urbanität verhindern. 30km/h auf der neuen freiberger strasse oder der
grunaer strasse zeigen deutlich, wie schäbig und sinnentleert millionengelder in diesen strassen verschleudert
wurden. noch fehlende bebauung ist kein alibi für exzessiven missbrauch der strassenräume durch den MIV. vom
allgegenwärtigen abstandsgrün ist abstand zu nehmen. dann wirken irgendwann 30km/h als völlig angemessene
geschwindigkeit in einer innenstadtlage.
Kommentar: 30 km/h ??? Machen wir doch gleich ne autofreie Zone aus Dresden

17

18

P+R-Fahrkarte einführen

20

21

22

Kurzkommentar

Kommentar: 30 km/h bedeuten keine autofreie Zone! 30 km/h führen dazu, dass mehr Miteinander auf den
Straßen stattfinden kann und somit Autospuren nicht auf eine Breite von fast 4 Metern (!) ausgelegt werden
müssen um die Sicherheit von RadfahreInnen zu gewährleisten. Den durch schmalere Spuren gewonnen
Straßenraum kann man dann sinnvoller für breite Fußwege (auf denen auch mal Tische und Stühle von Cafés
stehen können) nutzen.

16

19

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

ÖPNV allgemein stärken

konkrete Beschilderungen kann der VEP nicht
vorgeben, da dies Aufgabe der
Straßenverkehrsbehörde ist

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

Kommentar: Die Karte wär mit Einschränkungen gut. P+R ist für weiterreisende gedacht. Anhand dieser Karte
könnte man die wahren Interessen erkennen. Wer nur gratis in der Nähe parken will hat Pech oder muss zahlen.
Wer wirklich mit dem ÖPNV weiter möchte hat eine Art Schutzgebühr entrichtet um die Zweckentfremdung zu
vermeiden und damit gleich den Mehrwert des Tickets. Entweder die Tickets gelten dann wie eine Monatskarte
und haben einen Magnetstreifen, der eine Schranke bedient oder sie sind so teuer/günstig, dass es keine
Verschlechterung zu einer Monatskarte oder einem Jobticket gibt. Die Nutzung einer solchen Fahrkarte für
mehrere Insassen könnte man erreichen, indem ein Zusatzticket eingeführt wird. Jeder weitere Insasse zahlt z.B.
1 EUR und in Verbindung mit dem Fahrer (also Hauptakrte) ist die Zusatzkarte gültig. Hätte auch den Vorteil,
dass man mit einer Person gemeinsam in die Stadt fahren kann und mit einer anderen Person wieder gemeinsam
raus, da das Zusatzticket vorhanden sein muss, welche Hauptakrte genutzt wird um es gültig erscheinen zu
lassen wäre ja egal. Ein Problem gäbe es dann: Das Personal der DVB, welches auch die P+R Parkplätze nutzt
(z.B. Reick, Prohlis) und dort Personalwechsel verübt müsste besonders berücksichtigt werden. Immerhin muss
d P
l
h
ht i
d i
h it k
d
hP
di b fli h i öff tli h
Ich möchte, dass man sich endlich im Stadtrat darauf einigt, dass bei allen Baumaßnahmen der ÖPNV in Zukunft
gestärkt und immer vor den MIV gestellt wird. D.h. für mich viel mehr extra Busspuren und v.a. mehr eigene, vom
MIV getrennte Straßenbahntrassen, was ja z.B. gerade auf der Borsbergstr. vernachlässigt wird. Dort hätte man
mit Rasengleis und großzügigen Fahrradwegen eine schöne Flaniermeile bauen können. Der MIV ist auf dem
absteigenden Ast und wenn man ihn konsequent und absichtlich vernachlässigt, merkt der Bürger bald, dass es
angenehmer ist, mit der Straßenbahn auf Arbeit zu fahren oder einkaufen zu gehen. Die Straßenbahn muss auch
schneller werden und das geht eben nur durch vernachlässigen des MIV, sodass sie immer Vorrang vorm MIV
bekommt an Ampeln.
Kommentar: das sehe ich auch so, guter Vorschlag für die Borsbergstraße, leider zu spät.
kommentierend

fachlicher Abwägungsvorschlag

Aggregiertes Thema

das Nebennetz in Dresden ist fast
vollständig Tempo 30 - Breiten werden
zudem nicht nur durch Geschwindigkeiten
definiert (siehe Richtlinie für die Anlage
von Stadtstraßen), auch an Straßen mit
Tempo 50 sind Außennutzungen möglich zudem sind Änderungen in der
Hauptnetzdefinition im VEP angelegt
(siehe Kap. 6.4.3) - z.B. Augustusbrücke,
Hüblerstraße u.a.

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

Im VEP werden die Netzelemente
definiert, für die eine Verkehrsberuhigung
sinnvoll ist bzw. wo eine verkehrliche
Bündelung mit 50 km/h
Regelgeschwindigkeit erforderlich wird
(siehe Kap. 6.4.3)

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt bzw. da nicht
VEP-relevant

kommentierend

Man sollte spezielle P+R-Tickets einführen, die billiger sind als Parkgebühren in der Innenstadt, sodass es z.B. für
3 (erwachsene) Personen günstiger ist, das Auto am Stadtrand abzustellen und mit der Bimmel in die Innenstadt
zu fahren. Die Fahrkarte würde somit für 3 Personen für den Hin- und Rückweg auf einer Linie gelten (z.B. mit der
Linie 7 von Pennrich/Gompitz zum Hauptbahnhof), also keine normale Einzelfahrt. Man könnte die Innenstadt
somit von unnötigen PKW-Fahrten befreien und bräuchte auch keine weiteren Parkhäuser/-plätze mehr und
nutzen
könnte somit beispielsweise den Ferdinandplatz für weiter Stadtentwicklungen (innenstadtnahes Wohnen) nutzen.

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

keine, da nicht VEP-relevant
P+R in Dresden bisher kostenfrei trotz
hoher Kosten für den Bau der Anlagen in Kap. 6.4.4 und 6.6.8 Themen diskutiert
und konkrete Vertiefungen im P+RKonzept gefordert - Thema "günstigere
Tickets für P+R-Nutzer als für andere
Kunden" ist hochproblematisch und ggf.
nicht zielführend bzw. benachteiligt alle
die die direkt mit dem ÖPNV in die Stadt
die,
fahren - zudem bestehen mit
Familientageskarten günstige
Alternativen

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

siehe Kapitel 6.6.8 - allerdings durch
hohe Detailtiefe Betrag bei
Fortschreibung P+R-Konzept diskutieren

im P+R-Konzept vertiefen
(Weiterleitung VVO/ DVB/
LHDD/ Umland)

siehe Kap. 6.6.3, zudem
Berücksichtigung der Leitziele (Kap. 1.2)

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

keine, da nicht VEP-relevant

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 3 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

Originaltitel des Beitrags

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Kurzkommentar

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

fachlicher Abwägungsvorschlag

Aggregiertes Thema

23

Kommentar: Das ist ja die selbe Argumentation, die die FDP an den Tag legt. "Wenn die Autos wegen der
Straßenbahn warten müssen und die Luft noch mehr verpesten, dann ist natürlich die Straßenbahn schuld, da sie
den Verkehr aufhält." Das entbehrt jeder Logik. Wie wär's, wenn die Leute ihr Auto einfach zu Hause ließen und
mit dem Fahrrad oder der Bahn auf Arbeit/in die Stadt fahren würden? Nachhaltigkeit ist bei dieser Debatte eines
der Kernthemen. Und Dresden wird u.a. dadurch nachhaltiger, dass die Leute weniger Auto und mehr Bahn
fahren. Dieser Trend zeichnet sich schon heute ab, wieso wollen Sie den stoppen? Unser Stadtrat fährt seit
Jahren zweispurig, mal genehmigt er neue Straba-Projekte (Messe, Pennrich, in Zukunft hoffentlich auch
Zellescher Weg, Weißig, Johannstadt und Plauen) mal streicht er Straba-Projekte (WSB) und fördert stattdessen
den MIV (Albertbrücke/WSB/Königsbrücker). Die Straßenbahn verpestet die Luft nicht im Gegensatz zum MIV.
Da ist doch wohl logisch, dass die Menschen, die sich für die umweltfreundliche Alternative entscheiden, auch
bevorzugt werden sollten. Die Stadt muss sich mit Feinstaubwerten beschäftigen, weil der MIV dafür sorgt. Nicht
d ÖPNV

Leitziele sind zu berücksichtigen (Kap.
1.2), zudem Ziele in Szenarienbildung
definiert (Kap. 3.2 ff), zielorientierte und
konsistente Maßnahmenplanung als
Ansatz, entsprechende Maßnahmen IV/
ÖV siehe Kap. 6.4 bis 6.7

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

24

Kommentar: Der ÖPNV sollte mal wieder eingebremst werden und nicht überall Sonderrecht bekommen.
Intelligentere Verkehrsführung wäre eine Alternative so das alle Verkehrsteilnehmer zumutbare Wartezeiten in
Kauf nehmen müssen.

Leitziele sind zu berücksichtigen (Kap.
1.2), zudem Ziele in Szenarienbildung
definiert (Kap. 3.2 ff), zielorientierte und
konsistente Maßnahmenplanung als
Ansatz, entsprechende Maßnahmen IV/
ÖV siehe Kap. 6.4 bis 6.8

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

25

Die St. Petersburger Straße zerschneidet das Zentrum und hat den Charakter einer unansehnlichen
Stadtautobahn. Sie ist viel zu breit und ihre Fläche birgt erhebliches Entwicklungspotenzial. Man könnte
Grundstücke für Spottpreise an Investoren verkaufen mit der Auflage anteilig auch billigen Wohnraum und
Sozialwohnraum zu bauen. Alte Straßenzüge könnten wieder hergestellt werden, z.B. der Innere Ring, der
Pirnaische Platz bekäme wieder ein Gesicht, genauso wie der Georgplatz und die östliche Seevorstadt wüchse
wieder mit der Innenstadt zusammen. Es war doch im VEP schon einmal vorgesehen, diese Straße abzureißen,
weil sie ein städtebaulicher Fauxpas aus DDR-Zeiten ist. Es galt und sollte auch gelten, den MIV um das Zentrum
herumzuleiten, d.h. über den 26er Ring und nach Ausbau der Zufahrsstraßen auch über die WSB. Der Tunnel
unterm Wiener Platz ist ebenfalls längst nicht ausgelastet.

im Horizont des VEP 2025plus ist keine
Umgestaltung der St.-Petersburger trotz
der bekannten Missstände realistisch sie bleibt weiter Hauptverkehrsachse für
Kfz. ÖV und Radverkehr (siehe Kap.
6.4.3)

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt bzw. da nicht
VEP-relevant

26

Kommentar: Es sollten keine funktionierenden Hauptverkehrsadern für den motorisierten Individualverkehr mehr
zerstört werden. Für viele Verkehrsteilnehmer ist die Nutzung des ÖPNV aufgrund mangelnder Flexibilität und
Geschwindigkeit leider keine Alternative. Die übermäßig installierten Lichtzeichenanlagen und versperrten
Fahrtmöglichkeiten durch Abbiegeverbote (z.Bsp. rund um den Schillerplatz) wie auch der Rückbau der Ost-WestVerbindung (Postplatz...) verursachen heute bereits Staus und unnötige Umwege. Außerdem werden
Wohngebiete immer mehr zu Durchfahrtsstraßen umgenutzt, weil man so teilweise schneller durch die Stadt fährt,
als über die verhunzten Hauptstraßen. Ich plädiere für eine Erhaltung und Beschleunigung der
Hauptverkehrswege zur Entlastung der Nebenstraßen und Wohngebiete sowie deren konsequenten Ausbau
sowie für die bauliche Trennung des IV und des ÖPNV nach Möglichkeit und weitergehend für eine Prüfung der
Notwendigkeit und der Alternativen zu verkehrsstromhemmenden, teilweise überflüssigen Lichtzeichenanlagen.
Verkehr der rollt ist leiser und umweltfreundlicher als das Gezuckel, das man als Teilnehmer am Dresdner IV
erfahren muss.

siehe Kap. 2.2.1 - hohe Geschwindigkeit
im Kfz-Verkehr (wachsend), Hauptachsen
im IV sind für Kfz koordiniert, ÖPNV
stagnierend und langsamer,
Notwendigkeit von LSA sind
Einzelfallbezogen und nicht Gegenstand
des VEP, Herausarbeitung eines
leistungsfähigen Hauptnetzes ist Ziel des
VEP (sishe Kap. 2.1 und 6.4.3),
Berücksichtigung der Trends der Mobilität
und zentralerer und dichterer
Stadtstrukturen ist erforderlich

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

27

Kommentar: Auch ich bin dafür, die Parkplätze auf der St. Petersburger Straße abzuschaffen und die
freiwerdende Fläche dem Radverkehr zuzuordnen (Fahrradspuren verbreitern), da die jetzigen Radstreifen zu
schmal zum Überholen sind und man die Sicherheitsabstände zu den fahrenden und parkenden Autos nicht
einhalten kann, bestenfalls einen von beiden. Seitdem ich fast mal eine Person mit dem Fahrrad umgefahren
habe, die plötzlich zwischen den parkenden Autos hervorkam, fahre ich immer möglichst weit links, um solchen
Fällen vorzubeugen, dabei kann ich allerdings den Sicherheitsabstand zu den fahrenden Autos nicht einhalten,
was besonders bei Bussen/LKW unangenehm ist, da ich möglicherweise schnell in deren toten Wilken geraten
kann. Es sollte außerdem ermöglicht werden, dass Radfahrer, die vom Hbf. nordwärts fahren, an der Einfahrt zur
Tiefgarage am Kino auch bei roter Ampel legal geradeaus fahren können, da geradeausfahrende Radfahrer an
dieser Stelle überhaupt nicht den Abbiegeverkehr zur Tiefgarage berühren. In einigen Jahren, wenn der
Autoverkehr noch mehr zurückgegangen ist, sollte man die Straße zweispurig zurückbauen.

28

Kommentar: Wir brauchen in dieser Verbindung keinen Tunnel. Allerdings werden meiner Meinung nach entlang
der St. Petersburger auch keine Parkplätze benötigt (das Angebot an Tiefgaragenstellplätzen ist groß genug) Auch ob durchgängig zwei Autospuren je Richtung benötigt werden, um die 2 Stunden Berufsverkehr abzufangen,
möchte ich bezweifeln.

St. Petersburger Straße
aufgeben

Umgestaltung St.Petersburger-Straße
langfristig betrachten,
Berücksichtigung im
Radverkehrskonzept

Detailfragen ruhender Verkehr nicht Gegenstand
des VEP - spezifihsche Fragestellungen der
Radverkehrssicherheit werden im
Radverkehrskonzept weiterentwickelt, was auf
dem VEP aufsetzt

siehe Kap. 6.4.3 - St.-Petersburger
Straße bleibt noch Hauptachse für Kfz,
ÖV und Rad

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

Potenzielle Umgestaltung der
St.-Petersburger-Straße
langfristig betrachten

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 4 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

29

30

Originaltitel des Beitrags

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Kurzkommentar

Kommentar: die idee ist richtig, allerdings ist es bis 2025+ in keinster weise umzusetzen und kann daher auch
keine priorität bekommen. die beschränkten finanzmittel sollten eher an kurzfristig umsetzbare projekte gehen und
auch in die fläche der gesamtstadt, um verbesserungen an rad- und fußwegen sowie im ausbau des
kommentierend
stadtbahnprogramms2020 hinzubekommen. weitere tunnellösungen gebe ich aufgrund zukünftiger
finanzknappheit keine chance, es sind auch oberirdisch gute und verträgliche lösungen möglich.
Kommentar: Sign up to How you can typically the MonitorClick To put a Free of cost 30 DAYS ofThe Stacee
Development MonitorWeekly Handheld Variant Track staffer Dab Murphy proceeds behind the curtain utilizing
surgeon Carmen Sisson as a result of Greenwood Ignore., on her behalf insurance coverage of your newer new
release associated with city legal rights activists.Your demarcation, without the need of particularly haute d茅cor,
has changed into a essential seeing that Come early july 15, when the Ideal Defenders 鈥?some sort of youth-led
activist cluster 鈥?mo ugg boots sale ved directly into the state Capitol hoping pressuring Governor Scott to a
Spam/ Moderation
distinctive workout of one's claim Legislature. Any individuals want New york to successfully repeal it is dubious
"stand your own ground" legislations 鈥?together with discuss wider inquiries bordering national profiling
鈥?through the get from the not guilty award in which exonerated George Zimmerman through the snapping shots
drug enforcement agency cheap uggs th involved with brown young person Trayvon Martin.Firm. Rizo rode 12
working hours to attend the actual complain in this article due to the fact jane is focused on your girlfriend 16-yearold sister, what person the lady concerns is usually strike a while to get just carrying the wrong garments. "We ...
hi h
th t f i
" thi
l i
"W
dt
li ht
ll f
b
b
th

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

fachlicher Abwägungsvorschlag

im VEP derzeit keine weiteren Tunnel
benannt (Kap. 6.4.3), da verkehrlich nicht
erforderlich, nicht sinnvoll in Netze
einbindbar und finanziell nicht darstellbar

Aggregiertes Thema

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

keine, da nicht VEP-relevant

31

Kommentar: Ich denke, an der Nord-Süd-Verbindung wird sich an sich nichts ändern lassen, aber man könnte
diese auch als Tunnelvariante ausführen - vom Bahnhof bis zur Carolabrücke. Dann wären auch der Georg- und
der Pirnaische Platz entlastet und es gäbe eine direkte Verbindung von der Innenstadt zum Großen Garten

im VEP derzeit keine weiteren Tunnel
benannt (Kap. 6.4.3), da verkehrlich nicht
erforderlich, nicht sinnvoll in Netze
einbindbar und finanziell nicht darstellbar

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

32

Kommentar: Ich finde auch dass Straßenzüge dieses Ausmaßes eine Stadt zerschneiden. Es wäre gut, wenn
man das in den innenstadtnahen Bereichen zurückbauen könnte. Das würde die Stadt kompakter machen.

siehe Kap. 6.4.3 - St.-Petersburger
Straße bleibt noch Hauptachse für Kfz,
ÖV und Rad

Potenzielle Umgestaltung der
St.-Petersburger-Straße
langfristig betrachten

33

34

35

36

Kommentar: A is situated over a KANUDA situation. (T&My partner and i)For people having trouble falling asleep
through the night, your local situation brand name has got made use of acupressure strategies to their product.
T&I just stated it mixed the actual rehabilitation negative effects of any bed mattress cushion plus a still factor
inducer to assist one’vertisements cervical spinal cord together with boost lymphatic circulation associated with
cerebrospinal substance in addition. As the face is actually lying on any support, grown dips make an application
soothing tension with the atlanto-occipital hallux joint to boost longer brake clutch levers the person brake clutch Spam/ Moderation
levers flow regarding cerebrospinal liquid. A substance throughout cerebrospinal solution referred to as somnogen
induce penetrating sleep at night, as outlined by research workers.Typically the C-shaped support given its name
KANUDA carries won reputation through the Korean External Testosterone adjustable levers herapy Organisation
now for the proficiency in causing penetrating nap and also attitude.“KANUDA would be the world’utes initial
pillow built to treat many people experiencing difficulty sense of humor motorcycle brake lever sleep in the house,”
T&M
t
dRING
i O IN DER
Y Y
b li d i| AKTION
t d i AUSSENRING
h
h th Teilnahme
ht t t dWettbewerb
ti M t Zukunftsbild
l
DER ÄUSSERE
STADThDRESDEN
Dresden (800-Jahr-Feier 2006) Gemeint ist die Idee eines äusseren Environwegs (Generalbebauungsplan 1859).
Der Ring sollte ursprünglich die dicht bebaute Stadt von der freien Landschaft abgrenzen. Bis heute ergeben sich
immer wieder, ob bewusst oder nicht, Fragen nach der Fortführung des Ringprojektes. Jeder Stadtplan lässt diese
Anlage erkennen. Langfristig ist eine Umsetzung denkbar. Stadtplaner sollten wachsam sein und sich diese
aktion aussenring | planen Gebiete nicht verbauen lassen. VORTEILE: Bessere Anbindung vieler Vorstädte miteinander, damit kürzere
Wege. Kein innerstädtisches Nadelör über die "innersechsundzwanziger" Elbbrücken. Erschliessung neuer
für eine wachsende stadt
Handels- und Wandels-Trassen. STATIONEN: Fetscherstrasse Grosser Garten mit Tunnel für Strassenbahn
Völlig neue Strassenbahnverbindungen sind möglich und eigentlich würde ich gern von Strehlen bis über die
Stauffenberg-Allee fahren können... Nürnberger Platz / Neue Messe / Erfurter Strasse / Stauffenbergallee /
Brücken (siehe reale Planungen) Auch Nossener und Löbtauer Brücke scheinen sich nach dem Plan zu richten.
Ab Fröbelstrasse fehlt die Ringtrasse, die ja über den Bereich der Messe Dresden auf eine Brücke führen sollte.
Di
St d t i t b it fü i
B ü k b i B t ht
d
St ß b h t tt Ob l it
it
Täglich erleben es die Dresdner. Der als Elberadweg ausgebaute Elbefußweg ist im Stadtgebiet zu eng geworden!
landstraßenregelung auf
Je nach Asulastung sollte er verbreitert werden. Was auf der Landstraße Unfälle verhindert, sollte auch auf den
gemischten fuß-/radwegen
Elbewegen und der Albert-Behelfs-Brücke gelten. Radfahrer fahren wie auf der Straße rechts, Fußgänger aber
(elberadweg und
jeweils am linken Rand. Dicht herannahende Radfahrer können gesehen werden. Nötig wäre eine Beschilderung.
albertbrücke)
Weniger Unfälle sind die Folge.
Kommentar: Aber ich schlage keinen Trennstreifen vor! Es geht doch nur um eine bewährte Regelung! Auf
Landstraßen (eine Verkehrsfläche) werden dadurch Unfälle vermieden, daß die Fußgänger links außen laufen
und von vorn kommende Fahrzeuge sehen können, während auf dem Elberadweg (und auf der
Albertersatzbrücke) ein Unfallrisiko besteht! Dort kommenen nämlich die Fahrräder von hinten dicht auf die
Fußgänger zu. Ist die Problematik verständlich ausgedrückt? Steffen Eitner als Gast

keine, da nicht VEP-relevant

Netzsystematik ist in Kap. 6.4.3
dargestellt, zu Trassen und
Brückenstandorten siehe Kap. 5.8 und
6.9.6 - Verkehrsplanung orientiert sich
dabei primär an der Stadtstruktur und der
verkehrlichen Nachfrage auf Basis
komplexer Verkehrsmodelle

siehe Kap. 6.7.2, StVO bildet zudem die
Grundlage für das Seitenverhalten der
Verkehrsteilnehmer sowie die
Berücksichtigung des Zeichens
"gemeinsamer Geh- und Radweg (Z241)"

kommentierend

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

Großer Außenring außerhalb 26er Ring mit: Fetscherstraße - Tunnel Großer
Garten (mit Strab) - Zellescher Weg - Nossener Brücke - Fröbelstraße Walterstraße - Erfurter Straße (Brücke) - Stauffenbergallee: wird der verkehrlichen
Nachfrage (Quelle-Ziel-Beziehungen) nicht gerecht, zudem bis 2030 unrealistisch,
sehr teuer, Brückenstandorte werden zudem freigehalten und wichtige Tangenten
sind Netzangebote vorhanden (z.B. Zellescher Weg/ Nossener Brücke)

Großer Ringverkehr
("Environweg") im Straßennetz
zwischen Fetscherstraße,
keine Berücksichtigung im
Tunnel Großer Garten,
VEP
Zelleschem Weg, Waltherstraße
mit Brücke Erfurter Straße,
Hansastraße - (Olbrichtplatz)

weitere Untersetzung im
Radverkehrskonzept

keine, da nicht VEP-relevant

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 5 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

Originaltitel des Beitrags

37

38

39

40
41
42
43

Beseitigung der Schäden
auf den Strassen und
Gehwegen und mehr
Radwege in der Stadt

Großzügiger Ausbau aller
Straßen

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

50

Straßenunterhalt als Primat formuliert
(siehe Kap. 5.5), Radverkehr siehe Kap.
6.7.1 (Strategie) und 6.7.2 (Baulich)
Entfall des ÖV durch Elektromobilität - die Förderung von Rad, Fuß und ÖPNV
begründet sich nicht nur an den Abgasemissionen im Kfz-Verkehr sondern auch in
der städtebaulichen Dichte, der räumlichen Verträglichkeit, der Verkssicherheit, der
Lärmminderung, der Demografiefestigkeit und vielen anderen Zielen - siehe Kap.
1.2 - Individualverkehr mit Kfz in der Stadt ist im Kontext dichter europäischer
Städte als alleiniges System nicht ausreichend. Das als Beispiel erwähnte Amerika Entfall des ÖPNV wegen
Elektromobilität mit Kfz
setzt seit einigen Jahren in Städten auf einen Ausbau des ÖPNV. Das betrifft
sowohl den Schienenverkehr als auch hochwertige Bussysteme und trifft auf Nordund Südamerike zu. Neben den im Abwägungsvorschlag erwähnten Aspekten kann
noch der Punkt Gewährleistung Mobilität für alle benannt werden. Der Vorschlag
schließt alle diejenigen von Mobilität aus, die über keinen Führerschein und/oder
Kfz verfügen (physisch, psychisch, finanziell, ...)

Mit der Einführung von Elektroautos und Strom aus Windkraftanlagen entfällt m.E. die Notwendigkeit öffentlicher
Verkehrsmittel. Der Individualverkehr kann sich ähnlich entwickeln wie in Amerika. Deshalb sollten rechtzeitig
entsprechend breite Straßen und Parkhochhäuser geschaffen werden, damit Deutschland den Anforderungen des
22. Jahrhunderts gerecht werden kann.

Kommentar: Wenn doch nicht ironisch: http://www.zukunft-mobilitaet.net/34848/analyse/stau-strassenausbaualternativen-foerderung-oepnv/
Kommentar: Ich denke, dänisches Model passt uns besser als amerikanisches
Kommentar: Der Beitrag ist sicher ironisch gemeint. Danke. Echt Lustig.
Kommentar: Straßen zerstören Lebensräume und schaffen in der Tendenz soziale probleamtische Stadtbereiche.
Denn wer möchte schon seine Kinder an einer mehrspurigen
p g Straße ggroß ziehen? Die,, die Geld haben,, werden
dort nicht hinziehen. Zurück bleiben die, die es sich nicht anders leisten können. Straßen sollten daher soweit wie
möglich zurückgebaut werden und unter die Erde verlegt werden.

Kommentar: Ich habe Verwandte in Amerika. Sie waren vor kurzem in Dresden und waren begeistert von
unserem öffentlichen Nahverkehr und haben gesagt, so etwas wünschen sie sich zu Hause in Amerika auch.

48

Aggregiertes Thema

Nach jeden Winter entstehen Schlaglöcher in den Strassen Das kann zu starken Schäden an den Autoreifen
führen. Auch einige Gehwege haben Löcher die repariert werden müssten Auch müsste es mehr Radwege geben
damit viele Radfahrer nicht mehr auf den Fußweg fahren.

45

49

fachlicher Abwägungsvorschlag

weitere Untersetzung im
Radverkehrskonzept

44

47

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

Kommentar: wie schon anderswo erwähnt, sollte nach abschnittsweisen ausbau des elberadweges eine
markierung als trennung in fußbereich und radfahrbereich erfolgen. auch an geeigneten stellen sonst in der stadt,
um diese konfliktzonen zu entschärfen. meines erachtens hängt aber der konflikt zwischen rad und fuß mehr von konkete Regelungen vor Ort nicht VEP-relevant siehe Kap. 6.7.2 (Ausbau)
gegenseitiger rücksichtnahme ab und wenn das die leute nicht hinbekommen, bleibts beim alten zustand. insofern
werden trennungsforderungen überbewertet.

Kommentar: Da bin ich entschieden dagegen. Eine Stadt ist auch zum Leben da. Es sollte deswegen in einer
Stadt überhaupt keine mehrspurigen Straßen geben. Wir haben in Dresden schon viele breite (auch zu breite)
Straßen. Ein weiterer Ausbau wäre völlig falsch. Dazu kommt, dass heute schon das Geld für die Instandhaltung
des Straßennetzes fehlt. Bevor man über neue Straßen oder großzügigen Ausbau nachdenkt, sollte man zuerst
das vorhandene Straßennetz sanieren (und zwar im Bestand bzw. zum Vorteil für Fuß und Radverkehr).

46

Kurzkommentar

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

Kommentar: "Der Zivilisationsgrad einer Stadt bemißt sich nicht danach wie viele Schnellstraßen sie hat, sondern
danach ob ein Kind gefahrlos von a nach b gelangen kann" von ???
Kommentar: diese forderung muss entschieden verneint werden. die stadt ist nicht nur für rollende
elekrofahrzeuge da, es gibt immer viele ohne diese, es gibt fuß- und radverkehr. das auflösen des öv ist eine
dumme illusion. der strassenraum ist tendentiell wieder dem menschlichen maß und nutzen zurückzugeben und
nicht ausschließlich für fahruntersätze vorzuhalten. allein das parkierungsproblem wäre eklatant. in solch einer
stadt wollen die weitaus meisten nicht leben, nach überlegung nicht mal die mit solchen utopischen ideen. diese
stadt wäre ein totes gebilde.
Kommentar: Vollkommen an der Realität vorbei. Der MIV braucht den meisten Platz, der in der Stadt nicht
vorhanden ist. Der Autor hat nicht erkannt, dass Autofahren eine Sucht ist, besonders bei ihm.
Kommentar: Das ist doch nicht ernst gemeint, oder????
Kommentar: Und wie sollen dann Menschen ohne Führerschein auf Arbeit kommen? Ich hab keinen, bin somit auf
Straba angewiesen. Ich kenn viele die jahrelang erstmal sparen müssen, um sich überhaupt einen leisten zu
können. Ich zwar nicht, aber dafür ist mir mein Geld einfach zu schade. Soll ja auch vorkommen, dass Kinder ihre
Schule nicht 5 Minuten von der Haustür entfernt haben.

keine Berücksichtigung im
VEP

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

kommentierend
kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant
keine, da nicht VEP-relevant

kommentierend

keine da nicht VEP
relevant
keine,
VEP-relevant

siehe Kap. 5.5 und 6.4.3

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 6 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

Originaltitel des Beitrags

53

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

fachlicher Abwägungsvorschlag

Aggregiertes Thema

keine, da nicht VEP-relevant

Bitte sanieren Sie zügig die Königsbrücker Str., die Albertbrücke, die Augustusbrücke, das Blaue Wunder und die
Zunächst fällige Projekte
Nossener Brücke. Bitte realsieren Sie geplante Vorhaben wie den Boulevard Kesselsdorfer Str., den
umsetzen und Infrastruktur
Spam/ Moderation
Umsteigepunkt Strehlen oder die Verlängerung der Wiener Str. D.h. Konzentration auf eine soldie bestehende
stabilsieren!
Infrasruktur und Rückstellung von Erweiterungsplänen bzw. Zersiedelung.

Öffentliche Verkehrsmittel
KOSTENFREI !

55

56

Fahrradstraßen wie in
Kopenhagen

keine, da nicht VEP-relevant

Kostenloser ÖPNV - Die Ziele fahrscheinfreie Fahrt und kostenfreier ÖPNV sind
ähnlich: bei Nutzung des ÖPNV keine direkten Kosten einschließlich der damit
verbundenen Tarifkenntnis für die Nutzer. Damit fällt sicherlich eine wesentliche
Zugangsbarriere zum ÖPNV weg. Allerdings werden dann auch Nutzung und
Finanzierung getrennt. Tallin hat seit kurzem kostenfreien ÖPNV. Generell
Kostenloser ÖPNV in Dresden
interessant ist vor allem die Kostenentwicklung für die Kunden im Vergleich zur
Kostenentwicklung des Kfz-Verkehrs bzw. zu den Lebenshaltungskosten. Die
Internaliesierung von Kosten wird vorrangig von den Verkehrsunternehmen forciert.
Die verkehrspolitischen und -planerischen Aspekte sollten dabei stärker beachtet
werden. Bei einer 1. Evaluierung kann deshalb der Zusammenhang zwischen
allgemeiner Kostenentwicklung und den ÖPNV-Tarifen thematisiert werden.

Für einige ist es eine klare Sache mit der Monatskarte :" ich habe Sie, also nutze ich Sie" Für viele ist es aber eine
Klare Sache mit dem Auto." ich habe keine Monatskarte mein Auto kostet mich, ob ich es fahre oder nicht, als
nehme ich das Auto." Genau hier helfen kostenfreie Verkehrsmittel! durch steigenden Tourismus sinkende
Straßen-Baukosten da weniger Autofahrer oder die steigende Lebensqualität refinanziert sich das ganze von
selbst!

Kommentar: Ich halte den Vorschlag auch für wenig sinnvoll. Flatrates wie kostenloser ÖPNV dienen niemals
dem Umweltschutz, sondern erhöhen den Ressourcenverbrauch.
Kommentar: Mobilität kostet Geld und Zeit. Dabei spielt
p es keine Rolle, ob der Wegg von A nach B pprivat
organisiert ist oder gemeinschaftlich bewältigt wird. Wer Zeit sparen will, muss Geld investieren. Einen
vollkommen kostenfreien ÖPNV gibt es nicht, denn wir zahlen ihn alle über unsere Steuern mit. Es ist nur
gerecht, wenn jene, die den ÖPNV nicht nutzen, zum Beispiel aus Ermangelung eines passenden ÖPNVAngebotes, weniger für ihn zahlen. Dennoch muss das Tarifsystem überarbeitet werden, denn unser aller Ziel
muss eine möglichst autofreie Innenstadt sein. Dazu bedarf es für die vielen Einpendler einen finanziellen Anreiz,
ihr Auto an der Stadtgrenze stehenzulassen. Die innerstädtischen Wege können zu einem grossen Teil auf das
Fahrrad verlegt werden, eine dem entsprechende Infrastruktur vorrausgesetzt. Damit könnten auch die
Haltestellenabstände des ÖPNV wachsen, was ihn beschleunigt, wenn nicht gerade Autos im Weg stehen. Es soll
möglich sein, dass Radfahrer an Steigungsstrecken jederzeit ihr Rad kostenfrei mit dem ÖPNV hinaufbefördern
können. Das fördert die Intermodalität und führt weg vom Gebrauch des MIV. Abschließend ein mir unerklärlicher
Aspekt: Seit Jahren steigen die Fahrgastzahlen der DVB, nie hatte die DVB mehr Zeitkartenkunden als in den
J h
D
h t i
h di F h i D b i ü t d h di höh A l t
d DVB
Kommentar: An sich eine gute Idee, aber dann bräuchte es eine stärkere Subvention durch den Bund und das
Land. Denn für die knapp 30% der Betriebskosten der DVB, die sie selber momentan nicht duch
Fahrkartenverkäufe decken kann, kommen die Gewinne der Technischen Werke Dresden auf. Quasi eine
Schwarze Null für die Stadt, da die Technischen Werke ja aus dem städtischen Haushalt ausgeglieder sind,
soweit ich weiß. Und ein Kostendeckungsgrad von 70% für ein Verkehrsunternehmen ist ein sehr guter Wert für
Deutschland. Das Ganze nur duch den Wegfall von Straßenbaumaßnahmen zu refinanzieren, halte ich für
utopisch, da DVB- und Reisebusse mit Touristen auf gute asphaltierte Straßen angewiesen sind, genauso wie die
Polizei, Rettungswagen und Radfahrer und ebenso wie Straßenbahnen auf straßenbündigen Gleiskörpern. Vom
Finanziellen abgesehen, steht es natürlich außer Frage, dass ein kostenloser ÖPNV zu einer enormen Steigerung
der Lebensqualität in unserer Stadt führen würde. Die großen Straßen könnten rückgebaut werden, besonders in
der Innenstadt, und der gewonnene Raum für innerstädtisches Wohnen und Einzelhandel (Grünflächen haben wir
in Dresden genug!) genutzt werden (siehe Abriss St. Petersburger Str.)

54

57

Kurzkommentar

Kommentar: Um Himmels Willen! Amerikanische Verhältnisse in Deutschland? Über Ihren Vorschlag würde nicht
mal die FDP nachdenken! Nicht nur, dass sich jeder erst einmal ein eigenes E-Auto leisten müsste, was sollen
Senioren machen, die nicht in der Lage sind zu fahren? Sich ein teures Taxi nehmen? Überbreite, die Stadt
zerschneidende Rennpisten zwischen Parkhochhäuseren, zwischen denen es wie in Amerika ordentlich windet?
kommentierend
Was glauben Sie, wieviel Fläche noch breitere Straßen verbrauchen? Diese Ideen sind nicht einmal ansatzweise
zukunftsorientiert, geschweige denn nachhaltig. Wenn jeder mit dem eigenen E-Auto statt der Straßenbahn fährt,
ist das dennoch energieverschwendend. Strom wächst auch mit Windenergie nicht auf Bäumen. Amerika ist in
Sachen Verkehr alles andere als ein Vorbild!

51

52

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

kommentierend

Diskussion in 1. Evaluierung
VEP

keine, da nicht VEP-relevant
Haltestellenabstände sind von
Qualitätskriterien abhängig, die im
Nahverkehrsplan definiert werden (siehe
Kap. 2.2.2 und 6.6) - steigende
Nutzerzahlen im ÖPNV führen auch in
Dresden zu einem positiven
Skalierungseffekt, der aber durch
verstärkte Angebote sowie steigende
Personal- und Energiekosten
überkompensiert werden kann

inwieweit ein kostenloser ÖPNV in Dresden mit
dem derzeitigem Angebot ohne restriktive zu
einem starken Rückgang des Kfz-Verkehrs
führen würde, ist fachlich nicht geklärt

Wie in Kopenhagen, könnte man ein Fahrradstraßen-Netz einführen. Auto- und Fahrradverkehr würden somit
voneinader entkoppelt. Die Verkehrssicherheit würde steigen. Eine deutliche Zunahme des Fahrradfahreranteils
(auch durch E-Bikes) wäre die Folge und somit höhere Luftqualität und weniger Lärm. Die Bewohner wären auch
körperlich fitter. Gleichzeitig bräuchte man eine neues Parkplatzkonzept (z.B. Park & Rail oder neue Parkhäuser ),
da viele Parkplätze entlang der Straßen wegfallen würden.

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

als Denkansatz für die weitere
Verkehrsplanung und
Evaluierung des VEP nutzen

reines Fahrradstraßennetz für Dresden - dies ist derzeit nicht definiert, Ansätze für
Ausbau an Hauptstraßen und allgemeine Radkorridore bestehen (siehe Kap. 6.7.3),
Prüfung im
Fahrradstraßennetz für Dresden
Kriterien für Radschnellwege wurden definiert, Ansätzefür Fahrradstraßen sollen im
Radverkehrskonzept
Radverkehrskonzept weiter ausgeformt werden

58

Kommentar: Da hätte Dresden gleich etwas internationales und in Kopenhagen ist es ja echt gut gemacht. Mal
solche Mengen an Radfahrern zu sehen wäre schon toll. Am Ende laufen wir Münster noch den Rang ab :)

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

59

Kommentar: Das wäre für Dresden richtiges Neuland - absolut begrüßenswert!

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 7 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

60

61

62

63

Originaltitel des Beitrags

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Kommentar: Möglichst kreuzungsarme Fahrradstraßen unabhängig von Fußwegen, die zügige Fortbewegung mit
dem Rad auch über längere Distanzen ermöglichen, würden das Straßennetz (und die Anwohner!) von
überflüssigem Autoverkehr entlasten. Dazu sinnvolle Umsteigemöglichkeiten in den ÖPNV und unkomplizierte
Fahrradmitnahme.
Auf dem Blauen Wunder gibt es derzeit keine separaten Anlagen für den Radverkehr, entweder man fährt illegal
auf dem Fußweg, wo es durch zahlreiche Fußgänger häufig zu Konflikten kommt, oder man fährt mit dem Fahrrad
auf den Straße, wo es sich zwischen den Autos nicht gerade komfortabel fährt, außerdem ist häufig Stau. Auch
auf Schiller- und Körnerplatz fährt es sich nicht besonders gut mit dem Fahrrad, obwohl das Blaue Wunder eine
wichtige Verbindung für den Radverkehr zwischen Striesen und Loschwitz / Bühlau ist. Deshalb hier mein
Radfahrstreifen am Blauen Vorschlag, die Fahrspuren für den MIV auf dem Blauen Wunder von drei auf zwei zu reduzieren und auf der
freiwerdenden Fläche für beide Richtungen je einen Radstreifen anzulegen. In diesem Zusammenhang sollte die
Wunder
Hüblerstraße für den Radverkehr entgegen der Einbahnstraße geöffnet werden, dafür sollten entsprechend
Autoparkplätze wegfallen. Um das Verkehrsaufkommen rund um den Schillerplatz, sowie die Belastung für das
Blaue Wunder generell zu senken, sollte man die maximal zulässige Fahrzeugmasse von derzeit 15 Tonnen auf 7
Tonnen oder noch weniger beschränken, ausgenommen ÖPNV. Damit würde dann auch der
Brückenbustourismus endlich aufhören. Besonders zum Wochenende beobachte ich häufig, dass vollbesetzte
R i b
üb di B ü k f h
i Altl h it
d
d i d
ü kf h
d Gä t di
Kommentar: Danke für den guten Beitrag. Volle Zustimmung!

Mehr Radwege

Kommentar: Die Teilung des Elberadweges halte ich nicht für sinnvoll. Da wäre dann nicht mehr viel Platz. Ist es
jetz schon kaum. Genauso wie die Teilung an Haltestellen. Jeder sollte auf andere Rücksicht nehmen und wenn
stehen fahr ich langsamer,
langsamer wenn möglch auf der Straße oder muss eben mal
an einer Haltestelle nun mal Leute stehen,
absteigen, wenn es garnicht geht. Da muss man eben mal 5 Minuten mehr in den Arbeitsweg einplanen :)

65

Der Elberadweg ist nur unzureichend bis gar nicht an die Carolabrücke, die Augustusbrücke und die Marienbrücke
angebunden. Um vom Elberadweg auf die Brücken zu gelangen oder die Albertstraße und Antonstraße in
Richtung Neustadt zu erreichen, muss man extrem lange Umwege in Kauf nehmen, querfeldein über unbefestigte
Wege fahren oder gegen die Verkehrsregeln verstoßen. An der Carolabrücke konnte ich schon selbst etliche
Radfahrer beim Versuch die Böschung hinab zu fahren stürzen sehen. Auf der Nordseite der Marienbrücke ist
zwischen Straßen- und Eisenbahnbrücke genug Platz für eine Verbindungsrampe zwischen Elberadweg und
Antonstraße. An der Carolabrücke ließen sich mit etwas Aufwand und Willen befestigte "Zickzack"-Rampen wie
an der Waldschlößchenbrücke anlegen.

siehe 6.9.2 und 6.9.6 bzw. Anlage 9

Konzept mit Vorschlägen zum
Umgang mit dem Blauen
Wunder liegt vor

keine, da nicht VEP-relevant

67

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

keine,, da nicht VEP-relevant

siehe Kap. 6.7.2

Eine substantielle Verbesserung der Luftqualität und eine Verminderung der Lärmbelastung ist nur erreichbar,
indem bei Infrastrukturmaßnahmen der ÖPNV, der Radverkehr und Fahrzeuge mit Elektroantrieb (o. ä.
umweltfreundlichen Antrieben) gegenüber dem konventionellen MIV bevorzugt werden. Das bedeutet insb. - mehr
Radwege (auch zulasten des MIV); - vorhandene Radwege "fahrradfreundlicher" gestalten (dies gilt insb. für
Thema der "Entwertung außerhalb des
abgesenkte Bordsteine); - mehr Abstellmöglichkeiten für Fahrräder (inbs. an neuralgischen Punkten zum
Fahrzeugs" bisher nicht berücksichtigt
Übergang zu anderen Verkehrsmitteln, wie ÖPNV, Bahn, Car-Sharing-Fahrzeuge, etc.); - dort, wo möglich, mehr
sog. "shared spaces" (Verkehrsräume, die sich Autofahrer, Radfahrer, Fußgänger teilen); - beim Neubau von
Bushaltestellen mit hoher Fahrgastfrequenz ermöglichen, dass Tickets bereits vor Betreten der Busse entwertet
werden können (dadurch können die Einsteigezeiten verringert werden)

Aggregiertes Thema

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

kommentierend

Kommentar: Dieser Beitrag spricht mir aus dem Herzen! In Bremen habe ich dazu tolle Lösungen gesehen. Dort
gibt es so eine Art Schneckenhaus für Radfahrer, wie man sie auch in Parkhäusern findet, wo man in Kreisbögen kommentierend
ganz bequem auf die Brücke hinauf oder wieder hinunter fahren kann und die nur wenig Fläche beanspruchen.

fachlicher Abwägungsvorschlag

siehe 6.7.3 zu Radschnellwegen

siehe Kapitel 6.7 sowie 6.4.3

66

Infrastruktur stärker auf
ÖPNV, Radverkehr und
Fahrzeuge mit
Elektroantrieb ausrichten

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

kommentierend

Sinnvoller !! Ausbau des Radwegenetzes. nicht nur Beschilderung Rad- Fußweg - führt zu Konfliktsituationen
Radwege neben der Fahrbahn (Winterbergstraße), nicht auf dem Fußweg Förderung des flüssigen Radverkehrs,
damit dieser noch lukrativer wird - CO2 Minimierung, Stauminimierung Tempo 30 in der gesamten Stadt Ausbau
des Elbradweges beidseitig, insbesondere Körnerweg Markierung des Elbradweges - Teilung Fuß- Radwege
ständige Konfliktsituationen mit Fußgängern (geteilter Rad-/Fußwege) insbesondere in Haltestellenbereichen oder
PKW-z.B.Bodenbacher Straße, Albertbrücke-Zu-und Abfahrten und im Innenstadtbereich.

64

Elberadweg besser an
Brücken anbinden!

Kurzkommentar

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

keine, da nicht VEP-relevant

siehe Kap. 6.6 und 6.7 sowie 5.4.1 zu
Carsharing

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

Thema im Zuge
Nahverkehrsplanung
diskutieren - auch vor dem
Hintergrund e-Ticketing,
weiterleitung VVO

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 8 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

68

Originaltitel des Beitrags

Stadtverkehr grüner
machen

69

72

73

Kurzkommentar

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

Grüne Welle für Fahrrad
und ÖPNV + Stärkung der
Kietzkultur (Alles da, alles
nah!)

fachlicher Abwägungsvorschlag

Aggregiertes Thema

mögliche Maßnahmen, mit denen der Stadtverkehr in Dresden grüner werden kann: - Attraktivität des ÖPNV
steigern durch Fahrzeitverringerung (ÖPNV bekommt in noch stärkerem Vorzug ggü. MIV) und durch attraktivere
Preise (Bussflotte sukzessive auf alternative Antriebe umrüsten, Straßenbahnen mit Ökostrom betreiben, der
eventuell sogar durch eigene, neu zu bauende Anlagen gewonnen wird); - bessere Infrastruktur für Radfahrer; bessere intermodale Angebote (erleichterter Umstieg z. B. vom Rad in den Bus oder ein Car-Sharing-Fahrzeug); - Einzelhinweise zu Parkgebühren (z.B. Entfall für zu Rad und ÖV siehe Kap. 6.6 und 6.7,
zu E-Mobility siehe 6.9.2
attraktivere Infrastruktur für Elektrofahrzeuge (separate Parkplätze für Elektrofahrzeuge mit Lademöglichkeit und Elektrofahrzeiuge)
eventuell sogar Befreiung von der Parkgebühr; Auflademöglichkeiten an Straßenlaternen); - Maut für Fahrten des
MIV im Innenstadtbereich; - sukzessive Verringerung der Parkmöglichkeiten (insb. im Innenstadtbereich) bei
gleichzeitiger Verbesserung des "Park+Ride"-Angebotes; - verstärktes Anpflanzen von Straßenbäumen und büschen (auch auf größeren Verkehrsinseln, wie z. B. Carolaplatz, Pirnaischer Platz)

Konzept Carsharing und
Elektromobilität derzeit in
Erarbeitung

Kommentar: Eine tolle Perspektive: Wenn keine Sonne scheint und kein Wird weht, bleibt die Straßenbahn
stehen.

keine, da nicht VEP-relevant

kommentierend
induktive Stromversorgung Straßenbahn bisher kein Thema im VEP Oberleitungsfreie Straßenbahnen werden vorrangig bei der Einführung neuer
Straßanbahnsysteme diskutiert. Für die Umsetzung induktiver Stromversorgung
bedarf es nicht nur entsprechend angepasster Fahr-zeuge, sondern auch einer
anderen Infrastruktur. Zudem ist von indukti-ven Stromzuführungen keine Wirkung
Induktive Stromversorgung der
auf die modalen Ziele des VEP zu erwarten. Besonders unter stadtgesteltierischen
Straßenbahn auf Teilstrecken
Aspekten sollte deshalb eher auf angepasste Bauformen (z. B. auch
Einfachfahrleitung) in entsprechenden Straßenräumen orientiert werden.
Ungeachtet dessen kann die technische Entwicklung beobachtet werden, um
langfristig Fahrzeug- und Fahrwegkonzepte an innovative Lösungen der Energiezuführung anzupassen.

Kommentar: wenn die zeit reif dafür ist und eine nächste fahrzeugflotte bzw. fördergelder vorhanden sind:
wichtige plätze oder abschnitte der straba mit induktionsstrom (unterflur) bzw. bordakkustrom fahren lassen, um
fahrleitungen und masten entfernen zu können. ziel: schöneres stadtbild. in zukunft bestimmt eher kein problem,
solches umzusetzen. beispiel: florenz (partnerstadt) piazza del duomo (domplatz) und seitenstrassen der engen
altstadt.

70

71

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

Die Aufgabe besteht darin, Fahrrad und ÖPNV zum zeit- und kostenoptimalen Verkehrsmittel für alle Wege des
Alltags, also zur Arbeit, zum Einkauf oder zu Freizeitaktivitäten, zu machen. Das bedeutet "Grüne Welle" bei
Fahrradgeschwindigkeit und Tempolimit auf allen Hauptverkehrsadern, absolute Priorität für Straßenbahn und Bus
sowie Parkgebühren deutlich über dem ÖPNV-Preis. Bessere Parkmöglichkeiten und gut ausgebaute
Einfallstraßen steigern dagegen die Bequemlichkeit für den Autonutzer und werden ein erhöhtes
Verkehrsaufkommen induzieren. Ein verbessertes Sicherheitskonzept für Radfahrer an Unfallschwerpunkten,
richtiger Winterdienst auch auf Radwegen, bessere Anbindung des Dresdner Umlandes per Bahn mit hoher
Taktfrequenz, extra Fahrradabteile in neuen S- und Straßenbahnen, um bei schlechtem Wetter oder steilen
Anstiegen aus dem Elbtal heraus kombinieren zu können, gehören zur Mobilität der Zukunft. Wichtig ist auch die
Wiederbelebung der Stadtteile und der Ausbau deren Infrastruktur. Wenn es um die Ecke ansprechende Einkaufs, Freizeit- und Kulturangebote gibt, muss nicht immer die gesamte Stadt durchquert werden. Bei der Planung von
Wohnvierteln muss stärker auf Erdgeschossladenzeilen statt eines zentralen Einkaufszentrums an nur einem
P kt i St dtt il
t t
d Di W
d d tli h kü t Di B it h ft d A t t h
l
Kommentar: In Sachen Verkehrspolitik ist Münster leider kein Vorbild. Sicherlich können wir mehr Fahrradwege
und -wegweiser bauen, aber Münster ist eine Autostadt. Mit ca. 290.000 Einwohner ist sie mehr als halb so groß
wie Dresden und damit die größte deutsche Stadt ohne schienengebundenen ÖPNV. Die Straßenbahn wurde dort
kommentierend
bereits - wenig vorausschauend und typisch für die BRD der 50er/60er - 1954 eingestellt. Wer schon mal in
Münster war oder dort gelebt hat, weiß, dass Münster alles andere als umweltfreundlich ist, auch wenn es dort
geschätzt fast 500.000 Fahrräder gibt. Die Münsteraner mussten nicht umsonst eine Umweltzone einrichten!

Sehr geehrte Damen und Herren, als Leistungssportlerin nutze ich das Verkehrsmittel Rad nicht nur als
Trainingsmittel sondern habe natürlich auch ein gesteigertes Bewusstsein, was Ökologie angeht. Aus diesem
Grund lasse ich wann immer es geht, das Kfz stehen und nutzen für tägliche Wege das Fahrrad. Das wäre auch
alles sehr angenehm und könnte noch viel besser sein, wenn die Stadt Dresden dahingehend etwas tun würde
und dem Radfahrer der Stadt nicht das Gefühl geben würde Störenfried zu sein. Einmal mit dem Rad durch die
Ausbau und Sanierung des Stadt oder auch nur kurze Stücke können zur absoluten Herausforderung und auch zum Wagnis für mich und
andere werden. Weshalb? Es gibt entweder gar keine Radwege, sie hören abrupt auf oder sie führen über
Radwegnetzes
Gehwege, wo z.B. Gäste der DVB auf öffentliche Verkehrsmittel warten. Ein nicht tragbarer Zustand. An der Stelle
möchte ich meiner Meinung darüber auch gar nicht viel mehr Luft machen sondern möchte Sie einfach dazu
einladen, es selbst einmal zu versuchen, mit dem Rad sicher und entspannt durch Dresdens Straßen zu
kommen... Als positives Beispiel möchte ich an der Stelle eine andere große Stadt nenne, eines von vielen
Beispielen, die Stadt Bozen... Ein ausgebautes Radwegnetz rings um und in der Stadt, mit zwei Spuren, die
ki t i d D
t G h
d tü li h St ß H
d H li h G üß A tt Fi

SIEHE Kap: 3.2 zu Szenarien sowie 5.2
und 5.3 zu Mobilitätssstrategie un
dbesonderen Herausforderungen

Berücksichtigung im VEP
unter Innovation

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

keine, da nicht VEP-relevant

Radverkehrsförderung in den Leitzielen
(Kap. 1.2) verankert und im Kap. 6.8
beschrieben

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

Radverkehrskonzept

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 9 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

74

75

Originaltitel des Beitrags

Straßenbahn

Fahrradverleihsystem

76

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare
Mehr Fahrgäste können pro Stunde transportiert werden. Absolut abgasarm. Anschlüsse müssen besser
abgestimmt werden, so entstehen kürzere Wegzeiten! Am Bhf.Strehlen können viele potentielle Fahrgäste Die -SBahn erreichen, !nicht nur aus dem unmittelbaren Umfeld ! Wenn alle Bewohner ,welche an stärker frequentierten
Verkehrstrassen wohnen mit Erfolg gegen diese protestieren würden müsste der Rest der Bevölkerung zu Fuß
gehen! Das Wohl des Einzelnen darf nicht zu Lasten des Wohls der Mehrheit gehen !

Wünschenswert wäre die Etablierung eines Fahrradverleihsystems, wie es in vielen spanischen Städten, die auch
größentechnisch mit Dresden vergleichbar sind, existiert (Bsp.: Valenbisi; Gironcleta etc.). Durch die dortige hohe
Stationsdichte für die Ausleihe von einfachen und robusten Fahrrädern und das simple und günstige
Ausleihsystem ist man dort auch ohne ein eigenes Fahrrad zu besitzen schnell, individuell und vor allem
intermodal unterwegs. Wenn eine Jahreskarte für die Ausleihe nur 30€ kostet und die ersten 30 min einer Ausleihe
kostenfrei sind, kommt man das ganze Jahr schnell durch die Stadt. Am Zielort kann das Fahrrad wieder an einer
Station abgegeben werden und man braucht sich keine Gedanken über eine geeignete Abstellmöglichkeit für das
eigene Rad zu machen. Sollte kein Platz zum Abstellen frei sein, so kann man sich 15 min extra buchen, um das
Rad an einer freien Station abzugeben. Diese wird noch vor Ort an der voll belegten Station angezeigt. Auch
Touristen könnten von einem Wochenticket für den Radverleih für ca. 15€ profitieren. Kommerziellen
Radverleihern entsteht kein Schaden, da diese ihre Räder in der Regel tageweise verleihen und beim
Verleihsystem nur die ersten 30 min einer Ausleihe kostenfrei sind und es sich somit nicht lohnt ein Rad den
T
i t
Kommentar: trifft man nun schon häufig auf eine solche Erweiterung des öffentlichen Verkehrsmittel. In Lyon
bspweise kann man mit der Monatskarte für BusBahnMetro auch 1h Radfahren. Dort wird das Ausleihsystem von
JCDecaux unterhalten, die mit den Fahrrädern eine mobile Werbefläche nutzen. In Lyon gibt es wie bei uns
kommentierend
Wohngegenden auf/an den Hängen des Flusstals, schön gelegen, aber mit dem Fahrrad ungünstig zu erreichen.
Das Ausleihsystem schafft hier Arbeitsplätze, transportiert tagtäglich herabgeführte Fahrräder aus dem Tal wieder
an Ausleihstationen auf dem Berg.
Durch die Eröffnung der Waldschlösschenbrücke hat der Verkehr auf der Stauffenbergallee überraschernderweise
zugenommen und die schon vorher völlig unterdimensionierte Kreuzung mit der Königsbrücker Str. (Olbrichtplatz)
jetzt komplett entschärft. Wer von der Autobahn kommt, steht morgens eine halbe Stunde im Stau, von Klotzsche
Tankstelle weil die
kommend staut es sich die Königsbrücker Landstr
Landstr. nachmittags bis hoch zur Aral
Aral-Tankstelle,
Linksabbieger zur Brücke die Geradeausspur blockieren. Jetzt höre ich von Planungen für eine S-Bahn-Station
Stauffenbergallee. Da sollen die Aufzüge die Fahrbahn noch weiter einengen. Ehrlich gesagt fehlt mir jetzt der
Blick für 2025, eine Perspektive für 2015 wäre mir lieber. Kann man die Kreuzung nicht aus dem
Flächennaturschutzreservat Königsbrücker Str. herausplanen und da irgentwie was schneller machen?

77

Verkehrssituation am
Olbrichtplatz

78

Das Licht besteht aus 256 Millionen Farben. So bunt ist unser Leben. Gebündelt zu „weiß“ wird es transportiert
Millionenlichtjahre weit. Das ist Effizienz. Übertragen auf unser Leben der Zukunft bedeutet das: Aus dem
gesellschaftlichen Slogan „schneller, höher, weiter“ wird es einen gesellschaftlichen Konsens zu „miteinander,
effizient, erneuerbar“ geben! Dieser Form von Schaffenskraft, mit unserem bereits heute vorhandenen
Erkenntnispotential zur Natur, beinhaltet im besonderem Maße: Mobilität für ALLES und ALLE Dresden ein
Fischelant mobil – Verkehre
Zentrum für Kunst und Kultur, Geschichte und Zeitgeist, Wissenschaft und Innovation, mit großen Traditionen und
neu denken!
menschlicher Leistungskraft. Dresden im Herzen von Sachsen, steht es gut zu Gesicht für diese gestalterisch
umfassende gesellschaftliche Orientierung eine Initialzündung zu geben. Visionen zu Entwicklung und Gestaltung
der Gesellschaft sind gefragt. Deren Umsetzung bei ständiger Integration von technischen und technologischen
Höchststand des Wissens, eine Aufgabe für mehrere Generationen. Heute aktueller den je, sind Formulierungen
von Visionen hochaktuell, wichtig und notwendig: Fischelant mobil – Verkehre neu denken! Naturversum

79

Der Radverkehr wächst stark und hilft der Stadt Dresden, Verkehr mit möglichst wenig negativen Auswirkungen
abzuwickeln (wenig Lärm, Emissionen, Unfälle, Infrastrukturerhaltkosten u.v.m). Deswegen sollte der Radverkehr
künftig die am stärksten geförderte Verkehrsart sein. Dafür ist es wichtig, an Hauptstraßen breite Radwege
anzulegen – so breit, dass sich Radler bequem überholen können, also mindestens 3 Meter breit. Diese sollte
durch Bordsteine von der Fahrbahn und vom Gehweg baulich getrennt sein (Vorbild Amsterdam), damit Radwege
nicht von parkenden Autos oder unachtsamen Fußgängern benutzt werden. Im Zweifelsfall sollte die Einrichtung
einer solchen Radspur Vorrang vor der Anlage von Pkw-Parkraum oder zusätzlichen Pkw-Spuren haben: Da im
Fahrradverkehr die Geschwindigkeiten zwischen den einzelnen Verkehrsteilnehmern stärker schwanken als im
motorisierten Verkehr, ist das Vorhalen von Überholspuren im Radverkehr wichtiger als im motorisierten Verkehr.

3 Meter breite Radwege

Kurzkommentar

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

fachlicher Abwägungsvorschlag

Aggregiertes Thema

Umsteigepunkt Strehlen siehe Kap. 6.6.5

bereits im VEP enthalten

siehe Kap. 6.9.7 (Innovation), zudem
wirtschaftliches Angebot durch externe
Betreiber erforderlich

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt bzw. da nicht
VEP-relevant

keine, da nicht VEP-relevant

Ausbau des Knotenpunktes
Stauffenbergallee/
Königsbrücker
ist
g
g
geplant (2. LA aus Ri. Nord),
Langfristoption Flächenfreihaltung für
Tunnellösung (Kap. 5.8.2)

keine da im VEP bereits
keine,
berücksichtigt

siehe Kap. 2.1

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

siehe Kap. 6.7.1 (Kapazität) - konkrete
Ausformungen nicht Thema des VEP

Radverkehrskonzept

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 10 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

Originaltitel des Beitrags

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Kurzkommentar

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

fachlicher Abwägungsvorschlag

Aggregiertes Thema

80

Kommentar: Wenn Platz ist, dann auf jeden Fall breite Radfahrstreifen. Auf keinen Fall baulich getrennte
Radwege - halte ich für die völlig falsche Lösung - zumindest, wenn es Bordsteine sind, die Trennen. Am Genfer
See habe ich gut überfahrbare Schrägen als Trennung gesehen - da würde ich sofort zustimmen. Zum Thema
kommentierend
Nebeneinander fahren: Ich kann es sehr gut nachvollziehen, dass man sich auch mal unterhalten möchte. Nur:
Die Stadt ist zu klein, damit alle nebeneinander fahren können. Es gibt viele, die nicht nur zum "Rumbummeln"
Fahrrad fahren, sondern auch schnell am Ziel ankommen wollen. Wo Platz bzw. wenig Verkehr kann man ja gern
nebeneinander fahren - halt solange man niemanden behindert. Ansonsten nicht.

keine, da nicht VEP-relevant

81

den Ausbaustandard definieren Richtlinien und
Kommentar: Vor allem wenn man nicht allein unterwegs ist, möchte man gern nebeneinander Fahrradfahren. Auf
verkehrliche Ansprüche im Abgleich mit dem
breiten Radwegen wie z. B. auf der Grunaer Straße ist das problemlos möglich - schön wäre es, wenn das der
Umfeld - Kommunikation ist dabei kein primäres
Standard im Radwegenetz wird.
Kriterium

keine, da nicht VEP-relevant

82

Kommentar: Ihr Vorschlag in allen Ehren, aber eine bauliche Trennung zwischen Autos und Fahrrädern bringt
meiner Meinung nach keinerlei Vorteile für letztere. Im Gegenteil, es erhöht das Risiko, an der nächsten Ampel
übersehen zu werden, und erschwert den Wechsel auf die Linksabbiegespur. Was aber evtl. Sinn macht, wäre die
schrittweise Umwidmung von Fahrstreifen auf 4-spurigen Straßen, d.h. aus den beiden äußeren Fahrstreifen
könnte man wunderschöne Radfahrstreifen machen. Ich denke da an so Straßen wie die Stübelallee, die
Carolabrücke oder den Zelleschen Weg. Der ADFC Dresden hat da mal ein schönes Bild erstellt:
http://www.flickr.com/photos/adfcsachsen/4707001508/ Auf kleineren Straßen könnte man den Autoverkehr mit
Tempo 30 auf ein radfahrerfreundliches Tempo bringen oder bei sehr geringer Nutzung auch über die Einrichtung
von Fahrradstraßen nachdenken.

83

Parkende Autos versperren Fußgängern oft die Sicht, nehmen viel Platz im öffentlichen Straßenraum ein und
verhindern eine ansprechende Gestaltung von Straßen. Ich schlage vor, das Parken im öffentlichen Straßenraum
nur noch für kurze Zeit zuzulassen (z.B. für maximal 30 oder 60 Minuten). So könnten Lieferanten, Pflegedienste,
Besucher und Kunden von Gewerbetreibenden Parkplätze nutzen, aber die Zahl der erforderlichen Parkplätze
könnte deutlich reduziert werden. Wer länger als eine Stunde parken will, soll dies auf seinem Privatgrundstück,
auf dem Gelände seines Arbeitgebers
oder seines Verkäufers tun. Der öffentliche Raum ist nicht dafür da,
g
zugeparkt zu werden. Die frei werdenden Flächen könnten zu Grünflächen umgewandelt werden, Spielplätze für
Kinder und Begegnungszonen für Senioren könnten entstehen, Brunnenanlagen und Kunstwerke könnten die
Blechkolonnen parkender Autos ersetzen.

Parken auf der Straße nur
noch Kurzzeit

siehe Kap. 6.7.2

Restriktive Parkregelungen im
öffentlichen Raum (kürzere
Parkzeiten, weniger
Parken von mehr als 1h nicht im öffentlichen Straßenraum zulassen Inanspruchnahme des
Parkraumbewirtschaftung soll gemäß VEP deutlich ausgeweitet werden, mit dem
öffentlichen Raumes durch Kfz, Berücksichtigung in den
differenzierten Instrumentarium kann auf Nutzerbedürfnisse eingangen werden, ggf.
höhere Parkgebühren zur
teilräumlichen Konzepten zum
würde sonst der Parkdruck gerade in Wohngebieten enorm steigen - in der
Mitfinanzierungg des ÖPNV,
ruhenden Verkehr
Innenstadt wird auf eine hohe Verfügbarkeit von Stellplätzen durch die
stadtweite Parkgebühren,
Parkgebühren hingewirkt,
Halteverbote im direkten Vorfeld
von Kitas und Schulen
(Sicherheit))

84

Kommentar: zustimmung. das vollstellen unseres öffentlichen raumes mit blechkarossen ist eine der miesesten
auswüchse einer angeblich modernen zeit. in wahrheit ist es total dämlich. der strassenraum wird durch die
dominanz der meist stehenden autos penetriert. seit gerade mal 40 jahren (in ost noch weniger) wurde das
kommentierend
bewußtsein der menschen über ihren lebensalltag dermassen manipuliert, dass dieser kranke zustand als normal
angesehen wird und es dies wohl schon immer so sei. daher krankts auch an der vorstellungskraft, was dann
wieder mit unseren strassen geschehen könnte.

85

Wenn man sich dazu entschließen würde, für alle mit Haupt- und Zweit(?)-Wohnsitz in Dresden eine
Verkehrsabgabe /-Steuer zu erheben (Sozialhilfe-/Grundsicherungsempfänger mit Dresdenpass zahlen noch
weniger, sie könnten dadurch mehr am sozialen Leben teilnehmen), also fahrscheinfreie Fahrt für alle, würde es
für alle finanziell viel günstiger, es würden viele Motorisierte sehr viel öfter die Öffentlichen nutzen, dadurch
weniger Verkehr = mehr Fahrradfahrer, weniger Feinstab, weniger Umweltbelastung generell, touristisch
werbegünstig, durch die dadurch steigenden Fahrgastzahlen würde sich ein weiterer Ausbau des Liniennetzes
lohnen + es wäre leichter umsetzbar durch den geringeren Motorverkehr, der Verwaltungsaufwand würde sich
deutlich verringern + Fahrscheinkontrollen in den Verkehrsmitteln würden wegfallen (Kosten dafür entfallen). Wäre
wirklich äußerst wünschenswert, habe ich auch schon verbreitet von Verwandten und Bekannten gehört.

Fahrscheinfreie Fahrt für
alle!

86
87

88

Fabrikstraße freigeben

Radverkehrskonzept

keine, da nicht VEP-relevant

siehe Kap. 6.9.7 zu Einwohnerticket

Kommentar: Möglicherweise auch - in der Nahe liegende (Heidenau, Pirna, Radebeul, Meißen, Radeberg,
Freital...) Kommunen einbeziehen - kombinieren mit Angebot von VVO - Gebühr für Touristen (1 Euro pro Person betrifft nicht Dresden
/ Übernachtung) einführen - kombinieren mit Fahrradverleih
Kommentar: Eine sehr gute Idee. Es gibt dazu bereits wenige Modellprojekte in Deutschland, die teilweise wieder
kommentierend
eingestampft wurden (nicht bis zum Ende gedacht, wie vieles heutzutage) aber auch funktionierende.
Durch die Freigabe der Fabrikstraße (Höhe Kraftwerk/Drewag) für den Individualverkehr würde die Kreuzung
TharandterStr./Kesselsdorfer Str. entlastet. Den Nachmittags reicht der Rückstau von dieser Kreuzung auf der
Tharandter Str. oftmals bis zur Oederaner Str. zurück. So würde der Verkehr auf zwei Straßen verteilt und wir
hätten einen Stau weniger. Zumal die Freibrger Str. wenig befahren ist und sie den von der Fabrikstraße
kommenden Verkehr allemal bewältgen kann.

Verkehrsabgabe/ Steuer zur vollständigen ÖPNV-Finanzierung - Die Ziele
fahrscheinfreie Fahrt und kostenfreier ÖPNV sind ähnlich: bei Nutzung des ÖPNV
keine direkten Kosten einschließlich der damit verbundenen Tarifkenntnis für die
Nutzer. Damit fällt sicherlich eine wesentliche Zugangsbarriere zum ÖPNV weg.
Kostenloser ÖPNV in Dresden
Allerdings werden dann auch Nutzung und Finanzierung getrennt. Zudem zeigen
schon die Kommentare, dass eine Insellösung sehr problematisch ist. Bei einer 1.
Evaluierung soll der Zusammenhang zwischen allgemeiner Kostenentwicklung und
den ÖPNV-Tarifen thematisiert werden.

Diskussion in 1. Evaluierung
VEP

keine, da nicht VEP-relevant
keine, da nicht VEP-relevant
Fabrikstraße ist freigegeben - zudem
neue Anboindung an Nossener Brücke siehe Kap. 6.5

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 11 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

89

90

91

92

93

94

95

96

Originaltitel des Beitrags

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Die städtische Verkehrsflotte, sei es das kleine Müllauto das die Papierkörbe an den ÖPNV-Haltestellen leert oder
ein Auto des Grünamtes, das im Sommer die Blumen gießt. Alle diese Fahrzeuge legen vergleichsweise kurze
Strecken zurück. Dort lohnt es sich definitiv nicht mit herkömmlichen Benzinmotoren zu fahren, die dann sogar
während der Arbeit (also dem Müll entleeren oder dem gießen) angelassen werden. Diese könnten und sollten auf
elektrische Antriebe umgestellt werden, da genau diese Technologie für solche kurzen Strecken ausgelegt ist und
Städtische Verkehrsflotte
in der Innenstadt würden von diesen Fahrzeugen dann weniger Lärm und Schmutzbelästigung ausgehen. Wenn
auf grüne energien
man diesen Gedanken sogar noch etwas weiter denkt könnten diese sogar auf körperbetriebene Antriebe
umstellen
umgestellt werden. So kenne ich es aus anderen Städten, dass zum Beispiel entsprechend umgebaute Fahrräder
durch die Innenstadt fahren und die Mülleimer entleeren. So zum Beispiel würden diese auf der Prager Straße
schneller voran kommen als ein Auto, da sie wendiger sind und den Menschen besser ausweichen können. In
Istanbul geht dies sogar so weit, dass dort Müllträger den Hausmüll vor den Häusern aus den Wohngebieten
abholen und zu den großen Straßen tragen und erst dort fährt dann ein Müllauto vorbei. So müssen sich die
Müll t
i ht h d h di t il i
h
St ß i d W h bi t kä f Di
üd
h
Kommentar: Der Strom kommt aus der Steckdose. Dieser muss erst mal produziert werden. Verteilen, Speichern,
langes laden, wieder umsetzen und verbrauchen. Der Wirkungsgrad ist sehr viel schlechter. Wenn man die
gewonnene Energie direkt in Bewegungsenergie umsetzt fährt man zur Zeit effektiver. Erst wenn sämtliche
Energie ohne Abgase gewonnen werden kann, lohnt sich die Sache.
Kommentar: Mit dem engmaschigen Straßenbahnnetz besteht die Möglichkeit, einen Großteil des Dresdner
ÖPNVs emissionsfrei abzuwickeln, indem die Straßenbahn mit zertifizierten Öko-Strom betrieben wird. Hier
lassen sich in kurzer Zeit zu relativ geringen Kosten sprunghaft Emissionen einsparen. Auf wichtigen Busachsen
sollte die Weiterentwicklung des Stadtbahnnetzes schneller vorangetrieben werden an. Wenn der Fokus auf
diesen Schwerpunkt gelegt wird, lassen sich sicherlich schneller gewünschte Effekte bei Emissionseinsparungen
erreichen als mit EINEM(!) Quartierelektrobus und einer Handvoll Hybridbussen.
Auf genannter Seite, irgendwo dort im erweiterten Sinn, fehlt eine ÖPVN-Anbindung: Eigene Erfahrung:schwerer
Beinbruch,3 Operationen,5 Monate Krücken,ich schaffte es deshalb körperlich nicht, von irgendeiner DVBHaltestelle den relativ weiten Weg zur Wundversorgung nach den OPs ins Ärztehaus auf Georg-Palitzsch-Str. zu
bewältigen,weshalb ich woandershin fahren musste,wo es eben haltestellenmäßig günstig war.Weiterhin:Viele
Parkplatzseite ProhlisWohnungen (u.a.Hochhäuser, viele Senioren,Behinderte,Leute mit Niedrigeinkommen),großes Pflegeheim(vor
Center, also nicht die Seite allem für Angehörige Haltest.nötig),Museumshaus,Kirchgemeindehaus Prohlis,abends ab 20 Uhr,wenn das
"Jacob Prohliscenter schließt,wird der dann einsame Weg zur nächsten Haltestelle besonders für Frauen
der Tramhaltestelle "JacobWinter-Platz",sondern die unsicher(weshalb ich mich dort in der Kirche nicht einbringe, obwohl ich Kirchgem.-Mitglied bin, wenn dort hinten
andere Seite
irgendwo eine Bush.wäre, würde ich dort teilnehmen, abends auf dem Heimweg den Bus mit Umstieg in die Tram
freudig hinnehmen, einen Umweg, sozusagen "mit der Kirche ums Dorf" fahren). Viele!!! würden sich dort eine
Bus-H. wünschen, auch für die Wohnungsvermietung dort wäre das vorteilhaft. Vielleicht könnte man die nötigen
Straßen für eine Buslinie baulich entsprechend, soweit nötig, umgestalten/umbauen, damit irgendeine Buslinie
d thi f h kö t ? Vi ll i ht di "64"
Hülß G
i bi d thi
lä
d i ll i ht j d 2 F h t
Kommentar: Dem kann ich nur zustimmen. Insbesondere das für den Dresdner Süden, und Patienten und auch
Mitarbeiter! anderer Stadtteile sehr wichtige Ärztehaus Prohlis und das angrenzende Seniorenheim sind praktisch
vom ÖPNV abgeschnitten. Wie oben erwähnt, ist es schließlich ein großes Ärztehaus, welches ab und an,
wahrscheinlich aber eher meistens, wegen Krankheit, körperl. Beeinträchtigung usw. aufgesucht wird. Hier ist
bereits seit der 'Wende' nichts geschehen und besteht seit dem dringendster Handlungsbedarf.
Am Postplatz kann man mittlerweile umsteigen, ohne nass zu werden. Dennoch ist es schwer, beide Haltestellen
auseinander zu halten. Wesentlich problematischer ist aber die Kurve, die die Linien 1 und 2 auf dem Weg zum
Umbau Postplatz
Bahnhof Mitte fahren müssen. Die Bahn fährt nicht nur länger, die fast rechtwinkligen Kurven sind für die
Fahrgäste nicht angenehm, sie werden herumgeschleudert.

Ampelanlagen

Kurzkommentar

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

fachlicher Abwägungsvorschlag

Aggregiertes Thema

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt bzw. da nicht
VEP-relevant

siehe Kap. 6.9.7 zur Flottenumstellung
(Innovation)

kommentierend

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

siehe Kap. 2.2.1

fehlende Haltestelle irgendwo am Prohliscenter "andere Seite vom "Jacob-Winter-Platz" konkreter Ort nicht evaluierbar, in Nähe vom
Kirchgehemeindehaus Prohlis

Weiterleitung an DVB

fehlende Haltestelle am Ärztehaus prohlis

Weiterleitung an DVB

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

Es sollten alle Ampelanlagen mit Induktionsschleife im Boden so umgebaut werden, dass man auch als Radfahrer
die Chance hat, grün anzufordern und nicht erst auf das nächste Auto warten muss, das per Induktion grün
anfordern kann. Dies könnte man umsetzen, indem man die Induktionsschleifen durch Bewegungsmelder ersetzt.
Wenn technisch möglich, kann man vielleicht auch Schalter auf dem Boden neben der Bordsteinkante einbauen,
die der Radfahrer dann mittels Fußkontakt auslösen kann und so grün anfordern kann.

Radfahrer werden durch Induktionsschleifen nicht detektiert - Thema bisher nicht
behandelt

Detektion von Radverkehr im
Mischverkehr an Lichtsignalanlagen

Fachliche Prüfung für
Radführungen vor allem im
Mischverkehr und Detektion
an LSA

Kommentar: Auf jeden Fall sollten die Ampeln auf das Fahrzeug Fahrrad reagieren. Das würde mit Sicherheit
auch die oft beklagte Zahl der Rotlichtverstöße reduzieren.

Radfahrer werden durch Induktionsschleifen nicht detektiert - Thema bisher nicht
behandelt

Detektion von Radverkehr im
Mischverkehr an Lichtsignalanlagen

Fachliche Prüfung für
Radführungen vor allem im
Mischverkehr und Detektion
an LSA

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 12 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

97

Originaltitel des Beitrags

Parkplätze für Autos
dratisch reduzieren

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Kurzkommentar

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

Die Stellplatzpflicht beim Neubau von Wohnungen und Häusern sollte abgeschafft werden. Es sollte als Ersatz
dafür eine Pflicht eingeführt werden, dass beim Neubau von öffentlichen Gebäuden (Schule, Theater, Museum,
Behörde, Läden, Ärztehaus, ...) abhängig von der Gebäudegröße eine bestimmte Anzahl an Fahrradbügeln
aufgestellt werden müssen. Des weiteren sollte privater und öffentlicher Parkplatzneubau verboten werden, da
durch zusätzliche Autoparkplätze nur noch mehr Autoverkehr entsteht. Wenn viele Parkplätze vorhanden sind,
Zum Umgang und zur Steuerung des
Abschaffung der Stellplatzpflicht obliegt nicht der
fahren die Leute eher mit dem Auto, als wenn wenige oder keine Autoparkplätze zur Verfügung stehen. Die
ruhenden Kfz-Verkehrs siehe Kap. 6.4.4
Kommune sondern dem Land (Bauordnung)
Mindestparkgebühr in Zentrum sollte 4€ betragen, da man so genauso teuer kommen würde, wenn man öffentlich
(Erhöhung Parkgebühren)
ins Zentrum fährt (2x Einzelfahrschein), längeres Parken sollte natürlich teurer sein. Durch solche Maßnahmen
werden es sich die Leute genauer Überlegen, ob es nicht eher sinnvoll ist, mit dem Fahrrad oder öffentlich ins
Zentrum zu fahren. Die Mehreinnahmen an Parkgebühren sollten zu 50% in den Radverkehr und zu 50% in den
ÖPNV investiert werden.

fachlicher Abwägungsvorschlag

Aggregiertes Thema

keine, da teilweise im VEP
berücksichtigt und teilweise
nicht VEP-relevant

Restriktive Parkregelungen im
öffentlichen Raum (kürzere
Parkzeiten, weniger
Inanspruchnahme des
Mitfinanzierung des ÖPNV über Parkgebühren - Inwiefern ein zweckgebundener
öffentlichen Raumes durch Kfz,
wird im Teil Innovation des
Teil der Parkgebühren für ÖPNV verwandt werden kann, ist diskussionsfähig - z. B.
höhere Parkgebühren zur
VEP berücksichtigt
als Anteil des Straßenbaulastträgers an/Begleitung von ÖV-Maßnahmen (Verkehr
Mitfinanzierung des ÖPNV,
finanziert Verkehr). Bei den Ablösebeträgen ist das auch möglich.
stadtweite Parkgebühren,
Halteverbote im direkten Vorfeld
von Kitas und Schulen
(Sicherheit))

98

Kommentar: Darüber hinaus ist der ruhende Verkehr auch für den Tourismus schädlich. Kaum ein Fotomotiv
kommt ohne Blech aus. Parken könnte teurer werden und die Einnahmen für den ÖPNV verwendet werden. Das
wird langfristig dazu beitragen den Bedarf an Abstellflächen zu reduzieren und verringert Investitionsbedarf und
Betriebskosten für den MIV.

siehe Kap. 6.4.4 (Erhöhung
Parkgebühren)

99

Kommentar: genau so ist es, der missbrauch der großen unbebauten flächen im dresdner zentrum für den
ruhenden verkehr muss reduziert werden. in den vielen neugebauten parkierungshäusern der city ist ohnehin
bereits viel zu viel parkraum entstanden. eine gewisse parkraumrestriktion ist auch den brachflächen-verwöhnten
dresdnern zuzumuten, wie in vielen anderen städten auch. in wahrheit tut es nähmlich gar nicht weh, man fördert
nur nicht die totale bequemlichkeit weiter.
weiter die stadt sollte die rechtlichen möglichkeiten der umgehung der
stellplatznachweise in innenstadtbereichen nutzen bzw. gesetzlich deren ausgestaltung forcieren.

Stadtentwicklung bezieht Brachflächen
zukünftig generell mit ein

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

Gleichberechtigung der Verkehrsträger
als Leitziel formuliert und bei
Maßnahmenbildung berücksichtigt (Kap.
1.2 sowie 6.4 bis 6.8)

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt bzw. da nicht
VEP-relevant

100

Derzeit findet die Planung neuer Verkehrsanlagen praktisch mit ausschließlichem Fokus auf den Autoverkehr statt.
Der ÖPNV wird an zweiter Stelle noch berücksichtigt. Wege für Radfahrer und Fußgänger werden anschließend
noch irgendwie hingebastelt, wenn denn Platz ist. Eine vernünftige oder optimierte Verkehrsführung findet hier
nicht statt, stellenweise sind die "Lösungen" sogar gefährlich. Dadurch sinkt vorallem die Attraktivität der
Gleichberechtigte Planung Fahrradnutzen, mehr Auoverkehr ist die Folge. Hier muss ein Umdenken stattfinden und die Belange aller
für alle Verkehrsteilnehmer berücksichtigt werden. Dazu muss die Stadt den Planern entsprechende Vorgaben machen. Durch Einblick in ein
für die Stadt tätiges Planungsbüro kann ich sagen, dass die Vorgaben in der Vergangenheit und derzeit lauten:
Klare Priorisierung des Autoverkehrs. Beispiele schlechter Verkehrsführung (neu gebaut): Kreuzung Nöthnitzer &
Bergstr. (Richtung Räcknitz und Plauen); Kreuzung Hamburger Str. & Flügelweg; Waldschlösschenbrücke
rechtselbisch; Lenneplatz; Interimslösung Albertbrücke usw.

101

Kommentar: Ich schließe mich ihrer Meinung an. Dresdener Verkehrsplanung ist vorallem Auto-Verkehrsplanung.
kommentierend
Schade!

keine, da nicht VEP-relevant

102

Kommentar: @Gast: Den Hauptfehler, den ich sehe, sind die Radwegbenutzungsschilder. Weder an der Leipziger
noch an der Antonstraße gibt eine Grundlage dazu. Die Schweriner kenne ich jetzt nicht so gut, dass ich urteilen
könnte. Also einfach die blauen Schilder durch die weißen (Rad frei) ersetzen und schon ist vieles gut. Die
kommentierend
günstigen Platzverhältnisse erkenne ich allerdings nicht. Aus meiner Sicht gibt es eben keinen Spielraum für
breite Fußwege und daneben breite Radfahrstreifen - das würde nur funktionieren, wenn man den Autoverkehr
abschafft oder mit der Straba zusammenlegt. Letzteres kann aus ÖPNV-Sicht nicht gewollt sein. @Hannes
Lieberoth: Stimme Ihnen 100% zu. Nach meiner Meinung sollte es keine Inselhaltestellen geben.

keine, da nicht VEP-relevant

103

Kommentar: Dem kann ich nur zustimmen. Im Bereich Bf. Mitte (Könneritzstraße) sieht man ganz deutlich, dass
Radverkehr keine Priorität hatte. Wichtiger waren hier (und auch anderswo) wohl Abbiegespuren an jeder
Kreuzung. Ebenfalls ist es meiner Meinung nicht unbedingt notwendig, überall Inselhaltestellen zu bauen. Die
angehobene Fahrbahn mit entsprechender LSA und ausreichend Wartefläche auf dem Fußweg ist
funktionstechnisch gleichwertig, erlaubt aber eine gleichberechtigtere Gestaltung des Straßenraumes (z. B.
werden erst durch solche Anlagen breitere Fußwege möglich.

Defizit Könneritzstraße bekannt (siehe
Kap. 2.2.2), konzeptionelle Lösungen
durch Entlastungen werden angestrebt
(Kap. 6.4.2), Radverkehrskonzept kann
hier ggf. weitere Detaillösungen
erarbeiten

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

Radverkehrskonzept

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 13 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

Originaltitel des Beitrags

104

105

durchgängiges
Radwegenetz

106

Kommentar: schlechte beispiele im neubaubereich sind für den radverkehr auch die leipziger strasse mit ihren
unzähligen und oft ungenutzten großpflastereinfahrten, die antonstrasse oder die schweriner strasse. alle drei
strassen sind nicht stadtverträglich und auch nicht optsch ansprechend, sie hätten aufgrund relativ günstiger
platzverhältnisse doch raum für wesentlich intelligentere lösungen gehabt. dies muss nun zukünftig teuer wieder
korrigiert werden.
Ich würde gern mehr Fahrrad fahren, wenn das wegenetz durchgängig wäre. So laßee ich das Rad im Alltag
stehen.
Kommentar: Dresdens Radwege sind allenfals eine Flickenteppich mit minderer Qualität. Wann wird sich das
ändern und ein durchgängiges Netz entstehen?

Kurzkommentar

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

fachlicher Abwägungsvorschlag

Aggregiertes Thema

ebene Beläge sind lt. VEP Standard bei
der Radverkehrsplanung (siehe Kap. 6.7)

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant
Netz wird entstehen (siehe Kap. 6.7.1
und 6.7.3)

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt
Verstärkte Kontrollen zur
Regeleinhaltung beim Parken
und im fließenden Rad- und KfzVerkehr
Verstärkte Kontrollen zur
Regeleinhaltung beim Parken
und im fließenden Rad- und KfzVerkehr

Verkehrsregeln werden von Radfahrern wenig eingehalten. Verbesserung sind nur durch stärkere Kontrollen
möglich.

verstärkte Verkehrskontrollen im Kfz-Verkehr - Kontrollen können nur situativ
erfolgen und sind kein strategisches Element

108

Kommentar: Verkehrsregeln werden von Autofahrern wenig eingehalten. Verbesserung sind nur durch stärkere
Kontrollen möglich.

verstärkte Verkehrskontrollen im Kfz-Verkehr - Kontrollen können nur situativ
erfolgen und sind kein strategisches Element

109

Kommentar: Ich stimme dem auch zu, ABER ich bin dafür auch stärker die Autofahrer zu kontrollieren. Es kann
nicht sein, dass ungehemmt auf Rad- und Fußwegen geparkt wird, man Ampeln missachtet und offensichtlich das
Blinken aus der Mode gekommen ist. Es sollte auch der Abstand beim Überholen von Radfahrern eingehalten
werden bzw. sollte man beim Hinterherfahren darauf achten, dass ein Radfahrer bedeutend langsamer ist und
dieser auch gegebenenfalls nach links abbiegen möchte - natürlich durch vorheriges Handzeichen. Es kann nicht
sein, dass man dann mit ausgestrecktem linken Arm immer noch Gefahr läuft, überfahren zu werden.

verstärkte Verkehrskontrollen im Kfz-Verkehr - Kontrollen können nur situativ
erfolgen und sind kein strategisches Element

Verstärkte Kontrollen zur
Regeleinhaltung beim Parken
keine Berücksichtigung im
und im fließenden Rad- und Kfz- VEP
Verkehr

110

Kommentar: Auch als Radfahrer kann ich dem zustimmen. Selbiges gilt allerdings ebenso für Autofahrer. Hier ist
teilweise gefährliches und aggressives Verhalten zu beobachten - dichtes Auffahren, Überholen ohne
Sicherheitsabstand/Gegenverkehr, Nichtbeachtung von Radfahrern beim Abbiegen etc.

verstärkte Verkehrskontrollen im Kfz-Verkehr - Kontrollen können nur situativ
erfolgen und sind kein strategisches Element

Verstärkte Kontrollen zur
Regeleinhaltung beim Parken
keine Berücksichtigung im
und im fließenden Rad- und Kfz- VEP
Verkehr

107

Verkehrskontrollen
verstärken

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

keine Berücksichtigung im
VEP

keine Berücksichtigung im
VEP

Bei Events in der Innenstadt werden wichtige Straßen gesperrt und keine Umleitung ausgewiesen, ein Problem für
Einheimische und besonders Touristen. Vorschlag: Ausweisung von Umleitungen, um Stau zu vermeiden.

Umleitungen werden ausgewiesen - VEP
verweist hier auch auf den Radverkehr
(Kap. 6.7)

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

112

Kommentar: Mich stört es sehr , dass im Sommer immer wieder der Elberadweg, wo täglich hunderte Radfahrer
unterwegs sind, von Veranstaltungen blockiert wird (Mittelalterfest Ostragehege, Hafenfest Pieschen,
Filmnächte).Vielleicht könnte man wenigstens einen Teil der Veranstaltungen räumlich so organisieren, dass der
Radweg offen bleibt? Ansonsten würde ich mir eine befestigte Umgehung für das Filmnächtegelände wünschen.
Das dort über Jahre und Jahrzehnte immer wieder hunderte von Radfahrern über die holprige, bei Regen
aufgeweichte, unbeleuchtete Wiese holpern müssen, ist sehr unangenehm. Das ist ja nicht nur für ein paar tage,
sondern den halben Sommer lang. Da gehört eine professionelle Lösung her. Der Naturschutz sollte in so
zentrumsnahen Bereichen auch mal einen Kompromiss zulassen.

siehe Kap. 6.7.2

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

113

Kommentar: das räumen von unfallstellen bzw. das zügige wiederherstellen des verkehrsflusses muss seitens der
einsatzkräfte schneller werden, ggf muss solches geübt werden. die verkerspolizei sollte einsatzregelungen mit
zeitlichem anspruch einführen und nicht ganz entspannt mal zur unfallstelle bummeln, dann ganz relaxt und
liegt nicht im Gestaltungsbereich des VEP
widerwillig die unfallaufnahme, kann ja keiner uns was antun. die TU-unfallforschung hat kein anrecht auf
verzögerung der räumung der unfallstelle, wenn sie erst später eintreffen, um popelige auswertungen
vorzunehmen. also: einsatz-strategie mit zeitdruck auf hauptverkehrsstrassen und den autobahnen (besonders A4elbtalquerung!!!)

111

114

115
116

Umleitungen bei Events

Verkehrserziehung

Ziel im VEP: ÖPNV nur bedrafsgerechtes
Freigaben zuordnen, um Wartezeiten für
alle zu minimieren (siehe Kap. 6.6.2 und
6.6.3)

ÖPNV-Vorrang begrenzen, damit rote Ampeln noch akzeptiert werden.

Kommentar: Auch ich bin dafür, den ÖPNV uneingeschränkt gegenüber dem MIV Vorrang zu gewähren.
Kommentar: In wie fern ist es eine erzieherische Maßnahme, ökologisch und ökonomisch sinnvolleren und
wertvolleren Verkehrsmitteln Einhalt zu gebieten? Damit der egoistische PKW-Fahrer, der alleine in seinem
Geländewagen in der Stadt(!) sitzt und die Luft verpestet, schneller ans Ziel kommt, als diejenigen, die sich eine
elektrisch betriebene Straßenbahn teilen? Wen wollen Sie denn erziehen?

keine, da nicht VEP-relevant

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 14 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

117

Originaltitel des Beitrags

Nachts: Abschaltung von
Ampeln

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare
Viele Ampeln erfüllen in Zeiten mit wenig Verkehr praktisch keine Funktion. Eher behindern sie den Verkehr.
Daher sollten sie, je nach Standort, nach 20 oder 22 Uhr abgeschaltet werden oder ggf. gelb blinken. Bei ältern
Ampeln geschieht dies teilweise, bei neuen oft nicht (z.B. an der neuen Weißeritzbrücke am Wernerplatz). Hier
sollten im ganzen Stadtgebiet die gleichen Kriterien angewandt werden.

Kurzkommentar

118

119

Der Ferdinandplatz ist eines der größten Plätze im Zentrum von Dresden, auf dem sich ein riesiger Parkplatz
befindet, schön sieht es dort nicht aus. Zur Verschönerung der Geländes und zur Verbesserung der Lebensqualität
in der Stadt, sowie der Luftreinhaltung schlage ich vor, den Parkplatz zu schließen, und auf dem Gelände ein Park
anzulegen. Dadurch würde der Stadtteil schöner werden und der Parkraum knapper werden, was wiederum dazu
beiträgt, dass das Auto unattraktiver wird und dadurch hoffentlich weniger für Fahrten ins Zentrum genutzt wird.
Außerdem würde der Konfliktpunkt an der Parkplatzeinfahrt zwischen Radfahrern und ein- und ausfahrenden
Autos an der Parkplatzeinfahrt wegfallen. Auch der großen Parkplatz an der Zinzendorfstraße hinter dem
Robotron-Gebäude sollte renaturiert werden. Generell sollte langfristig der Parkraum in Dresden zum Teil
zurückgebaut werden und die freiwerdenden Flächen dem Radverkehr, dem ÖPNV, oder der Natur zugeführt
werden.

Umgestaltung des
Ferdinandplatzes

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

fachlicher Abwägungsvorschlag

Aggregiertes Thema

Klärung in Verkehrsrunde,
welche Prinzipien dazu in
Dresden angewandt werden

Umgang mit einzelnen LSA nicht VEP-relevant

Kommentar: Stimmt. Manchmal ist es schon seltsam, wenn ein Fußgänger und ein einziger PKW an der Ampel
stehen. Beide denken "bis auf den einen ist alles frei, ich könnte gehen" aber stehen da und gucken sich an. Da
tun mir die Anwohner immer leid das die jetzt das Auto in der Nacht ertragen müssen. Bis auf einigen Stellen (wo
kommentierend
viele Alkoholisierte wg. der entsprechenden Einrichtungen in der Nähe) rumlaufen wäre es sinnvoll. Gerade am
Altmarkt o.ä. wäre es am WE eher fahrlässig die Ampeln abzuschalten, da dort interessenlose Nachtschwärmer
mit egoistischen Autofahrern zusammentreffen könnten.

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

keine, da nicht VEP-relevant

Ferdinandplatz wird entsprechend
vorliegender Knozepte bebaut und der
Parkplatz in dieser Form entfallen

Restriktive Parkregelungen im
öffentlichen Raum (kürzere
Parkzeiten, weniger
Inanspruchnahme des
langfristiger Rückbau von Parkplätzen in Dresden - Rückbau des Parkplatzes im
öffentlichen Raumes durch Kfz,
Zuge der baulichen Entwicklungen Ferdinandplatz, Aufwertung des öffentlichen
Teile bereits in VEP
Raumes und Erhöhung der Verkehrssicherheit ist Bestandteil des VEP, Maßnahme höhere Parkgebühren zur
vorhanden
Mitfinanzierung des ÖPNV,
M34 des Luftreinhalteplans legt die langfristige Reduzierung ebenerdiger
stadtweite Parkgebühren,
Parkierungseinrichtungen fest
Halteverbote im direkten Vorfeld
von Kitas und Schulen
(Sicherheit))

120

Kommentar: dem gastkommentar 17:24 ist nichts hinzuzufügen, so sollte es sein. es muss allerdings dringend auf
eine gute qualität der neubebauung geachtet werden, großflächen parzelliert, wettbewerbe ausgelobt und eine
wirklich kompetente gestaltungskommission einbezogen werden. überall gleichzeitig mit bauen zu beginnen, ist
nicht sinnvoll, man sollte sich wie bisher auf schwerpunkte konzentrieren und nach dem postplatz/wallstrasse
Prinzipien der Bebauung sind nicht Gegenstand
zunächst entweder den ring ost entlang schießgasse und ringstrasse vornehmen oder doch schon und
des VEP
ausschließlich den ferdinand-/georgsplatz.
ferdinand /georgsplatz letzterer braucht aber zunächst ein großräumiges entwicklungskonzept
und die entscheidung, welchen strassengrundriss man zukünftig dort umsetzen möchte. weil das ein langwieriges
verfahren bis zur entscheidungsfindung ist, sollte bereits kurzfristig damit angefangen werden.

keine, da nicht VEP-relevant

121

Kommentar: Brauchen wir wirklich noch mehr Grün in Dresden? Haben Sie die St. Petersburger Str., den
Georgplatz, den Pirnaischen Platz und die Bürgerwiese nicht gesehen? Wir brauchen eine Verdichtung der
Innenstadt, aber garantiert keine großen Parks. Einen kleinen Teil des Platzes könnte man in Anlehnung an den
früheren Ferdinandplatz, der sich in etwa auf der heutigen Rennpiste St. Petersburger befindet, als Park
gestalten, aber vorrangiges Ziel sollte es sein, die Stadt innerhalb des 26er Rings zu verdichten, Fassadenlücken
kommentierend
wieder zu schließen und endlose Grünflächen und unansehnliches, wie das Robotronareal zu tilgen und
neuzubebauen, um wieder ein richtiges "Städteflair" zu erhalten. Dresden war vor 1945 berühmt als "Stadt in der
Landschaft" - trotz dicht bebauter Altstadt. Da reichen schon Bäume und kleine Wiesen wie vorm Rathaus. Aber
sicher nicht noch mehr endlos brachliegende Wiesen, auf denen sich in der Stadt eh keiner tümmeln wird, dafür
gibt es den Großen Garten und den Alaunpark.

keine, da nicht VEP-relevant

122

Straßenbahn in
Wohngebieten

123

124

125

Optimierung
Ampelschaltungen

Es sollten kleine Straßenbahnwagen in den Wohngebieten und Stadtrandgebieten als Zubringer für die großen
Straßenbahnwagen verwendet werden, um die Busse abzuschaffen.
Kommentar: Straßenbahnen sind im Unterhalt um ein vielfaches teurer als Busse. Ihre Vorteile kann die
Straßenbahn erst bei einem hohen Fahrgastaufkommen ausspielen. Meines Erachtens ist es nicht sinnvoll in
kommentierend
Dresden kleinere Straßenbahnen als die schon vorhandenen 30-m-Wagen einzusetzen. Zubringer zu den den
"großen Straßenbahnwagen" sind meistens nicht all zu lange unterwegs und somit ideal für den Bus geeignet, der
aufgrund seiner niedrigeren Kosten sicher auch häufiger fahren kann als eine Straßenbahn.
Vorangschaltung des ÖPNV an aktuelles Verkehrssituation anpassen, Vorrang soll sein, aber vernüftig, so dass
keine Behinderung des Verkehrsflusses, mehr Sensorik einsetzen, Grünphasen für PKW, Rad, Fußgänger nicht
vernachlässigen
Kommentar: stadtweit sollten die LSA-umlaufzeiten an den heutigen standard angepasst werden, wo LSAumlaufzeiten stets viel schneller vonstatten gehen, die abgewickelten verkehrsmengen größer sind und die
wartezeiten kürzer. allein das motorabstellen durch die viel zu langen wartezeiten bei rot und das hektische
motoranlassen bei grünschaltung kostet häufig mehrere sekunden wertvolle umlaufzeit sowie auch das wegdösen
vieler autofahrer während der lähmend langen wartephasen und das verpennen des anfahrens. letzteres
verursacht zudem sehr oft gehupe und damit vermeidbaren lärm vor ort und im stadtraum. seit ewigkeiten tut sich
da nichts, das muss sich so früh wie möglich ändern, auch wenn man zunächst einmal durch eine
gewöhnungsphase der sicherlich verwirrten dresdner autofahrerInnen durchmuss und ggf vorübergehend etwas
höhere unfallzahlen bekommt .

nein

keine, da nicht VEP-relevant

ist Bestandteil des VEP in Kap. 6.6.3, 6.8
und 6.9.7

einzelne Umlaufzeiten sind nicht VEP-relevant generell ist aber die Minimierung der
Wartezeiten für alle Ströme sowie eine
weitgehende Grüne Welle verkehrstechnisches
Ziel im Kfz-Verkehr

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

Verwaltungshandeln

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 15 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

126

127

128
129

130

Originaltitel des Beitrags

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Kurzkommentar

Dresdens Innenstadt muss dichter werden, den Autos muss Einhalt geboten werden, endlose Brachen bebaut und
zu große, ungenutzte Grünflächen zu schönen Parks verkleinert werden. Beste Beispiele sind das
Robotronareal/Zinzendorfstr., die vor 45 dichtbebaut waren und nun wieder einer Nutzung zugeführt werden
sollten, damit endlose ungenutzte Grünflächen verschwinden. Ebenso die endlos überbreite St. Petersburger, die
getilgt werden muss. Fassadenlücken zu den Straßen müssen geschlossen werden, sodass großzügige Innenhöfe
Innenstadt verdichten und entstehten und durch Anwohner genutzt werden können. Innenstadtnahes Wohnen ist beliebt und ermöglicht kurze
Architektur berücksichtigen Wege, dem sollte Rechnung getragen werden. Weiter solche Flächen sind: Ferdinandplatz, Georgplatz,
Pirnaischer Platz, Bürgerwiese (Fassadenlücken schließen!), Wiener Platz/Sidonienstr., Terrassenufer östlich der
Carolabrücke (sobald das hässliche Hotel endlich abgerissen ist), Pillnitzer Str., Orangerie, Wettinerplatz und und
und... Man sollte Auflagen für Neubauten innerhalb des 26er Rings und in wertvollen Gebieten (Neustadt,
Blasewitz, Striesen) einführen, dass für Dresden typisch architektonische Merkmale, wie z.B. Mansarddächer,
Pflicht sind. Im Gegenzug könnte man Grundstücke billig verkaufen, mit der Auflage, die architektonischen
Ri htli i
i h lt
d t ili S i l h
V fü
t ll
d
h Mi t h
d i ht
Kommentar: Mansarddächer waren allerdings nur etwa zwischen 1650 und 1918 typisch und in dieser Epoche
auch modern bzw. zeitgemäß für Dresden (und anderswo). Das schließt "moderne" Mansarddächer in
bestimmten Baulücken zur Abrundung nicht aus, aber die Forderung nach Stileelementen längst vergangener
Bauformen sind nicht VEP-relevant
Epochen ist nun wirklich nicht zeitgemäß. Es gibt auch andere Möglichkeiten für hohe Qualität und Einpassung in
vorhandene Stadtgebiete.
Elbebrücke Pieschen

neue Elbebrücke von Leipziger Straße zum Ostragehege (Schlachthofbrücke) zur Entlastung Leipziger Straße,
Brücke für Pkw, ÖPNV, Rad und Fußgänger
Kommentar: Eine 3. Marienbrücke würde eine deutliche Entlastung für die Könneritzstraße (26er Ring) bringen,
wie im VEP als Ziel formuliert.
Kommentar: Hallo, im Ansatz ist die Trasse logisch und nachvollziehbar. Es gab vor langer Zeit konkretere
Gedanken zu einer Brücke an dieser Stelle. Der Außenring in der Stadt würde genau hier entlangführen. Mein
Beitrag steht weiter vorn. Sogar ein Tunnel passt hier hin, schon weil kein Hang in der Nähe ist. Denken wir mal
vorrangig an die schnelle Ringbahn. Straßenbahnen mit induktiver Stromversorgung gibt es bereits, Tunnel
lassen sich so leichter planen und bauen! Steffen Eitner als Gast

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

Prinzipien der Stadtentwicklung sind
grundlage des VEP und Anlass für
verschiedene Maßnahmen (z.B. auch
Neustädter Markt)

fachlicher Abwägungsvorschlag

Aggregiertes Thema

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

keine, da nicht VEP-relevant

siehe Kap. 6.9.6
siehe Kap. 6.9.6

kommentierend

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt bzw. da nicht
VEP-relevant
keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

keine, da nicht VEP-relevant

131

K
t Für
Fü PKW brauchen
b
h wiri keine
k i Brücke,
B ü k wirklich
i kli h nicht.
i ht Li
b eine
i eingleisige
i l i i ((weilil billi
Kommentar:
Lieber
billiger))
Straßenbahnbrücke mit 2 getrennten Radfahrwegen und einem Fußweg. Dann könnte die Linie 10 bis Mickten
fahren und bei Veranstaltungen im Ostragehege käme der Verkehr nicht nur über die Schlachthofbrücke.

siehe Kap. 6.9.6 und 6.9.2

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

132

Kommentar: Eine Brücke für Fußgänger & Radfahrer am Pieschener Hafen würde ich bevorzugen. Es gab ja
bereits einen entsprechenden Stadtratsantrag.

Fähre Ostragehege als 1. Maßnahme,
siehe auch Kap. 6.9.6 und 6.9.2

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

133

Konflikte zwischen Verkehr und Stadtraum entstehen naturgemäß in den Stadtteilzentren, wo hochfrequentierte
ÖPNV-Haltestellen auf hohen Fußgänger-, Radfahrer- und PKW-Verkehr treffen. Negative Beispiele sind die
Kesselsdorfer/Tharandter Str. in Löbtau, der Schillerplatz und die Zwinglistr. in Gruna. Sicherlich lassen sich diese
kommentierend
Gutes und Schlechtes in DD
Konflikte nicht hundertprozentig lösen, zumindest in Löbtau gibt es aber Möglichkeiten, MIV und ÖPNV/Fußgänger
voneinander zu trennen. Als recht gelungen finde ich z. B. die Gestaltung des Fetscherplatzes, und auch die
"neue" Borsbergstraße sieht nach einer guten Lösung für alle Verkehrsarten aus.

keine, da nicht VEP-relevant

134

Kommentar: Für die Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße wurde nach intensiven Diskussionen im Jahr 2011
die Variante 1 als Grundlage für die weitere Planung vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschlossen.
Diese Variante beinhaltet eine Umfahrung der Haltestelle durch den Kfz-Verkehr, so dass die vorhandenen
Verkehrsflächen der Kesselsdorfer Straße zwischen Gröbelstraße und Tharandter Straße zukünftig für ÖPNV,
Fußgänger und Radfahrer zur Verfügung stehen. Mit dem Beschluss des Stadtrates zum Haushalt 2013/2014
wurden zusätzliche Finanzmittel für die Planung und Realisierung der Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße
bereit gestellt. Damit können die weiteren Planungsstufen beauftragt werden. Für die Umsetzung ist ein
Planrechtsverfahren notwendig. Der Bau kann nach gegenwärtigem Kenntnisstand voraussichtlich im Jahr 2015
erfolgen.

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

135

Kommentar: Für die Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße wurde nach intensiven Diskussionen im Jahr 2011
die Variante 1 als Grundlage für die weitere Planung vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschlossen.
Diese Variante beinhaltet eine Umfahrung der Haltestelle durch den Kfz-Verkehr, so dass die vorhandenen
Verkehrsflächen der Kesselsdorfer Straße zwischen Gröbelstraße und Tharandter Straße zukünftig für ÖPNV,
Fußgänger und Radfahrer zur Verfügung stehen. Mit dem Beschluss des Stadtrates zum Haushalt 2013/2014
wurden zusätzliche Finanzmittel für die Planung und Realisierung der Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße
bereit gestellt. Damit können die weiteren Planungsstufen beauftragt werden. Für die Umsetzung ist ein
Planrechtsverfahren notwendig. Der Bau kann nach gegenwärtigem Kenntnisstand voraussichtlich im Jahr 2015
erfolgen.

Spam/ Moderation

keine, da nicht VEP-relevant

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 16 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

Originaltitel des Beitrags

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Kurzkommentar

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

fachlicher Abwägungsvorschlag

Aggregiertes Thema

136

Kommentar: Für die Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße wurde nach intensiven Diskussionen im Jahr 2011
die Variante 1 als Grundlage für die weitere Planung vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschlossen.
Diese Variante beinhaltet eine Umfahrung der Haltestelle durch den Kfz-Verkehr, so dass die vorhandenen
Verkehrsflächen der Kesselsdorfer Straße zwischen Gröbelstraße und Tharandter Straße zukünftig für ÖPNV,
Fußgänger und Radfahrer zur Verfügung stehen. Mit dem Beschluss des Stadtrates zum Haushalt 2013/2014
wurden zusätzliche Finanzmittel für die Planung und Realisierung der Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße
bereit gestellt. Damit können die weiteren Planungsstufen beauftragt werden. Für die Umsetzung ist ein
Planrechtsverfahren notwendig. Der Bau kann nach gegenwärtigem Kenntnisstand voraussichtlich im Jahr 2015
erfolgen.

Spam/ Moderation

keine, da nicht VEP-relevant

137

Kommentar: Für die Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße wurde nach intensiven Diskussionen im Jahr 2011
die Variante 1 als Grundlage für die weitere Planung vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschlossen.
Diese Variante beinhaltet eine Umfahrung der Haltestelle durch den Kfz-Verkehr, so dass die vorhandenen
Verkehrsflächen der Kesselsdorfer Straße zwischen Gröbelstraße und Tharandter Straße zukünftig für ÖPNV,
Fußgänger und Radfahrer zur Verfügung stehen. Mit dem Beschluss des Stadtrates zum Haushalt 2013/2014
wurden zusätzliche Finanzmittel für die Planung und Realisierung der Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße
bereit gestellt. Damit können die weiteren Planungsstufen beauftragt werden. Für die Umsetzung ist ein
Planrechtsverfahren notwendig. Der Bau kann nach gegenwärtigem Kenntnisstand voraussichtlich im Jahr 2015
erfolgen.

Spam/ Moderation

keine, da nicht VEP-relevant

138

Kommentar: Für die Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße wurde nach intensiven Diskussionen im Jahr 2011
die Variante 1 als Grundlage für die weitere Planung vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschlossen.
Diese Variante beinhaltet eine Umfahrung der Haltestelle durch den Kfz-Verkehr, so dass die vorhandenen
Verkehrsflächen der Kesselsdorfer Straße zwischen Gröbelstraße und Tharandter Straße zukünftig für ÖPNV,
Fußgänger und Radfahrer zur Verfügung stehen. Mit dem Beschluss des Stadtrates zum Haushalt 2013/2014
wurden zusätzliche Finanzmittel für die Planung und Realisierung der Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße
bereit gestellt. Damit können die weiteren Planungsstufen beauftragt werden. Für die Umsetzung ist ein
Planrechtsverfahren notwendig. Der Bau kann nach gegenwärtigem Kenntnisstand voraussichtlich im Jahr 2015
erfolgen.

Spam/ Moderation

keine, da nicht VEP-relevant

139

Kreisverkehr statt Ampel!

Vorschlag:
g im künftigen
g Straßenbau weniger
g auf Ampeln
p setzen,, sondern eher Kreisverkehr. Der Verkehrsfluss,,
der Spritverbrauch und die Umwelt werden es danken. Es müssten auch keine Ampelanlagen mehr dafür gewartet
werden. Gelungenes Beispiel dafür: in Löbtau-Süd, Tharandter Straße/Altplauen. Dieser Kreisverkehr ist auch von
Bussen gut befahrbar.

i h A
l
77, VEP ordnet
d t di
siehe
Anlage
die
Knotenpunktform aber nicht konkreten
Knoten zu

140

Kommentar: Wenn der Platz vorhanden ist, kann man Straßenbahngleise entweder im Kreisverkehr verlegen oder
am Kreisverkehr vorbei. Ersteres würde z.B. ohne weiteres auf der Oskarstraße klappen, wenn die Straba in
konkrete Führungsform nicht VEP-relevant
Zukunft über den Bahnhof Strehlen fährt.

141

Kommentar: Kreisverkehre sind nicht schlecht, brauchen aber mehr Platz als eine einfache Kreuzung, außerdem
sind sie für Straßenbahnen ungeeignet. Als Radfahrer sind sie auch nicht schön zu befahren, da man immer
schnell zwischen den Autos reinkommen muss, was nicht immer geht.

142
143
144

145

Kommentar: Ich würde sogar einen Kreisverkehr gerne durch eine Ampelanlage ersetzen wollen:
Spitzwegstraße/Wilhelm-Franke-Straße. Dort habe ich dieses Jahr schon 3 Unfälle gesehen. Dort hält sich so gut
wie keiner an die Vorfahrtsregeln und Fahrradfahrer im Kreisverkehr werden oft von einfahrenden Autos nicht
wahr genommen.
Kommentar: Jawoll! Das schafft Flüssigkeit!
kommentierend
Kommentar: Dresden braucht neue Straßenbahntrassen. Dort darf kein Kreisverkehr im Weg sein. In den letzten
kommentierend
Jahren sind schon genügend Zickzack-Strecken enstanden. Freie Fahrt für freie Bahnen!
Ich wünsche mir für 2025 eine Stadt, die Ziel ist für Menschen aus nah und fern. Eine Innenstadt, wo Menschen
hinfahren und vorbeikommen aus den verschiedensten Gründen. Ein Ort, an dem man gerne verweilt, der den
Dresdnern ein angenehmes Zuhause ist und an den Besucher sich gern erinnern. Um dies zu ermöglichen, sollte
es ein starkes Verkehrsnetz schaffen, Menschen aus den Stadtteilen, dem Umland und anderen Teilen des
angenehme, schnell und gut Landes/Europas bis an unsere Innenstadt heran (etwa '26er-Ring') zu holen. Diese wiederum sollte aber nach
Möglichkeit autofrei und mit einem leistungsstarken Netz aus Straßenbahnlinien, Fuß- und Radwegen schnell und
erreichbare, autofreie
Innenstadt, starken ÖPNV, einfach erreichbar sein. Das Zentrum bekäme dadurch eine einzigartige Aufenthaltsqualität ohne Autolärm,
verstopfte Straßen, dafür aber mit guter Luft und entspannten Menschen. Die Schnittstellen von Autoverkehr und
Radstationen
Bahnnetz am Innenstadtring mit den ÖPNV-Linien des Zentrums sind für dieses Konzept besonders wichtig: Da
sollte es Parkmöglichkeiten, günstige/kostenfreie Radstationen und natürlich einen eng getakteten ÖPNVLinienanschluss geben. Das S-Bahnnetz sollte ausgebaut, und um eine neue Linie 4(vom Hbf über Cotta nach
Meißen) erweitert werden; das Haltestellennetz sollte engmaschiger organisiert sein. Neben Auto und Zug bringt
d Elb d
i l M
h d h D d A di
llt i
hi / k
i h t N t

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt
weiterleitung DVB Berücksichtigung im Zuge
Planverfahren Stadtbahn 2020

Optionen dazu in Anlage 7 Einzelentscheidungen nicht Thema des
VEP - Abwägungen im Einzelfall
erforderlich
Optionen dazu in Anlage 7 Einzelentscheidungen nicht Thema des
VEP - Abwägungen im Einzelfall
erforderlich

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt
keine, da nicht VEP-relevant
keine, da nicht VEP-relevant

viele der Aspekte in unterschiedlichen
Kapiteln berücksichtigt (z.B. 6.4 bis 6.8
sowie 6.9)

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 17 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

Originaltitel des Beitrags

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Kurzkommentar

Kommentar: @ Gast vom 3. Oktober: in den Niederlanden oder Großstädten Nordeuropas gibt es tatsächlich
heute schon mehrspurige Fahrradstraßen um den Pendlerverkehr in die Innenstädte aufzunehmen. Die
kommentierend
vielspurigen Autoeinfallstraßen bieten dafür ja genug Platz.
Kommentar: Genau, es geht mir vorrangig um die S-Bahnhaltestellen. Mit einer Bevorzugung des ÖPNV vor dem
MIV könnte man jedoch auch bei dichten Straßenbahnhaltestellennetz ein zügiges Vorankommen in eben dieses kommentierend
sicherstellen.

146

147

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

fachlicher Abwägungsvorschlag

Aggregiertes Thema

siehe 6.7.3 zu Radschnellwegen

keine, da nicht VEP-relevant

keine, da nicht VEP-relevant

148

Kommentar: In 12 Jahren wird sich Vieles in der Mobilität verändert haben. Energie wird teurer sein als heute,
von daher benutzen die Menschen energieeffiziente Verkehrsmittel wie Fahrrad (25% Anteil am Modal-Split),
ÖPNV (23%) oder gehen zu Fuß (20%). Die Idee eines autofreien Innenstadtringes finde ich schon längst
überfällig. Für die Anwohner bestehen Sonderrechte auf speziellen Trassen zum Anliefern, ansonsten gibt es
Quartiersparkplätze. Das bestehende ÖPNV-Netz ist ausreichend, allerdings würde eine Takterhöhung und
bessere Vertaktung der einzelnen Linien einen Attraktivitäts- und damit einen Nutzungsgewinn mit sich bringen.
Der Radverkehr läuft nicht mehr im Seitenraum der Straßen, sondern auf der Fahrbahn. Ausreichend
Abstellanlagen, einheitliche Ausleihsysteme, Imagekampagnen und Serviceeinrichtungen (Schlauchautomat,
öffentliche Luftpumpe, Pedelec-Aufladestationen) gehören zum Stadtbild. An allen großen Umsteigestationen gibt
es Fahrradparkhäuser. Klingt jetzt eigentlich so wie heute schon Amsterdam und Kopenhagen sind :)

siehe Kap. 6.6 und 6.7 zu ÖPNV bzw.
Radverkehr sowie zur Innenstadt (Kap.
6.8)

Radverkehrskonzept

149

Kommentar: Ja, ich meinte das Haltestellennetz der S-Bahnlinien. Günstig wäre es wenn die S-Bahnen dadurch
nutzbarer für die schnelle Überbrückung größerer Distanzen innerhalb der Stadt/regional wären. Dann könnten
sich Straba/Busse auf flächendeckenden ÖPNV-Anschluss konzentzrieren. Wenn man weitere Strecken hätte,
könnte man einfach in das (flächendeckendere) S-Bahn-Netz steigen. Insofern ist mir die Vergrößerung der
Haltestellenabständer der Straba nicht wichtig, wichtiger finde ich in dem Zusammenhang die Herstellung
übersichtlicherer Haltestellen. (Das habe ich 'zwischen den Zeilen' auch Ihrem Kommentar entnommen.) Das
enge Straßenbahnhaltestellennetz halte ich besonders auch in der Innenstadt für sehr wichtig, gerade in Hinsicht
auf eine zukünftig auftofreie/beruhigte Innenstadt

siehe Kap. 6.6.4

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

150

Kommentar: Man könnte alternativ die Linie S3 im Hbf Kehrt machen lassen und über Cotta nach Meißen fahren
lassen. Die Bahnhöfe entlang der Berline Bahn könnten sowieso mal ein Renovierung vertragen, von
F i d i ht t dt bi
d f Di
R i lb h
kö
t man ddann ddurchfahren
hf h llassen, evtl.
tl mitit nur nochh einem
i
Friedrichtstadt
bis N
Naundorf.
Die Regionalbahnen
könnte
Halt in Cossebaude o.ä., dann sind sie auch schneller in Großenhain/Hoyerswerda. Aber mit engmaschigerem
Haltestellennetz meinen Sie doch hoffentlich S-Bahnhaltestellen und nicht die DVB? Sehen Sie sich doch mal das
dichte Haltestellennetz an. Durchschnittlich 400m liegen zwischen zwei Strabahaltestellen, das ist mehr als
vertretbar. Meiner Meinung nach könnte man den Abstand auf ca. 500m vergrößern, denn auch das trägt zur
Beschleunigung der Straßenbahn bei. So halte ich z.B. die Einrichtung der Haltestelle Spenerstr. für die Linien 4
und 10 auch für überflüssig, stattdessen hätte man die Haltestelle Bergmannstr. einfach ein Stück in stadtwärtige
Richtung vorverlegen können und so ebenfalls einen großzügigen Umsteigepunkt anlegen können.

Haltestellenabstände sind von
Qualitätskriterien abhängig, die im
Nahverkehrsplan definiert werden (siehe
Kap. 2.2.2 und 6.6) - Verbesserung
Berliner Bahn siehe Kap. 6.6.4

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

151

Kommentar: Eine autofrei Innenstadt - das ist eine guter Gedanke. Aber dann müsste der ÖPNV besser
ausgebaut werden und vorallem bezahlbar werden.

Ausbau des ÖPNV siehe Kap.6.6.4 und
6.6.5

152

Das Farradwegenetz muss dringend ausgebaut werden. Bestehende Fahrradwege müssen in sehr vielen Fällen
erneuert werden, da beispielsweise durch Baumwurzeln beträchtliche Schäden entstanden sind, die zu Unfällen
Fahrradwege - Qualität und oder Fahrradschäden führen. Der Ausbau von Fahrradwegen sollte NICHT durch Pflasterung (weder Beton- noch
Kopfsteinpflaster) geschehen wie leider bisher. Beim Ausbau oder Erneuerung von Straßen auch an Fahrradfahrer
Quantität
denken. Kopfsteinpflasterstraßen benutzen Fahrradfahrer äußerst ungern. Kombinierte Bürgersteige ohne
Trennung von Fahrradfahrern und Fußgängern birgt Gefahrenpotenzial.

siehe kap. 6.7

Kommentar: Meiner Meinung nach könnte man in vielen Fällen den Fahrradwegverlauf besser gestalten. So gibt
es beispielsweise an der St. Petersburger Straße vom Hauptbahnhof in Richtung TU einige Stellen, an denen sich
Detaillösungen im Radverkehr sind nicht
Fahhrad- und Fußgängerwege kreuzen. Das führt manchmal zu gefährlichen Situationen für beide Beteiligten. Oft
Gegenstand des VEP
sind auch durch Hindernisse wie Bäume, Hecken oder Bushaltestellen (z.B. Haltestelle Mommsenstraße) Teile
des weiteren Wegverlaufs schlecht einsehbar. Ich denke, hier kann und sollte man eine bessere Lösung finden.

153

autofreie Innenstadt nicht Gegenstand des VEP - innerstädtische
Verkehrsberuhigung und Herausnahme Augustusbrücke für Kfz-Verkehr sind als
restriktive Maßnahmen benannt, unter Berücksichtigung des Liefer- und
Anwohnerverkehrs ist eine vollständige Autofreiheit nicht mit den Leitzielen des
VEP vereinbar

Schaffung autofreier Stadtteile

keine Berücksichtigung im
VEP

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

Radverkehrskonzept

154

Ampelschaltungen

An sehr vielen Kreuzungen müssen Ampelschaltungen anders getaktet werden. Verkehrsplaner sollten dazu in
andere Städte schauen. Ich persönlich habe noch nie eine Stadt mit derartig schlecht getakteten Schaltungen
erlebt.

siehe Kap. 2.2.1 - Dresden mit sehr
hoher Reisegeschwindigkeit

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

155

Autofreie Innenstadt

Weniger Luftverschmutzung durch abgase und weniger lärmbelastung Entspanntere möglichkeit um von a nach b
zu kommen Beispiel Hasselt in Belgien http://de.wikipedia.org/wiki/Personennahverkehr_in_Hasselt

Emissionsminderung ist Ziel im VEP
(siehe Kap. 2.1 und 3.4.4)

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 18 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

Originaltitel des Beitrags

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Kurzkommentar

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

fachlicher Abwägungsvorschlag

Aggregiertes Thema

156

Kommentar: ... dazu müssten z.B. die P+R-Möglichkeiten am Stadtrand deutlich ausgebaut werden. Die StadtRandstationen von S-Bahn, Stadtbus und Straßenbahn müssten mit großen Parkplätzen kombiniert werden,
damit die Pendler aus dem Umland den vorhandenen Nahverkehr bereitwilliger nutzen würden (Stichwort
"Jobticket"). Diese Maßnahme halte ich kurzfristig für umsetzbar. Alternative wäre, das Umland generell besser
anzubinden, aber das würde größere infrastrukturelle Maßnahmen bedeuten, z.B: alle Orte über z.B: 5000
Einwohner im Umkreis von 40-50 km direkt mit einer S-Bahn-Anbindung zu erreichen.

Ausbau des regionalen ÖPNV siehe Kap.
6.6.4 und 6.6.5 - betrifft auch
Busverbindungen - Tarife siehe Kap.
6.6.2

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

157

Kommentar: P+R müsste vielleicht etwas ausgebaut werden, würde ich persönlich aber nicht zur Bedingung einer
autofreien Innenstadt machen, weil es meiner Meinung nach zu mindestens 50% die Dresdner selbst betreffen
würde. Man müsste jetzt schon die Einheimischen einfach mal irgendwie dazu animieren, den ÖPNV zu nutzen
und das Auto stehen zu lassen. Man könnte dazu dann vielleicht die großen Einkaufsmeilen (Elbepark,
Altmarktgalerie, Kaufpark Nickern) mit ins Boot nehmen, dass diese vielleicht ab einem bestimmten Einkaufswert
kostenlose Fahrscheine anbieten (ähnlich wie man sich z. B. im Karstadt die Parkkarte abstempeln lassen kann)
oder beim Kinobesuch z. B. 50cent Rabatt, wer seinen Fahrschein vorzeigt oder mit dem Fahrrad kommt. Den
Gästen von Hotels kann man im Falle einer autofreien Innenstadt eine Sondergenehmigung anbieten, damit diese
mit dem Auto bis zu den Tiefgaragen kommen, wobei ich dann bei der Anfahrt unbedingt die Umweltzone 4 mit
ins Spiel bringen würde.

siehe Kap. 6.6.8

im P+R-Konzept vertiefen
(Weiterleittung VVO/ DVB/
LHDD/ Umland)

Mehr/größere
Pendlerparkplätze zur
Verfügung stellen

Es wäre wünschenswert, wenn die Parkmöglichkeiten am Stadtrand (in der Nähe der Stadtrandhaltestellen der
öffentlichen Verkehrsmittel) erweitert würden. Die vorhandenen P+R-Möglichkeiten reichen bei weitem nicht aus.
(Meine täglichen Erfahrung: Endhaltestelle der Straßenbahnlinie 3 am wilden Mann: sehr viele Pendler, die sich in
den umliegenden Straßen die Parkplätze suchen müssen.) Durch die Bereitstellung von Parkplätzen an den
Endhaltestellen und der Möglichkeit der Nutzung des Jobtickets würden mehr Pendler aus dem Umland die
öffentlichen Verkehrsmittel nutzen. Folgen wären: - Mehreinnahmen der öffentlichen Verkehrsmittel - Entlastung
des Straßennetzes - Entspannung der innerstädtischen Parkplatzsituation - Sauberkeit ...

siehe Kap. 6.6.8

im P+R-Konzept vertiefen
(Weiterleittung VVO/ DVB/
LHDD/ Umland)

Individualverkehr nicht
behindern !

Vorsatz: ich bin beruflich im privaten Sektor tätig und in diesem Zusammenhang viel mit dem Fahrzeug in Dresden
unterwegs. Sicherlich ist eine Priorisierung des ÖPNV mehr als richtig (Beispiel Ampelvorrangschaltung). Was ich
absolut für unangemessen halte, ist eine bewußte Behinderung des Individualverkehrs. Dieses begegnet mir in
Dresden an vielen Stellen und sollte m.E. nicht fortgesetzt
werden. ((Beispiel:
g
p Ampeln
p an Straßenbahnhaltestellen,,
welche zum Schutz der Fahrgäste eingerichtet wurden - soweit auch richtig- die jedoch für die Fahrzeuge erst auf
grün schalten, wenn die Fahrgäste "längst zu Hause" sind bzw. die Bahn bereits die nächste Haltestelle erreicht
hat.) Wir müssen nun mal mit dem Fahrzeug unseren Broterwerb erzielen und bezahlen dafür auch noch nicht
wenig Steuern, mit denen dann die BAhn noch quersubventioniert wird. Also. ÖPNV: Ja. Behinderung des
Individualverkehrs: Nein!

Bewusste und unnötige Behinderung des
Kfz-Verkehrs durch ÖPNV-Priorisierung
ist nicht Ziel des VEP - Thema wird
umfassend behandelt - siehe Leitziele in
Kap. 1.2und zum ÖPNV Kap. 6.6.2 und
6.6.3

Weiterleitung DVB, inwieweit
die Abmeldekriterien bei
Schutz-LSA zu verbessern
sind

158

159

160

161

162

Stadtraum für alle

Kommentar: Leider ist die einzige Möglichkeit den Individualverkehr auf das nötigste einzugrenzen (auf Fahrten
zu beschränken zu denen es keine ÖPNV- oder Fahrrad-Alternative gibt) diesen unattraktiv unter anderem durch kommentierend
verlängerte Fahrzeiten zu machen.
Kommentar: Zum Teil kann ich Ihnen zustimmen: Fußgänger und Radfahrer (Individualverkehr) sind in Dresden
vielen Benachteiligigungen ausgesetzt: Lange Wartezeiten an Ampeln, Bettelampeln, fehlende
kommentierend
Querungsmöglichkeiten und Verbindungen, langsame Umsetzung von Änderungen der STVO (1997, 2009, 2013),
...
Ich wünsche mir eine konsequentere Umsetzung von integrierten Verkehrsansätzen d.h. nicht nur rhetorische
Aufgeschlossenheit, sondern auch finanzielle Gleichbehandlung von Fußgängern, Fahrradfahrern, ÖPNV, CarSharing etc. Keine überdimensionierten und in der Unterhaltung teuren Neubauprojekte mehr, sondern Sanierung
im Bestand, die mehr Platz für Fußgänger, Kinderwagen, Rollatoren, Fahrradanhänger usw. vorsieht. Autoverkehr
auf die Hauptachsen, Nebenstraßen konsequent beruhigen - warum nicht mit gebauten Einbuchtungen,
Verengungen, Erhebungen? Nicht bei jeder Baumaßnahme vor allem um den Erhalt von Parkplätzen kämpfen,
sondern wertvollen Stadtraum begrünen, Spielflächen schaffen oder für Außensitze freihalten (Bsp. Martin-LutherPlatz). Bei Planungen sollte außerdem daran gedacht werden, Konflikte zwischen Fußgängern und Radfahrern zu
vermeiden. Also keine gemeinsamen Wege ohne Kennzeichnung (Antonstr., Güntzstr. am
Eliasfriedhof/Altersheim) und mit vielen Hindernissen in Form von Schildern etc. Auch Kopfsteinpflaster für
Fahrradwege aus Denkmalschutzgründen (?) sollte ein Auslaufmodell sein. Ein Winterdienst, der nicht immer Radund Fußwege zu Gunsten der Straßen zuschüttet, wäre auch nicht schlecht. Als Vorbild für ein Verkehrskonzept
ü h i h i K
h
d i ht di
t
ht St dt d 1960 J h

keine, da nicht VEP-relevant

keine, da nicht VEP-relevant

Der VEP als Strategiepapier kann nur
formulieren - die Umsetzung beschließt
die Politik - insofern sind die Ziele
berücksichtigt, zur Verkehrsberuhigung
siehe Kapitel 6.4.5 und zur
Aufenthaltsqualität 6.9.1, zur Trennung
Rad/ Fuß siehe Kap. 6.7.1 und 6.7.2

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 19 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

163

164

165

Originaltitel des Beitrags

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Kurzkommentar

Eine Durchbindung der Fröbelstrasse bis zur Freiberger Strasse ist zur Entlastung des Bereiches am Bahnhof
Mitte erforderlich. Dadurch würde der Hauptzustrom nicht mehr nur zur Schweriner- sondern auch zur dafür
ausgebauten "Zentrumszuführung Freiberger Strasse" geleitet (auch die Unterführung ist dafür ausgebaut
worden). die geländetopografie am weisseritzgrünzug begünstigt sogar eine kleine überführung des fuß- und
radweges dieses grünzuges und stellt kein hindernis dar. eine zweispurige fröbel-strassen-verlängerung wäre
Zentrumsverkehre verlagern zunächst ausreichend und sie verläuft durch lärmunempfindliches terrain. die friedrichstadt und wilsdruffer vorstadt
würde bei klarer wegweisung entlastet. im gegenzug bzw. separat dazu muss die schäferstrasse für den MIV
- MIV-Netz qualifizieren
komplett gesperrt werden (anlieger frei), nur straba und versorgungs+einsatzfahrzeuge hätten durchfahrt. die
durchgangsverkehre werden wie derzeit schon über die bremer+magdeburger strasse geleitet und nun zudem
über die hamburger strasse + waltherstrassenbrücke (4spurig-ausgebaut) zur Fröbelstrasse. die knotenpunkte und
nebenstrassen-lösungen sind anzupassen. Ziel ist eine großzügige Entwicklungsperspektive des Wohnungsbaus
entlang Schäferstrasse sowie Schweriner Strasse (stadtreparatur). dort liegen die urbanen hauptflächenpotentiale
fü W h b i d fö d
bi t f i d i h t dt/ il d ff
(i
t dt
t) di i t it j h d h di
Kommentar: Allerdings besteht auch entlang der Freiberger Str. von Löbtau aus ein hohes Entwicklungspotenzial.
Die Straßenbahn ist dort im Moment nicht besonders gut ausgelastet, da sie durch eine Brachlandschaft mit
wenigen alten Bürgerhäusern fährt. Das Gebiet des alten Kohlenbahnhofes bietet sich für den Wohnungsbau sehr
an. Überflutungsgefahr durch die Weißeritz besteht ja bekanntlich nicht, das Flussbett der Weißeritz wurde sehr
gut ertüchtigt, das hat die Juniflut ja gezeigt. Der Fuß- und Radweg mit dem Grünzug kann hinter den
neuzubauenden Häusern erhalten werden.
Es sollte zur Pflicht werden, dass Veranstalter von Konzerten, Messen, Ausstellungen, ... das vom VVO
angebotene Kombiticket nutzen müssen (Eintritt + Fahrkarte in einem), da es so sich die Leute eher mal
Kombiticket bei
überlegen, mit dem ÖPNV zur Veranstaltung anzureisen, anstatt mit dem Auto. Ich habe mal gehört, die
Veranstaltungen
Semperoper bietet das Kombiticket nicht an, da sie ihre Tiefgarage voll kriegen will, sie will das sie Leute mit dem
PKW anreisen, dies muss so schnell wie möglich unterbunden werden.

166

Reervierung von
In Klotzsche, Neustadt usw. gibt es noch ehemalige Bahnflächen, die gesichert werden müssen, wenn das Öl
Eisenbahnflächen für künftig
knapper wird und mehr Güter auf der Schiene fahren werden
steigenden Güterverkehr

167

Im Bereich der
Freiberstrasse schlage ich
die Errichtung von
Parkplätzen vor

168

169

Kommentar: Die Freiberstrasse habe ich nicht gefunden. Ansonsten möchte ich meinem Vorrener beipflichten.
Die Tarifzone 10 reicht weit. Angemessene P+R - Angebote muss es dann natürlich auch geben.
Schwebebahn und
Standseilbahn länger
betreiben

171

Es sollten deutlich mehr Fußgängerüberwege gebaut werden. Sie sorgen dafür, dass es zu mehr
Mehr Fußgängerüberwege Austausch(Abstimmung zwischen dem Fahrzeug- und Fußgängerverkehr kommt. Sie erfordern mehr
statt Ampeln
Aufmerksamkeit aller und vermindern die Gefahr von Unfällen, die auf blindes Vertrauen auf die Regelkonformität
verursacht werden. In Zeiten knapper Kassen ist es auch von Vorteil, dass sie billiger sind.

172
173

174

175

Alle Innerstädtischen
Straßen (Tunnel etc.) für
Radfahrer freigeben Zeichen 254 entfernen

Für Anwohner und Touristen wichtig, nicht nur nach fiskalischen Dingen entscheiden

Kommentar: Und schmale Straßen! Die 4spurigen Stadtautobahnen sind quasi unüberwindbare Hinternisse.
Schmale Straßen könnte man sehr gut auch ohne Ampel überqueren - und zwar an jeder Stelle.
Kommentar: Ein guter Anfang wäre, die beiden Fußgängerampeln am Altmarkt durch Füßgängerüberwege zu
ersetzen. Die Querung über die Straßenbahngleise kann ja weiterhin mit Springlicht geregelt werden.
Es ist nicht einzusehen, warum Radfahrer oft durch Zeichen 254 ausgegrenzt werden. Dies verlängert die
Fahrzeiten mitunter um ein Vielfaches. Fahrräder sind vollwertige Fahrzeuge und sollten als solche auch nicht
gegenüber motorisierten Verkehrsteilnehmern benachteiligt werden. An der Geschwindigkeit kann's jedenfalls
nicht liegen, denn langsamere Kraftfahrzeuge wie z.B. MoFas (25 km/h) dürfen diese Straßen passieren.
Beispiele: * Zufahrtstunnel der Waldschlösschenbrücke * "Wiener Tunnel" * Unterführung an der Kreuzung
Hamburger Straße / Flügelweg * Nossener Brücke
Kommentar: Ich hoffe wir Radfahrer haben dafür die nötige Disziplien. Den "Wiener Tunnel" würde ich gern
täglich fahren - aber bitte nur mit Licht!

fachlicher Abwägungsvorschlag

Aggregiertes Thema

Fröbelstraße als Maßnahme in Kap.
6.4.2, integrierte Ansätze in Kap. 5.4.1
sowie 5.3 (Herausforderungen)

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

Radverkehr siehe Kap. 6.7.1, integrierte
Standorte siehe 5.4.1 und 6.9.1

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

siehe Kap. 6.9.5, Thema Semperoper
nicht bekannt

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

B i hF
ib
St
ß zu zentral
t l für
fü
Bereich
Freiberger
Straße
P+R - daher Ansätze dort bisher nicht
Bestandteil des VEP

Kommentar: Wie viele Parkplätze wollen Sie denn noch in der Innenstadt? Oder wollen Sie nur Gebühren sparen,
weil das Gebiet außerhalb des 26er-Ringes liegt, innerhalb dessen man ja bekanntlich immer zur Kasse gebeten
wird? Auf dem Gebiet des ehemaligen Kohlebahnhofs kann man wunderbar ein paar schöne Häus'l hinzimmern, kommentierend
dann wird die Straba auf der ohnehin nicht stark befahrenen Freiberger zwischen Löbtau und WTC auch besser
ausgelastet.

170

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

Sicherung von Industriebahnanschlüssen
Unklar, wie "ehemalige Brachflächen" zu sichern
und Gbf. Friedrichstadt Bestandteil des
sind…
VEP in Kap. 6.4.2

Die derzeitiger Anwesen sind vollkommen verwildert und seit Jahren ungenutzt. Das wäre für uns ein
Ausgangspunkt , um zu Fuß oder mit dem öffentlichen Nahverkehr die Innenstadt zu erreichen.

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

Weiterleitung an 61.2 (InSEK)

i P+R
K
t vertiefen
ti f
im
P+R-Konzept
(Weiterleittung VVO/ DVB/
LHDD/ Umland)

keine, da nicht VEP-relevant

P+R in Kap. 6.6.8 - keine zentralen
Angebote
kommentierend

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt
keine, da nicht VEP-relevant

siehe Kap. 6.10 zu Pilotprojekten

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

zu konkret für VEP - generell gilt 6.9 bzw. 6.10
bzgl. Fußgüngerüberwege

keine, da nicht VEP-relevant

Einzelverbote nicht VEP-relevant, wenn auch an
exemplarisch wichtigen Stellen,
Verkehrsbehörden entscheiden hier nach
eigenem Ermessen

ggf. in Verkehrsrunde
ansprechen

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 20 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

176

177

178

179

180

181

182

Originaltitel des Beitrags

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Kurzkommentar

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

Kommentar: @Gast (29. September 2013 - 11:31) Für mich stellt sich da die Frage: Ist das Radeln innerorts (also
max. 50 km/h) gefährlicher als auf Landstraßen, die ebenfalls oft Steigungen aufweisen und wo die Autos 100
km/h fahren dürfen? Ich denke nicht, dass es sicherheitskritisch ist - die Fahrbahn ist normalerweise die sicherste
Führungsform für Radfahrer - ich glaube nicht, dass dies in Tunneln plötzlich nicht mehr gilt. Möglicherweise ist
die "gefühlte Sicherheit" geringer. Aber diese verhält sich oft umgekehrt proportional zu tatsächlicher Sicherheit
(sonst würde niemand illegal auf dem Gehweg radeln…). Es kann jedoch zu Staubildungen kommen. In diesem kommentierend
Fall gilt es dann, Schutzstreifen zu markieren. Diese sind insbesondere Bergauf sinnvoll. Und ja, es gibt
Alternativen. Aber diese sind immer mindestens mit zusätzlichen Ampeln verbunden. Im Fall "Wiener Tunnel"
kann man sich zwischen 3 Wegen entscheiden: a) durch die Fußgängerzone "Prager Straße" (1 km lang mit 7
km/h dahinschleichen, da kein Radweg sondern nur Fußgängerzone mit "Fahrrad frei") dafür aber ähnliche
Entfernung wie Tunnel b) Weiterfahrt über Reitbahnstraße - Waisenhausstraße - Bürgerwiese: 1km länger als
T
l ) Abbi
fB d
t St ß S h i St ß B i h St ß St hl
St ß b f ll
Kommentar: Eine Abschaffung des Zeichens 254(Radfahrer verboten) ist doch eine sehr unrealistische
Forderung. Dieses Zeichen ist in Dresden(soweit mir bekannt und an oben genannten Stellen) nur an Stellen
angebracht wo das Fahren für Fahrräder (und eigentlich auch Mofas) eine Gefahr darstellt. Für mich dient das
Zeichen besonders für Auswärtige, welche die Verkehrsbedingungen auf diesen Streckenabschnitt nicht kennen.
Kein normaler Mensch würde sich auf der Nossenerbrücke oder im Wiener Tunnel auf seinem Fahrrad sicher
kommentierend
fühlen, wenn andere Vekehrsteilnehmer einen mit mehr als 30km/h-Überschuss überholen. Gerade bei den
Steigungen werden für ungeübte Radler Geschwindigkeiten von unter 15km/h erreicht und somit stellt jeder
Radler an diesen Stellen eine viel zu hohe Unfallgefahr dar. Außerdem ist am Wiener Tunnel, Flügelweg und
Nossener Brücke ein Umfahren der Stelle durch einen sehr geringen Umweg sicher gestellt. Da könnte man auch
gleich das Radfahren auf dem Standstreifen der Autobahn erlauben.
Radfahrer und Fußgänger sollten innerorts voneinander getrennt werden, da diese Führung zu viele Konflikte mit
sich bringt - insbesondere auch dann, wenn die Gehwege nah an Hauseingängen verlaufen. Eine solche
Straßenbegleitende
Gefahrenstelle befindet sich beispielsweise auf der Könneritzstraße. Falls die Platzverhältnisse keine richtigen
gemeinsame Geh- und
Radwege zulassen, empfehle ich das die Umwadlung in Gehwege mit "Fahrrad frei". Dann kann man entweder
Radwege komplett ersetzen
mit 7 km/h über den Gehweg schleichen oder einfach die Fahrbahn nutzen und somit auch bei wesentlich höheren
Geschwindigkeiten sicher unterwegs sein.
Kommentar: Fußgängerzonen
sind ebenfalls Verkehrsräume mit erhöhter Konfliktwahrscheinlichkeit. Gleichzeitigg
g g
sind sie aber in bestehende Radrouten eingebunden und gegenwärtig "alternativlos". Die Schaffung von
Alternativen für den Radverkehr würde die Lage auch entspannen.
Kommentar: An important ohydrates cheap nfl jerseys econd class obtained precisely the same simple inquiry,
nonetheless without the presence of hitting the ground with courts endorsement. Some other number purchased
the issue, yet without the presense of hitting the ground with anti-terrorism endeavors. Snapshots: 2013's
memorable governmental momentsFor some other party, all of the pollsters asked not even on the subject of
gathering facts, which include big day, repeatedly cellular phone, yet files associated with most phone calls. An
important parallel customer survey mentioned compiling information or perhaps belongings in e-mails, instead of Spam/ Moderation
reffers to as.The end results propose that Americans keep a substantial amount of hope around to Nfl Shop heir
courts. Guidance for the hypothetical system appeared to be greatly greater when the subject bundled all of the
mention of court consent. Any authorization connected with a trial mattered a great deal more rrn comparison to
the thought that the internet dragnet nfl wholesale jerseys was component of anti-terrorism endeavours, an
expression apart from mattered very much.For example, way more People in the usa protected variety of data,
hi h i l d d ti h l l j
f il
d k
t t ith t ti ti th
i f
d
ii
h
Zur Verbesserung der Verkehrssicherheit sollte eine Höchstgeschwindigkeit von 30 km/h im gesamten Stadtgebiet
eingeführt werden. Für weitere Wege im Stadtgebiet sollte ein Hauptstraßennetz mit einer Höchstgeschwindigkeit
Tempo 30 als
von 50 km/h eingerichtet werden. In Verbindung mit der Einführung von Tempo 30 sollte ebenfalls eine
Regelgeschwindigkeit
flächendeckende, absolute Vorrangschaltung für den ÖPNV an allen betroffenen Lichtsignalanlagen eingerichtet
werden, um somit die Reisezeit mit dem ÖPNV anzuheben.
Kommentar: Die Vorfahrtsregelung der Straba nimmt teilweise groteske Züge an. Momentan kann man an vielen
Stellen noch nicht von intelligenter Ampelschaltung sprechen. Auf der Bodenbacher Straße habe ich es z.B.
schon erlebt, dass die Straba sich mit ihrer Ampelschaltung selbst ausgebremst hat. Das Schlimme ist aber, dass
der übrige Verkehr ohne Grund noch weiter ausgebremst wird. Selbst als Radfahrer muss man dann ständig
warten. Durch die hohe Haltenstellendichte verringert sich die Durchschnittsgeschwindigkeit der Straba erheblich
(Kreuzungen spielen da kaum eine Rolle). Und wenn dann die Haltestellenampel schon viel eher als die Straba
dort ist auf Rot schaltet und auch erst wieder den Verkehr freigibt, wenn die Bahn schon lange wieder weg ist,
dann hat man als Auto-/Radfahrer überhaupt keine Chance mehr. Dabei würde man die Straba überhaupt nicht
behindern. Ich bin also in jedem Fall für ein Umdenken, was Ampelschaltungen und überhaupt Ampeln betrifft.
Kreisverkehre, Zebrastreifen, Achtungsampeln (Gelb blinkend) u.ä. wäre an vielen Stellen meines Erachtens
besser. Das ganze natürlich kombiniert mit Tempo 30 (wobei man dann als Radfahrer teilweise auch schon
ausgebremst wird).

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

fachlicher Abwägungsvorschlag

Aggregiertes Thema

keine, da nicht VEP-relevant

keine, da nicht VEP-relevant

siehe 6.7.1

Radverkehrskonzept

siehe Radkorridore in 6.7.3

Radverkehrskonzept

keine, da nicht VEP-relevant

differenziertes Straßennetz ist
bestandteildes VEP - siehe Anlage 7
bzw. Kap. 6.4.3; ÖPNV-Vorrang nur
bedarfsgerecht, siehe Kap. 6.6.3

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt bzw. da nicht
VEP-relevant

zu Querungshilfen siehe Kap. 6.8, zu
ÖPNV-Beschleunigung und
bedarfasgerechter LSA-Steuerung siehe
Kap. 6.6.3

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt bzw. da nicht
VEP-relevant

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 21 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

Originaltitel des Beitrags

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

183

Kommentar: Ich fände ein generelles Tempo 30 im gesamten Stadtgebiet auch sehr angenehm. Dann wäre
vielleicht auch das Kfz nicht mehr so viel schneller als der ÖPNV und es wäre attraktiver, Bahn zu fahren.
Allerdings bringt Tempo 30 für Kfz für die Fußgänger nicht nur Vorteile. An der Wilsdruffer Straße gibt es Tempo
30 oder sogar 20. Das hat zur Folge, dass sich dort immer öfter endlose, langsam dahinkriechende
Autoschlangen bilden und man als Fußgänger nicht mehr über die Straße kommt, weil sich keine Lücke ergibt.
Dann sehne ich mich manchmal danach, dass da endlich mal ein Kraftfahrer mit Tempo 50 durchdonnern würde
und ich hinter ihm dann über die Straße komme. Noch besser wäre natürlich Tempo 30 und ein Zebrastreifen für
Fußgänger an der Haltestelle Wilsdruffer Straße zwischen Landhaus und Gewandhausgasse.

184

Kommentar: Grundsätzlich halte ich es für richtig, mehr Tempo 30 zu fordern. Ich frage mich jedoch, wie es
gelingen soll, Tempo 30 im Stadtgebiet durchzusetzen, wenn auf den meisten Straßen in Dresden noch nicht
einmal Tempo 50 eingehalten wird. Wo immer baulich möglich brausen die Autos mit 60, 70, 80 oder noch mehr
km/h vorbei, wer sich an Tempo 50 hält wird riskant überholt, egal ob über durchgezogene Linien hinweg oder an
Haltestellen, und dabei teilweise sogar noch frech angehupt. In erster Linie soltle die Stadt mit mehr
Verkehrskontrollen und festen Blitzern dafür sorgen, dass vorhandene Geschwindigkeitsbeschränkungen
eingehalten werden. Gebiete mit tempo 30 müssen auch baulich markiert werden, z.B. durch Verengungen des
Straßenraums, Pflanzungen, Sitzgelegenheiten oer ähnliche Gestaltungsmerkmale, das führt automatisch zu
einer Reduzierung der Geschwindigkeit.

185

freies Parken für
Elektroautos

186

Die Stadt Zürich macht es vor: Nur wenn der öffnetliche Nahverkehr die Geschwindigkeit der Autos in einer Stadt
mithält, wird sie als attraktiver Ersatz für die Nutzung eines PKW wahrgenommen und genutzt. Es kann bisher
keine Rede davon sein, dass Straßenbahnen/ Busse und Autos in Dresden gleichberechtigt sind, denn bei vielen
komplette Vorrangschaltung
Relationen ist man mit dem Auto immer noch schneller unterwegs als mit dem ÖPNV. Dieser Nachteil für Busse
für Straßenbahnen und
und Straßenbahnen muss aus dem Weg geräumt werden. Gleichberechtigung nicht für die Ampelschaltung
Busse
sondern für die durchschnittliche Fahrzeit für jedes Fortbewegungsmittel! Diese Forderung geht einher mit der
CO2 Emissionen in Dresden.
Dresden Wer will,
will dass Dresden
Forderung nach weniger Feinstaubbelastungen und CO2-Emissionen
umweltfreundlicher wird, der muss den ÖPNV attraktiv machen.

188
189

190

Tunnel
Waldschlößchenbrücke

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

Es ist völlig unverständlich, dass der Tunnel an der Waldschlößchenbrücke nicht von Radfahrern genutzt werden
darf. Genauso gut könnte man Vögeln verbieten, dort zu fliegen. Künftig sollen Radfahrer den Tunnel nutzen
können.

fachlicher Abwägungsvorschlag

Aggregiertes Thema

Grundsätzliches Tempo 30 in der Stadt - abgelehnt, da die
Hauptstraßenverbindungen eine verkehrliche Bündelung zur Vermeidung von
Schleichverkehr und effektiven Transportprozessen im Kfz-Verkehr und im ÖPNV
übernehmen sollen - dies ist mit Tempo 30 nicht zu erreichen - Das Nebennetz ist
fast flächendeckend mit Tempo 30 belegt

Grundsätzliches Tempo 30 in
der Stadt mit Ausnahmen im
Hauptnetz

keine Berücksichtigung im
VEP

zur Gestaltung von Tempo-30-Bereichen verstärkte Verkehrskontrollen im Kfz-Verkehr - Kontrollen können nur situativ
siehe Kap. 6.4.5,
erfolgen und sind kein strategisches Element

Verstärkte Kontrollen zur
Regeleinhaltung beim Parken
keine Berücksichtigung im
und im fließenden Rad- und Kfz- VEP
Verkehr

freies Parken für Elektro-Kfz - Parkgebühren sind Steuerungsinstrumente des
knappen öffentlichen Straßenraumes für Kfz unabhängig von ihrem Antrieb

Freies Parken für Elektro-Kfz in keine Berücksichtigung im
Dresden
VEP

Um die Nutzung von Elektroautos zu fördern könnte man diese von Parkgebühren freistellen, zusätzlich könnten
auch verstärkt mit PV ausgestattete Stromtankstellen an Parkplätzen angeboten werden.

Kommentar: Und wenn die Bahnen schneller& effektiver Fahren , werden mehr Autofahrer auf ÖPNV umsteigen
also weniger Autoverkehr.
Kommentar: Und wenn die Bahnen schneller& effektiver Fahren , werden mehr Autofahrer auf ÖPNV umsteigen
also weniger Autoverkehr.
Kommentar: Man beachte, dass ein kompletter Vorrang für Straßenbahnen und Busse auch bedeutet, dass es
mehr Staus im Kfz-Verkehr gibt und damit die Umweltbelastung steigt.

187

Kurzkommentar

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

siehe Kap. 2.2.1 (Analyse) und 6.6.3
(ÖPNV)

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

Einzelverbote nicht VEP-relevant, wenn auch an
exemplarisch wichtigen Stellen,
Verkehrsbehörden entscheiden hier nach
eigenem Ermessen

ggf. in Verkehrsrunde
ansprechen

191

Kommentar: Mir ist es auch völlig unverständlich, wieso der Radweg auf der WSB vor einer Wand endet. Wie ist
sowas in einer modernen Verkehrsplanung noch möglich... Mir würde es aber reichen, wenn die Rad- und
Fusswege direkt ansteigend nach oben zur Kreuzung führen würden und nicht als kombinierter Zickzackweg, wie kommentierend
vergessen, wild in den Hang gebastelt. eine Tunneldurchfahrt ist denk ich aus allgemeinen Sicherheitsgründen für
nicht erlaubt.

keine, da nicht VEP-relevant

192

Kommentar: Es geht nicht um die Sicherheit, sondern um die Angst der Verwaltung, Radfahrer könnten
Autofahrer ausbremsen. Der Tunnel hat ein maximales Gefälle von 6 %, das ist für Radler problemlos
überwindbar (bergab sowieso ;). Und mit Radahrestreifen (den man aufgrund der geringen Auslastung der Staße
ohne negative Auswirkungen auf den KFZ-Verkehr anlegen könnte) sind auch die anderen von Ihnen genannten
Punkte kein Problem. Und nachdem Sie schreiben, ein paar Ampeln mehr (und viele Meter Umwege dank der
katastrophal schlechten Anbindung der Brücke an die Bautner Straße) wären Radfahrern problemlos zuzumuten:
Drehen wir die Sache doch um und lassen nur Radler durch den Tunnel, die Autofahrer dürfen dafür die Umwege
fahren. Ist ja kein Problem, so ein paar Ampeln und 90-Grad-Kurven werden Autofahrer ja nicht umbringen, oder?
Nur so, als Denkanstoß ;)

ggf. in Verkehrsrunde
ansprechen

193

Kommentar: Nachdem nun festgestellt wurde, dass die Brücke völlig überdimmensioniert gebaut wurde, könnte
man doch von den 2 Spuren in jeder Richtung eine den Fahrradfahrern zur Verfügung stellen. Somit wäre es eine
komfortable und sichere Möglichkeit, die Elbe zu überqueren. Weiterhin könnte dann dieser breite Radfahrstreifen
in beide Richtungen fortgeführt werden bis Königsbrücker Straße bzw. Großer Garten.

Einzelverbote nicht VEP-relevant, wenn auch an
exemplarisch wichtigen Stellen,
Verkehrsbehörden entscheiden hier nach
eigenem Ermessen

Rückbau der jeweils 2. Fahrspur auf WSB und Stauffenbergallee - wird derzeit auf Rückbau der 2. Fahrspur auf
keine Berücksichtigung im
Waldschlößchenbrücke und der
Grund der Verkehrsmengen als nicht zielführend angesehen - auch vor dem
VEP
Stauffenbergallee
Hintergrund der Sperrung der Albertbrücke

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 22 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

Originaltitel des Beitrags

196

197

198

199

200

Kurzkommentar

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

fachlicher Abwägungsvorschlag

Aggregiertes Thema

Kommentar: Ich find das nicht unverständlich, zumal der Vergleich mit Vögeln etwas an Haaren herbeigezogen ist
;-) Es geht um die Sicherheit. Wie viele Radfahrer haben denn tagsüber ihr Licht an? Bestimmt ALLE! Wieviele
tragen einen Helm? Wie viele fangen an, auf halber Strecke ihr Fahrrad bergauf (im Tunnel!!!) zu schieben? Und
nun überlegen Sie mal, wieviele von denen daran denken, ihr Licht anzuschalten oder es auch wirklich schaffen,
kommentierend
nicht absteigen und schieben zu müssen... Zwei Ampeln mehr, die man aufgrund des Tunnelfahrverbotes hat,
werden den gemeinen Fahrradfahrer nicht umbringen. Zumal ich selbst als Fahrradfahrer oft genug mitbekomme,
wie toll sich manche doch an die StVO halten. Und das sind dann meist jene, die auf böse, rücksichtslose
Autofahrer schimpfen (die gibt es auch zuhauf). Radfahrer sind auch keine 150PS-Maschinen.

194

195

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

Radwege ausbauen und
erweitern

Ich halte die Möglichkeiten, sich im Stadtbereich Dresdens mit einem Rad zubewegen im Augenblick für sehr
gefährlich. Die Radwege sollten nicht nur -wie an der Chemnitzer Straße- eine Abtrennung von der Fahrbahn
mittels Markierung erfahren, sonder aus Personenschutzgründen an einen Fußweg mit abgrenzendem Bordstein
paralell verlaufen. Außerdem sind viele Bürgersteige so breit, daß sie für einen Fußweg + Radweg ausreichen (so
in der Altstadt und geringfügig auch in der äußeren Neustadt). In der Neustadt bietet es sich an, einige Straßen für
den PKW- und LKW-Verkehr zu sperren, um diese Straßen ausschließlich dem Fußgänger und Radfahrer
vorzubehalten. Der ÖPNV kann sicher noch optimiert werden, indem 1. Strecken wo Busse oder Straßenbahnen
mit mehreren Linien paralell fahren optimirt werden. 2. neue Straßenbahnstrecken eingerichtet und
Querverbindungen geschaffen werden, damit einzelne Linien entlastet werden zum Beispiel durch eine
Verlängerung der Linie 3 von der Münchener Str. über die Nöthnitzer Str. bis zum Hp Plauen.Es würde hier
ausreichen, jede Zweit Bahn an der Nöthnitzer abbiegen zu lassen. Dadurch würde die Buslinie 62 entlastet und
von Plauen aus eine direkte Verbindung zum Hauptbahnhof und somit ein bessere Anbindung an das Fernnetz der
DB
h ff Di V bi d
it d S3 i t ft i ht ti l d
b i i U t i
it
30 Mi t
d
Kommentar: Dank @Daniel2: Die Dresdner Gewohnheit, dass Fußgänger und Radfahrer auf einem Weg fahren,
kommt wohl aus der Zeit vieler Kopfstein bepflasterter Fahrbahnen mit großen Lücken zwischen den Steinen,
Schlaglöchern etc. Es war recht einvernehmlich und langsam aud den Gehwegen, wo Radfahrer geduldet waren.
Heute wollen viele Radler schneller und selbstverständlicher voran kommen, richtig so. Dazu braucht es eigene
Fahrspuren.

keine, da nicht VEP-relevant

Strategie zum Ausbau im Radverkehr
siehe Kap. 6.7, - Einzelhinweise ÖPNV
zu Linienführungen können im ÖPNV
nicht bewertet werden

Übernahme ÖPNVVorschlähe in
Nahverkehrsplan Weiterleitung an DVB

Strategie zum Ausbau im Radverkehr
siehe Kap. 6.7,

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

Kommentar: Zum Thema Radwege: Ich bin ja ein Verfechter von Radfahrstreifen - wo sinnvoll und notwendig bzw.
oder ga
gar ge
gemeinsame
getrennt
b vom
o Mischverkehr
sc e e auf
au der
de Straße.
St aße Extra
t a Radwege
ad ege ode
e sa e Fuß-/Radwege
uß / ad ege get
e t von
o der
de
Straße finde ich als Radfahrer, der schnell von A nach B kommen möchte, nicht zielführend und auch gefährlich.
Einen super Kompromiss habe ich neulich im Urlaub am Genfer See gesehen. Dort war der Fußweg, der Radweg
kommentierend
und die Straße jeweils auf unterschiedlichem Niveau - ABER keine Bordsteinkannten dazwischen sondern sehr
gut überfahrbare Schrägen. So war klar, wem welcher Bereich der Straße gehört - man konnte aber jederzeit
auch gefahrlos auf den benachbarten Bereich ausweichen, wenn nötig - und es gab (so weit ich weiß) keine
Radwegbenutzungspflicht. So würden sich auch die Radfahrer sicher fühlen, die auf der Fahrbahn ein ungutes
Gefühl haben.
Kommentar: what is your facebook page called please ? best cheap jerseys http://blog.studenti.it/goll/cheapSpam/ Moderation
jerseys-for-kids/
Kommentar: Ich unterstützte den Vorschlag von Tobias auch voll und fahre selbst lieber auf dem Radfahrsteifen
als auf dem Fußweg. Genau aus den von Tobias genannten Gründen. Gerade für langsamere Radler, Eltern die
mit ihren Kindern unterwegs sind, Ältere, denen der Radfahrstreifen zu unsicher ist, etc. könnte ja der Gehweg
kommentierend
entsprechend mit dem Zusatzschild "Radfahrer frei" versehen werden. Nach aktueller Gesetzeslage ist damit
auch eine entsprechende Geschwindigkeitsbegrenzung verbunden, sodass auch Fußgänger keine Angst vor
rasenden Radlern haben müssen (sollten) ... denn wer schnell unterwegs sein will, nutzt den Radfahrstreifen auf
der Straße.
Kommentar: Ich kann mich Tobias nur anschließen, beim Ausbau/Neubau von Radwegen sind Radfahrstreifen
unabdingbar. Sowohl für die Sicherheit als auch in puncto Reisegeschwindigkeit sind sie gegenüber der
klassischen Radwege klar im Vorteil. Was außerdem absolut notwendig ist, ist ein Winterdienst zumindest auf
den Hauptradwegen. Es kann nicht sein, dass früher oder später jede noch so kleine Nebenstraße geräumt wird,
ich mich als Radfahrer im Winter durch den Verkehr auf der Straße kämpfen muss, weil der danebenliegende
Radfahrstreifen mit Schnee, Matsch und/oder Eis bedeckt ist. Die St. Petersburger Straße ist für diesen
unhaltbaren Zustand ein Paradebeispiel.

keine, da nicht VEP-relevant

keine, da nicht VEP-relevant

keine, da nicht VEP-relevant

Ausbau Radinfrastruktur siehe 6.7.1 und Forderung nach Winterdienst auf Radwegen - auf Grund SR-Beschluss nicht
6.7.2
möglich (Negativvotum)

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

Winterdienst im Hauptradnetz

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt bzw. da nicht
VEP-relevant bzw. abgelehnt

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 23 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

Originaltitel des Beitrags

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Kurzkommentar

Kommentar: Wenn Radwege neben dem Fußweg verlaufen, ohne bauliche Trennung führt das häufig dazu, dass
Fußgänger auf dem Radweg laufen und dadurch den Radverkehr ausbremsen. Oder die Fußgänger laufen ohne
zu gucken vom Fußweg auf den Radweg rüber, sodass der Radfahrer schnell bremsen muss, wenn er mit dem
Fußgänger nicht kollidieren will. An Kreuzungen und Einmündungen wird dann der Radfahrer vom Autoverkehr
schlechter gesehen, wenn er neben der Fahrbahn fährt, da häufig Bäume oder parkende Autos die Sicht
behindern. Radfahrstreifen zwischen Geradeaus- und Abbiegerspur sind viel sicherer, als Radwege neben dem
Fußweg, da sich der Abbiegeverkehr dann wirklich aufs Abbiegen konzentrieren kann und nicht auch noch den
geradeausfahrenden Radverkehr beachten muss. Auch muss der Radverkehr nicht auf den Abbiegeverkehr
achten. Besonders kritische Stellen, wo Unfälle beim Abbiegen passieren können, sind z.B.
Reichenbachstraße/Fritz-Löffler-Straße, sowie Strehlener Straße an Hbf. Dort ist es im meinem Beisein schon
mehrmals beinahe zu Unfällen gekommen, da die Autofahrer einfach losfahren, und erst mitten im
Abbiegevorgang sehen, dass ein Radfahrer kommt. Beim Spurwechseln sind sie es allerdings gewöhnt,
S h lt b i k
h
d b i Ei f h d A t i di Abbi
di R df h
h (di
Kommentar: > Radfahrstreifen auf der Autofahrbahn sind nach meiner Erfahrung vor allem dort gefährlich wo sie
zwischen Geradeaus- und Abbiegespur entlangführt Beruht das wirklich auf Erfahrungen oder ist es doch eher ein
"Gefühl"? Normalerweise sind es Autofahrer gewohnt, den rückwärtigen Verkehr zu beobachten, bevor sie die
Spur wechseln. Zudem besteht bei dieser Führungsform der Vorteil, dass der Autofahrer am Radfahrer vorbei
fährt, bevor er auf seine Spur einbiegt. Er rechnet also mit einem Radfahrer. Ich hatte schon manchmal die
kommentierend
Situation: Ampel rot - Autoschlange - ich fahre auf dem Radfahrstreifen rechts vorbei - Ampel wird grün Rechtsabbieger fahren los und stellen erst später fest: Oops, da ist ja ein Radfahrer -> Vollbremsung auf halber
Breite Radfahrstreifen. Das kann auch mal anders enden, wenn ich Pech habe... Ja, ich fahre mit
Geschwindigkeiten zwischen 30 und 45 km/h relativ schnell (ohne S-Pedelec - deshalb gilt auch für mich die
Radwegbenutzungspflicht), bin aber im Gegenzug auch gut beleuchtet.

201

202

203

Kommentar: Radfahrstreifen auf der Autofahrbahn sind nach meiner Erfahrung vor allem dort gefährlich wo sie
zwischen Geradeaus- und Abbiegespur entlangführt (etwa an der Synagoge an der Brückenauffahrt Richtung
Neustadt) oder wo sie zwischen Park- und Geradeausspur liegt (St.Petersburger Straße).

204

Kommentar: Nein! Aus Personenschutzgründen sollte es eine bauliche Trennung zwischen Gehweg und Radweg
geben. So können sich Fußgänger wieder frei auf ihrem Territorium bewegen und Radfahrer können ungestört
f h
R df h fahren
f h am sichersten
i h t auff der
d Fahrbahn.
F h b h Nicht
Ni ht nur, weilil es weniger
i Konflikte
K flikt mitit Fußgängern
F ß ä
fahren.
Radfahrer
gibt, sondern auch Autofahrer sehen Radfahrer so besser und fahren diese dann nicht mehr "versehentlich" an
der nächsten Kreuzung über den Haufen. Bisherige Unfallstatistiken an Stellen, wo separate Radwege errichtet
wurden, belegen dies. Deshalb bin ich der Meinung, dass neue Radwege, wenn sie denn überhaupt nötig sind
(entsprechendes Verkehrsaufkommen), IMMER als Radfahrstreifen oder Schutzstreifen angelegt werden sollten.

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

Strategie zum Ausbau im Radverkehr
sowie den Anlagen siehe Kap. 6.7,

fachlicher Abwägungsvorschlag

Aggregiertes Thema

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

keine, da nicht VEP-relevant

kommentierend - die Unfallanalysen zeigen das
nicht

keine, da nicht VEP-relevant

Strategie zum Ausbau im Radverkehr
sowie den Anlagen siehe Kap. 6.7,

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

205

sichere und durchgängige
Radwege, Bus- und Bahn
sollen weiterentwickelt
werden und stabile Preise
behalten

Viele Radwege enden noch im "Nichts". Der Dresdner Nahverkehr ist gut. Die fast jährlichen Preiserhöhungen
nicht. Wünschenswert sind ÖPNV-Ermäßigungen für Rentner.

206

Elbradweg verbreitern

Der Elbradweg ist eine der schönsten Verkehrswege in Dresden und wird deshalb auch ausgiebig von
Fußgängern, Skatern, Eltern mit Kinderwagen etc. genutzt (v.a. auf der Altstädter Seite). Leider ist der Radweg für
alle diese Nutzergruppen viel zu schmal, so dass sich sehr häufig die schnellen Radler mit den langsameren
Fußgängern in die Quere kommen. Deshalb ist dringend eine Verbreiterung des Elbradweges mit getrennten
Spuren für Radfahrer/Skater und Fußgänger notwendig.

Strategie zum Ausbau im Radverkehr
sowie dem Elberad- und -wanderweges
siehe Kap. 6.7,

Radverkehrskonzept

Kommentar: Vielleicht liegt die beste Lösung hier in der goldenen Mitte. Ein sehr breiter Elberadweg ist sicher
tatsächlich kein Schmuckstück in der Landschaft. Aber auf einem zu schmalen Weg mit hunderten Nutzern kann
ich die Landschaft eben auch nicht genießen. Sehr schmale Abschnitte sollten meiner Meinung nach tatsächlich
verbreitert oder sogar zwei getrennte Bahnen für Radfahrer und Fußgänger angelegt werden. Traurig stimmt es
mich, wenn ganz neue Abschnitte zu schmal gebaut werden, wie der Abschnitt von der Moritzburger Straße zur
Molenbrücke in Pieschen. Da wurde am falschen Ende gespart. Das Straßennetz bietet aus meiner Sicht für den
Alltagsradverkehr keine vollwertige Alternative zum Elberadweg, da man dort immer wieder an Kreuzungen
warten muss, während man auf dem Elberadweg kreuzungsarm gleichmäßig vorwärtskommt. Und zusätzlich
nicht dem Kfz-Lärm ausgesetzt ist. Die Alltagsradler werden nur dann nicht so zahlreich an der Elbe fahren, wenn
andere Wege schneller sind.

Strategie zum Ausbau im Radverkehr
sowie dem Elberad- und -wanderweges
siehe Kap. 6.7,

Radverkehrskonzept

207

weitgehend kommentierend, für Senioren
bestehen bereits eigene Angebote

keine, da nicht VEP-relevant

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 24 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

Originaltitel des Beitrags

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Kurzkommentar

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

fachlicher Abwägungsvorschlag

Aggregiertes Thema

208

Kommentar: Ich schließe mich der Meinung von Jochen Wulfkühler an. Wenn man den Elberadweg zur FahrradAutobahn ausbaut (am besten gleich 4-spurig für Fahrräder mit Mittelleitplanke und beidseitig Gehwege), geht
irgendwie auch der Erholungsfaktor verloren, denn dann ist man auf einer ähnlichen Asphaltwüste unterwegs wie
auf der Straße. Also warum nicht gleich die Straßen nutzen, wenn's schnell gehen muss? Wer über den
Elberadweg fährt, um die Landschaft zu erkunden, tut dies normalerweise nicht unter Zeitdruck und kann auch
mal etwas langsamer fahren, wenn Fußgänger in der Nähe sind. (diese Meinung vertrete ich als Radfahrer der im
Straßenverkehr sehr ungern auf gemeinsamen Geh/Radwegen fährt und fahrbahnnahe Bauformen bevorzugt)

Strategie zum Ausbau im Radverkehr
sowie dem Elberad- und -wanderweges
siehe Kap. 6.7,

Radverkehrskonzept

209

Kommentar: Dem Artikel von "Alter Schwede" kann ich voll zustimmen. Für Fußgänger, Kinderwagen,
"Hundeausführer", Radfahrer und Skater (am besten noch in jeweils in beide Richtungen gleichzeitig) ist der
bisher bestehende Weg viel zu eng. Konflikte sind also vorprogrammiert. Eine Verbreitung würde das Problem
also schon verbessern. Allerdings würde ich den aktuellen Weg nicht verbreitern, sondern einen zweiten
Parallelweg daneben anlegen und z. B. als Radweg ausweisen, damit sich die schnelleren Radfahrer und
Fußgänger mit Kinderwagen/Hund, etc. nicht gegenseitig behindern. Bei einem gemeinsamen Weg nur mit
markierten Rad/Fußweg werden die Markierungen wahrscheinlich in den meisten Fälle nicht eingehalten.
Zusätzlich ist die Markierung wahrscheinlich recht schwierig, da ja jeweils 2x 2 Spuren (also Fuß- & Radweg in
jede Richtung) angelegt werden müssten.

Strategie zum Ausbau im Radverkehr
sowie dem Elberad- und -wanderweges
siehe Kap. 6.7,

Radverkehrskonzept

210

Kommentar: Touristische Routen für Alltagsnutzer aufzublähen, das halte ich für überzogen. Schließlich haben
wir genügend gut geeignete Entlastungsstrecken. Wo ein Elbbogen ist, da ist auch mindestens eine
Sehnenverbindung im Straßennetz. An vielen Stellen können durch Wegweisung und gute! Knotenlösungen
leistungsstarke Alternativrouten - nicht nur für Pendler - geschaffen werden. Beispiel: Dürer / Wormser /
Kipsdorfer

Strategie zum Ausbau im Radverkehr
sowie dem Elberad- und -wanderweges
siehe Kap. 6.7,

Radverkehrskonzept

211

Park und "Bike"

Warum wird nicht zu Stosszeiten ein kostenloser Busshuttle von den ParkandRide-plätzen in die Innstadt
angeboten. Weiter könnte ich mir vorstellen, dass hier arbeitende Auswärtige die Möglichkeit haben, ihr Fahrrad
sicher und bequem abzustellen und so morgens das Auto am Stadtrand parken und mit dem Fahrrad weiter in die
Innenstadt fahren.Dies wird schon von einigen meiner Kollegen praktiziert, allerdings nehmen die ihr Fahrrad
umständlich mit dem Auto mit. Beide Vorschläge zielen darauf ab, durch Umstieg auf ÖPNV und Fahrrad, Leuten
auf der Straße Platz zu machen
machen, die auf das KFZ wirklich angewiesen sind
sind. Wenn man bedenkt
bedenkt, dass ein Auto ca
ca.
12m Raum auf der Straße einnimmt, haben 100 Autos weniger satte 1 Kilometer Platz geschaffen.

zu P+R siehe Kap. 6.6.8, zu B+R siehe
6.7.4, kostenlose Busshutlle werden
bisher ausgeschlossen

kostenlose P+R-Busshuttle - Weiterverfolgung nicht erforderlich, da P+R stets an
existierenden ÖPNV-Angeboten angelegt sind - tarifliche Fragen dazu werden im
VEP in Kap. 6.6.2 betrachtet, Kostenlose ÖV-Nutzung für P+R-Nutzer ist aus
Gleichheitsgründen (nur ÖV-Nutzer zaheln und P+R-Nutzer zahlen nicht) nicht
möglich. Nach dieser Logik müßte der ÖV generell kostenlos sein. Bei
P+R Nutzung bietet sich die eine günstige Monatskarte/Job-Ticket
Monatskarte/Job Ticket
regelmäßiger P+R-Nutzung
an.

Park und "Bike"

Warum wird nicht zu Stosszeiten ein kostenloser Busshuttle von den ParkandRide-plätzen in die Innstadt
angeboten. Weiter könnte ich mir vorstellen, dass hier arbeitende Auswärtige die Möglichkeit haben, ihr
Fahrrad sicher und bequem abzustellen und so morgens das Auto am Stadtrand parken und mit dem
Fahrrad weiter in die Innenstadt fahren.Dies wird schon von einigen meiner Kollegen praktiziert, allerdings
nehmen die ihr Fahrrad umständlich mit dem Auto mit. Beide Vorschläge zielen darauf ab, durch Umstieg auf
ÖPNV und Fahrrad, Leuten auf der Straße Platz zu machen, die auf das KFZ wirklich angewiesen sind. Wenn
man bedenkt, dass ein Auto ca. 12m Raum auf der Straße einnimmt, haben 100 Autos weniger satte 1 Kilometer
Platz geschaffen.

zu P+R siehe Kap. 6.6.8, zu B+R siehe
6.7.4, kostenlose Busshutlle werden
bisher ausgeschlossen

Pendler mit Kfz+Rad (Park and Bike) - ist ein innovativer Ansatz, Prüfauftrag für
Park and Bike als intermodaler
geeignete Plätze im VEP verankern, Kombination mit Radverleihsystemen sinnvoll,
Ansatz für Pendler
6.7.2 ergänzen

211

Kommentar: Unterstütze ich voll und ganz. Ich lade auch mein Fahrrad ins Auto, um die letzten km durch das
Zentrum zu radeln. Parkplätze mit Radstellplätzen bzw. kostenlosem Bus- oder Bahntransfer wären eine schöne
Sache.

212

213

Die Problematik der maroden Verkehrswege wird bereits in den Medien aufgegriffen und ist für jeden
Verkehrsteilnehmer zu spüren. Im Fall der prosperierenden Landeshauptstadt Dresden müssen die Verkehrswege
ohne Frage den aktuellen Entwicklungen angepasst werden, aber die Investitionen müssen mit Weitblick
angegangen werden. Unter dem Aspekt der integrierten Verkehrsplanung sollten die heutigen sowie die
Investitionen in den Erhalt zukünftigen Rahmenbedingungen Beachtung finden. - Wie sehen die kommunalen Finanzen im Jahr 2050 aus? der Verkehrsinfrastruktur als Wie hoch ist die Zahl der Einwohner, der Arbeitsplätze, der Verkaufsfläche im Einzelhandel in der Mitte dieses
Jahrhunderts? - Wie kann die Anpassung der Stadt und des Umlandes an den Klimawandel erfolgen? - ... Jeder
Schwerpunkt
neu gebaute Meter Straße, Schiene, Radweg, Gehweg muss unterhalten werden und belastet den Haushalt. Aus
diesem Grund sollten die o. g. Fragen und weitere im Rahmen der Entscheidungen zur Verkehrsinfrastruktur nicht
ausgeblendet werden. In vierzig Jahren sollte der Zustand der Verkehrswege mit dem heutigen vergleichbar sein,
bzw. sich im Optimalfall verbessert haben.

214

Nein zur Verlängerung der
Straßenbahnlinie 11

Nein zur Verlängerung der Straßenbahntrasse auf der B 6 die Linienführung auf der B6 führt zu noch mehr Stau
und damit Lärm und Luftverschmutzung in der Ortslage Weißig. Der Nutzen ist anzuzweifeln, da rechts und links
der B6 Zubringerbusse eingesetzt werden müssen. Das besonders hohe Verkehrsaufkommen vor Wochenenden
und Feiertagen deutet eindeutig darauf hin, dass Dresdner zum Supermarkt bzw. Baumarkt fahren. Diese Fahrten
werden garantiert auch in Zukunft nicht mit öffentlichen Verkehrsmitteln erledigt.

kommentierend

Kostenloser ÖPNV in Dresden

keine Berücksichtigung im
VEP

kann im VEP berücksichtigt
werden

keine, da nicht VEP-relevant

siehe Kap. 5.5

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

Stadtbahnprogramm 2020 als SowiesoMaßnahme in Kap. 6.2 (Trasse neben der
B6 geplant)

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 25 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

215

216

217
218

219

220

221

Originaltitel des Beitrags

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare
Kommentar: Wo wollen denn die Leute hin, die mit der 61 fahren? Oftmals steigen die am Schillerplatz um und
nehmen die 12 oder die 6 in die Stadt. Dann entsteht doch gar kein Problem mit der verlängerten Linie 11! Dann
können die Weißiger in Zukunft sogar direkt bis zur Prager Straße fahren, ohne Umzusteigen! Die Fahrgäste, die
noch weiter Richtung Strehlen und Löbtau wollen, können entweder ebenfalls in der 11 sitzen bleiben (sie fährt
auch Lennéplatz, Zelleschenweg an) oder müssen eben am Ullersdorfer Platz umsteigen. Nach Löbtau können
die Weißiger dann am Hbf in die 7 umsteigen. Aber diese Frage ist im Grunde genommen doch sogar sinnlos.
Was ist denn mit der anderen Hälfte der Fahrgäste, die jeden Tag in Bühlau in die 11 umsteigt? In diesem Sinne
ist es doch nur eine Verschiebung! Außerdem wird die 11 dann nach jetztigem Stand immer im 10-Minuten-Takt
nach Weißig fahren, nicht wie der Bus im 20-Minuten-Takt. Die Straßenbahn ist auch nicht lauter als der Bus und
sorgt so für mehr Ruhe. Ich bin für den Ausbau der Straßenbahn! Das ist einfach Zukunft! Wir können nicht ewig
zur zugucken und blöd reden, was man denn alles machen könnte, wir müssen auch mal handeln und unseren
ÖPNV b
!
Kommentar: @Bernd: Ausbau des ÖPNV - ja, sagt doch niemand was dagegen. Hier geht es aber um die Wahl
Bus oder Straßenbahn und noch genauer: Probleme bei der Verlängerung der Straba 11. Aus meiner Sicht
spricht mehr gegen als für die Straba. Und wenn die Verlängerung der Straba kommt, dann fällt zwischen Bühlau
und Weißig der Bus 61 weg - das sollte auch nicht vergessen werden. Der Link unten von mrpiggi ist sehr gut
bzw. gefällt mir der Vorschlag dort für die Umgestaltung des Ullersdorfer Platzes sehr gut. Allerdings ist dort
wirklich das Problem, dass dann Häuser abgerissen werden müssen - ein weiterer großer Nachteil der
Strabaverlängerung.
Kommentar: Zum Ausbau der Linie 11 nach Weißig gibt es keine Alternative. Einfach mal mit zukunfsfähiger
Verkehspolitik beschäftigen... Beispiel: http://www.zukunft-mobilitaet.net/34848/analyse/stau-strassenausbaualternativen-foerderung-oepnv/
Kommentar: Es gab da schon mal eine Untersuchung der VCDB, wie ein Umgestaltung aussehen könnte:
http://www.vcdb.de/referenzen-filterergebnisse.html?articles=referenzen-ullersdorfer-platz-article

Kurzkommentar

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

fachlicher Abwägungsvorschlag

Aggregiertes Thema

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

Kommentar: Das die 61 nicht in die Stadt fährt ist ja wohl Blödsinn. Was wird hier als Stadt definiert? Und das die
61 unzuverlässlicher ist als die 11 würde ich auch mal bezweifeln wollen. Ich finde, die Bedeutung der 61 wird
weit unterschätzt. Wenn überhaupt, dann kann man nicht 61 und 11 gegeneinander ausspielen - da gibt es dann
nur ein UND. Jedes Umsteigen ist mit deutlichem Zeitverlust und der Gefahr des Anschlussverpassens
verbunden. Und nebenbei trägt
g jja Gast zum Stau mit bei,, wenn ich es richtigg verstehe. Das Thema
Umweltverschmutzung würde ich jetzt mal außen vor lassen - da habe ich sicher ein Fehler gemacht, als ich dies
zudem kommentierend
ansprach (auch wenn ich etwas ganz anderes gemeint hatte). Das Hauptproblem sehe ich beim Ullersdorfer
Platz. Wie will man mit einer Verlängerung der 11 das Problem dort entschärfen? Zumal die Wendeschleife
wegfallen soll. Man müsste den Platz komplett umgestalten (inkl. Abriss von Häusern) - sonst wird das Problem
nur vergrößert. Und wie bindet man die anderen Buslinien ein? Weiter gedacht: Wenn man die 11 verlängert
(wogegen ich immernoch bin), dann sollte man diese aber bis Rossendorf verlängern und dort (auch) einen P+R
bauen. Das wäre wesentlich sinnvoller.
Kommentar: Die Logik, dass die Straßenbahn mehr Stau verursachen würde oder dadurch gar mehr
Umweltverschutzung verursachen würde, finde ich völlig falsch. Denn durch die Straßenbahn würden wieder
deutlich mehr Menschen mit dem ÖPNV fahren. Denn die Buslinie, die dort heute fährt, ist unzuverlässig, oft
verspätet und zeitweise eine echte Zumutung. Das tue ich mir nicht an. Deshalb fahre ich heute mit dem Auto.
kommentierend
Außerdem fährt die Linie 61 im Unterschied zur zukünftigen Straßenbahn nicht in die Stadt. Wenn die
Straßenbahn nach Weißig fährt, steige ich vom Auto auf den ÖPNV um. Aber erst dann. Die Umwelt verschmutzt
der, der mit dem Auto fährt und nie die Straßenbahn. Die Staus lösen sich dann am besten auf, wenn man das
Auto stehen lässt!!
Kommentar: @Radlerflax Gut, das tut mir Leid, dann hab ich das wohl falsch gedeutet. Aber soweit ich weiß,
beträgt die Fahrstreifenbreite innerorts und außerorts um den Dreh von ca. 3 Metern. Das ist, auf zwei
Fahrstreifen zusammengerechnet, schon eine Fahrradfahrbahn für eine Richtung, die man neben die zwei
Straßenbahngleise bauen kann. Aber wo würden Sie denn ausgebremst? Zwischen Bühlau und Weißig bekommt
die Tram doch eh einen eigenen Gleiskörper. Es ist doch nur dieses winzige Stück in der Weißiger Dorfmitte, wo
die Straßenbahn nicht ihren eigenen Gleiskörper besäße. Wie lang ist das Stück? Und ich nehme mal stark an,
kommentierend
dass auch neue Fahrradwege gebaut werden. Hybridbusse lohnen sich auch übrigens nur dank starker
Förderung, sonst wärs ein dickes Minusgeschäft. Dass Strom auch aus AKWs und KKWs kommt, weiß ich. Aber
auch ich bin dafür, dass unsere DVB völlig auf Ökostrom umsteigt. Und soviel in die Natur kann durch den
Neubau der Trasse auch nicht eingegriffen werden, ist doch eh alles kultiviertes Ackerland. Der Nutzen der
Straßenbahn ist doch erwiesen, sonst wäre die Strecke doch gar nicht förderungsfähig geworden! Und wenn Sie
in der Innenstadt wohnen, dann sind Sie Zukunft doch schneller mit der 11 in Weißig, als wenn Sie in Bühlau in
di 61
t i
ü d (I h d k
l d Si i ht b di t Wi d d W tt
S h
it d R d

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

R
d f - Ein
Ei P+R-Platz
P+R Pl t R
d f iistt angesichts
i ht ddes geplanten
l t P+R
P+R Rossendorf
Rossendorf
P+RPlatzes in Weißig nicht sinnvoll (gleiche Relation). Zudem besteht kein Anschluss
an die Stadtbahn oder Eisenbahn.

P+R-Anlage in Rossendorf

i P+R
K
t
ggf.f im
P+R-Konzept
diskutieren, keine
Berücksichtigung im VEP

keine, da nicht VEP-relevant

keine, da nicht VEP-relevant

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 26 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

222

223

224

Originaltitel des Beitrags

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Kurzkommentar

Kommentar: @Tom: Ich bin Radfahrer und schreibe hier aus Sicht eines Radfahrers, der in Dresden (Innenstadt)
wohnt, aber Verwandte und Freunde im Schönfelder Hochland (auch Weißig) hat. Gleich wieder zu vermuten,
dass ich Autofahrer bin, nur weil ich gegen eine Straßenbahnlinienverlängerung der 11 bin, finde ich schon sehr
daneben. Ich besitze überhaupt kein Auto. Und wenn Sie richtig gelesen hätten, hätten Sie gemerkt, dass die
Straßenbahn auch mich als Radfahrer ausbremst (und am Ende trotzdem in Punkto Geschwindigkeit deutlich
verliert). Und was spricht gegen die Buslinie 61? Ich schreibe doch hier nicht gegen den ÖPNV! Im Gegenteil: Ich
bin genauso dafür, dass Menschen vom Auto auf den ÖPNV umsteigen. Ich bin nur gegen die Verlängerung der
11 und das aus gutem Grund, weil ich keinen Nutzen darin sehe. Übrigens: Strom kommt auch nicht aus der
Steckdose. Und die Hybridbusse sind auch schon sehr umweltschonend. Und das die Strabatrasse schmaler ist
als eine zweispurige Straße würde ich mal vorsichtig bezweifeln. Eine Fahrspur ist ca. 2,65m breit, dank der
neuen Straßenbahnen, die in Zukunft durch Dresden fahren, ist die Straba nach meinen Infos wohl exakt gleich
breit. Das spielt aber hier auch keine Rolle, denn entweder wird die Straba auf der B6 gebaut - dann teilen sich
St b
d KFZ i S
d di B6 i d b it t d b di St b i d b d B6 üb di
Kommentar: Naturzerstörung durch die Straßenbahn? Da musste ich aber schon ganz schön lachen. Das ist
wirklich lächerlich. Da spart man dieselverbrauchende Busse ein und ersetzt sie durch längere, mit Strom
betriebenen Straßenbahnen, die im Übrigen bewiesenermaßen um einiges leiser sind als Busse, und dann
schimpfen die Leute darüber, dass die Umwelt zerstört wird und der MIV behindert wird. Wenn sich Radlerflax
schon über laute Straßenbahnen echauffiert, dann müsste er Busse und Autos eigentlich noch viel mehr hassen,
weil die nämlich lauter sind. Außerdem ist eine Straßenbahntrasse schmaler als eine zweispurige Straße. Und
kommentierend
wieder dieses herrliche Argument, die Straßenbahn sorgt für ach so viel Stau! Na und? Das wäre vielleicht mal
ein Grund, mit der Bahn zu fahren, weil's schneller geht? Den Stau der Straba anzukreiden, ist naiv und
kurzsichtig. Manch einer hier mag es kaum glauben: aber die Staus würden geringer ausfallen oder
verschwinden, wenn die Leute mit der Bahn fahren oder dem Bus. Und Ersatzwendeschleifen/-dreiecke gibt es
zuhauf in Dresden: Diebsteig, Radebeul Ost, Leuben, Strehlen, Klotzsche, Tolkewitz, Postplatz/Wallstr. und und
und... Die werden bei Umleitungen, Bauarbeiten oder Sonderfahrten gebraucht. Um das hier mal stellvertretend
fü di DVB kl
t ll
Kommentar: Die Straßenbahnlinie 11 nach Weißig zu verlängern ist völlig überflüssig. Zum Einen funktioniert die
Buslinie 61 bestens und ist auch flexibler. Zum Anderen ist eine Straßenbahn lauter, nimmt mehr Platz ein und
führt zu mehr Stau (oder Zerstörung von Natur - je nachdem, wo dann die Gleise liegen). Weiterhin wird
vergessen dass viele Menschen nicht entlang der Linie 11 wohnen bzw
vergessen,
bzw. ihr Ziel nicht dort liegt
liegt. Die Buslinie 61
berücksichtigt dies zum Teil und der Ullersdorfer Platz ist als Umstiegspunkt super gelegen (jetzt mal nur aus
Sicht des ÖPNV - für Autofahrer ist es sicher zu bestimmten Zeiten eine Herausforderung)

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

Stadtbahnprogramm 2020 als SowiesoMaßnahme in Kap. 6.2 (Trasse neben der
B6 geplant)

fachlicher Abwägungsvorschlag

Aggregiertes Thema

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

keine, da nicht VEP-relevant

Stadtbahnprogramm 2020 als SowiesoMaßnahme in Kap.
p 6.2 ((Trasse neben der
B6 geplant)

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

225

Kommentar: Ihre Betrachtung zur Wirtschaftlichkeit muß ja stimmen.,sonst gäbe es keine Fördermittel.Vielleicht
hat man aber die Zubringerbusse vergessen, welche ja im Straßenbahntakt fahren müssen, damit es keine
Verschlechterung für die Weißiger gibt. Außerdem ist bei Einhaltung des 10-20min Taktes mind. eine
Straßenbahn mehr erforderlich.. Das mehr Leute transportiert werden müssen, ist nicht erforderlich, wenn man
die Auslastung der Busse außerhalb der Spitzenzeiten sieht. Behinderung durch Busse ist Unsinn. Busse halten
in Haltestellenbuchten, so dass die Autos vorbeifahren können. Die Straßenbahn hält auf der Straße und
kommentierend
zusätzlich kommen noch mind. 4 Ampeln hinzu, so dass sich sofort ein großer Stau bildet. Das bereitwillig weiter
zur Staßenbahn laufen als zum Bus, soll wohl ein Witz sein. Denken Sie nicht an die Leute, welche schlecht zu
Fuß sind oder an berufstätige, die z.B. für ihren Arbeitsweg zur UNi Klinik jetzt vom Dorfteich ca. 30min
benötigen, aber dann mind. 45min. Eine Frage habe ich an die DVB: wozu benötigen Sie eine Ersatzschleife ca. 23km vor der Endstation? Wo gibt es sowas in Dresden? Meine Antwort: Verlängerung der Taktzeiten nach
Weißig!

keine, da nicht VEP-relevant

226

Kommentar: Soweit ich weiß, wird die 11 aller 10 min bis Weißig und rund um die Uhr fahren. In
Gompitz/Pennrich fuhr die 70 früher auch nur aller 10-20 min, jetzt halt nur noch aller 20 min, dafür jetzt aber
auch die 7 aller 10 min. Ich hätte es auch besser gefunden, die 11 vielleicht in einer großen Schleifenfahrt vom
EKZ querfeldein nach Süden fahren zu lassen und dann wieder zum Dorfkern, von dort wieder Richtung Bühlau.
Aber es gibt sicher auch viele Weißiger, die sich nun freuen, schneller in die Stadt zu kommen. Ich denke auch,
dass das die Mehrheit ist, sonst wäre die Straßenbahnstrecke wohl kaum umsetzfähig gewesen.

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

227

Kommentar: Die Begründung, dass mehr Personen befördert werden können und damit Busse eingespart
werden, ist nicht im Interesse der Fahrgäste, da so die Taktzeiten von jetzt 10-20 Minuten sicher größer werden.
Für mich würde das außerdem bedeuten, im Zubringerbus zur Straßenbahn zu fahren, in Bühlau umzusteigen um kommentierend
dann zum Schillerplatz zu gelangen. Da die Anschlüsse erfahrungsgemäß selten funktionieren, würde für mich
eine wesentlich längere Fahrzeit entstehen. Wahrscheinlich würde ich dann wieder Auto fahren.

keine, da nicht VEP-relevant

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 27 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

228

229

230

231

232

Originaltitel des Beitrags

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare
Kommentar: Lieber Gast, eine Verlängerung der Straßenbahn nach Weißig führt doch nicht zu mehr Stau,
sondern zu weniger Stau, da mehr Einwohner die schnelle umsteigefrie Verbindung in das tentrale Dresden
wählen. Wir sollten doch viel mehr darüber nachdenken, ob nicht weitere Verlängerungen die Zukunft in Dresden
lebenswerter machen: - Straßenbahn nach Lockwitz von der Hugo-Bürkner-Straße über die Dohnaer Str. Straßenbahn nach Freital ? - Stadtbahn Medingen (nicht Ottendorf, wo der ZUG hinfährt) ? Visionen sollten
möglich sein ...
Kommentar: Wovor haben der Gast (30. September 2013 - 20:42) und der Gast (29. September 2013 - 20:16)
denn Angst? Was glauben Sie, warum die Bahn kommen wird? Weil der Wirtschaftlichkeitsfaktor über 1,0 liegt,
also förderungs- und umsetzungswürdig, da die Baukosten im Verhältnis niedriger sind, als der Betrieb auf Dauer.
Der Nutzen ist demnach also nicht anzuzweifeln. Und kann es vielleicht sein, dass beim Stadtteilspaziergang
erboste Anwohner um den Wert ihrer Immobilien und Lärm bangen und deshalb eben solche ihren Unmut kundtun
mussten? A propos Lärm: Wie sieht der Verkehr denn heute auf der B6 in Weißig aus? Denken Sie allen Ernstes,
dass eine 45m lange Straßenbahn in Zukunft mit ihren ach so langsamen 50 km/h auf dem vielleicht 200 m
langen Stück zum totalen Verkehrskollaps führt? Nur mal so zur Info: Mit der neuen Straba entfallen morgendliche
Verstärkerfahrten wie jetzt auf der 61. Der Bus hat eine geringere Beschleunigung als die Straßenbahn. Also
fasse ich nochmal zusammen: - die Straßenbahn kommt schneller vom Fleck als der Bus - fährt genauso schnell kann mehr Leute transportieren - spart zusätzliche Busse ein, die vielleicht Ihren Verkehr behindern, - hat einen
größeren Einzugsbereich( die Leute laufen zur Straßenbahn also bereitwillig weiter als zum Bus) Und was die
b t
d W ißi
ht di
S hill l t ü
I Z
d B
b it
i d d Ull d f
Kommentar: Der Meinung des Gastes kann ich nur zustimmen. Wer sich die von den DVB beschriebenen Vorteile
einer Straßenbahn kritisch ansieht wird dabei viel es nicht verstehen, z.B. entfällt das Umsteigen für viele Bürger,
aber was wird mit der Hälfte der Bürger, welche in Richtung Schillerplatz wollen? Ich möchte auch an den
Stadtrundgang vom Herbst 2012 erinnern, wo von den anwesenden ca. 30 Einwohnern mindestens 28 gegen die
Straßenbahn waren. Den Gast der Antwort vom 30.September 2013 - 0.30 möchte ich fragen ob der
Hochlandexpress kein Bus ist? Ob die Verlängerung der Straßenbahn im Eingemeindungsvertrag richtig war, ist
ebenfalls fraglich.
Kommentar: BLACKSBURG 鈥?Earphones point in time the majority of Virginia Technologies football addicts
found Some.K. Hughes actually in operation, she or he had been punting again and again and additionally once
again inside the Russell Running Jar, an ugly gaming nonetheless your punter鈥檚 ideal.鈥淚 realized that
punting activity would certainly be a big element, because I recognized the criminal offense was style of stressed
last year, still many of our defensive strategy had been just right,鈥?Hughes mentioned. 鈥淚 recognized
particular field spot would definitely come down to business. I was hence discussed. 鈥?I used to be in your mind
well prepared and additionally psychologically I seemed to be with. I think a punting types of showed.鈥漈hings
have been getting nothing but a great upwards arc with regard to Gaines for the reason that ersus louis vuitton
handbag sour of that particular game. He averaged 45.Couple of measures on the subject of Eleven punts on the
Hokies鈥?additional time be successful with, having to deal with nearly four punts downed contained in the 20.
That sent credence towards idea that an important gambler could possibly get adventure MVP raises the bar
in.Cornerback Antone Exum got home all the apparatus, whilst.鈥淭hat might have been the
i
鈥?Ch i ti
ti d f
鈥淏 t i t ll
I鈥檓
l
t ti hi h ill E
i d
Kommentar: Wer ist denn für Umweltverschmutzung, Luftverpestung und Stau verantwortlich? Die Straßenbahn
ganz sicher nicht. Diesen Mist haben Sie heute schon in Weißig auch ohne Straßenbahn. Wenn also die Leute
mit dem Auto in die Stadt fahen statt mit der 11, dann ist also die Straba schuld daran, dass die Autofahrer mit
ihrem Auto zu langsam in der Stadt sind? Klingt ja nicht besonders logisch, oder? Wie wär's mal mit umsteigen?
Die Verlängerung wird - zum Glück - sowieso kommen. Zum einen wurde sie vertraglich zugesichert als das
Schönfelder Hochland nach Dresden eingemeindet wurde, zum anderen ist der Einzugsbereich einer
Strabahaltestelle größer als der einer Bushalte. Es werden keine "Zubringerbusse" eingesetzt, sondern der
Hochlandexpress übernimmt die Feinerschließung. Außerhalb des kleinen Ortskerns Weißig und stadteinwärts
vor Bühlau erhält die Straba sowieso einen eigenen Gleiskörper. Wo soll sich da der Verkehr stauen? Außerdem
werden mit der Straba mehr Leute unterwegs sein als mit der 61, da Straßenbahnen erwiesenermaßen ein
höheres Fahrgastpotential ausweisen. Zudem kann durch die Errichtung von B+R- und P+R-Plätzen der Anreiz,
das Auto am Stadtrand stehen zu lassen, erhöht werden. Außerdem werden Sie eine Stunde Berufsverkehr
d i bi
i St d
N h itt üb l b D V k h i d i ht
t i
i

Kurzkommentar

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

siehe Kap. 5.8.3 zu Trassenoptionen
Stadtbahn

fachlicher Abwägungsvorschlag

Aggregiertes Thema

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

Spam/ Moderation

keine, da nicht VEP-relevant

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 28 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

233

Originaltitel des Beitrags

Kommentar: Liebe Teilnehmende, bitte diskutieren Sie respektvoll miteinander! Formulierungen wie "mit
unnützem Pathos zuzukleistern" können gegenüber Anderen verletzend sein. Wenn Ihnen der Themenbezug
eines Beitrages nicht klar ist oder fehlt, können Sie Ihr Gegenüber höflich bitten, den Zusammenhang klarer
herauszustellen. In diesem Sinn: Liebe/r "Naturverser" - was bedeuten Ihre Überlegungen konkret für die
Verkehrsplanung der Stadt Dresden? Mit freundlichen Grüßen, Moderation Heilig
Kommentar: Sehr geehrter Gast, diese Forumdebatte zu dieser Thematik ist hochbrisant. So mancher Beitrag
erinnert mich an Dezember 1989. Das Them damals: Wende im Handel. Beitrag u.a. "... wann bekomme ich
meine 2 Kästen Dresdner Pilsner". Leider sind als Beitrag nur 1.500 Zeichen möglich. Bei meinem Eintrag handelt
es sich um einleitende Formulierungen. Mehr unter: http://www.bom-products.de/mottoShop/BOMProducts/Naturversum_Mobilitaet.htm Naturverser
Kommentar: Hallo "Naturverser"! Ihre Beiträge sind weder innovativ noch themenorientiert! Hören Sie auf, dieses
Debattenforum mit unnützem Pathos zuzukleistern und machen Sie vernünftige, konkrete Vorschläge! Dafür ist
dieses Forum schließlich auch gedacht!
Kommentar: und was sind jetzt genau die Innovationen den Verkehr betreffend?... ganz konstruktiv?

235

236
237

VEP 2025plus - Wichtung
auf PLUS

239

240

Kurzkommentar

Das Licht besteht aus 256 Millionen Farben. So bunt ist unser Leben. Gebündelt zu „weiß“ wird es transportiert
Millionenlichtjahre weit. Das ist Effizienz. Übertragen auf unser Leben der Zukunft bedeutet das: Aus dem
gesellschaftlichen Slogan „schneller, höher, weiter“ wird es einen gesellschaftlichen Konsens zu „miteinander,
effizient, erneuerbar“ geben! Dieser Form von Schaffenskraft, mit unserem bereits heute vorhandenen
Erkenntnispotential zur Natur, beinhaltet im besonderem Maße: Mobilität für ALLES und ALLE Dresden ein
Fischelant mobil – Verkehre
Zentrum für Kunst und Kultur, Geschichte und Zeitgeist, Wissenschaft und Innovation, mit großen Traditionen und
neu denken!
menschlicher Leistungskraft. Dresden im Herzen von Sachsen, steht es gut zu Gesicht für diese gestalterisch
umfassende gesellschaftliche Orientierung eine Initialzündung zu geben. Visionen zu Entwicklung und Gestaltung
der Gesellschaft sind gefragt. Deren Umsetzung bei ständiger Integration von technischen und technologischen
Höchststand des Wissens, eine Aufgabe für mehrere Generationen. Heute aktueller den je, sind Formulierungen
von Visionen hochaktuell, wichtig und notwendig: Fischelant mobil – Verkehre neu denken! Naturverser

234

238

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

VEP 2025 - seine
Bedeutung

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus für Dresden – In seiner Gesamtthematik liegt die Wichtung eher auf „plus“,
l 2050 – 2100! Das
D erfordert
f d t Visionen
Vi i
fü eine
i Stadtentwicklung
St dt t i kl
ll h ftli h Z
l b
für
undd ddes gesellschaftlichen
Zusammenlebens
also
seiner Bürger, wie sie von 4 – 6 Generationen vor der heutigen Zeit entwickelt wurden. Von Dieser und
nachfolgenden Generationen Schritt für Schritt, den aktuellen gesellschaftlichen Bedingungen und
technologischen Voraussetzungen angepasst, umgesetzt wurden. Wir haben gerade für Sachsen einen
Verkehrsentwicklungsplan 2022 verabschiedet. Offensichtlich sind zukunftsorientierte Gedanken und Planspiele
nicht einmal mehr über die Dauer einer politischen Legislativperiode möglich, oder?

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

siehe Kap. 2.1

fachlicher Abwägungsvorschlag

Aggregiertes Thema

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

Zeitbereich des VEP 2025/2030 - nicht 2100

keine, da nicht VEP-relevant

Kommentar: Hallo "Naturverser"! Ihre Beiträge sind weder innovativ noch themenorientiert! Hören Sie auf, dieses
Debattenforum mit unnützem Pathos zuzukleistern und machen Sie vernünftige, konkrete Vorschläge! Dafür ist
kommentierend
dieses Forum schließlich auch gedacht!
Der jüngste Klimabericht der UN-Klimakonferenz wurde gerade veröffentlicht. Dem ist zu entnehmen, der
Meeresspiegel wird in den nächsten Jahrzehnten dramatisch steigen. Der Mensch mit seiner derzeitigen
gesellschaftlichen Lebensauffassung trägt wesentlich zu dieser Entwicklung bei. Großstädte, nur an der Elbe
liegend betrachtet, wie Hamburg, Magdeburg werden zum Paradies für Unterwasserarchäologen. Die
Elbemündung ins Meer befindet sich ca. in Nähe der heutigen Stadt Riesa. Dresden wird verschont werden. Was
bedeutet: Völkerwanderung der in den überschwemmten Regionen lebenden Menschen in die Dresdner Region.
kommentierend
Wir werden wohl dann den Elbedurchstich des Spargebirges nutzen und einen Damm gegen die Fluten von
Wasser und Menschen errichten. Riesige Pumpwerke werden errichtet, damit nicht das Jahrhunderthochwasser
drastisch übertroffen wird, Dresden auch absäuft. Dann bleiben uns Menschen nur noch die Höhenzüge um das
Elbtal als Lebensraum übrig. Selbst die Initiatoren „Freiraum Elbtal e. V.“ werden emsig nach alternativen
Standorten für ihre Auffassung vom gesellschaftlichen Leben suchen. Mord und Totschlag wird zum
Stundengeschäft. So wie im Koran, vor ca. 600 Jahren geschrieben steht, das 21. Jahrhundert das Jahrhundert
d N
k k “ D h ti M bbi “
ll h ftli h h t
A b it l t b t ht t i d fü d

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

keine, da nicht VEP-relevant

keine, da nicht VEP-relevant

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 29 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

241

242

243

244

245

Originaltitel des Beitrags

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Kurzkommentar

Ein Dresdner Verkehrswegeplan für zukünftige Gestaltungen ergibt sich aus zwei grundlegenden Aspekten: 1.
Gesellschaftliche Entwicklung in seiner Gesamtheit, in regionaler und überregionaler Betrachtung. 2.
Geographische Lage. 1. Zur gesellschaftlichen Entwicklung sind aus heutiger Sicht nur hypothetische Annahmen
zu formulieren. Zu positiven Annahmen gehören diese wesentlichen Aspekte: - Das weibliche Wesen erfüllt seine
erste natürliche Pflicht damit die Lebenspyramide der Bevölkerung, trotz höherer Lebenserwartung des Einzelnen,
Folgegenerationen erwarten lässt. - Der technische und technologische Fortschritt wird sich weiterhin im rasanten
VEP 2025plus - Seine
Tempo erweitern. Das erfordert ein Höchstmaß an gestalterischer Flexibilität, stetige Annahme des Fortschritts im kommentierend
tiefegreifende Bedeutung
Gleichklang von Realisierungen. - Die Naturressourcen – außer Energie selbst - sind heute schon als endlich zu
betrachten. Daher wird sich die Beziehung der Menschen zu Natur und Umwelt zu einem respektvollen
Miteinander entwickeln. - Damit wird es erforderlich die Formel „schneller, höher, weiter“ in „miteinander, effizient,
erneuerbar“ zu wandeln, die Findung des Menschen zu Symmetrie und Harmonie der Natur. - Das Bildungssystem
wandelt sich zu einem Bildungs-Informations-System. Der einzelne Mensch verfügt über ein breites
All
i i
d
fä li h
h b i h lt t E
iß
t ht“ Bild
i t fü j d
i l
M
h
Mittlerweile ist es ein Allgemeinplatz, dass Schulden die kommende Generation belasten. Die Landesregierung
und das Dresdner Rathaus sind stolz darauf, dass sie wenig/keine Schulden machen. Gleichzeitig werden nach
wie vor neue Verkehrsinfrastrukturprojekte in großem Ausmaß umgesetzt. Aber auch dieses Infrastruktur sind eine
Belastung für kommende Generationen, denn sie müssen betrieben, instandgehalten und erneuert werden. Der
fehlende Handlungsspielraum bei den öffentlichen Haushalten trotz der Rekord-Steuereinnahmen liegt unter
anderem in den enormen Kosten für das Bestandsnetz begründet. Die A4 nach Görlitz muss derzeit schon nach
Infrastruktur sind Schulden
20 Jahren wieder durchgängig aufwändig saniert werden. Und auch die Waldschlösschenbrücke wird in wenigen
Jahren neben der jährlichen Million für den Betrieb enorme Instandhaltungskosten verschlingen. Das ist bei jeder
Entscheidung zu neuer Verkehrsinfrastruktur zu berücksichtigen, so lange wir zu wenig Geld für Bildung haben.
Denn Investitionen in (auch frühkindliche) Bildung tragen auch nach vielen Jahren noch Früchte und verursachen
später nie Kosten. Dresden und Sachsen bauen lieber Straßen und "leistet" sich dafür den schlechtesten
Betreuungschlüssel für Kindergartenkinder.
Kommentar: @Tom. Ich bin absolut für den weiteren Ausbau der Straßenbahn und würde mich freuen, wenn
sinnvoll neue Linien und Verlängerungen entstehen. Für mich ist es nur fragwürdig, wenn sich die
Straßenbahnplanung an Fördermittelprogrammen orientiert, anstatt am tatsächlichen Bedarf. So ist übers blaue
Wunder eine Straßenbahn bis zum Körnerplatz vorgesehen. Wo soll hier eine Endhaltestelle entstehen, gerade
da ja derzeit massiv an der Verbreiterung der Straßenbahnen gearbeitet wird? Hier ist doch offensichtlich, das
das altersschwache Blaue Wunder deshalb dann grundhaft saniert werden muss, um wieder eine Straßenbahn
aufnehmen zu können und durch die Verlegung einer Straßenbahntrasse über die Brücke, gibt es eben hohe
Fördergelder für die Sanierung der Brücke. Einziger Vorteil für die Bürger ist, das Umsteigen in den Bus am
Körnerplatz, anstatt am Schillerplatz. Ansonsten verkommt der Körnerplatz dann endgültig zum Verkehrskreuz.
mit noch mehr Stau. Auch das keine Straßenbahn über die Waldschlösschenbrücke geführt wurde ist Fördermittel
motiviert, da mit Straßenbahn die Förderquote für die Brücke viel niedriger ausgefallen wäre. Also baut man keine
Straßenbahn, die nach Angaben der DVB rentabel gewesen wäre. Das die Buslinie 61 ersetzt wird, ist auch
i
ll i h Z i li t ß
d Löbt
b
bi
S hill l t
d hd
Kommentar: @Haribo6 Grundsätzlich stimme ich Ihnen zu, aber beim Stadtbahnprojekt 2020 werden nur intakte
und bereits sanierte Straßen aufgerissen und erhalten Straßenbahngleise. Auch der Nutzen der neuen
Straßenbahnstrecken ist unbestreitbar. Damit noch länger zu warten halte ich für falsch, denn es gilt: desto
besser der ÖPNV einer Stadt, desto besser wird er genutzt. Wo sehen Sie denn beim Stadtbahnprojekt 2020
Bürgerinteressen vernachlässigt oder das Stadtbild verschandelt? Etwa, weil auf der Nürnberger Str. die Straße
dann 2 Meter an die Häuser ranrückt? Außerdem werden fast überall Busse (bei der 61 zumindest die
Studentenshuttles) ersetzt, die lauter und umweltschädlicher sind als eine Straßenbahn. Und eine Straßenbahn
sorgt meistens für einen Rückgang des MIV auf einer Strecke, da sie eine höhere Attraktivität zum Umsteigen
aufweist ;-)
Kommentar: Sehr guter Beitrag. Offen gesagt, halte ich den Stadtentwicklungsplan2025plus, genauso wie das
Stadtbahnprojekt 2020 für reine Fördermittelerschließungspläne, bei denen es nicht um den Bedarf, die
Bürgerinteressen und das Stadtbild geht, sondern nur darum die sanierungsbedürftige Infrastruktur mit möglichst
hohen Förderungen auszubauen. Das Dresden keine Millionenmetrople wie Shanghai ist, wird dabei außer acht
gelassen, aber so prognostiziert, das die Fördermittelkriterien erfüllt werden. Das dann, wie auf der
Waldschlösschenbrücke, gerade mal die Hälfte der prognostizierten KFZ´s dann tatsächlich fahren erzeugt bei der VEP2025plus ist kein Fördermittelplan
Stadtverwaltung dann höchsten ein "Upps". Hauptsache erstmal Fördermittel abgefasst á la "Stuttgart 21".
Warum soll sich auch nur Stuttgart die Innenstadt versauen, wenn wir das in Dresden genauso gut tun können.
Ich denke auch, das die Stadt lieber in Bildung investieren sollte, anstatt sich eine Infrastruktur zu zulegen, deren
Folgekosten auf Dauer untragbar sind, sollten wirtschaftlich schlechte Zeiten kommen. Letztendlich zahlen die
Bürger die Fördergelder und dann auch noch den Unterhalt für diese völlig überzogenen Maßnahmen. Man sollte
i h h
ht A h di Bü b t ili
h lt i h fü h f
ü di
dd k d
hi

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

fachlicher Abwägungsvorschlag

Aggregiertes Thema

keine, da nicht VEP-relevant

siehe Kap. 5.5

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

siehe Kap. 6.6.5

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

siehe Kap. 6.6.5

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

siehe Kap. 5.5

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt bzw. da nicht
VEP-relevant

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 30 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

246

247

248

249

250

251

Originaltitel des Beitrags

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Kurzkommentar

Zur Zeit werden viele Straßen komplett erneuert. Von zwei auf eine Spur. Aber wie jeder weiß, wird der PKWVerkehr zukünftig erheblich zunehmen. Gut wären zudem "Grüne Wellen" und wenigstens das Instandsetzen der
teils sehr gefährlichen Schlaglöcher. Einige Ampelschaltungen könnten viel besser angepasst werden. Z. B,
LSA-Optimierung und Schlaglochflickung ist
Kein Rückbau der Straßen Fetscherplatz, Stauffenbergallee, Klotzsche.... Der Bus- und Schienenverkehr hat zu viel Vorrang- dadurch
Tagesgeschäft
entstehen lange Staus. Gerade zur Hauptverkehrszeit. Im Gegensatz zu anderen Städten ist dies in Dresden sehr
auffällig. Kostet unnötig Zeit, Sprit und macht Lärm. Der Öffentliche Nahverkehr könnte Kostenlos sein. Ist im
Endeffekt eventuell billiger für die Öffentliche Hand. Gruß eines Zugereisten

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

fachlicher Abwägungsvorschlag

kostenloser ÖPNV in Dresden - Die Ziele fahrscheinfreie Fahrt und kostenfreier
ÖPNV sind ähnlich: bei Nutzung des ÖPNV keine direkten Kosten einschließlich
der damit verbundenen Tarifkenntnis für die Nutzer. Damit fällt sicherlich eine
Straßennetz: siehe 6.4.3, Grüne Wellen
wesentliche Zugangsbarriere zum ÖPNV weg. Allerdings werden dann auch
sind etabliert, ÖV-Vorrang nur bei Bedarf
Nutzung und Finanzierung getrennt. Zudem zeigen schon die Kommentare, dass
(siehe Kap. 6.6.3)
eine Insellösung sehr problematisch ist. Bei einer 1. Evaluierung soll der
Zusammenhang zwischen allgemeiner Kostenentwicklung und den ÖPNV-Tarifen
thematisiert werden.

Kommentar: Dass der Pkw-Verkehr zukünftig erheblich zunehmen wird, ist falsch! Durch steigende
Kraftstoffpreise, Konsolidierung in der Autoindustrie und zunehmendes Bewusstsein für Nachhaltigkeit wird der
kommentierend
PKW-Verkehr künftig zurückgehen! Deshalb ist ein Rückbau von Straßen die richtige Antwort auf die bestehende
Entwicklung!
Kommentar: Ich denke die Abnahme PKW-Verkehrs kann kumulative Wirkung haben: weniger PKW-Verkehrs ->
weniger Störung für ÖPNV, Radfahrer und Fußgänger -> ÖPNV wird schneller, Radfahren sicherer und weniger kommentierend
vom Abgas belastet -> mehr Leute steigen auf ÖPNV und Fahrrad um.
Kommentar: Ich finde den Straßenrückbau an vielen Stellen in der Stadt sinnvoll und auch verkehrlich vertretbar.
Hierzu gehört z.b. die Petersburger Straße insbesondere am Pirnaischen Platz oder auch die gigantischen
Straßen im Bereich des Neustädter Marktes.
Kommentar: Diese Meinung teile ich nicht. Derb PKW-Verkehr nimmt eben nicht mehr zu. Die Zukunft in der
Stadt gehört der Kombination aus Fahrrad, Fußweg und ÖPNV.
Kommentar: Wie im Westen, so wird auch im Osten der Verkehr sowie die Einwohner weiter zunehmen. Ist aber
auch egal, hier geht es um flüssigeren Verkehr mit Verbesserung der Infrastruktur und nicht um permanente
Kleinschreibung- Ist schwer zu lesen. Es könnte halt einiges verbessert werden, wie in den einzelnen
Kommentaren beschrieben. Zudem wünsche ich mir mehr Polizeikontrollen. Z.B. sollte man mal schauen wie
viele Verkehrsteilnehmer auf Abbiegespuren
einfach ggeradeaus fahren, nie blinken oder viel zu schnell und auch
g p
ohne Licht im Dunkeln unterwegs sind. Hier in Dresden leider geduldete Kavaliersdelikte. Manchmal auch zu
verstehen, dass der Eine oder andere mal die Nerven verliert.

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

Aggregiertes Thema

Kostenloser ÖPNV in Dresden

Monitoring berücksichtigt die
Verkehrsentwicklung - ggf.
weiteres Nachsteuern
erforderlich, keine Aufnahme
in VEP, Weiterleitung STA

keine, da nicht VEP-relevant

keine, da nicht VEP-relevant

Umbau Neustädter Markt siehe Kap.
6.9.2

Rückbau St.-Petersburger Straße auf 2 Spuren - im Horizont 2025/ 2030
verkehrlich nicht möglich, Rückbau von vierspurigen Straßen abhängig von
verkehrlich-städtebaulichen Zusammenhängen

kommentierend

Rückbau großer Straßenzüge
(z.B. St.-Petersburger Straße,
Große Meißner Straße/
weiterer Prüfbedarf
Köpckestraße, Grunaer Straße,
Albertstraße) aus
städtebaulichen Gründen
keine, da nicht VEP-relevant

verstärkte Verkehrskontrollen im Kfz-Verkehr - Kontrollen können nur situativ
erfolgen und sind kein strategisches Element

Verstärkte Kontrollen zur
Regeleinhaltung beim Parken
keine Berücksichtigung im
und im fließenden Rad- und Kfz- VEP
Verkehr

252

Kommentar: die verkehrsmenge des MIV in dresden sinkt seit 2010 jährlich um etwa genau 1 Prozent. diese
entwicklung hat sich als relativ stabil herausgestellt, wie mir das strassenbauamt erst vor tagen bestätigt hat.
würde dresden nicht wachsen, hieße das im umkehrschluss, dass der rückgang noch größer wäre. nicht zu
vergessen ist auch, dass die uns umgebenden landkreise eine enorme schrumpfung durchmachen, zudem eine
vergreisung, und das alles breits heute und nicht erst anno sonstwann. die verkehr mit den landkreisen werden
stark zurückgehen und somit auch nicht mehr im stadtgebiet dresdens auftreten.

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

253

Kommentar: ....aber vielleicht sollte man mal für einen Tag den Versuch wagen: alle Radfahrer und ÖPNV-Nutzer
fahren mit Auto, wie im Schnitt nur mit 1-2 Personen besetzt. Allein eine Straßenbahn mit 50 Personen würde
dann eine Autoschlangenlänge von zusätzlichen(!) 200m bedeuten. Da braucht es dann einen Verkehrsplaner aus
kommentierend
der Zauberlampe zugereist, der dann die vielen Grünen Wellen aufeinander abstimmt, wenn
Hauptverkehrsströme wie an der Stauffenbergallee aufeinander treffen. Da fahre ich lieber mit dem Fahrrad oder
Nahverkehr am bereits jetzt alltäglichen Stau vorbei (egal aus welcher Richtung).

keine, da nicht VEP-relevant

254

255

256

Kommentar: Hier wird um die Infrastruktur diskutiert und nicht wegduskutiert. Was könnte man also besser
machen bzw. gestalten damit der Verkehr flüssiger und damit erträglicher für alle wird. Auch der Umwelt zuliebe.
Mein Vorschlag: Grüne Wellen, Stauvermeidung durch intelligente Ampelschaltungen, Entschärfung von
Nadelöhren, Schlaglöcher ausbessern. Wichtige Aus- und Einfallstraßen an Kreuzungen z.B. zweispurig und auch
nicht, wie z.B. an der Königsbrücker mit Tempo 30 und nie Grün werdender Ampel Richtung Süden (Klotzsche ).
Es gibt tatsächlich reichlich Pendler ( auch und gerade im Schichtdienst ) für die keine Öffis in Frage kommen.
Alle anderen sind in Dresden sehr gut bedient.
Kommentar: "Studien" -> Mensch, tolle Begründung! :D Nennen Sie doch mal eine Studie, die das belegt. Sie
kommentierend
reden wohl eher von Ihren eigenen Wünschen.

iehe Kap. 6.4.2 und 6.4.3 zum
Straßennetzausbau

Kommentar: Ist allgemein bekannt ( Studien ), dass der Verkehr erheblich zunehmen wird. Nicht jede Familie,
sondern bald jede Person wird ein PKW besitzen. Es wird auch viel mehr Pendler geben. Das kann man leider
nicht wegdiskutieren. Wer kann seine Arbeitsstelle schon mit dem Bus erreichen? Ich leider nicht. Die wichtigsten
kommentierend
Straßen, gerade in Dresden, könnten und müssten mehrspurig sein. Der Platz wäre da gewesen ( z.B.
Schandauer Str., Fetscherstr., komplette Stauffenbergallee...). Und oftmals forcieren die Ampelschaltungen den
Verkehrskollaps. Wer sich nur in Dresden bewegt hat zur Zeit einen guten öffentlichen Nahverkehr. Alle anderen
nicht. Genau aus diesem Grunde wird nächstes Jahr aufs Land Richtung Arbeit gezogen.

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

keine, da nicht VEP-relevant

keine, da nicht VEP-relevant

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 31 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

Originaltitel des Beitrags

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Kurzkommentar

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

fachlicher Abwägungsvorschlag

Aggregiertes Thema

257

Kommentar: Woher weiß man denn bitte, dass der "Verkehr erheblich zunehmen" wird??? Erkenntnissen der TU
Dresden zufolge, werden es zwar mehr Einwohner, aber aufgrund des tendenziell eher abnehmenden Pkw-Besitz
in Summe nicht mehr Fahrzeuge. Und man sieht ja an den großen Verkehrsprojekten der letzten Jahre
(Bergstraße, Tunnel Wiener Platz, Waldschlösschenbrücke, ...), dass sie allesamt ÜBERDIMENSIONIERT sind
und im Nachhinein deutlich weniger genutzt werden! Also: RÜCKBAU, wo erforderlich!

258

Kommentar: Hallo, wieso weiß 'jeder' dass der Verkehr zunimmt? Jüngste Absatzzahlen bei Neufahrzeugen und
Prognosen der Verkehrs Entwicklung (uff: "ja auch die Königsbrücker") zeigen rückläufige Tendenzen. Auch, so
ist zumindest mein Eindruck, hat sich bei der Jugend, anders als zu meiner Zeit, das Statussymbol Auto hinters
iPhone verschoben. Diesen Umstand sollte man doch nutzen, um, in einer mit schlauen Köpfen bedachten Stadt,
innovative Konzepte zu entwickeln und umzusetzen, die eben nicht den platzverschwendenden MIV mit meist
kommentierend
einer Person auf 1 Tonne Blech kommenden Fahrzeugen bevorzugen, sondern dem Allgemein wohl dienen.
Dabei meine ich nicht nur dass Vorwärts kommen in der Stadt, sondern auch Sicherheit für Fußgänger und
Radfahrer. So würde ich meine Kinder niemals über bestimmte Radwege in der Stadt schicken, weil die einfach
nur gedankenlos angelegt sind. Wenn die Dresdner allerdings das Autofahren zum Allgemein wohl erklären,
werde ich mich selbstverständlich demokratisch beugen ;-) .

keine, da nicht VEP-relevant

259

Kommentar: Woher haben Sie denn ihre Prognose? Bisher belegen alle Studien das Gegenteil. Im Modal Split
wird der MIV bis 2025 erheblich ABNEHMEN. Und mehr Vorrang für den MIV ist sowieso völliger Quatsch. Wieso
sollte man die Autofahrer noch dafür belohnen, dass sie statt mit der Bahn mit dem Auto fahren und die Luft
unnötig verpesten? Wer in Dresden nicht von Berufswegen aufs Auto angewiesen ist oder wirklich sehr weit
kommentierend
draußen wohnt, braucht in Dresden auch kein Auto, da der ÖPNV wunderbar funktioniert und zum Glück gut
genutzt wird. Es ist also sehr wohl wichtig und richtig dem MIV weiter einzudämpfen. Warum sollte es billiger
sein, wenn der ÖPNV kostenlos ist? Das kann ich nicht nachvollziehen. Der Kostendeckungsgrad der DVB liegt
bei etwa 70%, die Verluste werden durch die fetten Gewinne der Technischen Werke Dresden (also auch
Drewag) kompensiert und berühren den Stadthaushalt gar nicht.

keine, da nicht VEP-relevant

260

Vision zu VEP 2025plus

261

Vision zu VEP 2025plus weiter (2)

262

Vision zu VEP 2025plus weiter (3)

Rückbau ist nicht Gegenstand des VEP
(siehe Kap. 6.4.2)

Individuelles Mobilitätsverhalten wird allgemein
verstanden als individuelle Mobilität von Menschen – regional
und
g
g
überregional, daher auch die heutige Bezeichnung ÖPNV. Aber deren Umfang ist, besonders unter visionären
zukunftsorientierten Aspekten, viel umfänglicher zu definieren. Es gibt die Mobilität von Menschen, Gütern und
Daten. Mit den bereits heute bestehenden Verkehrsadern, im wesentlichen aus visionären Vorstellungen
vergangener Generation der letzten ca. 100 Jahre entstanden, sind Autobahn- und Eisenbahntrassen, Flughafen
sowie Brücken über die Elbe für Dresden prägend. Dabei sind bestehende Infrastrukturen und historisch
Wertvolles (Denkmalschutz, die Achtung und Wertschätzung der Leistungen unserer Vorfahren) in die zukünftigen kommentierend
Gestaltungspläne zu integrieren. Selbst die Nutzung der Elbe, heute vorrangig für Sport & Freizeit genutzt, ist
betrachtenswert. Daher sind Brückensanierungen von z. B. Augustusbrücke o. ä. als Zeitaufgabe zu betrachten.
Der derzeitig begonnene Wandel im Energiesektor unserer Wirtschaft wird künftig unser gesellschaftliches Leben
wesentlich verändern. Werden dann noch Subventionen in den verschiedensten Bereichen und Ebenen der
Gesellschaft begrenzt oder gar ganz abgebaut, ist der Gesellschaftswandel zu Mobilität aller Bereiche des
ll h ftli h L b
i
d b t S b ti
i d i ht
h l it i l A kt D
Der Energiewandel und die damit verbundenen gesellschaftlichen Veränderungen werden den Individualverkehr
mit dem heutigen klassischen PKW – auch mit Elektroantrieb - zu einem reinen individuellen Vergnügen mit einer
ganz spezifischen Verwendung werden lassen. Mobilität wird, gleich welcher Art (Menschen, Güter, Daten)
Formen annehmen, die vergleichbar mit den 256 Millionen Farben und seiner Bündelung im Licht sind.
Individualverkehre werden von Fein-Fläche (Örtlichkeit) ausgehend an einem Eingangs-Knoten gebündelt, über
die Fläche transportiert (Region) und vom Ausgangs-Knoten wieder in der Fein-Fläche (Örtlichkeit) verteilt. Bei
kommentierend
überregionalen Individualverkehr werden Zwischen-Knoten (Überregional – Kontinental) eingebunden. Mit der
heutigen Technologie des Internet ist ein weltumspannender Individualverkehr von Daten als Beispiel heute schon
gegeben. Diese Form der Technologie kann und wird auf Individualverkehre von Personen und Güter kann
übertragen werden. Der Individualverkehr von Personen wird zukünftig beschränkt sein auf Fußgänger, Fahrrad
und andere Hilfsmittel sowie ähnliche Sonder-Fortbewegungsmittel, allgemein als personengebundene
Fortbewegungsmittel bezeichnet. Besonders das Fahrrad, für den Menschen einfach nutzbar und Ressourcen
h
d i d l Hilf itt l d F tb
b d t
ll Di
d i d R ld hd
Güter und deren Erwerb, im besonderen Umfang auch Waren des täglichen Bedarfes, werden nicht nur für den
geschäftlichen, auch für den häuslichen Bedarf Online getätigt. Von einem regional-zentralen Lagerort durch einen
Güter-Individualverkehr in die Fein-Fläche (Örtlichkeit) dem Auftraggeber geliefert. Güter mit hohen Gewicht bzw.
Umfang werden am Ort montiert bzw. mit Schiff, analog dem Schiffsanleger der Elbe an der Kaditzer Elbbrücke,
kommentierend
transportiert. Noch umfänglichere Güter werden mit Luftschiff vom Fertigungsort zum gewünschten Standort
transportiert. Bei allen Anlieferformen werden die Aspekte von Anlieferzeit und Anlieferort sekundär, da
technologisch gelöst, sein. Heute bereits bestehende Lösungsansätze werden Standard sein. Die dadurch
gewonnene Freizeit füllt der Mensch mit Aktivitäten aus, die seiner individuellen Entspannung und Erholung
dienlich sind.

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

keine, da nicht VEP-relevant

keine, da nicht VEP-relevant

keine, da nicht VEP-relevant

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 32 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

Originaltitel des Beitrags

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

263

Als ich 1986 zum Studium nach Dresden kam, sprach unsere mütterliche Russischlehrerin „Und fahren Sie nicht
mit dem Fahrrad! In Dresden wird sehr aggressiv gefahren.". Auch die Möbelfahrer aus Berlin Neukölln, die 1998
die Möbel meiner Lebensgefährtin brachten, waren sich zwar unsicher, ob Dresden schon in Sachsen liegt,
stellten aber sehr schnell fest „Oh, hier muss'te uffpassen! Hier fahrn'se dir über'n Haufen.“. An diesem Zustand
hat sich leider bis heute nichts geändert. Dresden braucht deshalb Öffentlichkeitsarbeit für mehr Mitmenschlichkeit
Öffentlichkeitskampagne für
im Verkehr. Autofahrer sollten ermutigt werden, die zulässigen Höchstgeschwindigkeit einzuhalten und keine
mehr Rücksicht im Verkehr
Angst vor ihrem Hintermann zu haben. Radfahrer sollten ermutigt werden, sich ihren Platz auf der Fahrbahn zu
nehmen, statt sich feige auf den Fußwegen herumzudrücken. Fußgängern und ÖPNV-Fahrgästen muss das
Gefühl vermittelt werden, dass sie sich und anderen etwas Gutes tun, indem sie auf das Auto verzichten. Und ein
bißchen schlechtes Gewissen darf man Autofahrern grundsätzlich auch ruhig machen. Schließlich löst die
Reduzierung des MIV auch viele Infrastrukturprobleme auf sehr kostengünstige Weise.

264

DVB soll Parkplätze
bewirtschaften

Könnte man nicht die (städtischen!) Verkehrsbetriebe mit der "Bewirtschaftung" aller städtischen Parkplätze und
Bezahlzonen beauftragen? Dann könnte EIN Planer überlegen, welche Preise wo für das Parken gelten sollten
und die Preise von Parktickets und Fahrkarten besser aufeinander abstimmen. Wahrscheinlich könnte auch das
Defizit der DVB dadurch gesenkt werden. Private Parkplätze bleiben davon natürlich ausgenommen.

265

Münchner Straße als
Vorbild für Gestaltung

Die Münchner Straße sollte als Vorbild für die Gestaltung großer Straßenzüge dienen! - Breiter Fußweg in der
Mitte zum Spazierengehen, eingerahmt von Bäumen oder Grünstreifen - dann nach außen hin Rasengleise für die
Straßenbahn - dann eine breite Autospur als Fahrbahn - ganz am Rand schmale Gehwege, nur um die Häuser zu
erreichen. Das einzige was an der Münchner Straße fehlt, sind Fahrradwege. Deswegen könnte man künftig auf
die Reihen parkender Autos zwischen Gehweg und Fahrbahn verzichten und stattdessen Radwege anlegen.

Kurzkommentar

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

siehe 2.2.4 und 5.3

267

fachlicher Abwägungsvorschlag

Aggregiertes Thema

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

Koordinierung von ÖPNVAnsatz: DVB bewirtschaftet die Parkplätze - in Dresden sind alle Parkhäuser/
Kosten und Parkgebühren durch
keine Berücksichtigung im
Garagen privat, die Bewirtschaftung der öff. Stellplätze übernimmt die Stadt
Bewirtschaftung aller
VEP
Dresden, da auch nur sie Verstöße ahnden darf, Preise werden durch Beschlüsse
öffentlichen Stellplätze durch die
des SR festgelegt
DVB
Umgestaltung einzelner Straße mit besonderem
Querschnitt kann der VEP nicht leisten - siehe
dazu aber Kap. 6.9.1 zu Stadtqualität und
Verkehr

Weiterleitung an 61.2 (InSEK)

Kommentar: Wo ist denn in der Stadt bitteschön so viel Platz wie auf der Münchener Straße? Ja, eine Stadt sollte
auch Straßen wie die Münchener Straße haben, aber es ist schon ziemlich Platzverschwendung! Kostbare Fläche kommentierend
kann intensiver genutzt werden.
Kommentar: Prinziell ja! Nur als Radfahrer ist die Münchner Straße ein Graus. Man hat die Wahl zwischen sehr
knapp
ggf,, in eine sich öffnende Autotür zu fahren oder sicher zu fahren und den
kommentierend
pp überholt werden und gg
Autoverkehr zu behindern. StVO-konform ist übrigens nur letzteres.

266

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

keine, da nicht VEP-relevant

keine,, da nicht VEP-relevant

Viele Ampeln werden nur dann für Fußgänger grün, wenn man auf den gelben Kasten drückt. Das heißt, man hat
nie sofort grün, sondern muss erst drücken und dann lange warten. Beispiele für solche Ampeln sind z.B. in der
Neustadt auf der Hansastraße (Höhe Fritz-Hoffmann-Straße) oder in der Südvorstadt auf der Budapester Straße
(Höhe Schweizer Straße) - an beiden Stellen habe ich schon mehrfach mehr als 60 Sekunden (!!!) warten müssen,
und das NACHDEM ich gedrückt hatte. Ich finde, wenn die Ampel schon nur auf Knopfdruck grün wird, dann sollte
das wenigstens sofort geschehen, ohne zusätzliche Wartezeit. In anderen Städten funktionieren solche Ampeln
auch. Und wenn das nicht möglich ist weil die Autos dann keine grüne Welle hätten, dann kann man doch die
Ampel auch automatisch mit grün werden lassen, regelmäßig. So hätte man wenigstens manchmal die Chance,
sofort bei Grün rüberzukommen. Das kostet doch auf Dauer nicht mehr, wenn die grüne und nicht die rote
Glühbirne in der Ampel brennt.

siehe Kap. 6.8

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

269

Kommentar: Zustimmung! Wenn schon Bedarfsampeln, dann sollten sie relativ schnell den
Straßenquerungswunsch der Fußgänger oder Radfahrer erfüllen. Auf der "neuen" Stauffenbergallee sind die
Wartezeiten besonders lang. Ich glaube, da warte ich oft 3 Minuten auf Grün.

siehe Kap. 6.9

Anfrage über Verkehrsrunde,
wo Anforderungstaster
existieren aber nicht genutzt
werden

270

Kommentar: Dem Ersteller und Peter nur zustimmen: Der exzessive Einsatz dieser (nicht zu Unrecht auch
"Bettelampeln" genannten) Ampelarten in Dresden ist grotesk. Hier ist dringend ein Umdenken und umsteuern der
Dresdner Behören nötig, auch Fußgänger sind Verkehrsteilnehmer, die es zu beachten gilt. In vielen anderen
Deutschen Städten werden derartige Ampeln systematisch abgebaut, auch da sie mit der grundsätzlich
benötigten Gleichberechtigung im Verkehr nicht vereinbar sind, die Attraktivität stadtverträglicher Verkehrsarten
verringern, gefährliche Rotlichtüberquerunen provozieren, usw. Dagegen werden selbst an neu sanierten
Kreuzungen in Dresden weiterhin diese Ampeln verwendet (vmtl in der Hoffnung, damit eine möglichst geringe
Wartezeit für den KFZ-Verkehr zu erreichen). Dass es auch anders geht zeigt die Stadt Graz: http://www.fussev.de/themen/57-themen/fussgaengerquerung-von-fahrbahnen/299-fussgaenger-wartezeit-null-an-grazerampelanlagen.html. Wobei selbst der Einsatz normaler, Zeitabhängig geschalteter Lichtsignalanlagen das
Problem deutlich entschärfen würde, auch ohne dass dadurch andere Verkehrsmittel Einbußen hinnhehmen
müssten.

siehe Kap. 6.10

Anfrage über Verkehrsrunde,
wo Anforderungstaster
existieren aber nicht genutzt
werden

268

Schneller grün bei
Fußgängerampeln

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 33 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

271

272

Originaltitel des Beitrags

279

280

281

Straßenbahnführung
entlang der gesamten
Fetscherstraße

Aggregiertes Thema

Anfrage über Verkehrsrunde,
wo Anforderungstaster
existieren aber nicht genutzt
werden

Verbot des MIV in einigen Stadtteilen - mit Leitzielen nicht vereinbar (siehe Kap.
2.1), das Thema autoarmes Wohnen ist im VEP über den Ansatz der Nutzung
verkehrlich integrierter Standorte enthalten

Kommentar: Zumal die Vervollständigung in der erweiterten Verbindungsauskunft bereits existiert. Man müsste
das einfach nur auf die Startseite portieren. Ich nutze inzwischen für jegliche Verbindungsauskünfte nur noch
http://bahn.de. Dort sind ebenfalls sämtliche Verkehrsmittel bekannt und die Bedienung ist um Welten besser als
bei den Verkehrsverbünden. Einziger Nachteil: Die Fahrpreise der Verkehrsverbünde werden nicht angezeigt - da
kocht leider noch jeder sein eigenes Süppchen.
Veränderung der Radweg
Beschilderung an der
Schweriner Straße,
besonders Postplatz- Seite:
Fußweg Frei für-, nicht
Pflicht für Radler
E-Mail-Antwoten auf
Bürgeranfragen

fachlicher Abwägungsvorschlag

siehe Kap. 6.11

Internetauftritt der DVB
b
verbessern:
Haltestellennamen müssen Haltestellennamen nur antippen (selbständige Ergänzung) Nur eine Verbindung zum Ausdrucken, spätere Klicks
für die weiteren (nicht umgekehrt wie derzeit)
voll ausgeschrieben
werden, Angabe der
möglichen Verbindungen

276

278

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

Kommentar: Träume schön weiter. Die Stadt schafft es nicht einmal die Lkw's aus den Wohngebieten heraus zu
bekommen, obwohl es ein Lkw-Verbot (außer Lieferverkehr) für ganz Dresden gibt. Außerdem läft ein generelles kommentierend
Kfz-Verbot für Wohngebiete auf eine Diskriminierung der Autofahrer hinaus.
Kommentar: Eine gute Idee, was sollen jedoch Ältere machen? Senioren sind meist auf den ÖPNV angewiesen
und sind froh, dass die Straßenbahn oft und zuverlässig fährt und dass sie nicht weit bis zur nächsten Haltestelle kommentierend
laufen müssen...

274

277

Kurzkommentar

Kommentar: Die Fußgängerampeln mit dem Knopf zum Drücken sind eigentlich Bedarfsampeln. Sie wurden für
solche Standorte entwickelt, wo nur sehr selten Fußgänger vorbeikommen. In Dresden hängen diese Dinger aber
fast überall und mitten in der Stadt, sogar an der Petersburger Straße, wo tagsüber hunderte und tausende
Fußgänger die Fahrbahn queren, wo also praktisch immer ein Bedarf vorhanden ist. Dresden vergeudet hier
öffentliche Gelder, denn so ein Taster ist nicht billig. Einen verkehrsregelnden Sinn haben diese Drücker im
Dresdner Zentrum nicht, sie sind lediglich Ausdruck dafür, dass bestimmte Verantwortungsträger in der
Verwaltung noch immer der Kfz-Ideologie der 1960er und 70er Jahre anhängen und Fußgänger und Radfahrer als
Verkehrsteilnehmer zweiter Klasse ansehen, die sich ihr "Grün" erst mit einem Tastendruck gegenüber den
Autofahrern erbetteln müssen. Noch härter trifft es die Radfahrer, die erst vom Fahrrad absteigen müssen, um
"Grün" anzufordern, sich im Winter noch die Handschuhe ausziehen, weil sonst der Taster nicht reagiert, dann
Handschuhe wieder an, und das alle paar Meter an jeder Kreuzung, das ist eine Katastrophe! Man sollte mal
testweise solche Bettelampeln für Autofahrer einführen, damit die Verantwortungsträger merken, was sie den
Bü
i ih St dt
t
Heutige Erkenntnisse in der Stadt- und Verkehrsplanung (vgl. Hermann Knoflacher, Helmut Holzapfel) zeigen,
dass die schnelle Erreichbarkeit von Stadtteilen, anders als in fordistischen und realsozialistischen Zeiten hüben
Autos raus aus Prohlis und wie drüben angenommen, eher deren Monotonie und Ghetoisierung fördern, als deren Attraktivitätssteigerung.
Also wieso nicht einfach mal den MIV in Prohlis und Gorbitz verbieten und den ÖPNV am Stadtteilrand
Gorbitz, ÖPNV an den
anschließen, damit die Reisezeiten in die Dresdner Innenstadt steigen und Prohlis und Gorbitz nicht mehr von ihr
Rand
ausgesaugt wird. Zusammen mit einer architektonischen Umgestaltung, könnte so eine eigenständige
Viertelentwicklung in Gang gesetzt werden, die über die heutige Funktion als Hort für Wohnfabriken hinausreicht.

273

275

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

Schaffung autofreier Stadtteile

im VEP teilweise
berücksichtigt

keine, da nicht VEP-relevant

keine, da nicht VEP-relevant

siehe Kap. 6.6.2

Weiterleitung an DVB

siehe Kap. 6.6.3

Weiterleitung an DVB

Die Gestaltung dieser Mogel- Fußradwege ist sehr unbefriedigend. Das schlimmste ist aber die Pflicht zur
Benutzung dieser engen Ecke, das ist realitätsfremd- erlaubt sollte es aber gerne bleiben. Dort stehen oft Leute
einzelne Beschilderung nicht Gegenstand des
die auf Grün warten, Kinderwagen etc. Analoge Gestaltungen wie auf der Lockwitzer Straße ab Wasaplatz stellen
VEP
es dem Radler auch frei, den Fußweg zu nutzen (ältere, Kinder, langsamere Radler), aber man muß es nicht.
Vielleicht wäre für solche Strecken ein Beschilderungsstandard sinnvoll.

Radverkehrskonzept

automatische Antwortbestätigung gewünscht

einzele Anfragen nicht VEP-relevant

keine, da nicht VEP-relevant

Kommentar: Vielen Dank für Ihre Anregung. Eine automatische Antwortbestätigung ist in unserem Programm
nicht vorgesehen. Aber jeder veröffentlichte Beitrag wird gelesen und die Anregungen in unserem
Abschlussbericht aufgenommen. Mit freundlichen Grüßen Heidi Geiler vom Moderationsteam

Spam/ Moderation

keine, da nicht VEP-relevant
siehe Kap. 6.6.5 sowie 6.2 zum
Stadtbahnprogramm 2020

direkte Erreichbarkeit des Großen Gartens, Schienenverbindung ist vorhanden
Kommentar: Geduld! Das dauert nicht mehr lange. Wenn Sie sich das Stadtbahnprogramm ansehen, wird früher
oder später (hoffentlich bis 2025) die neue Linie 5 (Johannstadt - Plauen) kommen. Im Zuge der Bauarbeiten wird
die Linie 12 von der Uniklinik bis zum Comeniussplatz durchfahren und dann zum Straßburger Platz nach rechts
kommentierend
abbiegen. Die 4 und die 10 fahren über die Striesener Straße bis zur Güntzstr., dort biegt die 10 lnks richtung
Straßburger Platz ab. Die neue Linie 5 kommt von der Sachsenalle mit der Linie 13 zusammen und biegt dann
nach rechts ab auf die Pillnitzer Str. Die 4 und die 5 fahren dann gemeinsam zum Pirnaischen Platz wie heute die
62.

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

keine, da nicht VEP-relevant

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 34 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

Originaltitel des Beitrags

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Kurzkommentar

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

fachlicher Abwägungsvorschlag

Aggregiertes Thema

Radfahrer gehören auf die Straße. Fußwege mit der Kennzeichnung "Frei für Radfahrer" sind keine Lösung,
verunsichern die Fußgänger und erlauben auch kein "richtiges" Radfahren (Schrittgeschwindigkeit). Sie
Verlangern alles Risiko auf die Seite der Radfahrer. Außerdem suggerieren sie dem Autoverkehr, dass der
Radfahrer ja auf den Fußweg ausweichen kann (unangemessenes Überholen der Radfahrer ohne genügend
Sicherheitsabstand). Wo kein Platz für Radwege ist, schaffen die Angebotsstreifen für Radfahrer zusätzliche
Sicherheit. Diese Kennzeichnung lässt sich auf viele Straßen ohne großen Investitionsbedarf ausweiten.

siehe Kap. 6.71/ 6.7.2

Radverkehrskonzept

283

Kommentar: Auch ich bin für Radfahrstreifen - wo sinnvoll - bzw. für Mischverkehr auf der Fahrbahn. Da ich aber
auch verstehen kann, dass sich viele langsame/unsichere Radfahrer nicht auf die Fahrbahn trauen, müsste es
einen Kompromiss geben. "Rad frei" auf Gehwegen ist sicher einer, wobei dies wieder zu Lasten der Fußgänger
geht. Im Urlaub am Genfer See habe ich eine super Lösung gesehen. Dort war die Aufteilung der Straße ähnlich
wie bei uns: Fußweg, Radweg, Fahrbahn, Radweg, Fußweg. Allerdings war jeder Abschnitt auf einem anderen
Niveau UND dazwischen gab es KEINE gefährlichen Bordsteinkannten sondern sehr gut überfahrbare Schrägen.
Das wäre für mich der perfekte Kompromiss. Jeder hat seinen klar getrennten eigenen Bereich, der aber jederzeit
- wenn nötig - überfahren werden kann. Und ohne Radwegbenutzungspflicht könnte man als Radfahrer auch
jederzeit auf der Fahrbahn fahren.

siehe Kap. 6.7.1/ 6.7.2, Gehwegnutzung
soll stark beschränkt werden

Radverkehrskonzept

284

Kommentar: Gehwege mit Ergänzung Radfahrer frei sind in Ordnung, aber nicht wenn die Beschilderung für einen
benutzungspflichtigen Radweg an Stellen aufgestellt wird, wo dies gar nicht zulässig ist. So an der Haltestelle
Altpieschen in der Leipziger Straße Richtung Zentrum. Der schmale Gehsteig ist voller Werbeaufsteller und voller
Menschen, da ist für Fahrräder überhaupt kein Platz. Außerdem treten dort Menschen unvermittelt aus den
Geschäften heraus auf den Gehweg. An solchen Stellen muss die Fahrbahn auch für Radfahrer nutzbar sein. Es
ist nicht akzeptabel, dass die Stadtverwaltung für den Kfz-verkehr lästige Radfahrer einfach auf den Gehweg
"entsorgt".

siehe Kap. 6.7.1/ 6.7.2, Gehwegnutzung
soll stark beschränkt werden

Radverkehrskonzept

285

Kommentar: Besonders gefährich empfinde ich hier die Winterbergstraße, 2Spuren für KfZ, keine für Fahrräder,
nur der Gehweg ist frei, aber absolut nciht geeignet für solche. Ich werde hier fast täglich mit extrem geringen
Abständen überholt, obwohl es eine zweite Spur für Autos gibt zum ausweichen."Fahrradfreischilder" weg,
Überbreite Spur für KfZ und breite Radfahrspur wo es möglich ist, und es würden sich viel mehr Menschen auch
aufs Fahrrad trauen!!

siehe Kap. 6.7.1/ 6.7.2, insbes. Zu
vierstreifigen Straßen mit
Umbaumöglichkeit

Radverkehrskonzept

282

Konflikt Radweg Fußweg

286

287

288

289

290

Mehr Kreisverkehre, auch
für Straßenbahnen
befahrbar

Kommentar: Persönlich finde ich die Radfahrstreifen direkt auf der Straße auch am besten. So wird man
(zumindest in den meisten Fällen) durch die Autofahrer auch als gleichberechtigter Teilnehmer am
Straßenverkehr wahrgenommen und meist viel schneller unterwegs sein kann. Gerade wenn der Radweg mit dem
Fußweg kombiniert ist, und andere Straßen kreuzt, wird man als Radfahrer doch viel öfters übersehen. Ich kann
aber auch sehr gut verstehen, dass es besonders für Eltern mit Kindern, Ältere oder einfach auch für (langsamere
/ etwas unsicherere) Radfahrer angenehmer ist, auf dem Fußweg (mit Rad frei) zu fahren. Im Idealfall gibt es also
beide Möglichkeiten und der Radfahrer kann wählen, welche Variante er bevorzugt.
Kommentar: Was auf jeden Fall vermieden werden sollte, sind benutzungspflichtige Radwege die plötzlich zu
Gehwegen mit "Frei für Radfahrer" werden - denn dann muss der Radfahrer sich jedesmal erst mühsam einfädeln
was oft dazu führt, dass die Benutzung des Gehwegs am Ende sogar schneller ist (trotz 7 km/h). Beispiele: OstraUfer oder Flügel-Weg. Positives Beispiel: Käthe Kollwitz-Ufer kurz vor der Albertbrücke. Dort ragt RadwegMarkierung einer Einmündung in die Fahrbahn hinein und bildet einen kurzen Schutzstreifen. Für Autofahrer ist
somit klar, dass der Bereich möglichst nicht überfahren werden sollte - schon gar nicht, wenn ein Radfahrer sich
diesem nähert. Anschließend endet er, was für Radfahrer kein Problem ist, da diese sich bereits auf der Fahrbahn
befinden. Vorteil an dieser Stelle ist, dass eine weitere Fahrspur hinzukommt und Autofahrer somit ohnehin die
Spur wechseln müssen um nach rechts auf die Albertbrücke abzubiegen. Dass es auch ohne Verbreiterung geht,
beweist die Freiberger Straße (kurz hinter der Eisenbahnbrücke, Richtung Löbtau). Dort führt von Ende des
Radwegs eine gestrichelte Linie auf die Fahrbahn. Demnach müssen Autofahrer entweder links von der Linie
it f h
d
t
i R df h k
t
Kommentar: Eigentlich finde ich den "Gehweg Radfahrer frei" gar nicht so schlecht, da sich jeder selbst
aussuchen kann, ob er schnell auf der Straße oder langsam auf dem Gehweg fahren möchte. Gerade Senioren
fühlen sich auf vielbefahrenen Straßen unwohl und auch Eltern mit kleinen Kindern müssen nicht getrennt fahren.
Insgesamt finde ich jedoch eigene Radwege bzw. Radfahrstreifen auf der Straße am besten.
Kommentar: Leider erlebe ich regelmäßig, das das "Radfahrer frei" auf Fusswegen den Autofahrern suggeriert,
das hier Radfahrer nichts auf der Straße zu suchen hätten. Regelmäßig wird man beschimpft oder gar abgedrängt
und wenn man die Autofahrer freundlich zur Rede stellt hört man erstmal: "Da drüben ist ein Radweg, du Vogel".
Bis jetzt hat allerdings jeder von mir freundlich zur Rede gestellte Rowdie nach meiner Aufklärung sein Verhalten
entschuldigt. -Freundlichkeit hilft- ...mir nur leider nicht, wenn ich mal durch so ein Abdrängungsmanöver stürze...
Straßenbeispiel: Königsbrücker Straße, Bereich Industriegebiet.
- Kreisverkehre ermöglichen einen flüssigen Verkehr statt Wartenzeiten durch Ampelschaltphasen. - In
Deutschland ist man viel zu ängstlich bei der Gestaltung von Kreisverkehren. - In Melbourne, Australien, habe ich
tolle Kreisverkehre gesehen, die auch von den Straßenbahnen befahren werden. Die Bahn fährt dabei mittig durch
den Kreis. Der Kfz-Verkehr wird für diesen Moment durch Ampeln gestoppt.

kommentierend

Radverkehrskonzept

kommentierend

Radverkehrskonzept

kommentierend

Radverkehrskonzept

kommentierend

Radverkehrskonzept

siehe Kap. 6.4.3 und Anlage 7

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 35 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

Originaltitel des Beitrags

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Kurzkommentar

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

fachlicher Abwägungsvorschlag

Aggregiertes Thema

291

Kommentar: Das überzeugt mich nicht. Dafür müssen die Kreisverkehre schon ziemlich groß sein und teuer wird
das dann auch (die Ampel brauch ich ja dann trotzdem...). Und auch wenn da nur eine Linie fährt, kommt die
kommentierend
dann durchschnittlich alle 5 Minuten (beide Richtungen), und jedes Mal müsste der Kreisverkehr gesperrt werden.
Bei mehr Linien entsprechend häufiger. Bei einem hohen Verkehrsaufkommen erscheint mir das wenig sinnvoll...

keine, da nicht VEP-relevant

292

Kommentar: @Milly Selbst wenn ein oder zwei Linien dort langfahren: 2,5 oder 5 Minuten ist immer noch länger
als jede Grünphase irgendeiner Ampel in Dresden. Und die 30 Sekunden Rot werden Sie sicher überleben. Wenn
mehr als 2 Straßenbahnlinien dort entlangfahren, stünde ich dem auch kritisch gegenüber, aber bei
durchschnittlichen 2,5 Minuten Grün kann man sich nicht beschweren. Sie müssen bedenken, dass Sie nicht
kommentierend
solange am Kreisverkehr stehen, bis die Bahn kommt, sondern nur nicht einfahren dürfen, wenn eine Bahn
kommt. Hätte man bespielsweise an der Kreuzung Spenerstr./Borsbergstr. machen können, aber nein, wieder
eine sinnlose, den Vekehr aufhaltende Ampel, wobei der Verkehr auf der Spenerstr. bzw. Bertholt-Brecht-Allee ja
nun wirklich nicht der Rede wert ist.

keine, da nicht VEP-relevant

Es fehlt eine sinnvolle Anbindung der Straßenbahn über die Waldschlösschenbrücke. Da ja nur knapp die Hälfte
der prognostizierten KFZ´s die Brücke nutzen, sollte überlegt werden, wie man eine Straßenanbindung über die
Waldschlösschenbrücke bis zur Königbrücker Straße schaffen kann. Im Stadtbahnprojekt2020 ist eine
Straßenbahnanbindung über das Blaue Wunder zum Körnerplatz vorgesehen. Sinnvoller wäre sicher hier die
Waldschlösschenbrücke für die Bürger.

keine, da nicht VEP-relevant

293

Straßenbahnanbindung
über die
Walschlösschenbrücke

Kommentar: In dieser Stadt geht es leider ja nur um Fördermittel und nicht um den tatsächlichen Bedarf der
Bürger Dresdens. Gebaut wird was eine maximal Förderung erzielt, egal ob sinnvoll oder nicht. Eine Straßenbahn
vor Prohlis, Schillerplatz über die Waldschlösschenbrücke bis hin zum Flughafen würde für 10 Tausende die
Anbindung des Flughafens und der dazwischen liegenden Stadtgebiete erleichtern. Da aber die Förderung der
kommentierend
Waldschlösschenbrücke so geringer ausgefallen wäre, wird eben sinnvolles nicht gebaut und die Bürger müssen
sich damit abfinden. Ausgehend von dieser Haltung der Stadtverwaltung sind das Stadtbahnprojekt2020 und der
Stadtentwicklungsplan2025 auch weitestgehend nur Fördermittelerschließungspläne, die zu mindest 80% am
tatsächlichen Bedarf vorbei gehen.

294

Kommentar: Eine Straßenbahnverbindung bzw. später eine Straßenbahnoption war für die Brücke ursprünglich
mal vorgesehen
worden. Die Linie wäre nach Berechnungg der DVB auch profitabel
g
p
ggewesen. Musste dann aber
gestrichen werden, da der Freistaat Sachsen (hallo lieber FDP-Verkehrsminister) Fördermittel nur für die reine 4- kommentierend
spurige MIV-Variante zur Verfügung stellen wollte... Damit ist der Vorschlag auf absehbare Zeit leider nicht
realisierbar.
Kommentar: Irgendwo hier hatte jemand vorgeschlagen, die neue Linie 5 (Plauen-Johannstadt) drüberfahren zu
lassen und ab Waldschlößchen zusammen mit der 11 nach Bühlau fahren zu lassen. Die 11 fährt ja hoffentlich
bald weiter nach Weißig. Der Bedarf wäre bis Bühlau sicher groß genug für 2 Linien.

295

296

keine, da nicht VEP-relevant

keine, da nicht VEP-relevant

siehe Kap. 6.2 und 6.6.5 zum Ausbau des
ÖPNV

Kommentar: Straßenbahngleise auf der Waldschlösschenbrücke sind zwar sicher ne tolle Nache, aber wo soll die
Straßenbahn denn hinfahren? Für kurze Strecken lohnt sich das nicht und für eine Umstellung der Linie 64 zur
Straßenbahn sind vermutlich noch zu wenig Fahrgäste unterwegs. Vor einigen Jahren waren ja noch Gleise auf
kommentierend
der Brücke und glaube eine Straßenbahnlinie von Prohlis über die Brücke zum Flughafen geplant, aber der
Flughafen bekam dann seine S-Bahn-Anbindung und die Tram war damit nicht mehr notwendig.

297

298
299

300

Straßenbahn über die Waldschlößchenbrücke ist baulich und rechtlich durch die gebaute
Tunnellösung für die nächsten Jahrzehnte
ausgeschlossen

Stadtgestaltung sollte von
den historischen
Stadtgebieten ausgehen.

Kommentar: Dies ist auch ein Thema am Debatten-Anfang unter -Aktion Aussenring-. Dort schlage ich eine
Ringbahn mit induktiver Energieversorgung vor. Steffen Eitner als Gast
Kommentar: Dass die Waldschlösschenbrücke eine reine Autobrücke geworden ist, ist für mich der größte Fehler
in der Dresdener Verkehrspolitik seit der Wende. Dieser Fehler sollte schnellsten beseitigt werden. Ich unterstütze
den Vorschlag einer Straßenbahn über die Waldschlösschenbrücke.
Bürger und Besucher haben eine Vorstellung Dresdens, die hauptsächlich aus den Resten der nicht zerstörten
Stadtgebieten besteht, bzw, rund um die Frauenkirche. Europaweit geht die Entwicklung dahingehend, das die
Stadtgestaltung von den historischen Innenstädten erweitert wird. Da Dresdens Innenstadt zu 95% zerstört wurde,
greift hier diese Entwicklung leider nicht, so das die Innenstadt, seid der Kriegszerstörung 1945 immer mehr nach
Fördermittelstandard "F" technisiert wird. Bisher entsteht dadurch der Eindruck, das in den noch erhaltenen
historischen Stadtteilen rücksichtslos dieser Neubaustandard durchgesetzt wird, da der öffentliche Stadtraum
derzeit fast ausschließlich aus diesen EU- und Bund-Standard Fördermitteln umgebaut wird. Damit die Stadt
Dresden heilen kann, und das im Sinne des Empfindens der Bürger und Besucher, sollte verstärkt, ausgehend von
den historischen Stadtteilen, die Stadt wieder zusammenwachsen. Für die Innenstadt sollte dringend ein
Bebauungskonzept entwickelt werden, was die noch erhaltenen Stadtgebiete wieder zusammenwachsen lässt.
Dabei kann eine Symbiose von Alt und Neu enstehen, ohne das derzeitige Wildwachstum nach §34 der
Baugesetzgebung. Die Stadt sollte sich klar in der Gestaltung des öffentlichen Raums positionieren und als
V bild fü di Bü
i
d i ht
h Fö d itt l t d d it d St dt
fi d
tö
D

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

keine, da nicht VEP-relevant

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

Verkehrsplanung ist dienendes Element der
Stadtentwicklung (siehe Kap. 1.1 und 1.2) und
steht hinter dieser zurück

Weiterleitung an 61.2 (InSEK)

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 36 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

Originaltitel des Beitrags

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Kurzkommentar

Kommentar: Zwar ist ein Zusammenwachsen der teils zerfransten Stadtgebiete sicherlich wünschenswert,
allerdings halte ich nichts von einer künstlichen Wiederbelebung von etwas, das seit nunmehr über sechzig
Jahren nicht mehr existiert und somit in der Vorstellung vieler Dresdner_innen auch gar nicht präsent sein KANN.
Stadtplanung sollte sich immer daran orientieren, den Menschen angenehme Räume zu schaffen. Jedoch kann
sie keine Kriegswunden heilen, mit historischem Nachbau würde sie diese nur zukleistern.
Kommentar: Vielen Dank für diesen Beitrag, Sie sprechen mir aus der Seele! Ich, als gebürtiger und
leidenschaftlicher Dresdner, denke, dass die meisten Dresdnerinnen und Dresdner genauso empfinden. Die viele
Besucher kommen wegen unserer kleinen, verbliebenen historischen Altstadt und daran denken auch alle
Dresdner selbst, wenn sie an Dresden denken. Dem muss Rechnung getragen werden!

302

303

Weiterleitung an 61.2 (InSEK)

Bezahlbarer ÖPNV

309

Weiterleitung an 61.2 (InSEK)

Verkehrsplanung ist dienendes Element der
Stadtentwicklung (siehe Kap. 1.1 und 1.2) und
steht hinter dieser zurück

305

308

Aggregiertes Thema

Weiterleitung an 61.2 (InSEK)

304

307

fachlicher Abwägungsvorschlag

Verkehrsplanung ist dienendes Element der
Stadtentwicklung (siehe Kap. 1.1 und 1.2) und
steht hinter dieser zurück

Die Kötschenbrodaerstraße wurde mit sehr ansprechender Gestaltung und alten Gaskandelabern ausgestattet.
Die Flutmauer mit ortsypischen Materialien sehr gut gestaltet. Hier wurde wirklich einmal das Ortstypische
umgesetzt und eine Straße im Bestand ausgebaut, mit der man sich als Bürger identifizieren kann. Genauso
Gute Beispiele für die
schön die Ludwig-Hartmann-Straße, mit Straßenbahn und der historischen Gasbeleuchtung. Ansonsten gibt es
Gestaltung des öffentlichen
kommentierend
meiner Meinung nach leider keine wirklich gelungenen Straßensanierungen, eher das Gegenteil mit Katastrophen,
Raums.
wie der Bodenbacher Straße, Leipziger Straße, Großenhainer Straße, Bautzner Straße. Hier ist das Ortstypische,
zugunsten von Fördermittelkonformen Ausbau völlig missachtet worden
worden, abgesehen vielleicht von den
Gehwegsbelägen.

306

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

Kommentar: @M Heber Genau, lasst uns Baulücken lieber mit Glas und Beton à la Kulturpalast oder Robotron
zu"kleistern", das wäre ja viel "zeitgenössischer". Wieso kann so etwas nicht in der Erinnerung der Dresdner
präsent sein? Noch nie alte Filme und Fotos gesehen? Wer einmal das Victoriahaus, das Centraltheater oder den
Kaiserpalast gesehen hat, der würde sicher ein neues "zeitgenössisches" Beton- und Stahlmonster, möglichst
rechteckig natürlich, einer Bebauung, die zumindest historisierend ist, vorziehen! Dann müssten Sie ja den
Verkehrsplanung ist dienendes Element der
Neumarkt auch für ein hässliches Ungetüm halten. Waren Sie schon mal dort? Scheußlich, oder? Aber deswegen
Stadtentwicklung (siehe Kap. 1.1 und 1.2) und
kommen die Touristen ja auch nicht und bringen ja auch kein Geld nach DD... Sicherlich soll Stadtplanung
steht hinter dieser zurück
angenehme Räume für Menschen schaffen, aber die Innenstadt immer noch eine einzige Brache, man sehe sich
nur einmal den Georgplatz, den Pirnaischen Platz, die St. Petersburger oder den Postplatz an. Man hat in der
Innenstadt abgesehen von der kleinen verbliebenen und wiederaufgebauten histor. Altstadt fast nirgends das
Gefühl in einer 530.000 Einwohner Metropole zu sein, weil alles immer noch so weitläufig ist, wie es die
scheußliche DDR-Stadtplanung eingefädelt hat.

301

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

ÖPNV zu teuer - Tarifhöhe aber nicht
Seit Jahren bin ich Benutzerin einer Jahreskarte, fast jährlich gibt es Preissteiegerungen. Damit stellt sich für mich
Gegenstand VEP, wenn auch damit die
die Frage, wie lange ich mir das noch leisten kann. Das bedeutet für auf Grund meines hohen Alters: wie kann ich
Attrraktivität des ÖPNV gesteuert werden kann
dann noch mobil sein?
(siehe auch Kap. 6.6.2)
Kommentar: Vielleicht sollten die hier permanent meckernden, wie teuer der ÖPNV denn sei, mal in das
Regionalisierungsmittelgesetz schauen, wie viel Geld der Freistaat vom Bund für die Bereitstellung von SPNV
(schienengebundener öffentlicher Personennahverkehr) bekommt. Und dann schauen wir mal in die ÖPNVInfVO
(Finanzierungsverordnung für den Öffentlichen Personennahverkehr in Sachsen). Und wem das noch nicht
aufwendig genug ist, der rechnet einfach mal den Betrag den Sachsen an die Verbünde zur Bestellung von SPNVLeistungen weitergibt (ÖPNVFinVO) von den Mitteln die aus dem Regionalisierungsmittelgesetz bereitgestellt
werden sollen ab. Dann stellen wir erschrocken fest, dass das Land Geld einbehält und es (höchstwahrscheinlich) kommentierend
zweckentfremdet einsetzt. Was diese Diskussion mit dem VEP zu tun haben soll, erschließt sich mir nicht ganz.
Ist zwar kompliziert, aber der Dresdner Bürger war nun mal 1989 der Meinung mündig zu sein - und man stellt
fest, er ist es eben nicht. Über alles aufregen, aber absolut keine Ahnung von den einfachsten rechtlichen
Zusammenhängen haben. Im übrigen werden 2014 die Regionalisierungsmittel neu verteilt. Und da wird Sachsen
so richtig in die Röhre gucken, weil man ja augenscheinlich jetzt schon zu viel Geld vom Bund bekommt, wenn
i
h d
iti i t
k
D W it
lä ft 2019 d
h
GVFG
Kommentar: Jeder Verkehr hat seinen Preis, auch der öffentliche!
kommentierend
Kommentar: Mit ständig steigenden Fahrpreisen wird man keinen eingefleischten Kfz-Nutzer dauerhaft zur ÖPNVkommentierend
Nutzung übereden.
Kommentar: @Gast und a-g Beschweren Sie sich bei unserer tollen CDU-OB Orosz und unserem tollen CDU-MP
Tillich. Zuschüsse für den ÖPNV werden eingestampft wie DDR-Platten, aber Hauptsache der dumme MIV hat
überdimensionierte Rennpisten mit je zwei Rechts-, Linksabbieger- und Geradeaus-Spuren. (Auch) Auf
Kommunalebene sind CDU und FDP eben ein echter Flopp... In Leipzig kann man mit einer Tageskarte auch
immer noch 24h fahren, das wurde bei uns ja leider vor ein paar Jahren abgeschafft... Ich weiß zwar nicht, ob dort
immer noch ein SPD-OB regiert, aber das würde z.B. jene Tatsache erklären. Prinzipiell gilt jedoch, dass nur
kommentierend
höhere finanzielle Förderung billigere Fahrkarten bedingt. Allerdings sind billigere Fahrkarten kein Garant für
mehr Fahrgäste, das sollten Sie sich ins Gedächtnis rufen. Der ÖPNV-Anteil in Dresden ist für heutige
Verhältnisse im deutschen/europäischen Vergleich immer noch sehr gut (natürlich im Vergleich mit etwa ähnlich
großen Städten.) Und die Einzelfahrt kostete ja z.B. die letzten paar Jahre schon 2€, das ist schon okay, nach ein
paar Jahren den Preis erst wieder zu erhöhen. Andernorts gehts jährlich 10-20 Cent nach oben bei den
Ei lf h t
Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

Weiterleitung an 61.2 (InSEK)

Nahverkehrsplan Weiterleitung DVB

keine, da nicht VEP-relevant

keine, da nicht VEP-relevant
keine, da nicht VEP-relevant

keine, da nicht VEP-relevant

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 37 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

310

311

312

Originaltitel des Beitrags

314
Fahrradstellplätze

316

317
318

Kurzkommentar

Kommentar: Mittlerweile gibt es ja ab 01.11.13 wieder sogenannte "Preisanpassungen".Wie schon jedes Jahr.
Wahrscheinlich wird es dazu keine Obergrenzenregelungen geben, weil die die öffentliche Hand, als
Hauptteilhaber dieser Unternehmen mitverdient. Aber warum kann es sein, dass die Fahrkarten bei einem
kommentierend
besseren und weitaus attraktiveren Angebot in anderen deutschen, selbst österreichischen, (Haupt- und Groß)Städten weit niedriger sind? Trotz schöngefälschter Fahrgastzahlen, wird so der Umstieg zum ÖPNV nie
gelingen.
Derzeit gilt: Autos haben Vorrang vor Fußgängern, es sei denn, es ist Rot. Um für alle Verkehrsteilnehmer_innen
Räume zu schaffen, in denen sie sich gleichberechtigt bewegen können, ist meines Erachtens vor allem eine
pointiertere, zielgerichtetere Gestaltung notwendig. Beispiel 30er-Zonen im Wohngebiet: Die Unwissenheit
darüber, wo eine solche Zone beginnt, ist enorm. Das zeigt sowohl die Fahrweise der Autos als auch die
Aussagen von Anwohnern ("Was? Hier, nein, das ist keine... ach, doch."). Zudem gilt auch hier weiterhin, dass
Echte 30er-Zonen und
Autofahrer_innen immer Vorfahrt haben. Das ergibt in diesen Gebieten aber wenig Sinn. Eine 30er-Zone besteht
überwindbare Vierspurer mit schließlich, um den Menschen zu Fuß, zu Rad und zu Auto ein an gegenseitiger Rücksichtnahme orientiertes
Mittelstreifen
Fortbewegen in Wohngebieten, bei Schulen und Kindergärten zu ermöglichen. Beispiele aus anderen Städten
(bspw. Frankfurt/Main) zeigen, dass es anders geht: Fahrbahnschwellen an jedem "Eingang" zu einer 30er-Zone
sowie Fußgängerüberwege (Zebrastreifen, falls das hier jemand kennt...) sorgen dafür, dass Autofahrer_innen ein
anderes Selbstverständnis zeigen und Fußgänger_innen nicht immer warten müssen. Beispiel Magistralen: Sicher
soll sich der Verkehr auf den Ein- und Ausfallstraßen der Stadt nicht stauen. Für Radfahrer- und Fußgänger_innen
dü f
i b i ht
üb i db
G
d Ei i h
Q
i
ü fti
Ab tä d
üd
Die bisherigen Routen erfüllen weder von der Führung noch von der Wegweisung die Anforderungen. Viele
Schilder sind zu klein, sind verschmutzt oder zugewachsen, falsch platziert oder fehlen ganz. Kaum jemand dürfte
Eine flächendeckende
z.B.etwas von der Existenz der Südroute wissen - selbst wenn er oder sie sie partiell benutzen sollte. Das geht
Radwegweisung ist
deutlich besser. Vorbild? Meinetwegen Freiburg. Eine farbliche Differenzierung für Haupt- und Nebenrouten - und
überfällig
dabei eine Abweichung vom sächsischen Grund-Farbton grün - finde ich gut, um die Lesbarkeit und Orientierung
zu verbessern.

313

315

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

sichere Fahrradwege

Kommentar: Den Vorschlag von Gast halte ich nur bedingt für praktikabel. Schließlich enthält der ADFCStadtplan keine Wegweisung und dokumentiert den Ist-Zustand. Ein Radwegweisungssystem sollte nach einem
Konzept angelegt werden, das noch zu erstellen ist. Radwegweisung fördert auch den Alltagsradverkehr, denn
kommentierend
man findet entspannter
an sein Ziel auch in Stadtteile, die man nicht wie seine Westentasche kennt. Es bleibt die
p
Suche nach einer eigenen Route erspart und man ist entspannter unterwegs, wenn man sich auf die
Ausschilderung verlassen kann. Fazit: Radwegweisung überfällig!
Kommentar: Hallo, die Vorarbeit hierfür ist schon getan: Der ADFC hat 2010 die Radkarte für Dresden
aktualisiert, jetzt müssen die Routen dort nur noch übertragen werden. Selbst wenn mittelfristig Radfahrer auf
kommentierend
normalen Straßen Platz und Akzeptanz finden macht eine separate Beschilderung für Radfahrer Sinn, denn oft
werden Autofahrer zur Verkehrsbewältigung auf Umwege geschickt.
Es sind weitaus mehr Fahrradstellplätze am Hauptbahnhof und Bahnhof DD-Neustadt nötig.
Kommentar: ...letzten Sonntag gezählt, da standen 464 Fahrräder auf dem Platz. 61 davon an Bäumen und
Laternenmasten. Der ADFC Dresden wird demnächst einen neuen Anlauf zu diesem Thema unternehmen, da die
Stadt nicht nur keine Fahrradstation, sondern nicht einmal eine ausreichende Zahl zusätzlicher Fahrradständer
kommentierend
bauen will. Wir werden am Montag, 7.10. 15.30 Uhr - 17:30 Uhr auf dem Schlesischen Platz und Dienstag, 8.10.
zur gleichen Zeit auf dem Albertplatz Unterschriften sammeln. Kommt vorbei, sammelt mit und unterstützt uns,
damit sich bei dem Thema endlich mal etwas bewegt.

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

siehe Kap. 6.7.1 und 6.7.4

Radverkehrskonzept

keine, da nicht VEP-relevant

keine, da nicht VEP-relevant
siehe Kap. 6.7.2

Einige sehr gefährliche Verkehrsstellen für AutoFahrrad sind sicherer zu gestalten: Bsp.: Fahrradweg St.
Petersburger Str. Richtung Brücke -> KFZ-Abbiegespur in Pillnitzer Str. weitere Beispiele gewünscht

siehe 6.7.1 und 6.9.4

Einrichtung und Durchsetzung von Verboten für Touristischen Kutschfahrten auf Trassen des ÖPNV um
Behinderung des ÖPNV zu unterbinden (Bsp.: Theaterplatz - Postplatz)

321

Überfüllte S-Bahn S2 im
Berufsverkehr

Kürzere Taktzeiten für die S-Bahn S2 (da längere Züge vermutl. nicht möglich - Pfusch/Fehlplanung bei Bau des
Tunnelbahnhof Flughafen), da diese insbesondere im morgendlichen Berufsverkehr stark überfüllt. Größte
Sicherheitsgefahr bei möglicher Havarie, versperrte Fluchtwege, da die Züge auch mit Fahrrädern überfüllt sind.
Viele Pendler und Berufstätige in Richtung Hbf., WTC, Mitte, Neustadt, sehr viele nach Industriegelände und
Gewerbe- und Mikroelektr.standort Klotzsche und Flughafen.

Radverkehrskonzept

keine, da nicht VEP-relevant

siehe Kap. 6.7.4

langsame Kutschfahrten /
Behinderung ÖPNV

Aggregiertes Thema

siehe Kap. 6.4.5

Kommentar: Vielleicht sollte man hier einmal über ein Fahrradparkaus nachdenken.

320

fachlicher Abwägungsvorschlag

keine, da nicht VEP-relevant

Kommentar: Finde ich nicht gefährlich. Wer die Spur wechselt (abbiegende Autofahrer), muss vorher schauen, ob
dazwischen alles frei ist. Ich hatte noch nie Probleme an solchen Stellen. Gefährlicher finde ich die Führung
rechts neben der Rechtsabbiegespur, denn da rechnen tatsächlich nicht so viele Autofahrer damit, dass sich
kommentierend
rechts neben ihnen noch eine Spur befindet, die geradeaus führt. Das ist auch ein grundsätzliches RadwegProblem. Normalerweise fährt man links an Rechtsabbiegern vorbei. Radwege (egal, welche Bauform) machen
dies leider unmöglich - außer es gibt spezielle Rechtsabbiegespuren wie im o.g. Beispiel.

319

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt
keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

keine, da nicht VEP-relevant

Kutschen sind immer noch seltene
Verkehrsmittel - optimierende Regelungen z.B.
durch Ausweichstellen sind möglich

Konzept dazu in Vorbereitung

siehe Kap. 6.2 zum S-Bahn-Ausbau und
taktverdichtung (auch Kap. 6.6.4)

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 38 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

Originaltitel des Beitrags

Kommentar: Auf der S2 fuhren eine Zeit lang Züge mit 3 Wagen. Auch gab es schon 4-Wagen-Züge bis zum
Flughafen. Dass heute wieder nur noch zwei Wagen vorhanden sind, liegt vermutlich an den gekürzten
Fördermitteln des Freistaat Sachsen. Denn 2 Wagen sind billiger als 3 Wagen und so konnte ein bisschen Geld
eingespart werden. Um das zu ändern muss man nächstes Jahr zur Landtagswahl sein Kreuz an der richtigen
Stelle machen.

322

323

324

S-Bahn Halt
"Stauffenbergallee"

325

326

Kurzkommentar

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

Kommentar: Ich erinnere mich, dass man mal eine Zeit lang immer drei Waggons an eine Lok bei der S2
angehängt hat, weil die Nachfrage so groß war. Aber anscheinend waren die Waggons dann doch nicht
ausgelastet und man hat wieder nur 2 genommen... Also liegt's bestimmt nicht am Flughafenbahnhof.
kommentierend
Grundsätzlich ist es billiger eine Waggon mehr anzuhängen, als einen Zug mehr zu schicken. Da das
Verkehrsaufkommen im ÖPNV sowieso bald noch mehr zunehmen wird, halte ich es für richtig, die Kapazität der
S-Bahnzüge zu erhöhen. Wenn endlich die separate S-Bahnstrecke Pirna-DD Neustadt-Coswig fertig ist, fährt
zumindest die S1 im 15'-Takt zwischen Pirna und Meißen.
Zügige Durchführung zum Bau eines S-Bahn-Haltepunktes "Stauffenbergallee". -> viele Berufstätige in unmittelbar
naheliegenden Fachgerichtszentren, Bundeswehrstandorte, Militärhistorisches Museum, mdr, und Verwaltungen
der Ärztlichen Selbstverwaltungen (KVS, KZV, SLÄK, LZKS, ...), Polizeidirektion, Zoll u.v.w.m. -> bessere S-BahnAnbindung für Touristen und Gäste der umliegenden Hotels
Kommentar: Das passt auch zum Vorschlag Außenring! St. Eitner
kommentierend

Fahrradfreundlichere
Stadtgestaltung

Kommentar: Den Vorschlag gibt es schon in einer, wie ich finde, angemesseren Variante. http://dresdnerdebatte.de/node/1079?keys=&tid=All&circle_op=%3C&circle[value]=&circle[min]=&circle[max]=&circle[location]=
&field_proposal_tags_tid=All&sort_by=created_1&page=11 Außerdem ist es ziemlich übertrieben, gleich eine
Tageskarte für 5 Personen draus zu machen. Erstens wird das um einiges teurer, als eine Parkgebühr für 2-3
Stunden in der Innenstadt und zweitens müssten daher die Parkgebühren in der Innenstadt um einiges steigen,
damit eine Tageskarte für 5(!!!!) Leute billiger ist. Die Familientageskarte kostet momentan schon 8€ und gilt nur
für 2(!!) Erwachsene und 4 Kinder. Kein Mensch bezahlt außerdem "Parkgebühren" auf einem P+R-Platz, das
muss psychologisch geschickter formuliert werden, da es, auch wenn das dumm klingt, abschreckt. Dann sagt
sich eine unwissender Autofahrer doch gleich, dass er in der Stadt parken kann. (P+R-Fahrkarte) Die
Tagestouristen, denen dieses Angebot entgegenkäme, wollen fast ausschließlich in die Innenstadt und danach
wieder zurück. Demnach wäre die im Link beschriebene Variante deutlich besser geeignet und biliger. Die
Fahrkarte sollte nur für eine einfach Hin- und Rückfahrt gelten, streckengebunden und somit den normalen
Ei lf h t
dT
k t k i K k
h
Bislang viele Bruchstücke ohne Gesamtkonzept viele Hindernisse für Fahrradfahrer wenig Schutzanlagen

fachlicher Abwägungsvorschlag

kommentierend

Aggregiertes Thema

keine, da nicht VEP-relevant

keine, da nicht VEP-relevant

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

siehe Kap. 6.6.4

Parkgebühren auf P+R-Plätzen - bisher nicht avisiert, zudem keine separaten
Tarife geplant
Frage der tariflichen Gleichbehandlung und der tatsächlichen Rolle, zudem ist es
Ziel, die ÖPNV-Fahrt direkt am Ausgangsort zu beginnen

Zuschlag auf Parkgebühren, der zur zweckgebunden Förderung und zum Ausbau des ÖPNV genutzt wird.
Zuschlag Parkgebühren zur
Einführung einer Parkgebühr auf P+R Parkplätzen. - Parkticket gilt gleichzeitig als ÖPNV Tageskarte für TZ
Förderung des ÖPNV / P+R
Dresden für alle PKW-Insassen. (von Bahn und Gruppenticket bekannte 5er-Regel ?) Sehr gut finde ich die
Plätze
Ankündigung abfahrender Straßenbahnen vor P+R Plätzen :-) (Bsp.: B172 stadtw. in Höhe KaufPark/Multimöbel)

327

328

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant
Tarifliche Ansätze für
günstigeren ÖPNV (spezifische
P+R-Tickets, Rabatte auf
keine Berücksichtigung im
Taxifahrten, flexiblere
VEP
Zonenregelungen,
Schülerbeförderung kostenlos,
Altersgrenze für Einzelfahrten
anheben)

keine, da nicht VEP-relevant

siehe Analyse und Kap. 2.2.2

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

329

Kommentar: Auf besagter Strecke wäre es großartig, wenn der Radweg auf der Fritz-Löffler-Straße in Richtung
TU aufgeweitet werden würde, damit man als Radfahrer die Chance hat zu überholen.

Einzelquerschnitte nicht VEP-relevant

Radverkehrskonzept

330

Kommentar: Meiner Meinung nach könnte man in vielen Fällen den Fahrradwegverlauf besser gestalten. So gibt
es beispielsweise an der St. Petersburger Straße vom Hauptbahnhof in Richtung TU einige Stellen, an denen sich
Fahhrad- und Fußgängerwege kreuzen. Das führt manchmal zu gefährlichen Situationen für beide Beteiligten. Oft Einzelquerschnitte nicht VEP-relevant
sind auch durch Hindernisse wie Bäume, Hecken oder Bushaltestellen (z.B. Haltestelle Mommsenstraße) Teile
des weiteren Wegverlaufs schlecht einsehbar. Ich denke, hier kann und sollte man eine bessere Lösung finden.

Radverkehrskonzept

331

332

Bushaltestelle
Waldschlösschenbrücke
Richtung Süden

Der Weg vom rechtselbischen Uferweg zur Haltestelle Waldschlösschenbrücke (Bus 64) Richtung Süden (jetzt:
den Hang hoch und über die Bautzner Straße zur Waldschlösschenstr) ist sehr umständlich und eigentlich nur für
einzelne Haltestellen nicht VEP-relvant
Einheimische zu finden. Z.B. auf der Zufahrtsrampe am Elbhang wäre eine Haltestelle gut sichtbar und nicht zu
schwer erreichbar.
Kommentar: Ein zusätzlicher Halt kostet nicht nur Geld sondern erhöht auch die Betriebskosten und senkt die
Durchschnittsgeschwindigkeit. Die Haltestelle oben neben dem Waldschlößchen ist schon gut platziert, zwecks
kommentierend
günstiger Umsteigebeziehung zur Straba. Und soviele Leute wollen nun auch nicht direkt vom Uferweg in die 64...
Schließlich ist auch auf der anderen Elbseite eine Haltstelle auf der Brücke.

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

Weiterleitung an DVB

keine, da nicht VEP-relevant

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 39 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

Originaltitel des Beitrags

333

Rücksichtnahme ALLER
Verkehrsteilnehmer

334

Zu wenig Haltestellen für
Behinderte

335

Stadt für Fußgänger

336

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Kurzkommentar

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

Früher gab es mal schöne Sendungen wie der 7. Sinn (ganz früher den "Verkehrskompass"). Wenn ich mich so
als Fußgänger, Auto- oder Radfahrer in den Verkehr stürze, sehe ich oft erschreckende RegelUNkenntnis bzw. Ignoranz. Beispiele?, bitte: Blinken: Was gehts dich an, zu wissen, was ich vorhabe. Dieses Nichtblinken nervt,
nervt nervt, nervt! Denken die Ignoranten dabei ans Stromsparen? Man will als Fußgänger eine Straße passieren.
Das Auto hält ohne rechts zu blinken. Ja, wenn ers denn mal getan hätte, wäre ich viel eher über die Straße
gekommen, da er mir ja anzeigt, dass er vor mir hält. Wenn einer blink, egal ob Autobahn oder Einmündung, er
Allgemeine Informationen zur Regelkenntnis im
zeigt anderen an, dass er etwas vorhat, die Anderen rechnen damit, und stellen sich auch auf ein Fehlverhalten
Straßenverkehr sind nicht VEP-relevant
des Fahrers ein (wer frei von Sünde ist, werfe den ersten Stein). Vorfahrt?: Wer weiß noch, dass ein Fußgänger,
der über eine Einmündung will, Vorfahrt gegenüber dem abiegenden Fahrzeug hat? In Dresden sind es aus
Erfahrung nicht viele. Mir hat mal jemand gesagt,:"Einfach loslaufen, die halten schon". Testen?, Freiwillige vor!
Mein Vorschlag: Wie wäre es denn, wenn z.B. "Dresden Fernsehen", sich bestimmte Schwerpunkte in der Stadt
vornimmt und gezielt uns Verkehrsteilnehmer auf die Gefahren und das richtige Verhalten hinweist? Vorsicht,
iti Rü k i ht h
d R lk t i ü d
it Si h h it h E t
th it i d üb
Ich bin auf den ÖPNV angewiesen und ich bin gehbehindert. Nicht nur das ich in meiner Bewegung eingeschränkt
bin, werde ich auch noch dadurch dass zu wenig Behinderten gerechten Haltestellen vorhanden sind, zusätzlich
behindert. Schlimm ist,, dass nur am Krankenhaus Friedrcihstadt eine bingerten geechte Haltestelle ist. Ich
siehe Kap. 6.8
möchte ungehindert überall hinkommen.Und warum dürfen die Rampen an Straßenbahnen nicht für Rollatoren
herunter gelassen werden?
Fußgänger sind bekanntermaßen die schwächsten und langsamsten Verkehrsteilnehmer. In Dresden werden sie
an ALLEN Ampelkreuzungen "verschwenkt", sodass in Summe sehr lange Umwege zustande kommen. Das wäre
sehr leicht zu vermeiden, insbesondere wenn man eingesteht, dass nicht an jeder Ecke ein 40-Tonner abbiegen Planungsrichtlinien sind nicht Gegenstand des
können muss, respektive ein Abbiegetempo von unter 40 km/h für PKW vermittelbar ist! Kurzzusammenfassung: VEP
Kleinstmögliche Abbiegeradien und geradliniege Gehlinien für Fußgänger, Rollator- und Rollstuhlfahrer und für
Kinderwagenschieber. Innerstädtisch kein absoluter Vorrang für Autos...

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

fachlicher Abwägungsvorschlag

Aggregiertes Thema

Weiterleitung an DVB

Grundsätze dazu sind in Kapitel 6.8 im
VEP enthalten

Kommentar: Vielleicht wäre es eine Maßnahme, wenn jeder neugewählte Baubürgermeister unmittelbar nach
Amtsantritt eine Woche zu Fuß zur Arbeit kommen muss. Und seine Akten in einem Kinderwagen transportiert...
Dann sollte sich was bessern bei der Gehwegqualität.

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

337

Busverbindung in
Randgebiete

WI wünschen
ü h uns bessere
b
B
bi d
iin di
bi t rundd um D
d zum B
i i l Will man von Pi
WIr
Busanbindungen
die G
Gebiete
Dresden,
Beispiel:
Pirna
nach Freital, muss man erst nach Dresden und braucht dadurch sehr viel mehr Zeit als wenn eine
Direktverbindung existieren würde. Ein weiteres Beispiel ist die Verbindung zwischen Pirna und Radeberg.

inner-regionale Angebote nicht Gegenstand des
VEP

keine, da nicht VEP-relevant

338

Bus ist flexibler

Ich finde der Einsatz von Bussen ist preisgünstiger und flexibler. Randgebiete der Stadt die nicht so gut
erschlossen sind, sind besser mit einen Bus zu bedienen und das Tag und Nacht..

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

339

AutostrassenFahrradstrassen

Dresden hat viele große Verkehradern, welche man gezielt ausbauen könnte für Autofahrer. Für den
Fahrradfahrer wäre dann sehr sinnvoll wenn er sich auf Nebenstraßen bewegen könnte. Somit könnte man den
Verkehr weitgehend voneinander trennen. Der Aufwand würde sich beschränken auf neue Beschilderung und
bauliche Erweiterungen, damit das Zusammenspiel funktioniert. Die Nebenstraßen Dresdens nutzen, damit der
Verkehr flüssig und sicher läuft.

siehe dazu Kap. 6.4 und 6.7 sowie die
Vorgaben der Leitziele in 1.2 - für alle
Verkehrsarten gilt planerisch die
Orientierung an Quellen und Zielen sowie
das Prinzip der Gleichberechtigung

340

Kommentar: Über solche Versuche, den Autoverkehr auf diese Weise attraktiver zu machen, und den Radverkehr
aus dem Hauptnetz zu drängen und ihm damit die direkten Routen zu nehmen, sind wir inzwischen hinaus.
Fahrverbote für Fahrräder in bestimmten Hauptstraßen hat es in den zwanziger bis vierziger Jahren auch in
kommentierend
Dresden gegeben, aber soweit sollte man vielleicht verkehrspolitisch und -planerisch nicht wirklich zurückfallen.
Und absolute Fahrverbote für den motorisierten Verkehr werden Sie im Nebennetz ja auch nicht anstreben. Es
liefe hier also vor allem auf eine Verdrängung des Radverkehrs hinaus. Wofür?, wenn ich mal fragen darf.

341

Die Verkehrsarten und Fortbewegungsmöglichkeiten sollten gut aufeinander abgestimmt werden. Jeder
Vekehrsteilnehmer hat seine Berechtigung und Notwenigkeit. Z.B. sollte es auch bessere Möglichkeiten geben,
das Fahrrad in öffentlichen Verkehrsmitteln streckenweise mitzunehmen. (kleineren Wagon für Radfahrer
ausgelegt). Dies sollte nicht mit erhöhten Kosten verbunden sein, weil im Zweifel dann wohl doch das Auto
gewählt werden würde, was schlecht für die Umwelt ist. Ampeln sollten wieder so gut aufeinander abgestimmt
sein, wie es schon vor Jahren nach einer Überarbeitung der FH für Verkehrstechnik war. Die Vorrangschaltung für
Busse und Bahnen sollte intelligenter geregelt werden (nicht schon wenn man die Bahn am Horizont sieht, alles
andere auf Rot schaltet. Dies sollte mit dem Stand der heutigen Technik möglich sein, dies effizienter zu
gestalten. Besserer Ausbau der Radwege.(auch Elberadweg!)

Jeder hat seine
Berechtigung. Die
Kombination machts!

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

keine, da nicht VEP-relevant

siehe dazu Leitziele in Kap. 2.1, 6.7
(Rad), 6.6.2ff (ÖPNV) und 6.9.3
(Verkehrssteuerung)

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 40 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

Originaltitel des Beitrags

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Kurzkommentar

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

fachlicher Abwägungsvorschlag

Aggregiertes Thema

Kommentar: Genau meine Meinung. Habe schon Ewigkeiten z. B am Fetscherplatz mit dem PKW verbracht ( bin
Pendler mit Schichtdienst ). Weil die Ampel auf den Bus wartet, dieser wartet aber auf die Straßenbahn. Und der
Rückstau wird völlig unnötig immer länger. Vor einem Jahr war ich noch ca. 25 Min. unterwegs. Mittlerweile sind kommentierend, Reisegschw. Im Kfz-Verkehr in
es 40 Min.. Durch den Umbau der Straßen zugunsten der Straßenbahnen ( ging Jahrzehnte problemlos ) wird der Dresden konstant hoch (siehe Kap. 2.2.1)
Umweg noch viel länger, da man nur noch in eine Richtung vom und auf den Parkplatz kommt. Große breite
Straßen sind so praktisch zu Einbahnstraßen degradiert.

342

keine, da nicht VEP-relevant

Man sollte ein Verkehrsmittel übergreifendes Mobilsystem einführen. Z.B. fährt man mit Leihfahrrad von A zum
Bahnhof, dann mit der S-Bahn, steigt um in den Bus, und nutzt zum Zielort ein Sharing Car. Diese nach meinen
Präferenzen günstigste Verbindung in Echtzeit war zuvor das Ergebnis auf dem Smartphone. Mit diesem zahle ich
auch nur für die zurückgelegte Strecke und Zeit (ähnlich wie bei vielen Car-Sharing oder Fahrradleihkonzepten).
Die Präferenzen könnten - wie bei Routenplaneren - kürzeste, schnellste, kostengünstigste oder
umweltfreundlichste Verbindung heißen.

siehe Kap. 6.9.7 zu Innovation

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

344

Kommentar: .... dabi darf man die 'alten Medien' aber nicht ganz vergessen, sonst lässt man viele Menschen
außen vor bzw. das ÖPNV-Netz wird alles andere als 'niedrigschwellig'.

siehe Leitziele in 2.1 sowie 5.3
(Herausforderungen) zur
Demographiefestigkeit des
Verkehrssystems

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt bzw. da nicht
VEP-relevant

345

Der öffentliche Personennahverkehr sollte konsequent den Vorrang haben. Es ist ein unhaltbarer Zustand, dass
die Straßenbahn häufig hinter Schlangen von Linksabbiegern im Stau steht. Ein extremes Beispiel ist die Bautzner
Landstraße. Die Linie 11 fährt an der Endhaltestelle ab und steht kurz danach hinter den Linksabbiegern in die
Grundstraße. Manchmal stehen zwei Straßenbahnen zwischen den beiden Haltstellen. Unverständlich ist, dass
die Linksabbiegespur beim Ausbau der Bautzner Straße wieder in den Gleisbereich gelegt wurde. Deswegen gab
es vor dem Neubau immer Stockungen für die Straßenbahn wegen den Linksabbiegern in die Weintraubenstraße.

ÖPNV-Priorisierung siehe Kap. 6.6.3,
detailfragen nicht Gegenstand des VEP

Thema LA Bautzner Straße/
Grundstrasse an DVB
weiterleiten

343

Ganzheitliches Mobilsystem
mit nutzungsabhängiger
Zahlung über neue Medien
(Smartphone...)

Vorrang ÖPNV

Kommentar: An den Gast 9.Oktober Ich bitte Sie, Ihre Logik zu überdenken. Die Straßenbahn ist nicht schuld
daran, dass wir im Abgasdunst ersticken, sondern die Autos. Den Autogebrauch zu fördern, indem man den
kommentierend
Autofahrern freie Fahrt ermöglicht, ist genauso dumm, wie den ÖPNV und MIV gleich zu behandeln. Die Stadt
kann nur autofreier werden, wenn Autofahren möglichst unattraktiv wird. Nicht indem man, den Autofahrer auf
Straßenbahngleisen fahren lässt.
Kommentar: So einseitig sollte man den Straßenverkehr nicht sehen. Auf diese Weise kommt es zu mehr Staus
bei den Kfz's und damit zu mehr Umweltbelastungen durch die Abgase. Soll das unsere Zukunft sein - der ÖPNV
hat zwar freie Fahrt aber wir ersticken im Abgasdunst.

346

347

348

Olbrichtplatz

349

Augustusbrücke und
Sophienstraße

350

351

Mit der Eröffnung der Waldschlößchenbrücke ist das Erwartete eingetreten. Der Verkehr staut sich am
Olbrichtplatz. Eine Führung der Staufenbergallee unter der Königsbrücker Straße ist notwendig. Leider wurde das
bei der Planung der östlichen Staufenbergallee durch die Stadt versäumt. Die zwei Ebenen am Olbrichtplatz sind
auch notwendig für einen flüssigen Straßenbahnverkehr. Eine Veränderung der Ampelschaltung zugunsten der
Staufenbergallee würde nur dazu führen, dass die Straßenbahn länger im Stau steht.
Augustusbrücke und Sophienstraße müssen autofreie Zonen werden. Sie sollten nur Fußgängern, Radfahrern und
dem ÖPNV zur Verfügung stehen. Dazu ist es notwendig, die unsinnige Verkehrsregelung am Postplatz zu
verändern. Es ist nicht zu verstehen, dass es nicht möglich ist in die Ostra-Allee zu fahren und der Verkehr in die
Sophienstraße gezwungen wird.
Kommentar: Ebenso sollten die kleinen Nebenstraßen in der Altstadt für Autoverkehr gesperrt werden (außer
Anwohner). Das würde Be-/Einwohnern und auch Touristen einen deutlichen Mehrwert bieten. Betrifft z.B.
Seestraße, Schlossstraße, Taschenberg...
Kommentar: Wenn die Augustusbrücke vom Autoverkehr befreit wird (Fahrräder und Straßenbahnen sollten sie
selbstverständlich weiter überqueren dürfen), würde dass den Tourist*innen einen ganz neuen Wert bieten. Man
könnte in Ruhe den wunderschönen Blick auf die Altstadt genießen und würde direkt in die Hauptstraße
gelangen. Zur Zeit machen die Gefahr und der Lärm, die von Autos auf dem Kopfsteinpflaster ausgehen, den
Aufenthalt auf der Augustusbrück unangenehm.

keine, da nicht VEP-relevant

Gleichberechtigung der Verkehrsträger ist
Leitziel in Kap. 2.1

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

Ausbau Königsbrücker Straße als
Sowieso-Maßnahme in 6.2, Zwei-ebenenLösung siehe Kap. 5.8.2

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

siehe Kap. 6.4.5 und 6.8

352

Zentralhaltestelle
Schillerplatz

Ein sehr guter Umsteigeplatz ist die zentralhaltestelle am Schillerplatz. Leider fahren außer Straßenbahnen und
Bussen viele andere Fahrzeuge durch die Haltestelle. Das hat zur Folge, dass der Verkehr sich in der Haltestelle
staut. Das Umsteigen wird dadurch erschwert, dass Busse und Bahnen nicht in die Haltestelle einfahren können, mehr Kontrolle an der Zentralhaltestelle
da diese durch Stadtrundfahrten, Taxis und manchen illegalen Nutzern blockiert wird. Dadurch werden Anschlüsse Schillerplatz
verpasst, obwohl das gewünschte Verkehrsmittel noch in der Haltestelle steht. Die Durchfahrt sollte auch für
Stadtrundfahrtbusse und Taxen verboten werden. Die Polizei sollte öfter kontrollieren.

353

Sichere Schulwege

Es ist ein unhaltbarer Zustand, dass auf der Quohrener Straße oberhalb des Hempelweges keine oder zu schmale
Fußwege existieren. Die Wege sind teilweise so schmal, dass sich nicht zwei Personen begegnen können, ohne einzelne Gehwege nicht VEP relevant
auf die Straße auszuweichen.

Verkehrsführung Postplatz im Kfz-Verkehr ändern (Abbiegeverbot in
Sophienstraße) - Kfz-freie Sophienstraße ist wegen der Anlieger nicht möglich

Anpassung der KfzVerkehrsführungen am
Postplatz, Sophienstraße ohne
Kfz-Verkehr

keine Berücksichtigung im
VEP

siehe Kap. 6.4.5 und 6.8, aber
Erschließungserfordernis bleibt

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

siehe Kap. 6.4.5 und 6.8 sowie 6.9.2

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

Weiterleitung an DVB, ob das
tatsächlich ein Problem ist

Weiterleitung an STA

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 41 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.
354

Originaltitel des Beitrags

Haltestellenanzeige
Pirnaischer Platz

Ich schlage vor, dass die DVB am Pirnaischen Platz – wie am Postplatz- eine Tafel installiert. an der die
Abfahrtszeiten an der jeweils anderen Haltestelle angezeigt werden.

356

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

359

Wäre nicht die Verlegung des S-Bahn Haltepunkt Strehlen zur Franz-Liszt-Str. besser als die Straßenbahn "ums
S-Bahn Haltepunkt Strehlen
Eck" durch die Oskarstraße fahren zu lassen. Ohnehin ist dort durch den überflutungsgefährdeten Kaitzbach die
zur Franz-Liszt-Str.
Streckenführung sicher nicht einfach. Wenn man dann den Bus 75 auch durch die Wasastraße fahren ließe, wäre
verlegen
die S-Bahn mit 2 Straßenbahn- und einer Buslinie auch sehr gut verknüpft.

prinzipiell bessere und echtzeitbasierte Beschilderung und Wegweisung an
Umsteigestellen des ÖPNV - ist bei ÖV und Mobimanagement bereits erwähnt,
kann aber in Kapitel 6.6.3 noch ausgebaut und räumlich konkretisiert werden insbesondere Wegweisung zu S-Bahn-Stationen, da diese häufig dezentral liegen.
Beim ÖPNV wird sowohl durch die seit kurzem begonnene Anzeige in der
Fahrzeugen zu Umsteigemöglichkeiten als auch bei ausgewählten Haltestellen mit
mehreren H-Standorten eine entsprechende Anzeige vorgesehen (geplant für
Bautzner/Rothenburger Straße).

361

ÖPNV: S-Bahn im 10 min
Takt

Die Nutzung des ÖPNV nimmt zu. Ältere Menschen nutzen den ÖPNV rel. häufiger und die Bevölkerung altert.
Die S-Bahn ist auf ihren Routen das schnellste Verkehrsmittel durch die Stadt Konkret: Verlängerung der S3 bis
mind. Pirna im 30 min-Takt. Damit ergibt sich zwischen Pirna und HBF ein 10min-Takt und eine bessere
Anbindung des Südwestens

Verbesserung bei
Echtzeitanzeigen und
Wegweisung an Umsteigestellen
des ÖPNV, Wegweisung zu SBahnhöfen

Ergänzung im VEP möglich Umsetzung mit externen
Akteuren (DVB, ggf. VVO,
Bahn), Weiterbehandlung im
Nahverkehrsplan

Weiterleitung an DVB

Tarifliche Ansätze für
günstigeren ÖPNV (spezifische
P+R-Tickets, Rabatte auf
keine Berücksichtigung im
Taxifahrten, flexiblere
VEP
Zonenregelungen,
Schülerbeförderung kostenlos,
Altersgrenze für Einzelfahrten
anheben)

Strategie zur Evaluierung siehe Kap. 5.9

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

siehe Kap. 6.2 zur Beschlusslage, zudem
baulich durch Streckensanierung der
Bahn keine Möglichkeit der Anpassung
mehr - zudem HP Strehlener Platz
geplant (siehe Kap. 6.6.4)

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt bzw. da nicht
VEP-relevant

Kommentar: Kann mich dem Kommentar von Tobias nur anschließen. Zudem soll (bald hoffentlich) am Strehlener
Platz ein neuer S-Bahnhaltepunkt entstehen. Der Abstand zum Bahnhof Strehlen wäre dann sehr, wenn nicht
kommentierend
sogar ZU gering für eine S-Bahn.
Kommentar: Die Verlegung des Haltepunktes wäre sehr aufwändig, da die Brücke über die Franz-Liszt-Straße
neu gebaut werden müsste, die Straßenbahnstrecke müsste dann im Bestand saniert werden, außerdem wurde
der Hp. Strehlen erst vor ein paar Jahren saniert. Ihr Vorschlag hätte zur Folge, dass der (neue) Hp. schlechter
erreichbar wäre (ohne Bus 61, 63, 85). Am Hp. Strehlen soll eine gemeinsame Haltestelle für alle auch am
kommentierend
Wasaplatz fahrenden Linien entstehen, da am Wasaplatz eine Zentralhaltestelle nicht möglich ist, die bei ihrem
Vorschlag nicht verwirklicht werden könnte. Die Kosten der Sanierung der Wasa- und Liszt-Straße und der
Neubau des Bahnsteiges sind sicher ähnlich hoch, wie der Neubau in der Oskarstraße, deshalb lehne ich ihren
Vorschlag kategorisch ab.

360

Aggregiertes Thema

Weiterleitung an DVB, ob das
tatsächlich ein Problem ist

Rabatte auf Taxifahrten durch ÖPNV-Tickets - Integration von Taxis gängige
Praxis, aber nicht rabattiert. Die gewünschte häufigere/rabattierte Anbindung bei
selten befahrenen Linien dürfte im Regelfall Gebiete mit geringer Nutzungsdichte
betreffen, deren "Aufwertung" durch bevorzugte Anbindung kein
verkehrsplanerisches bzw. städtebauliches Ziel darstellt (Anbindung ist Folge der
Wohnortwahl).

VEP-Entwurf
Dresden hat einen sehr zeitgemässen VEP
Entwurf bekommen, der sich (auch im Lande) sehen lassen kann.
Damit die Ziele, Strategien und Massnahmen nun tatsächlich im Sinne des Ganzen realisiert werden können,
braucht es eines effektiven Managements seitens der Verwaltung und der beteiligten Partner (z.B. DVBAG).
Können z. B. Massnahmen nicht in einem Zug in vollem Umfang umgesetzt oder müssen korrespondierende
Massnahmen auf einen späteren Zeitpunkt vertagt werden, so sollte immer geprüft werden, welche Folgen das auf
Stadt und Verkehr hat (wenn...dann). Mitunter verlagern Teillösungen das Problem nur an eine andere Stelle. Das
verlangt eine sachliche Beurteilung aller Zusammenhänge, und nicht kurzfristige politische Manöver, wie zurzeit
bei der Sanierung der Albertbrücke. Für die Realisierung von Maßnahmen des VEP sollte, bei voller Anerkennung
des Grundsatzes, dass der Nutzen für alle im Vordergrund steht, auch der individuelle Nutzen konkret sichtbar
werden (Zeitersparnis, Kostenbegrenzung, neue Zugangschancen für Teilhabe am öffentlichen Leben usw.). Auf
diese Weise können dann auch mögliche Einschränkungen ("Nicht-Verbesserungen") für einen Teil der
Betroffenen besser kommuniziert werden.

Anforderungen an die
Realisierung des VEP

fachlicher Abwägungsvorschlag

für VEP zu detailliert

Um in das Dresdner ÖPNV-Netz noch dichter und individueller zu erweitern, könnte eine Kooperation mit den
Taxis der Stadt abhelfen. Diese würden etwa verstärkt an ÖPNV-Knotenpunkten stehen und Kunden mit
ÖPNV-Netz um TAXIs
Nahverkehrstickets Rabatte auf den Taxistreckenpreis gewähren (etwa €5). Damit könnten Menschen die auf
erweitern und flexibilisieren
einzelne, selten/gerade abgefahrene Linien angewiesen sind, oder weniger zentral in der Stadt wohnen schnell,
direkt und vgl. günstig zum Ziel kommen.

358

362

Kurzkommentar

Kommentar: Für einige Haltestellen "über Eck" würde ich mir dies sehr wünschen. Und auch auf so manchem SBahnhof wäre solch eine Anzeige und eine Bessere Beschilderung vorteilhaft. Beim Beispiel Pirnaischer Platz
wäre die Idee wirklich super. Zumal dort noch der Regionalverkehr von der Haltestelle auf der Sankt Petersburger
Str. abfährt. Vom Hbf aus ist es sichtbar, dass viele Leute zur Haltestelle Hbf Nord laufen um zum Beispiel alle
Linien, die zum Pirnaischen Platz fahren "erwischen" zu können. Diese Haltestelle ist jedoch weiter entfernt und
für ortsunkundige versteckt. Deswegen entfällt die Option für Ältere, Besucher, Personen mit viel Gepäck oder
kleinen Kindern. Andere laufen quer über die Kreuzung der Straßenbahn was gerade in der Dunkelheit oder wenn
die Bahnen in einer dichten Taktung verkehren gefährlich sein kann. Selbst die Geländer helfen nicht dabei einige
Leute davon abzuhalten. Deswegen wäre eine Anzeige nicht nur IM Hauptbahnhof wünschenswert sondern auch
jeweils an der anderen Haltestelle mit Hinweis wo die andere Haltestelle zu finden ist. Auch am Straßburger Platz
wäre zwischen den Linien 13 und 1/2/4 eine Info wünschenswert, da ÖPNV-Nutzer bei allen Ampelfarben über die
St ß
d Mö li hk it d di B h h ll it fäh t
t h E l b i B h i
Kommentar: So etwas wünsche ich mir auch für den Dresdner Hauptbahnhof. Es wäre toll zu wissen, wenn man
nachts mit dem Zug in Dresden ankommt, ob als nächstes die Linie 3 oder die Linie 7 in Richtung Neustadt fährt.
einzelne Anzeigen nicht VEP-relevant
Wenn man gerade zu der Haltestelle geht, wo lange keine Bahn fährt, und man sieht dann die andere Linie von
der anderen Haltestelle abfahren, das ist sehr ärgerlich. Und wenn man einen schweren Koffer hat, ist es auch
nett, wenn man nicht erst zur falschen Haltestelle rennen muss.

355

357

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

keine, da nicht VEP-relevant

keine, da nicht VEP-relevant

siehe Kap. 6.2 - Planung geht von 7,5Min.-Takt in Überlagerung S1 und S2 aus

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 42 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

363

364
365
366

Originaltitel des Beitrags

Kommentar: Schnellfahrweichen gibt es bestimmt. Der Gleiswechsel zwischen Zwinglistr. und Karcherallee wird
auch immer mit 50 km/h befahren. Aber der wird auch nicht so oft gebraucht.
Kommentar: Für mich ist es etwas unverständlich, dass auf der Königsbrücker Landstraße die Autos mit 60 km/h
(manche wesentlich schneller) unterwegs sind und die Straßenbahn auf eigenem Gleiskörper mit maximal 10 bis
20 km/h fährt, weil die Weichen (bspw. in Höhe Schleife Diebsteig) nur langsam befahren werden können. Ist es
nicht möglich, eine Art von Schnellfahrweichen einzubauen, damit die Bahnen mit rund 50 km/h fahren können?
Das könnte im ganzen Netz die ein oder andere Minute Zeitgewinn bringen, mit der am Ende vielleicht sogar eine
Straßenbahn und damit sehr viel Geld eingespart werden kann. Des Weiteren wäre Vorrangschaltung für ÖPNV
eine gute Möglichkeit, die Bahnen zu beschleunigen.

370

374

ÖPNV:
Nahverkehrsanbindung
Umland erhalten,
Fahrzeiten verkürzen
Sichere
Fahrradabstellanlagen
vorschreiben

fachlicher Abwägungsvorschlag

Aggregiertes Thema

S3 über Berliner Bahn verlängern bis Coswig - bisherige Planungen gehen von
einer Überlagerung von RB-Angeboten aus, Eine Überprüfung des S-Bahn Netzes Verlängerung der S3 von
i. V. m. dem übrigen SPNV ist denkbar, aber im Rahmen Nahverkehrsplan bzw. mit Tharandt bis Coswig
VVO. Das könnte als Prüfbedarf für den Nahverkehrsplan benannt werden.

siehe Kap. 6.6.3

keine, da nicht VEP-relevant
Straßenbahn im Bereich Pirnaischer Platz unter die Erde verlegen - Dresden hat
sich für den Ausbau des oberirdischen Bahnsystems, das in die Straßen integriert
ist, entschieden. Die vergleichsweise hohe Nutzung zeigt die Akzeptanz durch die
(potenziellen) Kunden. Oberirdische Bahnsysteme können natürlich nicht die
Geschwindigkeiten unterirdischer Systeme erreichen. Dafür gibt es (deutlich)
kürzere Zugangszeiten und die Straßenbahn ist in den Straßen präsent. Auf
ausgewählten Relationen ist mit der Eisenbahn oder S-Bahn eine schnellere
Verbindung möglich.

Verlegung von ÖPNV in
zentralen Stadtbereichen unter
die Erde oder als Hochbahn in
Transrapidtechnologie (z. B. auf keine Berücksichtigung im
VEP
wichtigen Relationen,
insbesondere Pirn. Platz,
Weißer Hirsch, Neustädter
Markt)

Vergrößerung der Haltestellenabstände auf 500m (bisher 400 m) und Abschaffung
von Doppelhalten - Bei einer Erhöhung der Haltestellenabstände verlängern sich
die Wege zum ÖPNV aus den Stadtquartieren deutlich. Diese Fußwege haben
aber einen hohen Einfluss auf die ÖV-Nutzung. Die lt. Nahverkehrsplan
angesetzten Haltestellenabstände sind deshalb angemessen. Kosten und Nutzen Vergrößerung von
bei einem Umbau im Bestand stehen zudem in keinem vertretbaren Verhältnis.
Haltestellenabständen,
wichtig Abschaffung von Doppelhalten
Die angesprochenen Doppelhaltestellen sind für die Anschlussvermittlung wichtig.
Eine Beschleunigung des ÖPNV ist bei entsprechenden Maßnahmen trotzdem
möglich, wie einige Beispiele zeigen (Borsbergstr./Schandauer Str., Leipziger
Straße).

kommentierend

Schnellfahrweichen bisher nicht diskutiert aber
Thema für VEP zu detailliert , ggf.
Sanierungsstau im Streckenausbau

Mobilität wird teurer. Wohnen und Wohneigentum in DD wird teurer. Gleichzeitig altert die Bevölkerung auch im
Umland. -Zuwanderungsdruck in das Stadtgebiet verringern -MIV-Berufspendeln verringern -Hol-, Bringdienste
verringern

Jedes öffentliches Gebäude, jeder Supemarkt sollte sichere Fahrradabstellanlagen bereitstellen müssen (genauso
wie PKW-Parkplätze) sicher = mind. im Boden verankerte Bügel pos.Bsp.: Zentrumsgalerie neg.Bsp.: Kaufpark
Nickern
Kommentar: und bitte keine dieser schwachsinnigen Felgentöter mehr, also Radständer, in die man nur das
Vorderrad reinstecken kann/soll. Um ein Rad ordentlich abzustellen und anzuschließen sind "hüfthohe" im Boden kommentierend
verankerte Bügel notwendig.
Die Elbbrücke in Niederwartha soll durch eine Ortsumgehung in Cossebaude besser an die AS Dresden-Altstadt
angebunden werden. Mich würde interessieren, ob jemals die Variante in Betracht gezogen und geprüft wurde,
Alternative zum Neubau der
diese Brücke direkt durch einen Aufstiegstunnel -- ähnlich wie in Meißen -- an das Dreieck Dresden-West
B6 in Cossebaude
anzubinden. Dies hätte kürzere Fahrtwege und (wahrscheinlich) weniger Durchgangsverkehr durch Cossebaude
zur Folge, was eine Verlegung der B6 überflüssig machen würde.

Prüfung im Rahmen des
Nahverkehrsplans gemeinsam
mit dem VVO

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt
keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

siehe Kap. 6.6.3

Kommentar: Die Straßenbahn kann und muss auch dadurch beschleunigt werden, dass überflüssige
Extradoppeltgemoppelthaltestellen verschwinden (z.B. am Rathaus Plauen(Bus), Carolaplatz oder Lennéplatz)
und die Haltestellenabstände vergrößert werden. 450 bis 500m zwischen zwei Haltestellen sollte das Minimum
sein Wenn jemand genau dazwischen wohnt,
wohnt läuft er also 250m bis zur nächsten Haltestelle,
Haltestelle das dürfte wohl
sein.
ausreichen...

369

373

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

Kommentar: Wie in vielen anderen Städten sollte man prüfen, ob man nicht insbesondere in der sensiblen und
kreuzungsreichen Innenstadt Straßenbahnabschnitte unter die Erde verlegen könnte. Dies könnte beim
Straßenrückbau im Bereich des Pirnaischen Platzes mit geschehen.

368

372

Kurzkommentar

Kommentar: Die Verlängerung der S3 wird nicht nötig sein, da die S1 nun bald endlich aller 15 Minuten zwischen
Meißen und Pirna fahren wird. Besser fände ich, die S3 im Hbf. kehrt machen zu lassen und dann über die
Berliner Bahn nach Coswig bzw. Hoyerswerda fahren zu lassen. Dann bekämen die Bewohner in Cossebaude
und Umgebung einen attraktiven, vernünftigen 30'-Takt, man könnte die Regionalbahn/den RE zwischen Coswig
und DD durchfahren lassen, sodass die Leute schneller aus DD raus und nach DD rein kämen. Den RE nach
Hoyerswerde würde man so mit der S3 ersetzen und den RE nach Cottbus und die RB nach Elsterwerda könnte
man zwischen Coswig und Hbf durchfahren lassen...
Kommentar: Die Nutzung des ÖPNV nimmt zu. Die dresdener Straßenbahn ist eine der langsamsten. Kürzere
Fahrzeiten im Netz sind erforderlich um eine Alternative zum MIV zu bieten.
Die Nutzung des ÖPNV nimmt zu. Die dresdener Straßenbahn ist eine der langsamsten. Kürzere Fahrzeiten im
ÖPNV: Tram beschleunigen
Netz sind erforderlich um eine Alternative zum MIV zu bieten.
Kommentar: Dem kann ich nur zustimmen. Ob es nun eine unterirdische Trasse, ein extra Grünstreifen oder eine
kommentierend
Vorrangschaltung ist, der ÖPNV sollte beschleunigt werden!

367

371

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

keine Berücksichtigung im
VEP

keine, da nicht VEP-relevant

Vorrangschaltung siehe 6.6.3

Weiterleitung an DVB

siehe 6.7.4 und 6.6.8 sowie 5.3
(Herausforderungen)

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

siehe Kap. 6.7.4

Radverkehrskonzept

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

Radverkehrskonzept

Autobahnanbindungen (Niederwarthaer Brücke an AD DD-West) sind an
Autobahndreiecken technisch wie verkehrsrechtlich ausgeschlossen - die
verkehrliche Wirksamkeit ist sehr gering

Anbindung Niederwarthaer
keine Berücksichtigung im
Brücke an das AD DresdenWest durch Aufstiegstunnel statt VEP
OU Cossebaude

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 43 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

Originaltitel des Beitrags

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Kurzkommentar

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

375

Erhöhung des touristischen Sophienstraße und Augustbrücke für den MIV sperren Durchgehender Verkehr schränkt die Bewegungsfreiheit der
Nutzwertes im Bereich des zumeißt zu Fuß gehenden Touristen ein. Er ist eine störende Lärm- und Gefahrenquelle. Abgestellte Fahzeuge
Theaterplatzes
stören Fotomotive.

siehe Kap 6.4.5, 6.8 und 6.9.2

376

ÖPNV: Ticketlose Nutzung
z.Bsp. Touchpoint der DB -man zahlt was man nutzt -Hürden für die Nutzung des ÖPNV fallen weg -keine suche
durch automatisches Einnach dem "richtigen Ticket" mehr -Tarifmodelle von Nutzungsentgelt über Grundgeühr+Nutzungsentgelt bis
Ausbuchen in den
Flatrate denkbar
Fahrzeugen

siehe Kap. 6.9.7 mit Mobilitätskarte

378

Sichere
Fahrradabstellanlagen an
allen ÖPNV-Haltestellen
schaffen

379

Radverkehrsanlagen im
Winter räumen

380

Aggregiertes Thema

Sperrung der Sophienstraße für Kfz-Verkehr - Kfz-freie Sophienstraße ist wegen
der Anlieger nicht möglich, Verkehrsberuhigung ist Bestandteil des VEP

Anpassung der KfzVerkehrsführungen am
Postplatz, Sophienstraße ohne
Kfz-Verkehr

-bessere Vernetzung von Rad und ÖPNV -sicher = mind. im Boden verankerte Bügel

382

383

ÖPNV: Kapazitäten für
Fahrradmitnahme
vergrößern

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

siehe Kap. 6.7.4

Radverkehr hat eine Sommer UND eine Wintersaison Es gibt eine menge Radfahrer die auch im Winter mit dem
Rad fahren würden aber keine nutzbare Infrastruktur mehr vorfinden und so saisonal Straßen und den ÖPNV
zusätzlich belasten.
Kommentar: Ich schliesse mich an, vor allem dem Kommentar von Grit Gabler. Wenn der Straßenwinterdienst die
Schneeberge auf den Radwegen auftürmt (was ja für eine Nacht mit mächtig Neuschnee erst einmal o.k. ist),
dann aber diese Berge dort einfach wochenlang sich selbst überlassen bleiben (und natürlich durch Wechsel von
Antauen und Frieren zu Eis werden), dann dauert es bei Temperaturen im Minusbereich manchmal mehrerer
Wochen, ehe der Radweg wieder befahrbar ist. Und das, obwohl dann sonniges, wunderbar fahrradtaugliches
Winterwetter herrscht und auf den Straßen schon lange kein Schneekrümel mehr zu sehen ist. So erlebt habe ich
es am Sachsenplatz mal über ca. 5-6 Wochen.

Kommentar: Der Mangel trifft aber auch für Personen mit (Reise)Gepäck zu. Um mit dem Bus zu einer SBahnstation zu kommen (um dann den Hbf) oder direkt den Hbf zu erreichen ist manchmal schwierig. Die
Taschen passen nicht in den Gang, weil dann keiner mehr durchkommen würde. Sitzplätze kann man auch nicht
immer damit einnehmen, in einem 4-er Sitz lassen sie sich nicht unter die Sitze stellen und alles andere würde
wieder einen Sitzplatz kosten. Manchmal machen sind Kinderwagen, Fahrrädern und große Gepäckstücke in
ziemlicher Konkurrenz. Leider.

Radverkehrskonzept

Forderung nach Winterdienst auf Radwegen - auf Grund SR-Beschluss nicht
möglich (Negativvotum)

Winterdienst im Hauptradnetz

keine Berücksichtigung im
VEP

Forderung nach Winterdienst auf Radwegen - auf Grund SR-Beschluss nicht
möglich (Negativvotum)

Winterdienst im Hauptradnetz

keine Berücksichtigung im
VEP

keine, da nicht VEP-relevant

keine, da nicht VEP-relevant

Forderung nach Winterdienst auf Radwegen - auf Grund SR-Beschluss nicht
möglich (Negativvotum)

Möglichkeit der Radmitnahme im ÖPNV verbessern (u.a. durch Anhänger) Anhänger im Stadtverkehr technisch nicht möglich, Radmitnahme im ÖPNV im
VEP bisher kaum erwähnt. Die angesprochenen Punkte sprechen für die
Strategie der Förderung von B+R um
vorgesehene Verbreiterung der Fahrzeuge (Erhöhung der Kapazität/
Kapazitäten gerade im Berufsverkehr zu
Wagenkastenbreite/ Gleisabstand und Qualität). Allerdings werden auch in Zukunft
gewinnen (siehe Kap. 6.7.4)
Probleme bei der Fahrradmitnahme unter Beachtung Kinderwagen und Rollstühle
nicht ganz zu umgehen sein. Eine Erwähnung der Kapazitätszusammenhänge im
VEP im Hinblick auf zukünftige Fahrzeuge ist sinnvoll

Außerhalb des S-Bahn-Netzes sind die Fahrradmitnahmekapazitäten im Sommer überlastet. Das simple
anhängen von Fahrradanhängern (siehe Schweiz) kann da viel verbessern. Noch besser sind natürlich Fahrzeuge
deren Innenraum dem zu Fuß gehenden und dem Rad fahrenden Fahrgast angemessen sind.

keine Berücksichtigung im
VEP

keine, da nicht VEP-relevant

Kommentar: Ich schliesse mich an, vor allem dem Kommentar von Grit Gabler. Wenn der Straßenwinterdienst die
Schneeberge auf den Radwegen auftürmt (was ja für eine Nacht mit mächtig Neuschnee erst einmal o.k. ist),
dann aber diese Berge dort einfach wochenlang sich selbst überlassen bleiben (und natürlich durch Wechsel von
Spam/ Moderation
Antauen und Frieren zu Eis werden), dann dauert es bei Temperaturen im Minusbereich manchmal mehrerer
Wochen, ehe der Radweg wieder befahrbar ist. Und das, obwohl dann sonniges, wunderbar fahrradtaugliches
Winterwetter herrscht und auf den Straßen schon lange kein Schneekrümel mehr zu sehen ist. So erlebt habe ich
es am Sachsenplatz mal über ca. 5-6 Wochen.
Kommentar: Bitte mal nach Freiburg schauen, dort werden die Fahrradwege noch vor den Straßen geräumt!
kommentierend
Kommentar: Leider werden Radfahrende im Winter doppelt diskriminiert. Zum einen fehlt es am Winterdienst auf
Radwegen. Zum anderen aber werden durch den Winterdienst für Autos oft die Radverkehrsanlagen zusätzlich
mit Schneemassen überhäuft. Wenn die Kfz-Fahrbahn längst abgetaut ist, bildet sich auf den Radverkehrsflächen
eine Eisschicht, und es dauert sehr viel länger, bis diese Bereiche wieder befahrbar sind. Diese zusätzliche
Benachteiligung ist durch nichts zu rechtfertigen. Vielmehr ist der Winterdienst für den Radverkehr zumindest auf
den häufig genutzten Strecken zu gewährleisten. Dafür sind auch die notwendigen Gerätschaften im Fuhrpark der
Stadtverwaltung bereitzuhalten.

381

385

fachlicher Abwägungsvorschlag

Kommentar: Erinnert mich an die Oystercard in London, was ein gutes System ist. Sie ermittelt die Tarife ... ob
Fahrkarte außerhalb des Berufsverkehrs, ob für eine oder fünf Zonen ob die Tageskarte am Tagesende günstiger
kommentierend
ist als Einzelfahrte, ob Monatskarte günstiger als mehrere Tageskarte ... automatisch garantiert die günstigste
Variante. Dachte aber in Dresden wurde dies so ähnlich schon mit dem Alpha-Ticket (glaube so hieß es) getestet.

377

384

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

mehr Platz für Gepäck in Fahrzeugen des ÖPNV

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

Winterdienst im Hauptradnetz

keine Berücksichtigung im
VEP

Verbesserte Radmitnahme im
ÖPNV (z.B. durch
Fahrradanhänger, ggf.
kostenlos)

im VEP Kap. 6.7.1 oder 6.7.4
erwähnen

Weiterleitung an DVB

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 44 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

Originaltitel des Beitrags

387

388

Mehr Bäume + besseres
Klima an Haltestellen,
Plätzen und im ÖPNV!

388

Mehr Bäume + besseres
Klima an Haltestellen,
Plätzen und im ÖPNV!

390

391

392

393

394

395

Kurzkommentar

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

fachlicher Abwägungsvorschlag

Aggregiertes Thema

Kommentar: Ich würde es begrüßen, wenn an den Bergstrecken die Kapazität der Busse erweitert wird, um auch
Pkw- bzw. Motrradmitnahme im ÖPNV ist
mit einem Pkw mitfahren zu können oder mindestens mit dem Motorrad! Die, für die der Bus gedacht ist, können
technisch nicht möglich
doch mal Stück zu Fuß gehen. Hilft beiden - ich spare Sprit und die anderen tun was für ihre Ertüchtigung.

386

389

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

Kommentar: Hier stellt sich mir die Frage, ob man im Sommer nicht mit dem Fahrrad selbst fahren kann. Nur für
den Sommer kurzzeitig ein paar mehr Stellplätze zur Verfügung zu stellen kostet entweder Geld
(Fahrradanhänger, die wohl im Winter rumstehen) oder Sitzplätze (die man auch sehr gut gebrauchen kann). Ein kommentierend
paar Stellplätze mehr benötigt man maximal auf Bergstrecken. Aber für fünf Minuten Bergfahrt gleich die Anzahl
der Stellplätze zu erweitern? Ich weiß ja nicht...
Der ÖPNV in Dresden muss attraktiver werden! Dazu gehört, dass man im Sommer als Fußgänger und Fahrgast
keinen Hitze-Schock erleidet weil an Haltestellen, auf Plätzen und Fußwegen praktisch kein Schatten mehr gibt.
Deswegen für ein besseres Klima in der Stadt und im ÖPNV: Bäume an alle Haltestellen, Fußwege und Plätze!
Rasengleise! Flächen entsiegeln und begrünen und eine Klima-Anlage in die Busse und Straßenbahnen. Spanien macht es vor und kälter wird es in Dresden sicher nicht mehr!
Der ÖPNV in Dresden muss attraktiver werden! Dazu gehört, dass man im Sommer als Fußgänger und Fahrgast
keinen Hitze-Schock erleidet weil an Haltestellen, auf Plätzen und Fußwegen praktisch kein Schatten mehr gibt.
Deswegen für ein besseres Klima in der Stadt und im ÖPNV: Bäume an alle Haltestellen, Fußwege und Plätze!
Rasengleise! Flächen entsiegeln und begrünen und eine Klima-Anlage in die Busse und Straßenbahnen. Spanien macht es vor und kälter wird es in Dresden sicher nicht mehr!
Kommentar: Da kann ich nur zustimmen! Die Stadtbegrünung ist längst beschlossen, nur hält sich niemand dran!
Beispiel Bautzner Straße. Die jahrelang abgesägten Bäume werden im Zuge der Sanierung nicht neu gepflanzt,
kommentierend
weil noch Leitung im Weg liegen. - So wird das Stadtleben im Sommer unerträglich und es bleibt einem nur die
Flucht aufs Land!
Kommentar: Die Begrünung kommt bei aktuellen Projekten leider oft zu kurz. Absolute Negativbeispiele sind in
der Altstadt Postplatz und Neumarkt. Bei Neumarkt wegen Tiefgarage noch in gewisser Weise nachvollziehbar,
mehr Grün in der Stadt, insbes. Postplatz
beim Postplatz eher das Gegenteil. Diese Granitwüste ist nicht nur optisch ein Graus, sondern führt im Sommer
auch zu einem fruchtbaren Klima (extrem
heiß, kein Schatten).
(
)
Kommentar: besser noch wäre ein konsequentes umsetzen des vorliegenden stadtbaumprogramms der stadt,
welches mit sich bringen sollte, dass generell mehr strassenbaumstandorte anzuordnen sind. sämtliche strassenumbauprojekte zeigen zu deutlich, wie jämmerlich wenig da zustande kommt, immer zu viele parkplätze, immer
zu weite baumabstände untereinander und zu einfahrten etc. man muss sich einen allee-charakter vorstellen und
danach handeln. durch vielerlei rohdungen und fehlender bebauung gibt es mittlerweile wesentlich weniger
verschattung stadtweit als noch vor paar jahren. das zeigt, wie sinnentleert und unernst dinge wie das
klimaschutzprogramm behandelt werden.

Weiterleitung an VVO und
DVB

keine, da nicht VEP-relevant

siehe Kap. 6.9.1 zur Stadtqualität

mehr Rasengleise: Fortführung Einsatz Rasengleis und Berücksichtigung von
Bäumen an Haltestellenist Planstandard bei Schinenbau

siehe Kap. 6.9.1 zur Stadtqualität

Fahrkomfort im ÖPNV durch Klimaanlagen in den ÖPNV-Fahrzeugen verbessern Verstärkter Einsatz von
Klimaanlagen können bei der Bestellung von Neufahrzeugen geprüft werden und
Klimaanlagen im ÖPNV
unter Komfortaspekten im VEP benannt werden.

Kenntnisnahme

Prüfung bei
Fahrzeugbeschaffung DVB

keine, da nicht VEP-relevant

Weiterleitung an 61.2 (InSEK)

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

siehe Kap. 6.9.1 zur Stadtqualität

Kommentar: Dresden hat sich aber bewusst gegen Klimaanlagen entschieden... eine Heizung finde ich richtig,
aber eine extrem energiefressende Klimaanlage für die paar Hitzetage im Jahr? Wetterextreme werden im
allgemeinen zunehmen, auch die letzten beiden Winter haben es in DD gezeigt... Für mehr Rasengleise trete ich
auch ein. Zum Beispiel könnte man die St. Petersburger zwischen Georgplatz und Hbf. endlich mal mit
Rasengleis bestücken. Allerdings gibt es auch Ausnahmen wie z.B. die Bodenbacher, wo man die Fläche extra
für Notfälle (RTW, Feuerwehr, Polizei) versiegelt hat, was sicher auch richtig ist.

mehr Rasengleise: Fortführung Einsatz Rasengleis und Berücksichtigung von
Bäumen an Haltestellenist Planstandard bei Schinenbau

Kommentar: Stimme zu mit Ausnahme der Klima-Anlage.
kommentierend
Die Touristen-Stadt Dresden wird von Reisebussen verstopft! Die Tages-Touristen mit dem Bus sollten eine CityReisebusse (be-) steuern, Maut zahlen müssen, wenn sie unsere Stadt verstopfen! Reisebusse sollten direkt an P+R-Plätze am Stadtrand
zu P+R leiten, aus der Stadt geleitet werden. Das Park- und Halteverbot in der Innenstadt sollte streng überwacht werden, damit dreiste
Busfahrer nicht ständig unsere Straßen blockieren, z.B. vor Pfunds Molkerei! Dazu gehört unbedingt ein
raus halten!
leistungsfähiger ZOB am Königspavilion am Hauptbahnhof! Der ist überfällig!
Kommentar: Aber den ZOB braucht es nicht nur für Fernbusse, sondern auch für die RVD-Busse. Die
Abfahrtsstelle neben der Straßenbahn vorm Hbf ist nicht zufriedenstellend. Und von der Bayrischen Straße
möchte man gar nicht erst reden. Dort liegen noch Straßenbahngleise, aus Vorkriegszeiten...

Verstärkter Einsatz von
Rasengleisen

Kenntnisnahme

Kenntnisnahme

keine, da nicht VEP-relevant

ZOB sishe Kap. 6.6.6

ZOB sihe Kap. 6.6.7, auch für
Regionalverkehr

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

keine Touristenbusse in der Innenstadt, Bemautung und mehr P+R-Nutzung Umsetzung ist problematisch, P+R im touristischen Bereich unüblich,
Reisebusleitsystem hat sich bewährt und wird fortgeschrieben

Vermeidung von Reisebussen in
Berücksichtigung im
der Innenstadt (Maut, P+RReisebusleitsystem
Nutzung)
keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 45 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

Originaltitel des Beitrags

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

396

Kommentar: Auch ich finde, dass Reisebusse in der Stadt nichts zu suchen haben , nur für die Fahrt zum
Hotel sollte man sie erlauben, die restlichen Wege während des Aufenthalts in der Stadt sollten zu Fuß oder mit
ÖPNV zurückgelegt werden, oder man führt eine Reisebusmaut ein, mit der man z.B. den Schlosspark Pillnitz
betreiben könnte als Ersatz für das unbeliebte Eintrittsgeld, da der Park viel von Touristen genutzt wird. Des
Weiteren sollte geprüft werden, ob ein Teil der Stadtrundfahrten per Straßenbahn durchgeführt werden können,
damit weniger Busse in der Stadt unterwegs sind. Sollte in Zukunft doch die Moritzstraße wieder vom Neumarkt
bis zur Wilsdruffer Straße durchgebunden werden, könnte man vielleicht wieder dort ein Straßenbahngleis nur für
die Stadtrundfahrt verlegen, (von der Wilsdruffer Straße durch die Moritzstraße zum Neumarkt und dann am
Fürstenzug vorbei zur Augustusbrücke). Damit würde die Stadtrundfahrt per Straßenbahn attraktiv werden. Einen
ZOB am Hbf. würde ich nicht bauen, aber die Haltestellen der Fernbuslilien an den Stadtrand verlegen. Dort
verstopfen sie nicht den Bereich rund um den Bahnhof und werden hoffentlich unattraktiver und die extrem unfaire
Konkurrenz gegenüber den Fernzügen wäre ein klein wenig ausgeschaltet.

396

Kommentar: Auch ich finde, dass Reisebusse in der Stadt nichts zu suchen haben, nur für die Fahrt zum Hotel
sollte man sie erlauben, die restlichen Wege während des Aufenthalts in der Stadt sollten zu Fuß oder mit ÖPNV
zurückgelegt werden, oder man führt eine Reisebusmaut ein, mit der man z.B. den Schlosspark Pillnitz betreiben
könnte als Ersatz für das unbeliebte Eintrittsgeld, da der Park viel von Touristen genutzt wird. Des Weiteren
sollte geprüft werden, ob ein Teil der Stadtrundfahrten per Straßenbahn durchgeführt werden können,
damit weniger Busse in der Stadt unterwegs sind. Sollte in Zukunft doch die Moritzstraße wieder vom
Neumarkt bis zur Wilsdruffer Straße durchgebunden werden, könnte man vielleicht wieder dort ein
Straßenbahngleis nur für die Stadtrundfahrt verlegen, (von der Wilsdruffer Straße durch die Moritzstraße
zum Neumarkt und dann am Fürstenzug vorbei zur Augustusbrücke). Damit würde die Stadtrundfahrt per
Straßenbahn attraktiv werden. Einen ZOB am Hbf. würde ich nicht bauen, aber die Haltestellen der Fernbuslilien
an den Stadtrand verlegen. Dort verstopfen sie nicht den Bereich rund um den Bahnhof und werden hoffentlich
unattraktiver und die extrem unfaire Konkurrenz gegenüber den Fernzügen wäre ein klein wenig ausgeschaltet.

396

397

Pendler zu P+R bewegen,
MFG und Carsharing
fördern!

Kurzkommentar

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

fachlicher Abwägungsvorschlag

Reisebusmaut und verstärkte ÖV-Nutzung durch Touristen: keine Touristenbusse
in der Innenstadt - Umsetzung ist problematisch, P+R im touristischen Bereich
unüblich, Reisebusleitsystem hat sich bewährt und wird fortgeschrieben

Kommentar: Auch ich finde, dass Reisebusse in der Stadt nichts zu suchen haben, nur für die Fahrt zum Hotel
sollte man sie erlauben, die restlichen Wege während des Aufenthalts in der Stadt sollten zu Fuß oder mit ÖPNV
zurückgelegt werden, oder man führt eine Reisebusmaut ein, mit der man z.B. den Schlosspark Pillnitz betreiben
könnte als Ersatz für das unbeliebte Eintrittsgeld, da der Park viel von Touristen genutzt wird. Des Weiteren sollte
geprüft werden, ob ein Teil der Stadtrundfahrten per Straßenbahn durchgeführt werden können, damit weniger
Busse in der Stadt unterwegs sind. Sollte in Zukunft doch die Moritzstraße wieder vom Neumarkt bis zur
Wilsdruffer Straße durchgebunden werden, könnte man vielleicht wieder dort ein Straßenbahngleis nur für die
Stadtrundfahrt verlegen, (von der Wilsdruffer Straße durch die Moritzstraße zum Neumarkt und dann am
Fürstenzug vorbei zur Augustusbrücke). Damit würde die Stadtrundfahrt per Straßenbahn attraktiv werden.
Einen ZOB am Hbf. würde ich nicht bauen, aber die Haltestellen der Fernbuslilien an den Stadtrand
verlegen . Dort verstopfen sie nicht den Bereich rund um den Bahnhof und werden hoffentlich unattraktiver und
di
t
f i K k
üb d F
ü
ä i kl i
i
h lt t
Damit Dresden in Zukunft nicht in noch mehr Verkehr erstickt, müssen die Pendler aus dem Umland verträglich in
die Stadt gelenkt werden. Dazu sollte der Luft-Reinhalte-Plan mit den Pförtner-Ampeln konsequent umgesetzt
werden. Die Botschaft am Stadtrand sollte lauten "Hier umsteigen oder du stehst 30 Minuten." Dazu gehören
leistungsfähige Straßbahn-Verbindungen in die Stadt und immer ausreichende P+R Plätze. Außerdem sollte man
Mitfahrgelegenheiten von Pendlern und Carsharing-Angebote finanziell unterstützen, damit das Umsteigen von
einem auf den anderen Verkehrsträger für alle leichter wird.

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

siehe Kap. 6.6.8

Aggregiertes Thema

Vermeidung von Reisebussen in
keine Berücksichtigung im
der Innenstadt (Maut, P+RVEP
Nutzung)

Gleis für Straßenbahn am Neumarkt - Dresden hat ein ausgedehntes
Straßenbahnnetz, das auch schon für Stadtrundfahrten genutzt wurde. Eine
Gleisverlegung auf den Neumarkt nur für die Stadtrundfahrt ist verkehrlich und
stadtgestalterisch nicht sinnvoll.

Wiederaufbau der
Straßenbahngleise am
Neumarkt aus touristischen
Gründen

keine Berücksichtigung im
VEP

ZOB im Außenbereich der Stadt - Der ZOB soll nicht nur die seit kurzem
steigenden Fernbuslinien aufnehmen, sondern auch die ins Zentrum fahrenden
Regionalbuslinien (Synergieeffekte). Dafür ist eine Lage im Zentrum nötig.

ZOB dezentral im äußeren
Stadtbereich anordnen

keine Berücksichtigung im
VEP

Weiterbetrachtung im
Pendlerkonzept bzw. P+RKonzept

Der Durchgang im Zuge der Spenerstraße zwischen Merseburger Straße und Haydnstraße ist meines Erachtens
eine wichtige Route für den Radverkehr vom Großen Garten in Richtung Blaues Wunder/Schillerplatz. Öfters
kommt es hier zu Schwierigkeiten beim Überholen bzw. Begegnen vom Radfahrern und Fußgängern, das
Verbreiterung Gehweg Spenerstraße
Begegnen mit Fahrradanhängern ist fast unmöglich (Ich habe das schon erlebt, dass sich hier 2 Radfahrer mit
Kinderanhänger begegnet sind.) Deshalb sollte der Weg erheblich verbreitert werden, sodass er auch für
Radfahrer komfortabel nutzbar ist, inclusive Bordsteinabsenkung an der Merseburger Straße und Trennung in Fußund Radweg.

Weiterleitung an STA

399

Kommentar: Alternativ kann auch der Weg durch die Alemannenstraße genommen werden, abgesehen von
einem kurzen, vllt 20m langen Stück ist dort auch genug Platz für zwei Fahrräder mit Anhänger nebeneinander.

keine, da nicht VEP-relevant

400

Kommentar: eigentlich sollte dieses fehlende stück spenerstrasse als verlängerung der b-brecht-allee bis zur
wormser strasse mit einem breiten mittel-grünstreifen ausgeführt werden. allerdings wurde an der merseburger
ein einfamilienhaus unter missachtung dieses genehmigt, welches eine großzügige variante nun verhindert. wie
konnte man nur so etwas genehmigen??? nunmehr kann nur noch eine normale strassendurchbindung hergestellt Radverbindung Spenerstraße
werden, auch mit unterbindung des durchgangsverkehrs, falls dies erwünscht ist. damit entstünde auch die hier
verlangte radwegeverbindung, die in der tat bedeutend ist. man sollte doch die interessen der allgemeinheit
endlich über die (auch dort vorhandenen) interessen von kleingärtnern stellen.

398

Durchgang Spenerstraße
fahrradtauglich ausbauen

kommentierend

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

Radverkehrskonzept

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 46 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

401

Originaltitel des Beitrags

Asphaltverwerfungen an
Bushaltestellen

402

403

404

405

406

407

408

409

410

nächtliche Ruhe der
Lichtzeichenanlage für
Pkws

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare
Durch das Anfahren der schweren Busse an den Haltestellen entstehen im Laufe der Zeit längs der Fahrbahn an
der Position der Räder Verwerfungen im Asphalt (tiefe Mulden und relativ hohe "Kämme"). Bei Tageslicht ist alles
kein Problem, da kann man mit seinem Fahrrad daran vorbei fahren, bei Dunkelheit sind solche Verwerfungen
gefährlich, da man sie kaum sieht. Wenn man dann unabsichtlich seitlich gegen einen solchen "Asphaltkamm"
fährt, kann es schnell passieren, dass man stürzt, dass ist mir an der Haltestelle Jacobistraße Richtung
Hüblerplatz schon oft beinahe passiert. Es lässt sich sicher nicht ganz vermeiden, dass solche Verwerfungen
entstehen, aber man könnte bestimmt, die größten "Kämme" von Zeit zu Zeit abfräsen, damit die Sturzgefahr für
Radfahrer verringert wird.
Kommentar: Warum nimmt man nicht wie in anderen Städten Beton als Belag an Bushaltestellen? Der ist
belastungsfähiger...
Als langjähriger Autofahrer liegt es mir besonders am Herzen, dass die nächtliche Regulierung der
Lichtzeichenanlangen an Haupt- und Nebenstraßen überdenkt werden sollte. Derzeit ist es so, dass die Ampeln
an großen Hauptstraßen erst 22uhr ausgeschaltet werden, obwohl die Verkehrdichte es schon 20uhr zulässt. Mir
fällt es gerade an der Dohnaer str. auf. Ich bin mir sicher das die neue Regulierung auch einen Beitrag zur Umwelt
leisten würde.
Kommentar: Ich verweise auf Sicherheitsprobleme bei abgeschalteten LSA. Gerade am Dresdner Beispiel wurden
von der TU umfangreiche Untersuchungen zum Thema durchgeführt:
http://www.udv.de/system/files_force/tx_udvpublications/Uko_7_NachtabschaltungLSA_0.pdf Die Abschaltung
sollte reduziert werden, um Unfälle zu vermeiden!
Kommentar: wäre mal ne richtig gute Maßnahme, denn an bestimmten Kreuzungen ist es wirklich unnötig. Es
würde ja schon reichen, wenn die Ampel ne Stunde eher aus gehn.
Kommentar: Ich sehe das auch so. Die Argumente der Verkehrsplaner, dass die Unfallhäufigkeit zunimmt, wenn
die Ampeln nachts abgeschaltet werden, überzeugen mich nicht. Wer misst denn, wie viele Unfälle hinter dem
Kreuzungsbereich zusätzlich passieren, weil der Auto- oder Radfahrer von den unnötigen Ampelstopps zur
Weißglut getrieben wurde?
Kommentar: Nicht nur für PKWs. Auch als Radfahrer würde ich es begrüßen, seltener für "nichts" anzuhalten.

Kurzkommentar

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

fachlicher Abwägungsvorschlag

Aggregiertes Thema

Abfräsen der Asphaltkämme in Haltestellen

Weiterleitung an DVB

Beton an Haltestellen als Belag

Weiterleitung an DVB

LSA an Dohnaer Straße bereits 20 Uhr
abschalten

Weiterleitung an STA

häufigere Abschltung von LSA nachts Einzelfallentscheidung aus Sicherheitsgründen
keine, da nicht VEP-relevant

keine, da nicht VEP-relevant

häufigere Abschltung von LSA nachts Einzelfallentscheidung aus Sicherheitsgründen

Kommentar: Hallo!? Sicherheitsprobleme bei Abschaltung LSA? Wer im Straßenverkehr nicht zurecht kommt,
sollte nicht daran teilnehmen. Echt mal. Darüber könnte ich mich aufregen. Sicher gibt es Kreuzungen, die schwer
bis gar nicht einzusehen sind und wo dann über besondere Maßnahmen nachgedacht werden kann. ABER: Auch
Allgemeine Informationen zur Regelkenntnis im
ohne LSA sollte man unfallfrei über jede Kreuzung kommen. Die LSA könnte ja auch mal ausfallen (aus welchem
Straßenverkehr sind nicht VEP-relevant
Grund auch immer) - was dann? Kreuzung sperren, weil zu gefährlich? Es sollte wirklich eine bessere
Verkehrserziehung stattfinden. Ein ähnliches Thema betrifft ja auch Zebrastreifen in Dresden. (angeblich zu
gefährlich... wegen Inkompetenz der Autofahrer?!)
soviel ich weiß, kann jede gemeinde per kommunaler satzung den zwang der Landesbauordung (BauG) zum
stellplatznachweis bei jeder neubaumaßnahme aufheben. das bedeutet, dass ein bauherr nicht mehr aus zwang
eine große anzahl autoparkplätze errichten muss, allerdings dennoch darf. diesen satzungsbeschluss sollte
dresden stadtweit festlegen, da es auch bis in die vororte zu sinnlosen bauzwängen führt. zumindest sollten die
innenstadt und zentrumsnahe gebiete dazugehören. einige städte machen das bereits seit jahren so, da es
KFZ-Stellplatz-Notwenigkeit inzwischen unzeitgemäß geworden ist, auch dort parkplätze zu errichten, wo man gar keine haben will. das
siehe Kap. 5.4.1 zu integrierten Lagen
autoarme wohnen sollte durch möglichen verzicht auf parkierungen gefördert werden. dadurch werden baukosten
(BauG) umgehen
gespart, die anderweitig ohnehin stark gestiegen sind und kaum günstige mietpreise ermöglichen. pflanzungen
von sog. "großgrün" wird nicht mehr durch tiefgaragen verhindert (stadtklima) und missbrauch von grundstücken
für parkplatz-zwecke entfällt. mindereinnahmen der stellplatzablöse sind zu verkraften. diesbezüglich wichtig ist
auch die verbesserung der landesbauordung im radstellplatz-bereich. die stadt dresden sollte als großstadt (denn
diese sind am meisten betroffen) auf änderungen in der landesbauordnung hinwirken, vor allem bezüglich
fl ibili i
d t ll l t blö
i d tt kti i
d
d k h
l
it di
k
Kommentar: Ich finde den Vorschlag sehr gut und unbedingt notwenig um Menschen für ein Leben ohne eigenes
Auto zu begeistern. Allerdings finde ich schon, dass die Leute, die sich in der Stadt ein Auto leisten wollen, auch
für einen Stellplatz zu sorgen haben. Es kann doch nicht sein, dass wir weiterhin freiwillig die öffentlichen Straßen
und Plätze mit parkenden Autos zustellen und so Fußgänger*innen und Radler*innen beim Wechsel vom
Bürgersteig auf die Straße systematisch gefährden! Ich kann mir dafür sehr gut eine moderate, stadtweite
Parkgebühr vorstellen. Zum Beispiel: 0,20 Euro pro Stunde 1,50 Euro pro Tag 30,00 Euro pro Monat Wer sein/ihr
Auto auf die Straße stellen will, leistet so einen angemessenen Beitrag. Wer das nicht möchte, baut oder mietet
sich einen Parkplatz...

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

verstärkter Einsatz von Zebrastreifen - Instrumentarium im VEP bisher nur als
Pilotprojekt erwähnt - Berücksichtigung für verbesserte Querungen

Verstärkter Einsatz von
"Zebrastreifen"

keine verpflichtenden neuen Stellplätze mehr bei Neubaumaßnahmen - eine solche Verzicht auf Kfz-Stellplätze bei
Forderung ist nach BO nicht möglich
Neubauvorhaben

kann im VEP berücksichtigt
werden

Minimierung erfor-derlicher
Stellplätze ist bereits Strategie
des VEP

Restriktive Parkregelungen im
öffentlichen Raum (kürzere
Parkzeiten, weniger
Inanspruchnahme des
systematische Parkgebühr stadtweit für alle Kfz - bisher nicht Gegenstand des VEP öffentlichen Raumes durch Kfz,
Teile bereits in VEP
aber moderate Erhöhung der Parkgebühren und Ausweitung des Anwohnerparkens höhere Parkgebühren zur
vorhanden
Mitfinanzierung des ÖPNV,
geplant
stadtweite Parkgebühren,
Halteverbote im direkten Vorfeld
von Kitas und Schulen
(Sicherheit))

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 47 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

411

Originaltitel des Beitrags

Kein Ausbau des
rechtsseitigen
Elberadweges

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Kurzkommentar

Es gibt nicht nur die Interessengruppe der "Kampfradfahrer“, sondern auch Menschen welche an der Elbe
Entspannung suchen. Die Situation auf dem Elberadweg im Bereich Laubegast ist unhaltbar. Als Ruhezone steht
z.Z. noch die rechte Elbseite zur Verfügung und muss erhalten bleiben. Siehe auch Vorschläge
Verkehrsberuhigung Laubegaster Ufer und Alternativradweg Elbarm.

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

fachlicher Abwägungsvorschlag

Aggregiertes Thema

Ausbau und Differenzierung Elberadweg siehe 6.7.2

Radverkehrskonzept

412

Kommentar: Ich kann den Autor gut verstehen. Das kommt wohl dabei heraus wenn man zu viele, sehr
unterschiedliche Verkehrsteilnehmer auf zu wenig Raum zusammenpfercht. Das Spaziergänger mit vielleicht 5
km/h und selbst ein langsamer Radfahrer mit 15 km/h auf diesem schmalen Streifen regelmäßig in Konflikt
geraten ist klar. Von Kinderwagen und Rollatoren will ich gar nicht sprechen und für kleine Kinder ist die Situation
kommentierend
regelrecht gefährlich. Ich kann mich da Gast nur anschließen. Der Elberadweg ist dem Verkehrsaufkommen und
den unterschiedlichen Nutzergruppen längst nicht mehr angemessen. Das Spaziergänger die quasi hintereinander
marschieren müssen genervt sind ist mir klar. Platz das zu ändern ist an den meißten Stellen vorhanden. Als eher
schneller Radfahrer meide ich den Elberadweg wann immer sich Alternativen bieten.

Radverkehrskonzept

413

Kommentar: Der linkselbische Radweg erschließt den dicht besiedelten Teil der Stadt und sollte so ausgebaut
werden, das er für alle sicher benutzt werden kann. Der rechtselbische Weg führt durch dünn besiedelte Gebiee
am Elbhang . Hier sollte Umweltschutz und Denkmalschutz an erster Stelle stehen und die Erholung und das
kommentierend
langsame Fortbewegen. Durch die ständigen Hochwasser würde ein breit ausgebauter rechtselbischer Radweg
alle paar Jahre über- und unterspült, was die Erhaltungskosten dazu noch drastisch erhöht. Die beiden Elbseiten
sind sehr verschieden und sollten dementsprechend behandelt werden. Wer rasen will soll linkselbisch fahren und
wer geniessen will rechtselbisch.

Radverkehrskonzept

414

Kommentar: Der Elbe-Rad- und Wanderweg sollte auf beiden Elbseiten durchgängig ausgebaut werden. So kann
sich der Radverkehr besser gleichmäßig verteilen. Allerdings sind auch die Radverkehrsbedingungen jenseits der
Elbwiesen zu verbessern. Der Durchgangsradverkehr kann sich dann besser Alternativen suchen. Grundsätzlich kommentierend
sollte auch die räumliche Trennung von Gehweg und Radweg im Bereich der Elbwiesen möglich sein, um
wechselseitige Störungen von Fußgängern und Radfahrenden zu verringern.

Radverkehrskonzept

415

Kommentar: Hallo, ich denke es kann hier nicht darum gehen, Fußgänger*innen, Joger*innen, Radler*innen,
Eltern mit Kinderwagen, Skater*innen, etc. gegeneinander auszuspielen. Statt dessen brauchen wir an der Elbe
Platz und ggeeignete
Räume für alle. Ob nun rechts- oder linkselbisch ist dabei aus meiner Sicht
ggenügend
g
g
nebensächlich. Und in sofern finde ich den Vorschlag durchaus interessant: Der Körnerweg könnte eine
Ruheoase für Fußgänger*innen bleiben, vielleicht mit einem geebneten Streifen für Kinderwägen und Rollatoren.
Im Gegenzug müsste auf der Weg auf der linken Elbseite mindestens dreimal so breit werden, so dass schnelle
und langsame Fahrräder, Skates und Füße nebeneinander passen ohne sich zu stören. Das würde dann auch
dem Denkmalschutz am Körnerweg problemlos gerecht.

Radverkehrskonzept

kommentierend

416

Verkehrsberuhigte Zone
Laubegaster Ufer

Verkehrsberuhigte Zone Laubegaster Ufer Die Situation auf dem Elberadweg im Bereich Laubegast ist unhaltbar.
Dieser Bereich ist lebensgefährlich. Das Wort Rücksichtnahme ist unbekannt, Verkehrsregeln werden missachtet
und andere Verkehrsteilnehmer sogar bedroht wenn diese nicht rechtzeitig zur Seite springen. Ich schlage vor,
den Bereich Laubegaster Ufer als verkehrsberuhigte Zone auszuweisen und dies auch zu kontrollieren. Siehe
auch Vorschlag Alternativradweg Elbarm.

verstärkte Verkehrskontrollen im Kfz-Verkehr - Kontrollen können nur situativ
erfolgen und sind kein strategisches Element

Verstärkte Kontrollen zur
Regeleinhaltung beim Parken
keine Berücksichtigung im
und im fließenden Rad- und Kfz- VEP
Verkehr

417

Alternativradweg Elbarm

Im Rahmen des Beteiligungsprozesses Hochwasserschutz Laubegast entstand die Idee, im Elbarm einen
Alternativradweg insbesondere für Schnellfahrer zu schaffen. Damit stünde mit dem bisherigen Radweg ein
touristischer Radweg und als Alternative eine schnelle Variante im Elbarm zur Verfügung. Der rechtselbige
Radweg wäre ggf. verzichtbar. Die Kreuzung Salzburger Straße könnte auf zwei Ebenen erfolgen, sie hierzu
Vorschlag Rettungsweg Salzburger Straße Ich schlage vor, diese Idee erneut aufzugreifen.

Alternativradweg Elbarm Laubegast - bisher nicht berücksichtigt da kaum
Bündelungswirkungen zu erwarten waren

Alternativradweg im Altelbarm
Leuben/ Laubegast

418

Rettungsweg Salzburger
Straße

In den Beschlüssen des Beteiligungsprozesses Hochwasserschutz Laubegast sind der Ausbau und die
Hochlegung der Salzburger Str. im Bereich Elbarm als Untersuchungsauftrag festgeschrieben. Bisher geschah
Höherlegung Salzburger Straße, da
offenbar nichts Die Salzburger Str. ist als Hauptstraße ausgewiesen. Im Elbarm entstand aus einem Feldweg
Hochwasserschutzmaßnahme ohne verkehrliche
durch mehrfaches Überteeren ein straßenähnliches Gebilde, welches dem aktuellen Verkehr nicht mehr
Bedeutung
gewachsen ist und ohnehin erneuert werden muss. Die Sicherheit von 12000 Einwohnern sollte eine Höherlegung
auch dann rechtfertigen, wenn dafür keine Flutmittel bereitgestellt werden.

419

420

Linie 62 auf Straßenbahn
umstellen

Man sollte die Umstellung der Buslinie 62 zur Straßenbahn zwischen Plauen und Johannstadt weiterhin verfolgen
und möglichst schnell umsetzen. Leider wurde das Projekt ja vorerst zurückgestellt. Heute fahren Busse teilweise
alle 6 bis 7 Minuten und sind trotzdem überfüllt. Zudem sind die Busse oft verspätet und es kommt zur
Pulkbildung. Mit einer alle 10 Minuten fahrenden Straßenbahn, die mit 45 Meter langen Stadtbahnwagen fährt und
auf eigener Trasse ohne Behinderung voran kommt, dürfte ein stabiler, pünktlicher Betrieb der neuen Linie 5
möglich sein. Die DVB rechnet mit einer weiteren Zunahme der Fahrgastzahlen, also sollte man mit der
Umstellung der Linie 62 zur Linie 5 nicht mehr lange warten.
Kommentar: Die FDP ausgehend vom Ortsverband Plauen, hat es geschafft, die Linie 5 zu stoppen. Liebe
kommentierend
Dresdner (innen), 2014 sind Stadtrats- und Landtagswahlen!!!

Prüfung im
Radverkehrskonzept

Hochwasserschadensbeseitig
ung

siehe Kap. 6.2 und 6.6.5

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

keine, da nicht VEP-relevant

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 48 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.
421
422
423

424

425

426

427
428
429

430

431

432
433
434

Originaltitel des Beitrags

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Kurzkommentar

Kommentar: Ich finde, die Linie 5 sollte zusammen mit dem Ersatz der Linie 61 an oberster Stelle des
Stadtbahnausbaus stehen! Die Linie 62 ist wirklich immer überfüllt. Und über die 61 muss man ja nicht reden..
Generell bin ich aber auch für jeglichen Ausbau von unseren Straßenbahnen.
Kommentar: Die Idee gab es doch schon mal. Vielleicht wird sie durch die Dresdener Debatte neu zum Leben
erweckt. Sinnvoll wäre sie allemal. Denn Busse sind hier zeitweise völlig überfordert.
Kommentar: @Haribo6 Sind Sie schon einmal mit der 62 zur Stoßzeit gefahren? Was glauben Sie, warum der
Bus teilweise im 3-5 min Takt fährt? Die "Sinnhaftigkeit" einer Straßenbahn zwischen Johannstadt und Plauen ist kommentierend
mehr als offensichtlich. Genau wie die Straßenbahn zwischen Löbtau und Strehlen.
Kommentar: Als Bürger kann man sich viel den Kopf darüber zerbrechen, was sinnvoll ist. Von Seite der Stadt
wird aber nur geplant und ausgeführt was die maximalen Fördermittel bringt, egal ob dafür ein Bedarf vorhanden
ist. Den Bedarf kann man ja Prognostizieren und Papier ist geduldig. Der Stadtrat sollte sich dem Sabbern der
Stadtverwaltung nach Fördermitteln entgegen stellen und das beschließen was sinnvoll für die Bürger und die
Stadt ist und entsprechende Prioritäten setzen. Denn letztendlich zahlen die Bürger die Fördergelder und dann
noch den Unterhalt für Projekte, die nicht am Bedarf orientiert sind, sondern an der maximalen Förderquote.
Stadtplanung verkommt zunehmend zum Eiertanz um Fördergelder und ist mit gesundem Menschenverstand
nicht mehr nachzuvollziehen. Den Stadtentwicklungsplan2025plu sowie das Stadtbahnprojekt2020 halte ich für
Födermittelerschließungspläne und nicht für eine Bedarfsorientierte Stadtplanung. Dementsprechend sollten die
Planungen vom Stadtrat und den Bürgern auf Sinnhaftigkeit genau hinterfragt werden.
Kommentar: Das finde ich auch! Diese Straßenbahnlinie finde ich viel dringlicher als eine Verlängerung der Linie
11 bis nach Weißig. Hier müssten mal die Förderrichtlinien überprüft werden, wenn sie Kommunen dazu zwingen,
die falschen Prioritäten zu setzen.
Kommentar: Kritisch wird es meiner Meinung nach nur auf der Chemnitzer Straße. Schon heute stehen die Buss
teils ewig am Rathaus Plauen. Man müsste den MIV versuchen über die parallel verlaufende Zwickauer Str. oder
Hofmühlenstr. umzuleiten, damit die Straßenbahn freie Fahrt hat und schneller ist als der Bus heute. Rein
theoretisch könnte man die Straßenbahn aus richtung Innenstadt auch vor der Kreuzung Budapester/Nürnberger
Str. unter die Erde fahren lassen bis zum Hp. Plauen. Dann hätten die Autofahrer nichts zu meckern und mit der
Straßenbahn wäre man in nicht einmal 10 Minuten von Plauen aus in der Stadt. Einziger
g Nachteil wäre, dass man
bei einem stumpfen Ende Zweirichtungswagen benötigen würde, aber es steht ja eh bald ein Neukauf von
Straßenbahnwagen an.
Kleinteilige Ergänzungen im Sicherheitsdefizite beseitigen. z. B. Plasterabschnitt Lübecker Straße zwischen R.-Renner-Straße und EmrichRadnetz
Ambross-Ufer endlich asphaltieren.
Kommentar: Es könnte z. B. auch die durch die Baumaßnahme in der R.-Renner-Str. entstandene Einbahnstraße
in der Gohliser Straße für den Radverkehr freigegeben werden!
Kreuzungsausbau
Die Kreuzung Königsbrücker Str./Stauffenbergallee sollte so ausgebaut werden wie die Kreuzung
Königsbrücker
Flügelweg/Hamburger Str. (in 2-'Ebenen), zumal der Landschafts- und Verkehrsflächenverbrauch diesen Ausbau
Str./Stauffenbergallee
begünstigen.

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

fachlicher Abwägungsvorschlag

Aggregiertes Thema

siehe Kap. 6.2 und 6.6.5

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

siehe Kap. 6.2 und 6.6.5

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt
keine, da nicht VEP-relevant

siehe Kap. 2.1 und 5.5 zu Leitzielen und
Kosten

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

Detail der Streckenführung und technischen
Umsetzung

Weiterleitung an DVB

Detail

Weiterleitung an STA

Detail, betrifft bauch Bräuergasse

Weiterleitung an SVB
siehe Kap. 6.2 und 5.8.2 zur
Flächenfreihaltung

Kommentar: zunächst sollte man eine zusätzliche rechtsabbiegespur (von WSB kommend, richtung köbrü nach
norden wollend) einrichten und vor allem die ampel verkehrsabhängig programmieren. dann erübrigt sich
Steuerung ist verkehrsabhängig
womöglich jeglicher großausbau. eine weitere anpassung kann beim ausbau der königsbrücker gemacht werden.
Kommentar: Ich kann nicht verstehen, wie angesichts der seit einiger Zeit zurückgehenden Autonutzung in
Dresden (siehe SrV 2008) immernoch derartige Projekte gefordert werden und von der Allgemeinheit finanziert
werden sollen. Wenn ich mir in diesem Zusammenhang die Differenz für den geplanten Verkehr auf der
Waldschlößchenbrücke (48.000 Kfz am Tag) und den realen Verkehr (24.000 Kfz am Tag) angucke, wird mir
schon allein aus volkswirtschaftlicher Sicht schlecht. Man muss sich nur mal ausrechnen, was inkl. Zinsen und
Unterhaltungskosten der Brücke, eine einzige Autofahrt über diese Brücke kostet. Ganz ähnlich sieht es am
Flügelweg oder am Tunnel Wiener Platz aus. Die sind einfach unrentabel, weil deutlich weniger Verkehr
durchfährt als geplant. Wie man angesichts solcher Erfahrungen noch weitere Auto-Großprojekte fordern kann,
will sich mir nicht so recht erschließen.
Kommentar: Kreuzngsausbau Königsbrücker/Staufenberger. Bin der gleichen Meinung wie der Gast vom
09.10.13 oder der Ausbeu erfolgt wie bei der Kesseldofer/ Caventiestr. ebenfals in 2-Ebenen.
Kommentar: Bin der gleigen Meinung wie Gast am 09.10.2013 Oder Ausbau wie Kesseksdorfer/ Cpentire. ist
auch in 2-Ebenen ausgebaut.
Kommentar: Das ist wirklich eines der Nadelöhre in Dresden. Da es sich dort allseits von 2 Fahrspuren auf eine
Fahrspur verengt. Auch den Busfahrspuren zu verschulden. Dieses könnte ohne allzu großem Mehraufwand
entschärft werden. Wäre eine enorme Entlastung.

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

Weiterleitung an STA

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

siehe Kap. 6.2 und 5.8.2 zur
Flächenfreihaltung
siehe Kap. 6.2 und 5.8.2 zur
Flächenfreihaltung

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt
keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

siehe Kap. 6.2 und 5.8.2 zur
Flächenfreihaltung

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 49 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

435

Originaltitel des Beitrags

Tarifsystem
Tarifzonengrenzen

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

436

437

Kommentar: Von Streckenkarten haben wir uns seit Jahrzehnten verabschiedet. Das hat sicher seine Gründe.
Wenn die Leute ein Karte haben, mit der sie sowieso überall hinfahren können, nutzen sie diese auch eher, als
wenn sie nur für die 5 km zur Arbeit gilt.

438

Für mich ist es unvorstellbar, warum Kinder ab dem 14. Lebensjahr ein Ticket zum vollen Preis kaufen müssen.
Mobilität ist insbesondere in jungen Jahren eine wichtige Grundlage für die soziale und persönliche Entwicklung.
Ein hoher Ticketpreis steht hier meiner Meinung nach der sozialen Gerechtigkeit im Wege. Für alle Schüler und
Azubis sollte es einen günstigen öffentlichen Nahverkehr geben. Studenten bekommen mit einem Semesterticket
für sehr günstige Konditionen. Dies ist selbstverständlich richtig und wichtig. Wenn ein Schüler mit 15 Jahren
jedoch bereits mehr bezahlen muss als ein Student oder Rentner, sollte diese offensichtliche Divergenz diskutiert
und behoben werden. ÖPNV sollte für alle Menschen günstig zur Verfügung stehen, sowohl aus sozialer sowie
ökologischer und ökonomischer Sicht. Wenn dies jedoch (politisch) mittelfristig nicht zu leisten ist, sollten
Jugendliche bis 18 generell finanziell entlastet werden
werden, sowie Schüler und Auszubildende
Auszubildende, die dieses Alter
überschritten haben. -Ein Student mit Semesterticket-

fachlicher Abwägungsvorschlag

Aggregiertes Thema

Tarifliche Ansätze für
günstigeren ÖPNV (spezifische
P+R-Tickets, Rabatte auf
Anpassung Tarifsystem an den Grenzen zu den Nachbargemeinden
Diskussion im
Taxifahrten, flexiblere
(Flexibilisierung) - Tarifsystem kann nur im Rahmen VVO verändert werden; die
Nahverkehrsplan
benannten Beispiele beziehen sich nicht auf die Stadt Dresden; ggf. Aufnahme als Zonenregelungen,
Schülerbeförderung kostenlos,
Prüfbedarf für NVP
Altersgrenze für Einzelfahrten
anheben)

Ich komme aus Heidenau und muss wegen ca. 500 Metern eine extra Tarifzone dazu lösen, wenn ich mit der S
Bahn fahre. Das sind locker 20 Euro im Monat mehr Kosten nur wegen 500 Metern. Deswegen fahre ich dann
öfters mit dem KFZ in die Stadt. Warum? Warum ist das Tarifsystem so starr? Warum kann das Tarifsystem nicht
auf die Nutzer angepasst werden? So wird es attraktiver und mehr Menschen steigen sicherlich vom KFZ auf
ÖPNV um. Ich bin dafür das die Fahrgäste vom ÖPNV mehr für die tatsächliche Strecke die sie in Anspruch
nehmen bezahlen, als willkürlich festgelegte Zonen.

Kommentar: Auch ich finde das Tarifsystem des VVO extrem ungerecht, nur wegen einer Haltestelle gleich eine
ganze Zone draufzahlen. Der VVO sollte sich mal das Tarifsystem des ZVON zum Vorbild nehmen, dort wird im
Regionalverkehr nur das bezahlt, was man wirklich fährt und nicht noch viel drumrum, was man nicht nutzt. Im
Städten wie Dresden ist eine Zone gut, aber nicht im Regionalverkehr. Sollte es doch zur Fusion von VVO und
ZVON kommen, soll das Tarifsystem vom ZVON übernommen werden.

Ticketpreise für Kinder
senken! (erst ab 18 voller
Preis!)

Kurzkommentar

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

Tarifsystem des ZVON auf den VVO übertragen mit Ausnahme von Dresden Tarifsystem kann nur im Rahmen VVO verändert werden; ggf. Aufnahme als
Prüfbedarf für NVP

kommentierend

Tarifliche Ansätze für
günstigeren ÖPNV (spezifische
P+R-Tickets, Rabatte auf
Diskussion im
Taxifahrten, flexiblere
Nahverkehrsplan
Zonenregelungen,
Schülerbeförderung kostenlos,
Altersgrenze für Einzelfahrten
anheben)
keine, da nicht VEP-relevant

günstige Zeitkarten für Azubis und
Schüler über 14 Jahre bestehen bereits
(Kundenkarte)

Vollzahler später als 14 Jahre - Tarifsystem kann nur im Rahmen VVO verändert
werden; die benannten Beispiele beziehen sich nicht auf die Stadt Dresden; ggf.
Aufnahme als Prüfbedarf für NVP

Tarifliche Ansätze für
günstigeren ÖPNV (spezifische
P+R-Tickets, Rabatte auf
Taxifahrten, flexiblere
Diskussion im
Zonenregelungen,
Nahverkehrsplan
Schülerbeförderung kostenlos,
Altersgrenze für Einzelfahrten
anheben)

kostenlose Schülerbeförderung im ÖPNV - Tarifsystem kann nur im Rahmen VVO
verändert werden; Eine Abgrenzung bzw. Fahrschein für Freizeitfahrten (Sport,
Musik, Freunde) ist unpraktikabel. Das angesprochene Grundproblemist die sozial
gerechte Mobilitätsteilhabe. Insofern ist die Rabattierung der Schülerkarten im
Vergleich zu den Lebenshaltungskosten relevant.

Tarifliche Ansätze für
günstigeren ÖPNV (spezifische
P+R-Tickets, Rabatte auf
keine Berücksichtigung im
Taxifahrten, flexiblere
VEP
Zonenregelungen,
Schülerbeförderung kostenlos,
Altersgrenze für Einzelfahrten
anheben)

439

Kommentar: Sehe ich ebenso. Die deutlich geringern MIttel von Schülern und Azubi sollten mit günstigeren
Tickets berücksichtigt werden. Der Schulweg mit den Öffentlichen sollte auf jeden Fall kostenlos sein.

440

Kommentar: Ich finde es trotzdem nicht in Ordnung, wenn man nur wegen seines Wohnortes kein vergünstigtes
Ticket erhält. Man braucht ein Ticket nicht nur um in die Schule zu fahren. Freunde treffen, die Bibo besuchen
und die Stadt auskundschaften sind genauso wichtig. Außerdem müssen Kinder von außerhalb genauso den
vollen Preis zahlen. Meiner Meinung nach ist das unangemessen.

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

441

Kommentar: Soweit ich weiß bekommen Schüler in Dresden einen Teil der Monatskarte erstattet, wenn sie weit
genug von der Schule entfernt wohnen... Also bezahlen die meisten sowieso nur einen Teil des vollen Preises.

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

442

443

Blaues Wunder

Da es absehbar ist, dass die Brücke saniert oder vielleicht irgendwann gesperrt werden muss, wäre es sinvoll,
schon jetzt ernsthaft über einen Ersatzneubau im Osten nachzudenken. Da die Waldschlösschenbrücke keine
spürbare Entlastung für das Blaue Wunder gebracht hat, besteht hier weiterhin dringender Handlungsbedarf.
Kommentar: Im Stadtbahnprojekt 2020 ist schon eine Straßenbahn übers Blaue Wunder zum Körnerplatz
angedacht. So kann sich die Stadt die Sanierung der Brücke üpig fördern lassen und der Körnerplatz wird dann
endgültig zum Verkehrskreuz mit Endhaltestelle der geplanten U-Bahn breiten Straßenbahnen. Da gibt es dann
noch mehr Stau. Nach den Erfahrungen mit der Waldschlösschenbrücke wird die Stadt sicher erstmal keinen
weiteren Brückenneubau in Betracht ziehen. Auch fahren ja gerade mal die Hälfte der prognostizierten PKW´s
über die Waldschlösschenbrücke. Hier wäre also eine Straßenbahn problemlos möglich gewesen, aber die
Förderquote für die neue Brücke wesentlich geringer ausgefallen. Daher keine Straßenbahn über die
Waldschlösschenbrücke, zugunsten der Förderquote und eine neue Straßenbahn übers Blaue Wunder, ebenfalls
zum Abgreifen von Fördergeldern. Sinnvoll wird hier wirklich nicht geplant, sondern nur das was die maximale
Förderquote bringt.

siehe Kap. 6.9.6

kommentierend

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

keine, da nicht VEP-relevant

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 50 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

Originaltitel des Beitrags

444

445

P & R Parkplätze mit
automatischem Ticket für
Straba/Bus

446

leistungsfähiges
Schnellbahn-und
Verkehrsnetz

446

leistungsfähiges
Schnellbahn und
Schnellbahn-und
Verkehrsnetz

447

448

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Kurzkommentar

Kommentar: .... bitte stadteinwärts, damit Denkmale geschont werden. Die später angebauten Fußwege sollten
kommentierend
zur Entlastung wieder vom Blauen Wunder (Fußgänger, Radfahrer) entfernt werden.
Wir waren für mehrere Tage in Amsterdam im Urlaub. Um den Verkehr aus der Innenstadt zu halten, wurden die
Ticketpreise am Parkautomat auf 5€ die Stunde angehoben. Außerdem konnte man nur mit Kreditkarte bezahlen.
Also nicht grade sehr praktisch. Dafür wurden rund um Amsterdam Parkplätze eingerichtet, wo das Tagesticket 5€
gekostet hat. Automatisch im Ticketpreis war eine Ganztageskarte für alle öffentlichen Verkehrsmittel. Wenn man
ein paar Tage länger bleiben wollte, auch kein Problem. Die Karte war immer gültig. Diese Karte musste man,
wenn man sein Auto auslöst, wieder abgeben. Die verlängerten Tage musste man dann einfach dort am Automat
nachbezahlen und das war alles. Super Idee, um die Innenstadt zu entlasten - egal ob Verkehr, Lärm oder
Feinstaub.
Dresden benötigt, damit es in der Zukunft mit der wachsenden Einwohnerzahl, dem sich daraus ergebenden
erhöhten Verkehrsaufkommen und des erfreulicherweise stetig wachsenden Tourismus mithalten kann, ein gut
funktionierendes, hochleistungsfähiges und belastbares Schnellbahnnetz, aber auch gut ausgebaute und gepflegte
Straßen, die den wachsenden Verkehrsfluss aufnehmen können. Das Schnellbahnetz könnte durch zusätzliche SBahnhöfe auf den derzeitig drei bestehenden Linien verstärkt werden, in dem an Knotenpunkten (Umstiegen zu
Tram/Bus und S-Bahn) zusätzliche bahnhöfe gebaut werden. Aber auch die Überlegung neue S-Bahn Strecken zu
bauen, etwa zur besseren Erschließung von Wohngebieten am Stadtrand oder in größere Gewerbegebiete bzw.
zu den beiden größten Chipherstellern im Dresdner Norden. Eventuell müsste dann eine neu zu bauende Strecke
auch unterirdisch verlaufen. Das sollte aber kein Problem darstellen. Dresden muss sich auch als
Landeshauptstadt und Großstadt beweisen....dazu gehört, meiner Meinung nach auch ein perfektes S- und UBahn Netz. Leider ist das in Dresden bisher versäumt worden ein solches Netz zu entwerfen und zu bauen.
Stattdessen werden immer mehr Tram Linien gebaut, welche dann aber an Kreuzungen ebenfalls halten müssen.
M kö t b
h l Alt
ti
K
di T
h
t i di h
tl füh
B
Dresden benötigt, damit es in der Zukunft mit der wachsenden Einwohnerzahl, dem sich daraus ergebenden
erhöhten Verkehrsaufkommen und des erfreulicherweise stetig wachsenden Tourismus mithalten kann, ein gut
funktionierendes, hochleistungsfähiges und belastbares Schnellbahnnetz, aber auch gut ausgebaute und gepflegte
Straßen, die den wachsenden Verkehrsfluss aufnehmen können. Das Schnellbahnetz könnte durch zusätzliche SBahnhöfe auf den derzeitig drei bestehenden Linien verstärkt werden, in dem an Knotenpunkten (Umstiegen zu
Tram/Bus und S-Bahn) zusätzliche bahnhöfe gebaut werden. Aber auch die Überlegung neue S-Bahn Strecken zu
bauen, etwa zur besseren Erschließung von Wohngebieten am Stadtrand oder in größere Gewerbegebiete bzw.
zu den beiden größten Chipherstellern im Dresdner Norden. Eventuell müsste dann eine neu zu bauende Strecke
auch unterirdisch verlaufen. Das sollte aber kein Problem darstellen. Dresden muss sich auch als
Landeshauptstadt und Großstadt beweisen....dazu gehört, meiner Meinung nach auch ein perfektes S- und UBahn Netz. Leider ist das in Dresden bisher versäumt worden ein solches Netz zu entwerfen und zu bauen.
Stattdessen werden immer mehr Tram Linien gebaut, welche dann aber an Kreuzungen ebenfalls halten müssen.
M kö t b
h l Alt
ti
K
di T
h
t i di h
tl füh
B
Kommentar: Also in der ganzen Welt versucht man wieder weg zu kommen, von den anonymen und
Menschenunwürdigen U-Bahnen und baut wieder Tram-Systeme auf. Die Zeit die die Tram an der Kreuzung
steht, verplemmpert man bei der U-Bahn mit Rolltreppen und Tunneln beim Zu- und Umsteigen. Das Dresden,
kommentierend
genauso wie Zürich, keine U-Bahn hat, ist ein Glück und so kann man wenigstens die Stadt und die
Veränderungen jeden Tag sehen, anstatt auf schwarze Tunnelwände zu starren.
Kommentar: @Gast vom 11.Oktober Das ist nicht ganz richtig, in Hannover, Düsseldorf, Dortmund etc. handelt es
sich um Stadtbahnen, erkennbar an dem Schriftzug "Stadtbahn" auf dem U. Das sind genau genommen
Straßenbahnen mit mehrheitlich Hochflurbahnen und solchen Haltestellen. Bei einer U-Bahn im klassischen
Sinne, wie ich es meinte, handelt es sich um komplett vom MIV baulich getrennte Trassen, die Stromzufuhr
erfolgt über eine sogenannte "Dritte Schiene". (Bei uns nur in HH, N, M und B) Es ist deswegen auch ziemlich
hochtragend von der DVB, ihre Straßenbahnen als Stadtbahnen zu vermarkten. Den Platz für eine echt
Stadtbahn, die in der Innenstadt meist unterirdisch verkehrt und in den Randbereichen meist im Straßenraum
oder auf eigenem Gleiskörper, wäre in Dresden durchaus vorhanden, dank der besch...eidenen DDRStadtplanung. Ist aber nicht richtig meines Erachtens. Der gemeines Autofahrer muss merken, dass die Bahn
besser ist. Das wird er nicht, wenn die Straßenbahn verschwindet und er freie Fahrt hat. In den westdeutschen
Städten mit Stadtbahnen gab es überall früher viel größere Netze. Aber die autogerechte Stadt wollte die
St ß b h i ht Di
B i i ld f
NICHT f l
Di "V t
l " ht i
it i

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

fachlicher Abwägungsvorschlag

Aggregiertes Thema

keine, da nicht VEP-relevant
Tarifliche Ansätze für
günstigeren ÖPNV (spezifische
ÖPNV-Tageskarte über Parkticket an Park+Ride-Plätzen - Parkgebühren auf P+R- P+R-Tickets, Rabatte auf
keine Berücksichtigung im
Taxifahrten, flexiblere
Plätzen - bisher nicht avisiert, zudem keine separaten Tarife geplant, Frage der
VEP
Zonenregelungen,
tariflichen Gleichbehandlung und der tatsächlichen Rolle, zudem ist es Ziel, die
Schülerbeförderung kostenlos,
ÖPNV-Fahrt direkt am Ausgangsort zu beginnen
Altersgrenze für Einzelfahrten
anheben)

Ausbau und erhalt Straßennetz siehe
Kap. 6.4, Ausbau Haltepunkte S-Bahn
siehe Kap. 6.6.4

Etablierung eines U-Bahn-Systems - Dresden hat sich für den Ausbau des
oberirdischen Bahnsystems, das in die Straßen integriert ist, entschieden. Die
vergleichsweise hohe Nutzung zeigt die Akzeptanz durch die (potenziellen)
Kunden. Oberirdische Bahnsysteme können natürlich nicht die Geschwindigkeiten
unterirdischer Systeme erreichen. Dafür gibt es (deutlich) kürzere Zugangszeiten
und die Straßenbahn ist in den Straßen präsent. Auf ausgewählten Relationen ist
mit der Eisenbahn oder S-Bahn eine schnellere Verbindung möglich.

Verlegung von ÖPNV in
zentralen Stadtbereichen unter
die Erde oder als Hochbahn in
Transrapidtechnologie (z. B. auf keine Berücksichtigung im
VEP
wichtigen Relationen,
insbesondere Pirn. Platz,
Weißer Hirsch, Neustädter
Markt)

Ausbau und erhalt Straßennetz siehe
Kap 66.4,
4 Ausbau Haltepunkte S
Bahn
Kap.
S-Bahn
siehe Kap. 6.6.4

Bahn: Konzentration im Horizont des VEP auf Linien S1
Ausbau der S
S-Bahn:
S1, S2 und S3

Neubau von S-Bahnstrecken in
den Dresdner Norden und
keine Berücksichtigung
g g im
Elektrifizierung der Strecken
VEP
nach Königsbrück und Kamenz

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

keine, da nicht VEP-relevant

stärkere ÖPNV-Beschleunigung auf Kosten des MIV (flächendeckend separate
Gleiskörper) - Flächendeckende oder überwiegend besonderer Bahnkörper ist in
den Dresdener Straßenräumen nicht möglich, da diese begrenzt sind und auch
andere Funktionen aufweisen. Einige Beispiele wie Borsbergstraße/Schandauer
Straße oder Leipziger Straße zeigen auch gute Geschwindigkeiten für die
Straßenbahn, wenn die Planungen entsprechend ausgelegt werden.

Konsequenter eigener
Gleiskörper für die Straßen/
Stadtbahn

keine Berücksichtigung im
VEP

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 51 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

Originaltitel des Beitrags

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Kurzkommentar

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

fachlicher Abwägungsvorschlag

Aggregiertes Thema

mehr Tunnellösungen für ÖPNV - Dresden hat sich für den Ausbau des
oberirdischen Bahnsystems, das in die Straßen integriert ist, entschieden. Die
vergleichsweise hohe Nutzung zeigt die Akzeptanz durch die (potenziellen)
Kunden. Oberirdische Bahnsysteme können natürlich nicht die Geschwindigkeiten
unterirdischer Systeme erreichen. Dafür gibt es (deutlich) kürzere Zugangszeiten
und die Straßenbahn ist in den Straßen präsent. Auf ausgewählten Relationen ist
mit der Eisenbahn oder S-Bahn eine schnellere Verbindung möglich

Verlegung von ÖPNV in
zentralen Stadtbereichen unter
die Erde oder als Hochbahn in
Transrapidtechnologie (z. B. auf keine Berücksichtigung im
VEP
wichtigen Relationen,
insbesondere Pirn. Platz,
Weißer Hirsch, Neustädter
Markt)

449

Kommentar: Bezüglich der Antwort von Tom vom 11.10.2013 Es gibt z.B. mindestens noch zwei andere Städte,
nämlich Düsseldorf und Hannover...beide sind ebenfalls Landeshauptstädte, haben etwa die gleiche Größe wie
Dresden und besitzen ein gut funktionierendes S-und U-Bahn Netz. Es sollte auch nicht auf die Größe einer Stadt
ankommen,ob diese eine Metro benötigt, sondern abhängig gemacht werden von der Machbarkeit einer
Erweiterung des bisher bestehenden Nahverkehrsnetztes. Das ist wird aber in Dresden schwierig werden, da
einfach dafür kein Platz vorhanden ist. Damit dieser Platz entsteht muss an diversen "Engstellen" oder an stark
frequentierten Kreuzungen eine Kreuzungsfreiheit geschaffen werden. dies ist aber nur möglich, wenn entweder
der Autoverkehr in einem Tunnel durchgeführt wird oder eben die Tram, S-Bahn oder eine U-Bahn dort
hindurchgeführt wird. Sicher entstehen erstmal dadurch immense Kosten, aber auf Dauer gerechnet und gedacht
wäre dies die vernünftigste Lösung. In anderen Städten wird dies vilefach auch praktiziert und das mit Erfolg!

450

Kommentar: Für eine U-Bahn ist Dresden schlichtweg zu klein. Zwar ist Nürnberg mit seinen 3 U-Bahnlinien
30.000 Einwohner kleiner als Dresden, aber die Verkehrsströme sind anders und das Straßenbahnnetz, das dort
noch verblieben ist, ist ein verkrüppeltes Rumpfnetz. Schneller kann die Straßenbahn durch
Ampelvorrangschaltungen, größere Haltestellenabstände und stärker motorisierte Straßenbahnwagen werden.
Z.B. könnte man die Straßenbahn von der Geschwindigkeitsgrenze von 50 km/h innerhalb der Stadtgrenzen
befreien, wenn sie auf eigenem Gleiskörper unterwegs ist. Das ist alles erheblich billiger als gleich eine U-Bahn
zu bauen. Mit einer U-Bahn gäbe es wahrscheinlich im Dresdner Westen von den 4 parallel verlaufenen
Straßenbahntrassen nur noch noch eine oder 2 und eine U-Bahnlinie. Wir bräuchten wieder mehr Busse zudem.
Also ein herber Angebotsverlust. Soweit ich weiß, ist auch der Leipziger Citytunnel überdimensioniert, die Stadt
ist eigentlich zu klein für einen solchen Tunnel.

ÖPNV-Bevorrechtigung siehe Kap. 6.6.3

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

Verlängerung Linie 11

Bitte die Verlängerung der Linie 11 nach Weißig realisieren.

siehe Kap. 6.2

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

Schnellbahn

Ich wünsche mir das man es schafft in den kommenden Jahren vom klassischen Straßenbahnbau wegzukommen
und an Knotenpunkten oder generell andere Lösungen als die "Vorrangschaltung" der Bahn zu finden. Ich denke
an einen auf die jeweiligen Stadtgebiete angepasstes Schnellbahnnetz. Bestehend aus Hoch-, U- und
Straßenbahnstrecken. Dabei könnte ein alternatives Stromsystem eingebaut werden bei welchem die Bahn den
Strom aus einem Neben dem Gleis verlaufenden träger bekommt
bekommt. Einfach gesagt darf es für die Bahnen wirklich
absolut keine Beeinträchtigung durch den Individualverkehr geben. Zum Beispiel ist es mir ein absolutes Rätsel
warum man auf diese Idee nicht schon bei der Sanierung des Pirnaischen Platzes gekommen ist, hier ist definitiv
genug Platz in alle Richtungen und allein die Gleisanlagen würden eine Bereicherung in der Platten Straßenwüste
darstellen, da diese ja nicht trist sondern auch anspruchsvoll und Modern gebaut werden können. Zudem stellt
eine Hochbahn eine Attraktion für den Tourismus durch die Aussicht dar. --> Ausbau nach oben !!

451

452

Verlegung von ÖPNV in
zentralen Stadtbereichen unter
die Erde oder als Hochbahn in
Transrapidtechnologie (z
(z. B
B. auf keine Berücksichtigung im
wichtigen Relationen,
VEP
insbesondere Pirn. Platz,
Weißer Hirsch, Neustädter
Markt)

Kommentar: ... die Städte im Ruhrgebiet anschauen, wo in den 70er bis 90er Jahren die Straßenbahn reduziert
und die Hauptlinie verbuddelt wurde. Mehrere 100 Mio. DM hat dies damals gekostet (GVFG...) und nun hat man
kommentierend
in Duisburg nicht einmal das Geld um die Tunnel Technik zu modernisieren. Nun droht die Sperrung. Danke
Dresden, das die Straba oben bleiben kann !!! Da warte ich mit dem Auto oder Fahrrad gern mal etwas länger.

453

454

Bau von Hoch- U und Straßenbahnstrecken - Dresden hat sich für den Ausbau des
oberirdischen Bahnsystems, das in die Straßen integriert ist, entschieden. Die
vergleichsweise
hohe Nutzungg zeigt
durch die (p
(potenziellen))
g
g die Akzeptanz
p
Kunden. Oberirdische Bahnsysteme können natürlich nicht die Geschwindigkeiten
unterirdischer Systeme erreichen. Dafür gibt es (deutlich) kürzere Zugangszeiten
und die Straßenbahn ist in den Straßen präsent. Auf ausgewählten Relationen ist
mit der Eisenbahn oder S-Bahn eine schnellere Verbindung möglich

Express-Straßenbahn
einführen

keine, da nicht VEP-relevant

Express-Straßenbahnen einrichten (X7) - Die DVB AG hat vor einigen Jahren auf
der Linie 11 eine "Express-Straßenbahn" (Linie 51) eingeführt. Dabei zeigten sich
Probleme im Betriebsablauf, da durch den vergleichsweise dichten Takt (10Minuten-Takt soll bei allen Haltestellen beibehalten werden) und die nicht
vorhandene Überholmöglichkeit die Express-Linie häufig unmittelbar einer
regulären Fahrt folgte. Hinzu kommt die schwierige Begreifbarkeit/Kommunikation Express-Straßenbahn- oder
zu den bedienten Haltestellen (Kunden können ggf. nicht mehr jede Fahrt nutzen). Buslinien einrichten
Aus den genannten Gründen wurde die Expresslinie nach vergleichsweise kurzer
Zeit wieder eingestellt. Auf den benannten Relationen 7 oder 1 gibt es teilweise
Zugangebote (Weixdorf, Klotzsche, Kleinzschachwitz, Niedersedlitz), die eine
größere Geschwindigkeit aufweisen. Allerdings sind dafür teilweise längere
Zugangswege erforderlich.

Wie wäre es, wenn man wieder ein oder zwei Express Linien auf den Haupt-Achsen einführen würde? Zum
Beispiel eine X7 oder eine X1? Die könnten dann nur an wichtigen Umsteige-Punkten und Plätzen halten, sodass
man schneller quer durch die Stadt kommt. Natürlich muss man dazu die Durchlässigkeit der Nord-Süd- und OstWest-Magistrale erhöhen, indem man Doppelhaltestellen ausbaut oder ein drittes "Überholgleis" anlegt. Jedenfalls
könnte die X7 oder X1 dazu beitragen, schneller von A nach B mit den Öffis zu kommen.

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

keine Berücksichtigung im
VEP

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 52 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

Originaltitel des Beitrags

456

457

Kommentar: Expressbahnen sind mit dem derzeitigen Netz nicht zu realisieren. Halte ich auch nicht unbedingt für
sinnvoll. Allerdings sollte der öffentliche Verkehr generell beschleunigt werden. Eigene Trassen verhindern z.B.
die angesprochen Stausituationen. Auf der Marienbrücke wäre das realisierbar. Außerdem muss man, vor allem
bei Neuplanung, die Haltestellenabstände überdenken. Für die 5 waren in Johannstadt mal 6 Haltestellen auf 2
km Streckenlänge angedacht - also alle 300 m eine (weiß nicht, ob es ein neueren Stand gibt). Da steht die Bahn
länger, als sie fährt. Alle 500 m sollte im Stadtgebiet ohne weiteres reichen. U-Bahn ist schon wegen der Kosten
unrealistisch.
Kommentar: Wie sollten denn die Express-Straßenbahnen
die "normalen" Bahnen überholen? Sie fahren doch
p
kommentierend
alle auf den gleichen Schienen!

458

459

460

Königsbrücker

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

Ausbau der Königsbrücker

fachlicher Abwägungsvorschlag

keine Berücksichtigung im
VEP

keine, da nicht VEP-relevant

Überholgleise für Express-Straßenbahnen - Gerade auf den Nord-Süd- und OstWest-Strecken gibt es rekativ viel besonderen/unabhängigen Bahnkörper. Das
Anlegen von 3. Gleisen in der Innenstadt hat nicht nur Platzprobleme. Gerade in
der Innenstadt müssen alle Haltestellen bedient werden.

Express-Straßenbahn- oder
Buslinien einrichten

keine Berücksichtigung im
VEP

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

ÖPNV-Beschleunigung siehe Kap. 6.6.3

keine da nicht VEP
relevant
keine,
VEP-relevant

Kommentar: Wie soll das denn funktionieren? Denn die Express Tram steht ja an Kreuzungen ebenfalls an
Ampeln...bzw., wie z.B. auf der Marienbrücke zur Hauptverkehrszeit, ebenfalls im Stau mit Autos. Besser wäre
doch gleich den städtischen Nahverkehr unterirdisch zu verlegen. Dresden braucht dringend eine Kreuzungsfreie
Alternative, also eine U-Bahn.

unbedingt zwespurig lassen und Platz für Fußgänger Fahrräder schaffen keinesfalls eine 4spurige Stadtautobahn
!!!!!!!

Zweistreifige Königsbrücker Straße - VEP stellt Beschlusslage dar, neue
Beschlusslagen werden in den VEP aufgenommen

Dimensionierung von Knotenpunkten nicht
Gegenstand des VEP

Aggregiertes Thema

Einrichtung von Expressbahnen und Expressbussen im Stadtverkehr - Der größte
Reisezeiteffekt ergab sich nicht durch das Auslassen von Haltestellen, sondern
durch die im Vergleich zur Linie 11 andere Linienführung (ab Albertplatz über N-S- Express-Straßenbahn- oder
Verbindung und Wilsdruffer Straße). Damit wurde auch der stauanfällige Bereich Buslinien einrichten
Antonstraße umfahren. - bei Tangentiallinien ist die Nachfrage geringer und somit
die Wirtschaftlichkeit zusätzlicher Expressbusse zu gering

U-Bahn für Dresden - Dresden hat sich für den Ausbau des oberirdischen
Bahnsystems, das in die Straßen integriert ist, entschieden. Die vergleichsweise
hohe Nutzung zeigt die Akzeptanz durch die (potenziellen) Kunden. Oberirdische
Bahnsysteme können natürlich nicht die Geschwindigkeiten unterirdischer Systeme
erreichen. Dafür gibt es (deutlich) kürzere Zugangszeiten und die Straßenbahn ist
in den Straßen präsent. Auf ausgewählten Relationen ist mit der Eisenbahn oder SBahn eine schnellere Verbindung möglich

Kommentar: Kreuzungen wie z.B. Königsbrücker- Staufenberg mindestens zweispurig. Staus gibt es immer an
Kreuzungen mit Verengung von zwei auf eine Spur. Notfalls Geradeaus- und Abbiegespuren zusammen. Dann
den Versuch "Grüne Welle". Einsatz von neuester Technik, wie z:B. Bewegungsmelder, empfindliche
Induktionsschleifen. Drückerampeln. Da man oft an jeder zweiten Ampel rot hat, obwohl kein Auto, kein Fahrrad
und kein Fußgänger in Sichtweite ist. Ich persönlich wünsche mir mehr Kontrollen betreff Nichtblinken, Rasen,
falsche Fahrspur benutzen, kein Licht am Rad..... Die vermeintlichen Kavaliersdelikte halt.

462

463

Kurzkommentar

Kommentar: Der Vorschlag erinnert mich an die Linie 51 (Citysprinter), den es mal gab und der nur an wichtigen
Haltestellen hielt. Die Idee war damals gut und man gelangte von Bühlau schneller zum Postplatz. Aber da fuhren
auch noch Tatra-Bahnen. Wenn mehrere Linien die selben Gleise nutzen scheitert es an der Möglichkeit der
Überholung. Lieber eine bessere Taktung, oder Doppelbelegung der Strecken mit 2 Linien die Stadtauswärts ab
einem dünner besiedelten Punkt andere Ziele nehmen, vorher enden oder in der Stadt wegen einer anderen
Streckenführung einen Mehrwert bringen. Ältere Personen und Wenignutzer könnten bei den Expresslinien
scheitern und es könnte die Nutzer durcheinander bringen. Aber vereinzelt im nicht so dichten Vekehr am morgen
/ Abend könnten dies vielleicht eine Mögichkeit sein einzelne Bahnen zur Express-Bahn (oder "Guten MorgenLinie") umzugestalten wenn eine Beförderung per S-Bahn (also schneller als Straßenbahn) nicht möglich ist, weil
kein S-Bahnhof in der Nähe ist. Ansonsten wäre die Expressvariante doch etwas für Busse, da sie dort schneller
umsetzbar wäre. Z.B. von Weißig bis nach Löbtau in weniger als 55 Minuten weil die wichtigste Punkte mit viel
P t i l
U t i
h b di t
d A d T il h
t
di
l äßi
k h d
Kommentar: Soweit ich weiss, gab es das schonmal, ich denke das dresdner Strassenbahnnetz ist schon jetzt im
Innenstadtbereich im Feierabendverkehr vollkommen überlastet. Für Expressbahnen müsste das Streckennetz
kommentierend
vergrößert werden. Eine Alternative stellt in diesem Falle nur eine U-Bahn dar. Diese ist jedoch mehr als
Kostenintensiv.
Kommentar: Die Straßenbahnen stauen sich doch nur in der Innenstadt hintereinander. Wenn man also im
Bereich der innerstädtischen Haltestellen ein 3. Gleis zum Überholen verlegt und sich auf der Nord-Süd- und OstWest-Magistrale auf eigene Gleise für die Straßenbahn konzentriert, dann könnte man ne X7 und X1 hin kriegen. Irgendwie muss man in Zukunft doch schneller einmal quer durch die Stadt kommen! Weder S-Bahn noch die
aktuelle Straßenbahn kann das leisten.

455

461

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

Detektionstechnik wird in Dresden
umfänglich genutzt

1. bald 2. zweispurig 3. Plazt für Fußgänger + Radler schaffen!!! 4.keinesfalls eine 4spurige Stadtautobahn!!!

Verlegung von ÖPNV in
zentralen Stadtbereichen unter
die Erde oder als Hochbahn in
Transrapidtechnologie (z. B. auf keine Berücksichtigung im
VEP
wichtigen Relationen,
insbesondere Pirn. Platz,
Weißer Hirsch, Neustädter
Markt)
Zweispurige Königsbrücker
Straße, ggf. auch als Shared
Beschlussfassung läuft derzeit
Space

verstärkte Verkehrskontrollen im Kfz-Verkehr - Kontrollen können nur situativ
erfolgen und sind kein strategisches Element

Verstärkte Kontrollen zur
Regeleinhaltung beim Parken
keine Berücksichtigung im
und im fließenden Rad- und Kfz- VEP
Verkehr

Zweistreifige Königsbrücker Straße - VEP stellt Beschlusslage dar, neue
Beschlusslagen werden in den VEP aufgenommen

Zweispurige Königsbrücker
Straße, ggf. auch als Shared
Space

Beschlussfassung läuft derzeit

464

Kommentar: In allen Varianten zum Ausbau ist das Fazit immer, das nur mit dem 4-spurigen Ausbau die
Maximalförderung erreicht wird. Da die Grundhaltung der Stadt ist "Ohne Förderung, keine Investitionen", werden
von Seiten der Stadt die Ausbaupläne nur in Richtung Maximalförderung geplant und so lange Hinargumeniert,
bis der Stadtrat dem zustimmt. Sinnvolle und Bürgernahe Varianten bringen nicht die gewünschten Förderungen, kommentierend
also muss mit viel Argumenten, erfundenen Behauptungen und viel Überzeugungsarbeit solange gearbeitet
werden, bis alle dem Fördermittelausbau zustimmen. Der Stadtrat als Bürgervertretung sollte sich dem entgegen
sellen und nur das beschließen, was dem Bedarf entspricht und nicht den Förderkriterien.

keine, da nicht VEP-relevant

465

Kommentar: Die eigene Straßenbahntrasse bitte nicht vergessen!

keine, da nicht VEP-relevant

kommentierend

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 53 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

466

467

468

469

470

471

472

Originaltitel des Beitrags

Entlastung der Prager
Straße vom DurchgangsRadverkehr

"Sehenswürdigkeiten,
Wissen und Erlebnis"
vereinen, in einer Stadt!

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Kurzkommentar

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

Es ist gut, dass die Prager Straße als Fußgängerzone für Radverkehr freigegeben ist. Für die Verbraucher und für
alle örtlichen Gewerbetreibenden ist es ein Vorteil, dass Ziele in der Prager Straße direkt mit dem Fahrrad erreicht
werden können. Die Prager Straße sollte aber bestmöglich von Durchgangs-Radverkehr entlastet werden.
Westlich der Prager Straße fehlt es an einer attraktiven Nord-Süd-Radverkehrsführung. Dabei gibt es mehrere
"Baustellen": Am Dippoldiswalder Platz ist die Verbindung zwischen Marienstraße und Reitbahnstraße für den
Radverkehr attraktiver zu gestalten. Zwischen Reitbahnstraße und Wiener Platz ist ebenfalls eine bessere
Anbindung notwendig. Eine Radverkehrsverbindung zwischen Reitbahnstraße nördlich des Hauptbahnhofes und
Bayerischer Straße südlich des Hauptbahnhofes sollte jedenfalls langfristig angestrebt werden, so dass keine
entgegenstehenden Planungen und Bauvorhaben zugelassen werden.

fachlicher Abwägungsvorschlag

Aggregiertes Thema

baulich-organisatorisch verbesserter Radkorridor Reitbahnstraße-Marienstraße zur
Verbesserter Radkorridor
Entlastung Prager Straße vom Durchgangsverkehr - Maßnahme aus Radkonzept
Reitbahnstraße
Innenstadt noch nicht umgesetzt

Dresden hat seine Sehenswürdigkeiten, die alle Besucher schätzen, würdigen und sich gern ansehen. Wie sieht
es aber damit aus, sich in seiner Freizeit weiterzubilden oder andere Sachen anzusehen, ohne an einer
Volkshochschule oder an einem Abendgymnasium einen Kurs zu besuchen. Der Gedanke geht dahin, z.B. ein
Planetarium, ähnlich wie in Berlin, hier in Dresden einzurichten. Aber auch andere interaktive Museen wären
denkbar. Zum Beispiel über die Entstehung Dresdens, zeitgeschichtlich aufgearbeitet bis hin zur Gegenwart,
interaktiv und abwechslungsreich gestaltet. Ein dauerhafter Bau, in dem SEA-LIFE sein Dresdner Center
unterbringen kann. Temporär war SEA-LIFE ja schon mal in Dresden. Der Fernsehturm, als Touristenattraktion, mehr Sehenswürdigkeiten schaffen
sollte wieder zugängig gemacht werden. Warum werden so viele Shows der Unterhaltungsbranche und Musicals
in Leipzig gespielt und nicht in Dresden? Wir erinnern uns...Dresden ist Landeshauptstadt...oder? Diese Shows
sollten schnellstmöglich und dauerhaft nach Dresden geholt werden. Man hat leider immer öfter das Gefühl, dass
Dresden sich die "Butter von der Stulle" nehmen lässt und dabei noch freudestrahlend zuschaut. Dresden muss
sich vielmehr engagieren, damit es irgendwann mal nicht ohne Freizeitmöglichkeiten dasteht. Denn die
S h
ü di k it
i d i ht ll
dd
f llt di St dt i h
h i ht "
h " d
h f t 10
Kommentar: Toll wäre es auch vorhandene Sachen stärker in die Ansagen von Bus und Bahn mit einzubeziehen.
Warum heißt die Haltstelle Theaterplatz nur so und trägt nicht noch den Zusatz "historische Altstadt" oder
mehr Hinweise zu sehenswürdigkeiten in
"Semperoper"? Ein gutes Vorbild ist z.B. die Ansage "Pohlandplatz" wo auf die technische Sammlung verwiesen
Haltestellennamen
wird. Solche Verweise könnte es noch einige mehr geben um Besucherströme zu Ausstellungen, zur Kultur,
bekannten Gebäuden oder behörden zu leiten.

Weiterleitung an 61.2 (InSEK)

Weiterleitung an DVB

K
t Sehr
S h geehrter
ht G
i l D
it
Di
D d Debatte
D b tt "Fischelant
"Fi h l t mobil
bil -Verkehr
V k h
Kommentar:
Gast,t vielen
Dankk fü
für Ih
Ihren B
Beitrag.
Die Dresdner
neu denken" bittet Sie um Ihre Meinung zur Verkehrsentwicklung . Wie stellen Sie sich persönlich den Verkehr im Spam/ Moderation
Jahr 2025 in Dresden vor? Schreiben Sie uns und debattieren Sie fleißig weiter. Ihre Moderation H. Heilig
mehr für öffentlichen
Nahverkehr und Radfahrer Diese Verkehrsmittel sind besser für die Umwelt. Häufig ist man mit der Strassenbahn schneller am Ziel.
tun
Kommentar: Ich kann mich Ihrem Vorschlag nur anschliessen. Als Fahrradfahrer finde ich den Zustand mancher
Radwege sehr verbesserungsbedürftig (z.B. entlang Hansastr.) Den ÖPNV finde ich in DD allerdings schon
durchaus akzeptabel.

Umsetzung im Zuge
Radverkehrskonzept
Innenstadt sowie vertiefte
Untersuchungen im
Radverkehrskonzept
Gesamtstadt

keine, da nicht VEP-relevant

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant
kostenlose Radmitnahme im ÖPNV - Radmitnahme im ÖPNV im VEP bisher kaum
erwähnt. Die angesprochenen Punkte sprechen für die vorgesehene Verbreiterung
der Fahrzeuge (Erhöhung der Kapazität/ Wagenkastenbreite/ Gleisabstand und
Qualität). Allerdings werden auch in Zukunft Probleme bei der Fahrradmitnahme
unter Beachtung Kinderwagen und Rollstühle nicht ganz zu umgehen sein. Eine
Erwähnung der Kapazitätszusammenhänge im VEP im Hinblick auf zukünftige
Fahrzeuge ist sinnvoll

Die Mitnahme des Fahrrades in Straßenbahnen und Bussen sollte erleichtert werden. Optimal wäre die generell
Mitnahme des Fahrrades in
kostenfreie Mitnahme des Fahrrades im ÖPNV. Bisher werden nur Inhaber einer DVB-Monatskarte begünstigt.
Straßenbahn und Bus
Vor allem bei Wegstrecken mit starker Steigung - z. B. auf der Bautzner Straße zum Weißen Hirsch, auf der
erleichtern
Bergstraße zur Südhöhe - sollte die kostenfreie Fahrradmitnahme möglich sein.

Verbesserte Radmitnahme im
ÖPNV (z.B. durch
Fahrradanhänger, ggf.
kostenlos)

im VEP Kap. 6.7.1 oder 6.7.4
erwähnen

473

Kommentar: Die öffentlichen Verkehrsmittel sind bereits sehr voll. Räder bringen zusätzliche Belastung.
Bedauerlicherweise ist hier auch, trotz diverser Kampagnen zur Konfliktvermeidung, zunehmende
Rücksichtslosigkeit zu beobachten. In anderen Städten wird die Fahrradmitnahme zu bestimmten, genau
festgelegten Zeiten (insbes. Berufsverkehr) regelrecht verboten. Rechtfertigende Notsituationen
selbstverständlich ausgenommen. Nur zu Erläuterung: ich selber bin auch Radfahrer, erledige damit den Großteil
meiner Wege, Ausflüge und nutze es auch als Ausdauersportgerät. Wenn das Wetter früh schon sehr schlecht ist,
lasse ich es gleich zu Hause und fahre öffentlich. Schließlich heißt es "Fahrrad" und nicht "Mitnehmrad".

siehe Kap. 6.7.4

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

474

Kommentar: Naja... wenn man bedenkt, dass ein Fahrrad ungefähr 2-3 Stehplätze belegt und die öffentlichen
Verkehrsmittel ohnehin oft schon sehr gut gefüllt sind, finde ich den Aufpreis eigentlich ziemlich fair. Meiner
Meinung nach sollte die Fahrradmitnahme im Nahverkehr (innerhalb von Dresden) eher als Notlösung da sein,
falls man mal ne Panne hat oder plötzlich ein starker Regen einsetzt.

siehe Kap. 6.7.4

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 54 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

475

476

477

478

479

480

481

Originaltitel des Beitrags

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Kurzkommentar

Der Straßenraum der Augustusbrücke sollte verkehrstechnisch und baulich neu gestaltet werden. Es sollte in jeder
Fahrtrichtung eine Kfz-Spur mit Straßenbahngleis für die Straßenbahn als "Pulkführer" bestehen, welche durch
Radverkehr mitbenutzt wird, der neben den Gleisen fährt. Für Kfz sollte die Geschwindigkeitsbegrenzung 20 km/h wie auf der Wilsdruffer Straße - bestehen. Daneben sollte es breite Gehwege geben, die nicht für Radfahrende
freigegeben sind. Der Bordstein sollte nur 3 cm hoch sein. Der Straßenbelag muss jedenfalls fahrradfreundlich
gestaltet werden. Übertriebener Denkmalschutz ist fehl am Platz, denn die gegenwärtige Brücke stammt aus dem
Augustusbrücke neu
Jahr 1910 und ist damit nur ca. 100 Jahre alt. Zuvor hatte die Brücke über Jahrhunderte hinweg andere
gestalten !
Gestaltungen. Die Modernisierung des Straßenraumes auf der Brücke würde die äußere Gestaltung der Brücke
mit ihren Brückenbögen und Brüstungen unverändert lassen, womit der Denkmalschutz und die Stadtbildpflege
ausreichend berücksichtigt werden. Die gegenwärtigen Verhältnisse sind schwer erträglich. Das Kopfsteinpflaster
ist für Radfahrende holperig und hinderlich. Fußgänger fühlen sich - beim Schauen auf die umliegende
Stadtlandschaft - oft durch Radfahrende gestört, die die Gehwege wegen des schlechten Straßenbelages
b t
Di
t l L
d Bü k
d di h h
ä t ti Wi k
fB
h d St dt htf ti
Kommentar: Man braucht dort keine Autospuren. Ich bin dafür, daraus eine "Karlsbrücke mit Straßenbahn" zu
machen.
Kommentar: Bitte den MIV gleich von der Brücke entfernen. die Straßenbahn sollte schon ihre 50 km/h fahren
dürfen auf der Brücke. Die Brücke ist breit genug, dass man die Gehwege verbreitern kann, die
Straßenbahngleise gepflastert lassen kann und zwischen Straßenbahngleisen und Gehwegen eine Asphaltdecke
für Radfahrer bauen kann. Zudem müssen die Brüstungen endlich saniert werden, sonst sieht es bald so aus wie
auf der Albertbrücke.
Wenn man sich den Stadtentwicklungspla 2025plus und das Stadtbahnprojekt 2020 genauer ansieht, so sind es
eigentlich reine Fördermittelerschließungspläne. Im Stadtbahnprojekt 2020 ist beispielsweise eine Straßenbahn
übers Blaue Wunder zum Körnerplatz geplant. Wie soll am Körnerplatz die Endhaltestelle für die breiten
Stadtbahnen aussehen? Hier ist doch eher die Vermutung, das die teuere Sanierung des Blauen Wunders
Stadtbahn2020 und
gefördert wird, wenn eine Straßenbahn darüber fahren muss. Den Unterhalt zahlen dann die Bürger, damit Sie
Stadtentwicklungsplan
nicht am Schillerplatz in den Bus umsteigen müssen, sonderm erst am Körnerplatz. Auch die geplanten
2025plus sind
Ausbauten im Stadtentwicklungsplan2025plus erscheinen sehr Fördermittelkonform. Dem fallen die historischen VEP2025plus ist kein Fördermittelplan
Fördermittelerschließungspl Stadtgebiete dann zum Opfer, da Fördermittelkriterien und Denkmalschutzgebiete sich ausschließen. Wenn beide
äne
Zukunftspläne beschlossen werden, werden die Dresdner in 10 Jahren Ihre Stadt nicht mehr wieder erkennen und
den Charme eines Vorortes von Shanghai oder Sofia genießen dürfen. Da die Haltung der Stadtverwaltung ist,
"ohne Fördermittel keine Investitionen", sollte man beide Pläne dahingehend genau hinterfragen, was wirklich der
Bedarf ist, oder ob es nur den Bedarf gibt, den öffentlichen Raum mit möglichst vielen Fördermitteln, ohne
t t ä hli h B d f ß ß täbli h
b
L t t dli h ht d
fK t d D d
di d
Kommentar: Sehr geehrte Frau Burggraf. Vielen Dank für Ihre Rückmeldung. Für mich stellt sich die Frage,
warum eine sinnvolle Straßenanbindung über die Waldschlösschenbrücke nicht gebaut wird, da sonst die
Förderungen für den Brückenneubau geringer ausgefallen wäre und jetzt eine Straßenbahnanbindung in das dünn
besiedelte Loschwitz geplant wird, obwohl das Blaue Wunder überhaupt nicht mehr tragfähig genug ist, um eine
Straßenbahn aufzunehmen. Ist hier nicht eher der Anlass, das die Sanierung der Brücke durch die Straßenbahn
dann förderfähig wird? Mein Eindruck ist, das ein Großteil sinnvoller Maßnahmen nicht gebaut wird, wenn dazu
kommentierend
keine Fördertöpfe angezapft werden können und auf der anderen Seite viele förderfähige Maßnahmen gebaut
werden, die keinen wirklich Bedarf haben. Warum wird bei der Straßenbahnlinie von Gruna zum Schillerplatz
nicht die Hübler-Bergmannstraße einbezogen, da diese Straße sowieso zur Hauptstraße ausgebaut werden soll.
Striesen-Blasewitz Nord-Ost ist ein Denkmalschutzgebiet und die Bewohner schätzen dieses Wohngebiet durch
den historischen Charakter. Nach dem Stadtbahnprojekt2020 und Stadtentwicklungsplan 2025plus soll dieses
Gebiet erschlossen werden wie ein Industriegebiet. Die Stadt hat die Denkmalschutzgebietssatzung 1996
b hl
dd
t
h d i t di
D k l h t bi t b h d l i i hi t i h Alt t dt
Kommentar: Ideen für künftige Stadtbahn- bzw. Straßenbahntrassen in Dresden bestehen schon relativ lange.
Solche Optionen für langfristige Entwicklungen, die in Zukunft in Rede stehen könnten, müssen vorbereitet
werden. Dazu wurde die benannte Vorlage V0405 zu Straßenbahnneubaustrecken erarbeitet und im Jahr 2010
vom Stadtrat beschlossen. Die Vorlage ist im Ratsinformationssystem (http://ratsinfo.dresden.de) zu finden.
Neben vielen anderen Straßenbahnneubaustrecken wie z. B. Briesnitz/Cossebaude oder Dohnaer Straße wurde
kommentierend
darin auch der Korridor Wasaplatz-Bf. Reick - Tiergartenstraße - Gruna - Striesen - Blasewitz und die
Straßenbahn Schillerplatz - Loschwitz betrachtet. Eine Teilmenge all dieser Entwicklungsoptionen für
Straßenbahnneubaustrecken bildet das Stadtbahnprogramm mit seinen drei Strecken Johannstadt - Plauen,
Löbtau - Strehlen und Bühlau - Weißig, von denen die beiden letztgenannten für die Stadtbahn 2020 ausgewählt
wurden. Alle weiteren Optionen für Stadtbahnerweiterungen werden mittel- bis langfristig einer näheren Prüfung
unterzogen werden. Mit freundlichen Grüßen Dr. Kerstin Burggraf amt. SGLin Grundlagen der Verkehrsplanung
Kommentar: Auch wenn es erstmal nur Kategorie C hat, so wird das Blaue Wunder in den nächsten 10 Jahren so
weit sanierungsbedürftig sein, das dann die Strecke nach Loschwitz interessant wird, um sich die Sanierung des
Blauen Wunders fördern zu lassen. Dann dürfen die Steuerzahler Jahrzehntelang für eine Straßenbahn bezahlen,
die eigentlich nirgendswo sinnvoll hinfährt, noch dicht besiedeltes Gebiet erschließt.

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

fachlicher Abwägungsvorschlag

Aggregiertes Thema

siehe Kap. 6.9.6 sowie 6.9.2

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

siehe Kap. 6.9.6 sowie 6.9.2

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

siehe Kap. 6.9.6 sowie 6.9.2

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt bzw. da nicht
VEP-relevant

siehe Kap. 5.5

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt bzw. da nicht
VEP-relevant

keine, da nicht VEP-relevant

keine, da nicht VEP-relevant

siehe Kap. 6.2 und 6.9.6

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 55 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.
482
483
484
485

486

487

488

489

490

Originaltitel des Beitrags

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare
Kommentar: Die ist sehr wohl online zu finden: http://ratsinfo.dresden.de/vo0050.php?__kvonr=1261&search=1
Darin fällt die Strecke Schillerplatz - Loschwitz in die Kategorie C (optionale Maßnahme, derzeit kein
Untersuchungsbedarf).
Kommentar: Dazu gibt es eine Vorlage V0405 der DVB. Die ist online leider nicht zu finden. Am besten bei der
DVB anfragen.
Kommentar: ... Stadtbahn über das Blaue Wunder ist keine Rede im VEP2025plus. Wann wird aber endlich ein
Fahrradreifen auf dem Blauen Wunder eingerichtet und eine Pkw Fahrspur gestrichen?
Kommentar: Gibt es dazu Quellen? In der offiziellen Darstellung des Stadtbahnprojektes 2020 ist zu einer
Straßenbahn zum Körnerplatz jedenfalls nichts zu finden.

Kurzkommentar

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

fachlicher Abwägungsvorschlag

kommentierend

Aggregiertes Thema

keine, da nicht VEP-relevant

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant
keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

siehe Kap. 6.9.2
kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

Kommentar: Soweit ich weiß, soll die Straßenbahn am Körnerplatz nicht enden, sondern etwas weiter fahren bis
in Höhe Calberlastraße, wo früher mal das Gleisdreieck war, als die Bahn noch nach Pillnitz fuhr. Abgesehen
davon wurden Fördermittel lediglich für die Strecken nach Weißig und zwischen Wasaplatz und Tharandter Str.
beantragt, die Strecke nach Loschwitz ist eine OPTION. Ihr Argument für den Unterhalt des Blauen Wunders ist
somit hinfällig. Ach so, kostet der Unterhalt des Blauen Wunders sowie aller anderen Elbbrücken denn momentan kommentierend
kein Geld? Aber auch ich bin dagegen, dass man moderne Bebauung historischen Vorgängerbauten vorzieht,
Dort, wo man erhaltenswerte Bausubstanz einst hatte und wo sie noch vorhanden ist, sollte man sie auch wieder
aufbauen bzw. sanieren. Das darf kein Fördermittelausschlusskriterium sein. Vorkriegsbauten besonders im
Zentrum sind leider rar, Ziel sollte sein, sie nach historischem Vorbild wiederaufzubauen.

keine, da nicht VEP-relevant

Da das Blaue Wunder den starken Verkehr nicht auf Dauer tragen kann und eine Verkehrsberuhigung auf dem
Schillerplatz und dem Körnerplatz erforderlich ist, schlage ich vor, eine Entlastungsbrücke oberhalb des Blauen
Wunders zu bauen. Ein Verkehrszug Oehmestraße / Amtsstraße ist ein geeigneter Standort für eine schmale
Brücke mit zwei Fahrspuren (mehr geht an dieser Stelle nicht), da der linkselbische Verkehr über die Altenberger
Straße fließen könnte. Rechtselbisch wäre dazu ein Tunnel von der Pillnitzer Landstraße zur Grundstraße
erforderlich. Dieser könnte in Höhe des Rißweges unproblematisch in die Grundstraße eingebunden werden.
Entlastung Schillerplatz,
Körnerplatz, Blaues Wunder Ohne eine direkte Verbindung zur Grundstraße wäre dieser Brückenstandort sinnlos. Nach Bau der
Entlastungsbrücke müsste das Blaue Wunder rekonstruiert und für die weitere Nutzung durch den ÖPNV
ertüchtigt werden. Dieser Standort für eine Neue Brücke hat folgende Vorteile: Der Abstand vom Blauen Wunder
ist groß genug, so dass die Blickbeziehungen zum Blauen Wunder nicht gestört werden. Der Körnerplatz würde
vollständig vom Durchgangsverkehr befreit. Der Schillerplatz würde vom Verkehr zwischen dem Raum Tolkewitz /
Gruna / Leuben linkselbisch und Bühlau / Pillnitz rechtselbisch vollständig entlastet. Nur der Verkehr zwischen
Käth K ll it Uf
d T lk it li k lbi h d Pill it
ht lbi h ü d
f d S hill l t l
Kommentar: Der erste Vorschlag hier, wo ich nicht spontan ja oder nein sagen kann. Zumindest lohnt die Idee
kommentierend
einer näheren Betrachtung unter Einschluss der Zukunft der Loschwitzer Brücke.
Kommentar: Ich denke über Sinnvolles in der Stadtentwicklung zu diskutieren, ist momentan noch
Zeitverschwendung, solange es die Grundhaltung in der Stadt gibt: "Ohne Fördermittel keine Investitionen". Da
über die Waldschlösschenbrücke gerade mal die Hälfte der prognostizierten KFZs fahren, würde ein weiterer
Brückenneubau, abgesehen vom Widerstand der Bürger, endgültig die unglaubliche Steuergeldverschwendung
aufdecken. Für die Sanierung des Blauen Wundes hat sich die Stadt aber schon einen neuen förderfähigen Kniff
ausgedacht. Es wird wieder eine Straßenbahn mit Endhaltestelle Körnerplatz gebaut. Dadurch wird die
kommentierend
Brückensanierung förderfähig. Der Körnerplatz wird dann zwar endgültig zum Verkehrskreuz verkommen, aber
die teure Brückensanierung eben üpig gefördert. Eigentlich sollte man den KFZ-Verkehr über das Blaue Wunder
mittelfristig so stark einschränken, das die Dresdner gezwungen werden über die Fördermittelbrücke am
Waldschlösschen zu fahren, damit hier wenigstens die Fördermittelprognose annähernd erfüllt wird. Die
Altenberger ist im übrigen auch schon im Stadtbahnprojekt bis Reick mit Stadtbahn verplant. Ich denke, das ein
sinnvoller Brückenneubau für die Stadt uninteressant ist, es sei denn dieser Neubau erfüllt die Förderkriterien.
Dh 4
i
d i d t
22 h h
i di W ld hlö h b ü k D
d di D d
b i ht
Eine moderne Verkehrspolitik muss bestmöglich Barrierefreiheit schaffen, also im Straßenraum
Mobilitätshindernisse vermeiden und beseitigen. Nur so kann den Bedürfnissen von Menschen mit Rollstuhl, mit
Rollator, mit anderen Gehhilfen oder auch Eltern mit Kinderwagen entsprochen werden. Dies erfordert die
Verwendung von Gehweg- und Fahrbahn-Materialien, die rutschfest sind, aber auch kein Hindernis für die
Bewegung bilden. Mit dem Ziel der Barrierefreiheit ist die Verwendung von Kopfsteinpflaster nicht vereinbar. Es
gibt inzwischen sehr viele andere, ästhetisch ansprechende und technisch belastbare Materialien für Gehwege,
"Nie wieder
kein Kopfsteinpflaster mehr in Dresden
Auffahrten und Fahrbahnen. Die Verwendung von Kopfsteinpflaster lässt sich in Dresden auch nicht mit
Kopfsteinpflaster !"
Denkmalschutzbelangen rechtfertigen. Das historische Erscheinungsbild von Gebäuden und Straßenzügen wird
nicht beeinträchtigt, wenn andere, barrierefreie Materialien verwendet werden. Fatal und rücksichtslos ist es, dass
bis in die jüngste Zeit Kopfsteinpflaster bei Baumaßnahmen auch dort verwendet wurde, wo es zuvor nicht
vorhanden war, z. B. bei der Sanierung der Schützengasse. Immerhin gibt es in Dresden aus den letzten 20
Jahren intensive Diskussionen um die Vor- und Nachteile von Kopfsteinpflaster, z. B. betreffend den Körnerplatz
i L h it di Pill it L d t ß
Elbh
d d P t l t K f t i fl t
llt
d

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

Neubau Brücke südöstlich Blaues Wunder mit Tunnellösung - in Bewertungen
bisher abgelehnt, da verkehrlich und wirtschaftlich nicht tragfähig

Neue Elbbrücke i.H.
Oehmestraße (südöstlich Blaues keine Berücksichtigung im
Wunder) mit Tunnelanbindung VEP
Grundstraße

keine, da nicht VEP-relevant

keine, da nicht VEP-relevant

an Denkmalamt weiterleiten

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 56 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

Originaltitel des Beitrags

Kommentar: es geht doch nicht um die zwei drei hauptplätze dresdens, wo natürlich pflaster erwünscht war und
ist, das ist wieder das dresdentypische reduzieren der gesamtstadt auf eine winzige "kulisse", so zerreden viele
nichtinformierte permanent gute ansätze. gehts noch, tom?! dresdens alltag findet vor allem in den restlichen 99%
der stadtfläche statt, wo völlig übertriebene und unzeitgemäße denkmalschutz-betrachtungen oft nur konstruiert
werden. die leipziger strasse ist für alle doch ein schlag ins gesicht. fakt ist, dass unsere stadt durch diese
pflasterbauweisen mehr attraktivität verliert als gewinnt. es reicht eben nicht, dass alles "so scheene" sei, sondern
ob man sich jeden tag über unsägliche fahrbahnarten rumpelnd quälen muss und überlegt, doch lieber
wegzuziehen.
Kommentar: An der Kreuzkirche hat die Stadtverwaltung Dresden zum kleinteiligen Kopfsteinpflaster bereits eine
ansehnliche Alternative praktiziert: das glatte Gehweg-Material ist in Form und Farbe mit der historischen
Umgebung vereinbar.
Kommentar: Eine sinnvolle Alternative zum kleinteiligen Kopfsteinpflaster ist von der Stadtverwaltung Dresden
bereits an der Kreuzkirche praktiziert worden: ansehnliches, glattes Gehwegmaterial, das in Form und Farbe mit
der historischen Umgebung vereinbar ist.
Kommentar: Also wollen Sie auch den Neumarkt asphaltieren? Ein Theaterplatz mit Beton und Asphalt? Eine
Augustusbrücke rein betoniert? Geht's noch!? Barrierefreiheit heißt nicht, dass Rollstuhlfahrer über die Straße
brettern können, wenn es auch einen Fußweg und Fußgängerüberwege gibt. Kopfsteinpflaster ist ein ästhetisch
unabdingbares Element für unsere historische Silhouette.

491

492

493

494

495

496

497

498

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Radverkehrspolitik ist
Sozialpolitik

Radverkehrspolitik sollte auch in Dresden noch viel mehr als Teil der kommunalen Sozialpolitik verstanden
werden. Die Motive für die Benutzung des Fahrrades sind vielfältig. Inzwischen rückt auch bei den autofahrenden
Politikern zunehmend ins Bewusstsein, dass das Fahrrad nicht nur Freizeitzwecken dient, sondern von vielen
Menschen - den "Alltagsradlern" - für den Weg zum Arbeitsort, zur Bildungseinrichtung und für notwendige
Besorgungen genutzt wird. Ein beachtlicher Teil der Dresdner Bevölkerung nutzt den öffentlichen
Personennahverkehr und das Fahrrad auch deshalb, weil im Haushalt gar kein eigenes Auto vorhanden ist. Dieses
ökonomische Motiv hat erhebliches Gewicht neben dem Spaß am Radfahren, dem Nutzen für die individuelle
Gesundheit und einem positiven Effekt für die Umwelt. Der Ausbau der Radverkehrsverbindungen ist deshalb
auch ein Gebot der sozialen Gerechtigkeit gegenüber Menschen, die sich ein Auto nicht leisten können.

Bordsteinabsenkungen
barrierefrei gestalten !

Bordsteinabsenkungen an Gehwegvorziehungen, Straßeneinmündungen, Fußgängerampeln, Radwegrampen,
Mittelinseln und Grundstücksauffahrten wurden und werden in Dresden oft mit einer verbleibenden Kante gebaut,
welche für Personen mit Rollstuhl oder Rollator und auch für die Radfahrenden hinderlich sind. Zukünftig sollten
die Bordsteinabsenkungen ausnahmslos höhengleich mit der Fahrbahn gestaltet werden, also auf 0,00 cm gesetzt
werden. Das Dresdner Straßen- und Tiefbauamt sollte den Auftrag erhalten, im gesamten Stadtgebiet die
bisherigen Barrieren an den Bordsteinabsenkungen abzuschleifen. Das Ziel der Barrierefreiheit sollte nicht nur bei
neuen Baumaßnahmen verfolgt werden. Auch Fehler der Vergangenheit sind im vorhandenen Straßenraum zu
beheben.

Kurzkommentar

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

fachlicher Abwägungsvorschlag

Aggregiertes Thema

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

siehe Kap. 6.7

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

Forderung nach
Bordabsenkungen auf 0 cm
keine Berücksichtigung im
Bordabsenkungen auf 0 cm stadtweit - widerspricht den taktilen Anforderungen der
sowie ebene Oberflächen,
VEP
Sehbehinderten, für Radfurten ist dies aber möglich
insbes. für Rollatoren, Rollstühle
und Fahrräder

Kommentar: Ein konkretes Beispiel für eine schlechte -- obwohl gerade sanierte -- Bordsteinabsenkung ist der
"Radweg" vom Alberplatz über die Köpckestraße auf die Carolabrücke. am Finanzministerium. Dort befindet sich Bordabsenkung Carolaplatz mit 2cm zu hoch
- nach der Sanierung -- eine Kante von ca. 2cm. Befährt man diese etwas zügig, kommt es zum Durchschlag auf
die Felge. Da diese Strecke jedoch der offizielle Radweg ist, ist so etwas unzumutbar.
Kommentar: Borde von 2 cm sind für Radfahrer sehr wohl ein Hindernis. Wenn man nicht beinahe auf 0
abbremst, nimmt das Fahrrad auf Dauer Schäden durch das häufige Befahren von Bordsteinen mit 2 cm Höhe.
Die Absenkung auf 0, also komplett ohne Bord sollte für Radverkehrsführungen! zum Standard gemacht werden.
Noch ist dies leider nicht so. An der vor nich allzu langer Zeit sanierten Brücke der Budapester Straße über die
Eisenbahn gibt es in Richtung Innenstadt ein sehr gutes Beispiel dafür. Der zweite Aspekt: In Dresden wird an
Bordsteinabsenkungen relativ grobes Kleinpflaster verbaut. Wozu ist das gut? Es hindert Menschen mit Rollator
an einem bequemen befahren der Bordsteinabsenkungen. Auch für andere Verkehrsteilnehmer sind diese
Holperstellen unangenehm. Warum nicht genauso mit glattem Pflaster belegen wie der Rest des Gehweges?
Stellt die Barrierefreiheit für Sehbehinderte besondere Anforderungen an die taktile Wahrnehmbarkeit, so können
die üblichen weißen, kontrastreichen Betonplatten mit Rillen oder Noppen verbaut werden. Positivbeispiel:
Frankfurt am Main, z.B. neu gestalteter Bereich an der Konstabler Wache Schließlich sollte auch an
Hofeinfahrten, an denen der Radverkehr im Seitenraum geführt wird, auf grobes Pflaster verzichtet werden. Der
R d
llt i i
G d h h lti t
d

Radverkehrskonzept

siehe Kap. 6.7 und 6.8

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

Forderung nach
Ebene Oberflächen und zu-0-Anschläge für Radfurten - Verweise auf ebene
Bordabsenkungen auf 0 cm
keine Berücksichtigung im
Oberflächen und Anschlagshöhen nochmals im Text verstärken, Zu-0-Anschläge
sowie ebene Oberflächen,
VEP
aus baulichen Gründen nicht überall realisierbar, Einzelfallentscheidung ohne VEPinsbes. für Rollatoren, Rollstühle
Relevanz
und Fahrräder

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 57 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

Originaltitel des Beitrags

Kommentar: daniels einwand ist komplett unzutreffend: die hier angesprochenen niedrigbordhöhen (2-5cm) sind
keinerlei hindernis für fahrzeuge oder radfahrer. was hier gemeint ist, ist ein heute üblicher bordloser
baustandard, der in vielen großstädten umgesetzt wird, welcher den fahrkomfort und damit attraktivität für alle
fuß+rad erhöht. dem entsprechend sollte auf die dresdner bauweise mit pflasterrandstreifen an den
absenkbereichen/kreuzungsrändern verzichtet werden zugunsten von wegeplatten statt pflaster. die bestehende
forderung nach "ortsüblicher materialität" ist stark zu hinterfragen, vorbildliche ausbaustandards anderer städte
sind zu adaptieren. letztlich betrifft die grundkritik nicht nur den hier genannnten einzelaspekt sondern die
generelle ausformung der details in dresden. da haperts an allen ecken und enden. um lange diskursprozesse zu
vermeiden sind einfach die guten lösungen von anderswo zu übernehmen. richtig ist der von m.ton genannte
geringe aufwand zur behebung zahlreicher solcher bisher nachteiliger bzw. fehlgeplanter details.

499

500

501

502

503

504

505

506

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Mehr Mut zu
Verkehrsversuchen

Kurzkommentar

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

fachlicher Abwägungsvorschlag

Aggregiertes Thema

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

Kommentar: Richtig ist, dass Radfahrende im Grundsatz auf der Fahrbahn, nicht aber auf dem Gehweg fahren
sollten. Allerdings gibt es immer noch gemeinsame Geh- und Radwege und auch Gehwege, die für Radfahrende
freigegeben sind. Je besser die Radfahrenden auf der Fahrbahn geschützt werden - vor allem durch
kommentierend
Markierungen von Schutzstreifen und Radfahrstreifen -, desto eher werden sie die Fahrbahn anstelle des
Gehweges benutzen. Abschreckende Bordsteinkanten sind allerdings nicht das richtige Mittel, um Radfahrer von
Gehwegen fernzuhalten. Die Benachteiligung trifft dann die älteren Menschen mit Rollator und vor allem die
Rollstuhlfahrer.
Kommentar: Radfahrer und andere FAHRzeuge haben auf GEHwegen nichts zu suchen. Insofern sehe ich die
Bordsteinkanten eher positiv. Inwieweit Rollstuhlfahrer dadurch benachteiligt werden, kann ich allerdings nicht
kommentierend
beurteilen.
Die Stadtverwaltung Dresden sollte mehr Mut und Engagement zu Verkehrsversuchen zeigen. Durch vorläufige,
vorübergehende Verkehrsregelungen - z. B. die Einrichtung eines Radfahrstreifens auf der Albertstraße oder z. B.
die Sperrung der Sophienstraße für den Kfz-Durchgangsverkehr - lassen sich Erfahrungen mit einer neuen,
veränderten Verkehrsorganisation sammeln, ohne dass damit eine endgültige Entscheidung verbunden ist. Die
Stadt Dresden hat das Privileg, dass hier Verkehrsexperten der Technischen Universität und von freien
Ingenieurbüros leben und arbeiten, die die Stadt aus eigener Erfahrungen kennen und in der Lage sind, solche
Verkehrsversuche wissenschaftlich zu begleiten.

keine, da nicht VEP-relevant

keine, da nicht VEP-relevant

mehr Verkehrsversuche - diese sollten Einzelfallentscheidungen bleiben, neue
Maßnahmen sollten eher als Pilotprojekte verwirklicht werden

Mehr Verkehrsversuche,
insbesondere Albertstraße mit
Radfahrstreifen

Kommentar: diesbezüglich sollte der MIV im innerstädtischen bereich generell restriktiv behandelt werden, wie es
in vielen städten gehandhabt wird und wie es konsenslage einer nachhaltigen verkehrspolitik ist. dazu ist nicht nur
Überwindung von Restriktionsangst der
mehr "mut notwendig" sondern die überholte auffassung zu überwinden, das führe zu unüberschaubaren
problemen oder zu wirtschaftseinbußen. man wird sich wundern, wie problemlos eine klar restriktive MIV-strategie Dresdner - eher kommentierend, Primat hat eine
sein wird. es führt allein dazu manch zwangfreie auto-bequemlichkeit endlich zur verhaltenskorrektur zu bringen. fachliche Wirkungsbewertung
letztlich erkennen alle, dass es nicht wirklich irgendjemandem wehtut. also bitte die alte dresdner restriktionsangst überwinden.
Die Stadtverwaltung Dresden sollte bei der Bauleitplanung Projekte für autofreie Wohnquartiere fördern. Dafür
sind vor allem solche Gebiete geeignet, die über eine gute Anbindung des öffentlichen Nahverkehrs verfügen und
Autofreies Wohnen fördern ! auch für den Radverkehr gut zu erschließen sind. Stellplätze für Autoteilen-Pkw sollten am Rand solcher Projekte
eingeplant werden. Kindertagesstätten und Schulen sollten von dort aus gut ohne Auto erreichbar sein oder direkt
mit diesen Projekten verbunden werden. Projekte für das "Wohnen ohne Auto" dienen dem Klimaschutz.

keine, da nicht VEP-relevant

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

siehe Kap. 5.4.1 und 6.10 (Pilotprojekte)

Was spricht gegen einen stationären Blitzer an der stadtwärtigen Haltestelle An der Obstplantage, sobald die kurz
nach der Haltestelle durch Hochwasserschäden eingeengte Straße nicht mehr die Geschwindigkeit vieler
Fahrzeuge drosselt? Könnte der Blitzer die Leitplanke im Haltestellenbereich ersetzen, um so das
Blitzer und Überdachung
dahinterliegende Trinkwasserschutzgebiet vor auslaufendem Öl zu schützen? Dann wäre der Haltestellenbereich Detailproblem An der Obstplantage
statt Leitplanke
breiter und es wäre vielleicht sogar (nach entspechender Unterschriftensammlung der Anwohner im hangwärtigen
denkmalsgeschützten Bereich der Dresdner Straße) eine Überdachung der Haltestelle möglich, die bislang
weitgehend gemieden wird.
Die Zunahme des Radverkehrs ist nicht nur quantitativ, sondern auch qualitativ zu betrachten. Es gibt auch unter
den Radfahrenden sehr unterschiedliche Verkehrsteilnehmer. Da es langsame und schnelle Radfahrende gibt,
sind die Radfahrbereiche bestmöglich so zu gestalten, dass ein Überholen unter den Radfahrenden gefahrlos
möglich ist. Die Unterschiede in den Fahrgeschwindigkeiten der Radfahrenden werden durch die zunehmende
Verwendung von Elektrofahrrädern wahrscheinlich zunehmen. In den vergangenen Jahren hat vor allem auch die
Diversität des Radverkehrs Verwendung von Fahrrad-Anhängern für Kinder zugenommen. Dadurch wird mehr Platz auf den Radfahrbereichen
benötigt, damit das Überholen durch Radfahrende mit ausreichendem Sicherheitsabstand möglich ist. In gleicher
beachten !
Weise erfordert die - derzeit noch geringe, aber zunehmende - Verwendung von Lastenfahrrädern Platz für das
Überholen durch Radfahrende. Hinzu kommt, dass es - psychologisch gesehen - "schwächere" und "stärkere"
Verkehrsteilnehmer mit Fahrrad hinsichtlich des subjektiven Sicherheitsgefühls gibt. Ältere Menschen oder Kinder
fahren oft langsamer und brauchen oft etwas mehr Zeit, um sich zu orientieren. Für diese Radfahrenden sind die
ausreichende Breite der Radfahrbereiche und das subjektive Sicherheitsgefühl besonders wichtig, um sich im
St ß
k h
b
Di Fö d
d R d k h
t t d h lb
d R df h b i h üb

keine Berücksichtigung im
VEP

Weiterleitung an DVB und
STA

verstärkte Konzentration auf Überholsituationen im Radverkehr wegen
siehe Kap. 6.7.1 zu Kapazitätsengpässen Diversifizierung der Flotten - der zukünftige Bedarf wird im Radverkehrskonzept
untersucht

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

Berücksichtigung der
Verkehrsqualität auch im
Radverkehr

Prüfung im
Radverkehrskonzept

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 58 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

Originaltitel des Beitrags

508

509

Gestaltung belasteter
Verkehrs- bzw.
Aufenthaltsräume

510

Erhebliche Defizite im
Radwegenetz, teilweise
unzumutbar, so daß man
besser auf der Straße fährt.
Verbesserungen und
benutzbare (!) Radwege
sind ebenfalls vorteilhaft für
den KFZ-Verkehr:
Überholen auch bei
Gegenverkehr einfacher

511

513

Kurzkommentar

Kommentar: Nicht zu vergessen, die "rechtliche Mindestbreite" eines Radweges wird hier in DD oft von der
Straßenkante aus gemessen. Wenn dort aber , wie z.B. auf der Fetscherstraße, direkt neben der Straße die
Autos längs parken, hat man als Radfahrer einen Abstand von ca. 1m zu den Autos zu halten. Damit fährt man
aber schon fast auf der weißen Linie, die Radfahrbereich und Autofahrbereich trennen. Von Überholmöglichkeiten Einzelsituationen nicht Gegenstand des VEP
für schnelle Radler kann hier keine Rede sein, ganz zu schweigen vom enormen Risiko für Radfahrer, von einem
aussteigenden Autofahrer "getürt" zu werden. 80% der Unfälle, mir persönlich bekannter Radfahrer, rühren von
plötzlich aufgestoßenen Autotüren her.
Kommentar: Eine Exkursion nach Kopenhagen wurde den Stadtherren zeigen wie ein fortschrittliches
kommentierend
Radwegskonzept aussieht in einer historischen Stadt

507

512

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Gestaltung von belasteten
Verkehrsräumen

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

fachlicher Abwägungsvorschlag

Aggregiertes Thema

Generelle Ansätze zu Breiten siehe Kap.
6.7.1

Radverkehrskonzept

keine, da nicht VEP-relevant

>> Maßnahmen: - insbesondere an Umstiegsplätzen des ÖPNV - Sitzgelegenheiten, Grünflächen und Blumen
gestalten, siehe Straßburger Platz - intelligente Verschattungen und (Stark-)Regenschutz für Fußgänger an
Plätzen, auf Brücken, an Haltestellen - es müssen nicht immer Bäume sein, innovative oder klassische
städtebauliche Lösungen suchen (bei Neubau z. B. Arkaden) - Spiel- und Sportgeräte im öffentlichen Raum auch
betrifft Stadtklima und Klimakonzept
für Erwachsene anbieten >> Hintergründe: - Klimaerwärmung mit zu erwartenden Auswirkungen auf das
Stadtklima, - Alterung der Gesellschaft und größerer politischer Druck bezüglich der Ansprüche älterer Menschen
an den Stadtraum - hier insbesondere als Fußgänger, - Reurbanisierungstendenzen der Mittelschicht und damit
einhergehende Verstärkung der Nutzungskonflikte bzw. ebenfalls stärkerem politischen Druck bezüglich der
Aufenthaltsqualität im öffentlichen Raum
Dresdner Norden Königsbrücker Str. Parallelverkehr zur Königsbrücker ausbauen: Antonstraße (nordseitigen
Fußweg beidseitig freigeben, verbreitern, ggf. KFZ-Einfahrten zum künftigen Einkaufszentrum berücksichtigen) Erma-Berger-Str. - Dammweg - Stauffenbergallee (Hier die abgetrennte südliche Fahrbahn für beide Richtungen
für Fahrräder freigeben) Königsbrücker Landstr.: Stadtauswärts von Grenzstr. bis Brühler Straße Radstreifen
anlegen Langebrücker Str. , Kein Radweg vorhanden, nur Waldweg und bei Regenwetter unbenutzbar:
Asphaltieren, ausbauen Bautzner Str. Parallelverbindung Elberadweg am Rosengarten getrennt vom Fußweg
errichten - hier ist der Fußweg Flaniermeile und es gibt erhebliche Konflikte ! Hansa / Radeburger Str.
stadtauswärts Von der Kreuzung Hechtstr. den Hammerweg / Stauffenbergalle fahrradgerecht ausbauen, an der
Radeburger Str. wird man von LKWs an den Rand gequetscht ! Leipziger Str. , Riesaer und Industriestr. als
Parallelverbindung ausbauen Moritzburger Landstr. , von der Autobahnunterführung stadtauswärts bis Boxdorfer
Weg Fahrradstreifen anlegen Bautzner Landstr. Stadtwärts von Abzweig Bahnhofstr. (Weißig) bis Rossendorfer
Str. rechtsseitig Fahrradstreifen Augustusbrücke: Straße mit Kleinpflaster belegen oder glattgeschliffene
Pfl t t i
tb k
Si di R df h
i
F ß
t ! St ff b
ll K
Kommentar: hinzufügen möcht ich noch am Schillerplatz die Hüblerstrasse, eine Parkspur in eine Radspur
(entgegengesetzt der Einbahnstrasse) ändern

Detailfragen

Weiterleitung an 61.2
(InSEK), Umweltamt
(Klimakonzept)

Ausbau im Radnetz siehe Kap. 6.7.2

Radverkehrskonzept

Detailfragen Radverkehr

>> Maßnahmen: - schöne Gestaltung insbesondere an Umsteigeplätzen des ÖPNV - Sitzgelegenheiten,
Grünflächen und Blumen gestalten, siehe z. B. Straßburger Platz - intelligente Verschattungen und (Stark)Regenschutz für Fußgänger an Plätzen, auf Brücken, an Haltestellen - es müssen nicht immer Bäume sein,
innovative oder klassische städtebauliche Lösungen suchen (bei Neubau z. B. Arkaden) - Spiel- und Sportgeräte
im öffentlichen Raum auch für Erwachsene anbieten - Gepäckaufbewahrung an Umsteigeplätzen im öffentlichen
Raum: dadurch lassen sich z. B. Einkäufe nach der Arbeit mit sonstigen Aktivitäten wie Kinder von der Schule
bessere Gestaltung des öffentlichen Raumes
abholen per Bus und Straßenbahn besser kombinieren >> Motto „Ein Kofferraum für Bus und Bahn“ >>
Hintergründe: - Klimaerwärmung mit zu erwartenden Auswirkungen auf das Stadtklima, - Alterung der
Gesellschaft und größerer politischer Druck bezüglich der Ansprüche älterer Menschen an den Stadtraum - hier
insbesondere als Fußgänger, - Reurbanisierungstendenzen der Mittelschicht und damit einhergehende
Verstärkung der Nutzungskonflikte bzw. ebenfalls stärkerem politischen Druck bezüglich der Aufenthaltsqualität im
öffentlichen Raum
Kommentar: Was auch immer man unter "Schöner Gestaltung versteht " - mir widerfährt diese Wortwahl immer
wieder. Wenn "Schön" bedeutet Kitsch im dresdner Stadtraum zu verorten , kann ich dem nur widersprechen Wenn "Schön" jedoch bedeutet anspruchsvoll und innovative Gestaltungen zuzulassen ( z.B. Hst. Dresdner Zoo ) kommentierend
bin ich dafür. Im übrigen vermute ich , dass die allgegenwärtige Werbung an Haltestellen als nicht schön gesehen
wird - oder doch ?

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

Radverkehrskonzept

öffentliche Schließfächer für Gepäck von Radfahrern und Fußgängern - soll im
Schließfächer für Gepäck und
Zuge des Mobilitätsmanagement weiterverfolgt werden, in den VEP als Innovation Fahrradhelme an geeigneten
integrieren
öffentlichen Orten

Schließfächer als innovativen
Ansatz in VEP und
Radverkehrskonzept
übernehmen,
Gestaltungsfragen in 61.2
(InSEK)/ Klimakonzept
einarbeiten

keine, da nicht VEP-relevant

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 59 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

514

515

516

517

Originaltitel des Beitrags

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Kurzkommentar

Die starren Ampelschaltzeiten sollten endlich der Vergangenheit angehören, hier gehören mehr verkehrsabhängig
gesteuerte Ampelanlagen her ! Grundsätzlich muß der öffentliche Persohnennahverkehr Vorrang haben. Jedoch
muß die Länge der Rot- bzw. Grünphasen für den übrigen Verkehr dann automatisch entsprechend angepaßt
Intelligente
Ampelsteuerungen für KFZ, werden. Parallelverkehr zur Bahn, einschließlich Rad- und Fußgängerverkehr, muß dann ebenfalls Grün
bekommen. An verschiedenen Kreuzungen muß die Bahn / der Bus die Ampelanlagen einschließlich der
Bahn Bus;
Fußgängerampeln beeinflussen und Rot schalten bzw. Fußgängerampeln Grün schalten können. Häufig hastet
Fußgängerampeln an
man als Fahrgast über rote Ampeln, um den Anschluß zu erreichen. (z.B. Olbrichtplatz, Albertplatz - Haltestellen
Kreuzungen endlich
fußgängergerecht schalten. Linien 7/8, 6/11) Der KFZ-Verkehr wird dabei für den ersten Moment ausgebremst, bekommt dann aber als
Die üblichen Bettelampeln Zeitausgleich längere Grünphasen. Bettelampeln für Fußgänger / Radfahrer gehören verboten ! Niemand wird
unsinnig an einer roten Ampel warten, wenn der Verkehr in gleicher Richtung frei hat ! Als Abbieger mit dem Auto
sind meist unzumutbar !
muß ich dann sowieso auf den Fußgängerverkehr achten, weil sich niemand mehr an die Regeln hält. Die Zeiten
des unbedingten Gehorsams wie zu alten Stasi-Zeiten sind vorbei. Radfahrer, die sich an eine Ampel annähern,
l
i h it I f t
f
i
it i l J h
j d B t ll
übli h
Am blauen Wunder sollte die Verkehrsführung des motorisierten Individualverkehrs (MIV) von der rechtselbischen
Seite zum Schillerplatz geändert werden, da der Bereich völlig überlastet ist: Folgen: - Aufenthaltsqualität sehr
schlecht - Lärm, Abgase, Konflikte der verschiedenen Verkehrsmittel - Entwertung der Immobilien rund um den
Schillerplatz, einschließlich der Hotelinvestitionsruine am Blauen Wunder, - Beeinträchtigung der touristischen
Verkehrsführung MIV am
Ziele rund um das Blaue Wunder, auch des Café Toskana, bzw. der Nutzungsqualität als Ausflugs- und
Blauen Wunder
Erholungsraum. Vorschlag: - Rechtsabbiegen für den MIV verbieten, da diese Fahrzeuge dann meist linkselbisch
die Innenstadt zum Ziel haben. Dieser Verkehr sollte aber rechtselbisch und elbabwärts dann über die neue
Waldschlösschenbrücke abgewickelt werden.
Kommentar: Wenn Sie das Rechtsabbiegen verbieten wollen, fahren dann alle einfach gerade aus über die
Hüblerstraße durch das Wohngebiet. Also müssten sie das Geradeausfahren auch verbieten... Die Busse sollten
natürlich ausgenommen werden von dem Verbot.
- Radfahrer Die Blasewitzer Straße sollte für den Schlaglochpreis der Stadt nominiert werden. Im Ernst, für
Radfahrer ist die Strecke zwischen Fetscherstraße und Schillerplatz unzumutbar. - Fußgänger Bei Regen haben
Fußgänger kaum eine Chance, nicht von den Fahrzeugen nassgespritzt zu werden, wegen der Schlaglöcher und
dem darin gesammelten Regenwasser. - Einige Einmündungen in die Blasewitzer Straße zwischen Augsburger
Blasewitzer Straße
Einzelstraßen nicht VEP-relevant
Str. und Schillerplatz
sind ((historisch?)) eher platzartig
p
p
g ggeweitet. Das macht es Fußgängern
g g schwer, diese
Nebenstraßen entlang der Blasewitzer Str. sicher zu überqueren. Zusätzlich beeinträchtigt wird die Situation durch
parkende Autos im Kreuzungsbereich. - ÖPNV Die Tram-Haltestelle sollte insbesondere am Uniklinikum
barrierefrei gestaltet werden.

518

Stadtratsbeschlüsse
befolgen: Radwege
grundsätzlich aus Asphalt.

519

Straßburger Platz Radwege

520

Elektromobilität im
öffentlichen Nahverkehr,
Fahrzeuge mit
Wechselakkus

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

fachlicher Abwägungsvorschlag

Aggregiertes Thema

effiziente und intelligente LSASteuerungen auch für Radfahrer, siehe
Kap. 6.6.3 und 6.9.3

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

siehe Kap. 6.9.2 zum Blauen Wunder

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt bzw. da nicht
VEP-relevant

siehe Kap. 6.9.2 zum Blauen Wunder

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

Primat Bestandssanierung siehe Kap. 5.5

Weiterleitung an STA

Im März 2005, vor mehr als acht Jahren also, hat der Stadtrat in Dresden beschlossen, "dass Radverkehrsanlagen
im Regelfall mit maschinengefertigtem Asphalt, mindestens jedoch mit einem Fahrbahnbelag in der gleichen
Qualität der Kraftfahrbahnen zu versehen sind. Natursteingroßpflaster soll auf Verkehrsanlagen für Radfahrer
nicht mehr verwendet werden." In den acht Jahren danach sind zahlreiche Radwege gebaut worden, bei denen
aus den unterschiedlichsten Gründen dieser Stadtratsbeschluss ignoriert wurde. Angefangen bei der Leipziger
Straße, der Könneritzstraße oder der Schweriner Straße, bis hin zur Waldschlößchenbrücke. Insofern ist mein
Vorschlag, dass Planer und Entscheidungsträger die Beschlüsse der demokratisch legitimierten Gremien einhalten
und sie nicht ständig unter fadenscheinigen Gründen ignorieren würden. Auf einer solchen Grundlage lohnt es sich
dann auch, sich über den Verkehrsentwicklungsplan 2025 auszutauschen. Siehe zum Beschlusstext auch:
http://www.adfc-dresden.de/index.php?option=com_content&task=view&id=146&Itemid=91

der Asepket der Ebenheit für Radverkehr - Verweise auf ebene Oberflächen und
Anschlagshöhen nochmals im Text verstärken, Zu-0-Anschläge aus baulichen
Gründen nicht überall realisierbar, Einzelfallentscheidung ohne VEP-Relevanz,
Pflasterbeläge teilweise aus Denkmalschutzgründen erforderlich

1. Aus Günzstraße in Richtung Stadion: - Der Radweg endet unvermittelt im Kreuzungsbereich auf dem Fußweg: Litfasssäule behindert die Sicht auf die Fußgänger aus Richtung Blochmannstraße, die in gleicher Richtung die
detailfragen Radverkehr
Straße überqueren wollen 2. Vom Stadion in Richtung Günzstraße: - Der Radweg wird von der Straße auf den
Fußweg geführt, so dass es vor dem Fucik-Denkmal zu Konflikten zwischen heranrauschenden Radfahrern und
den Fußgängern kommt.
Um die CO2-Emissionen und den Lärmpegel zu senken sollte man im öffentlichen Nahverkehr überlegen, ob
Elektrofahrzeuge mit Wechselakkus sinnvoll sind: Der Akku hat eine wesentlich niedrigere Energiedichte als
Diesel (Li-Akku 0,5 MJ/kg , Diesel 45 Mj/kg), das eigentliche Grundproblem zur Reichweite. Das kann der höhere
Wirkungsgrad des Elektroantriebes (ca. 90%) gegenüber dem Verbrennungsmotor (ca. 25%) nicht Wett machen.
Damit ergibt sich ein extrem großer und teurer Akku, der ebenfalls herumgefahren werden muß, was wiederum
Energie kostet. Läßt es sich nicht einrichten, daß im Nahverkehr (Stadtbus, Eisenbahn im Nahverkehr)
Elektrofahrzeuge mit kleinen Akkus eingesetzt werden, deren Kapazität nur für eine Strecke (+Reserve) ausreicht
? An den Endstationen stehen dann Wechselakkus zur Verfügung, die automatisch in wenigen Minuten
gewechselt werden. Pro Fahrzeug wären das 2 kleine Akkus, wesentlich billiger als ein großer Akku, dessen
Kapazität den ganzen Tag ausreichen muß. Notwendig sind allerdings Akkus, die enorm viele Ladezyklen
aushalten. Der elektrische Betrieb sollte doch kostengünstiger sein als Dieselbetrieb, kostet 1 kWh Diesel (1l: 45
MJ = 12,5 kWh, 1,35€) ca. 0,11€, bei 25% Wirkungsgrad ! und 1 kWh Strom (Bahntarif) ca. 0,13€ bei einem
Wi k
d
90% St
ük i
b i B
h i ht it
h t

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

Forderung nach
Bordabsenkungen auf 0 cm
keine Berücksichtigung im
sowie ebene Oberflächen,
VEP
insbes. für Rollatoren, Rollstühle
und Fahrräder

Radverkehrskonzept

ÖPNV in Dresden ist mit Stadtbahn
großteils elektrisch - die S-Bahn ebenso,
Bezug nur auf Stadtbusse - siehe Kap.
6.9.7

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

Weiterleitung an DVB

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 60 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

Originaltitel des Beitrags

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Kurzkommentar

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

fachlicher Abwägungsvorschlag

Aggregiertes Thema

521

St. Petersburger Straße Der Fußweg entlang der Straße vor dem Robotron-Areal zwischen Pirnaischem Platz und Bürgerwiese ist NICHT
Keine Beleuchtung des
beleuchtet. Folgen: - Angstraum - Beeinträchtigung der Verkehrssicherheit, Unfall- bzw. Stolpergefahr Bitte stellen Beleuchtung Gehweg ist Detailproblem
Fußwegs vor dem RobotronSie doch Straßenlaternen auf.
Areal

Weiterleitung an STA

522

1. Haltestelle in Richtung Innenstadt / Ecke Grundschule - Konflikte bestehen zwischen Radfahrern auf dem
Radweg, der sich bergab um die Haltestelle schlängelt, und Fußgängern, insbesondere Schulkinder. Die
Kreuzung Budapester
Straße / Josephinenstraße - Radfahrer können Kinder hinter dem Wartehäuschen nicht einsehen. 2. Ampelschaltung - Der zeitliche Abstand
zwischen Rotphase für den Straßenverkehr und Grün für Fußgänger sollte vergrößert werden. Häufig fahren
Verkehrssicherheit
Autofahrer noch bei Rot, obwohl eine Traube Schulkinder am Straßenrand steht.

Weiterleitung an STA und
SVB

523

Vorrang für Radfahrer an
Ampelkreuzungen

525

526
527

- siehe Stadt Münster
Kommentar: Der Link zur Meldung vom ADFC Dresden: http://www.adfcdresden.de/index.php?option=com_content&view=article&id=1673:bei-rot-ueber-die-ampel-in-frankreichschon&catid=1:meldungen&Itemid=42
Kommentar: Ich wäre schon froh, wenn ich als Radfahrer die gleichlange Grünphase wie Autos bekomme. Besser
als Vorrang wäre eine Möglichkeit, dass Fahrradfahrer legal auch bei rot fahren dürfen, wenn frei ist und sie
niemanden gefährden. Solche Regelungen (Zusatzschilder an Kreuzungen) gibt es schon in Frankreich und den
Niederlande wie man "kürzlich" (17.4.2012) beim ADFC Dresden auf der Website lesen konnte. Teilweise sind die
Ampeln in Dresden für Fahrradfahrer wirklich sinnlos und nur für den Autoverkehr gedacht. Da wäre so eine
Lösung perfekt.
Kommentar: Aber bitte nicht zu Lasten des ÖPNV. Sonst gerne.

524

Bußgeldkatalog für
Radfahrer

Detailproblem Verkehrssicherheit

- siehe Münster

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

siehe Kap. 6.7.2 zu Radschnellwegen
kommentierend

Rotfahrten für Radverkehr legalisieren - kann im
VEP nicht geregelt werden (StVO)

keine, da nicht VEP-relevant

Grünpfeil bei Radampeln einsetzen - Prüfung erforderlich

Prüfauftrag, inwieweit
Grünpfeil für Radfahrer an LSA rechtlich möglich und
verkehrlich sinnvoll

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

Bußgelder gelten bundesweit

keine, da nicht VEP-relevant

528

Kommentar: Solang Autofahrer nicht regelmässig Kontrolliert werden, wogegen sie verstoßen, brauch man gar
keine neuen Bußgeldkataloge einführen. Ich werde regelmässig mit zu geringem Überholabstand überholt und
dies ist für einen Radfahrer lebensgefährlich. Nur ein Beispil : Im Bereich der Autofahrerkontrolle muss gearbeitet
werden
werden, denn dann würden mehr Radfahrer sich trauen auf der Strasse zu fahren und nicht auf Fusswegen
Fusswegen.

verstärkte Verkehrskontrollen im Kfz-Verkehr - Kontrollen können nur situativ
erfolgen und sind kein strategisches Element

Verstärkte Kontrollen zur
Regeleinhaltung beim Parken
keine Berücksichtigung im
und im fließenden Rad- und Kfz- VEP
Verkehr

529

Kommentar: In jeder Gruppe der Verkehrsteilnehmer - Fußgänger, Radfahrer, Autofahrer- gibt es eine Minderheit,
die durch Rücksichtslosigkeit besonders auffällt. Dabei geht die Fremdgefährdung anderer Verkehrsteilnehmer oft
auch mit einer erheblichen Eigengefährdung einher - z. B. wenn Fußgänger bei Ampelrot über die Straße laufen,
oder wenn Radfahrer nachts ohne Licht fahren. Hier sollte nicht nur auf Sanktionen, sondern auch auf Aufklärung
durch Informationsarbeit gesetzt werden. Als präventive Maßnahme gegenüber Verkehrsverstössen von
Radfahrern ist eine stärkere Präsenz der Fahrradstaffel der Polizei im Stadtgebiet sinnvoll.

verstärkte Verkehrskontrollen im Kfz-Verkehr - Kontrollen können nur situativ
erfolgen und sind kein strategisches Element

Verstärkte Kontrollen zur
Regeleinhaltung beim Parken
keine Berücksichtigung im
und im fließenden Rad- und Kfz- VEP
Verkehr

530

Fahrradstraßen einrichten

531

532

533

Gepäckaufbewahrung an
Umsteigepunkten - „Ein
Kofferraum für Bus und
Bahn“

konkrete Führungsformen nicht Gegenstand des
VEP (Fahrradstraßen)

Radverkehrskonzept

Kommentar: Wohl eher wie in Kopenhagen! In Münster gibts nur die Promenade, die die Altstadt umschließt.
konkrete Führungsformen nicht Gegenstand des
Aber richtige Fahrradstraßen, die durch Wohngebiete verlaufen und Radfahrern eine schnelle Verbindung abseits
VEP (Fahrradstraßen)
der Straße in Richtung Innenstadt bieten, sind in Zukunft unabdingbar.

Radverkehrskonzept

- Gepäckaufbewahrung an Umsteigepunkten im öffentlichen Raum: Dadurch lassen sich z. B. Einkäufe nach der
Arbeit mit sonstigen Aktivitäten wie Kinder von der Schule abholen per Bus und Straßenbahn leichter kombinieren Wiederholung zu Nr. 512
>> Motto „Ein Kofferraum für Bus und Bahn“

keine, da nicht VEP-relevant

Siehe Stadt Münster, Fahrräder genießen Vorrang

Kommentar: In Dresden sind nur die Bahnhöfe Neustadt und HBF mit überteuerter Gepäckaufbewahrung
ausgestattet - dies ist vollkommen UNgenügend. Bahnhof Mitte, Dresdner Postplatz usw. könnten mögliche
Gepäckaufbewahrungsstandorte werden. Wenn es nicht derart überteuert ist wie im HBF, wird diese Möglichkeit
sicherlich von vielen genutzt.

Schließfächer für Gepäck und
mehr Gepäckaufbewahrungsstationen im öffentlichen Raum - soll im Zuge des
Fahrradhelme an geeigneten
Mobilitätsmanagement weiterverfolgt werden, in den VEP als Innovation integrieren
öffentlichen Orten

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

kann im VEP berücksichtigt
werden

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 61 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

534

535

Originaltitel des Beitrags

538

539

540

Kurzkommentar

Seit Langem gibt es Diskussionen über den 2- oder 4-spurigen Ausbau der Königsbrücker Straße. Langsam setzt
sich ein 2-spuriger Ausbau durch. Das ist wirklich gut so. Jede Stadt ist doch heutzutage bestrebt, ihre historisch
wertvollen Stadtteile zu beleben und für unnötigen Verkehr Umgehungsstraßen anzulegen. Eine Stadt lebt doch
von ihrer historischen Substanz und nicht von irgendwelchen 0-8-15 Betonneubauten, die es überall in der Welt
Umgehung historisch
gibt. Für die Dresdner Neustadt bedeutet das, unnötigen Verkehr hier herauszuhalten. An der Belastungsgrenze
gewachsener Stadtgebiete, ist doch nicht nur die Königsbrücker, sondern auch die Bautzner Str. , Antonstraße und der Albertplatz. Deshalb
wesentlich verbesserte
die B6 (von Bühlau stadteinwärts gesehen) über Waldschlößchenstraße, Stauffenbergallee, über den
Bedingungen für Radfahrer Olbrichtplatz, unter dem Hechtpark (dieser wird unter einer Grünbrücke unterquert), Hansastraße (notfalls um 2
notwendig
Fahrspuren verbreitern), Eisenbahnstraße, in Zukunft 3. Marienbrücke, Weißeritzstraße führen. Kreuzungsfreier
Umbau des Olbrichtplatzes unterbleibt. Die Neustadt ist gut mit der Straßenbahn erschlossen. Der Ausbau für den
Fahrradverkehr läßt noch sehr zu wünschen übrig. Wer schon einmal in Freiburg (Breisgau) gewesen ist, kann
sich ansehen, was diesbezüglich möglich ist - weit bis über die Stadtgrenzen hinaus. In guter Qualität, ohne
B dk t k i B tt l
l
d U t füh
Wer aus den nördlichen Stadtteilen (Pieschen, Trachenberge, Äußere Neustadt usw.) in die Innenstadt will, muss
in der Regel durch die Innere Neustadt fahren. Dort jedoch sind die großen Straßen wie Albertstraße oder
Hainstraße nach wie vor vierstreifig für Kfz ausgebaut und Radfahrer sind nicht vorgesehen. Auch die sogenannte
Endlich Radverkehrsstreifen "Augustusroute" über Hauptstraße und Augustusbrücke ist nicht für den Rad-Durchgangsverkehr geeignet. Das
hat zur Folge, dass die meisten Radfahrer auf Nebenstrecken ausweichen und sich "irgendwie" durchschlängeln
in der Inneren Neustadt!
müssen. Wenn es die Stadt mit der Förderung des Radverkehrs wirklich ernst meint, dann müssen auf
Albertstraße und Hainstraße endlich Radverkehrsstreifen markiert werden. Auch die Radfahrer haben ein Recht
auf schnelle Verbindungen!

536
537

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Kommentar: Zweispurig je Fahrtrichtung ist natürlich gemeint-> die jeweils äußere Spur wird Radweg-> fertsch

541

Ohne viel Geld

542

Straßenbahn-Gleisbett
begrünen !

Wo die Straßenbahn in einem gesonderten Gleisbett geführt wird, sollte dieses begrünt werden. Positive Beispiele
gibt es bereits im Dresdner Stadtgebiet. Die Fehler der Vergangenheit sollten schrittweise behoben werden. Die
Totalversiegelung des gesonderten Straßenbahn-Gleisbettes - z. B. in der Lennéstraße am Großen Garten, in der
Bodenbacher Straße oder in der Pirnaischen Landstraße - sollte immer dann abgeändert werden, wenn durch
Verschleiß der Straßenbahn-Schienen eine Instandsetzungsmaßnahme notwendig wird.

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

Radverkehr siehe Kap. 6.7 (auch zu
Radschnellwegen)

fachlicher Abwägungsvorschlag

Aggregiertes Thema

Ringstraße Olbrichtplatz - Hechtparktunnel - Hansastraße - Eisenbahnstraße - 3.
Marienbrücke - Weißeritzstraße - wird der verkehrlichen Nachfrage (Quelle-ZielBeziehungen) nicht gerecht, zudem bis 2030 unrealistisch, sehr teuer,
Brückenstandorte werden zudem freigehalten und wichtige Tangenten sind
Netzangebote vorhanden (z.B. Zellescher Weg/ Nossener Brücke)

Großer Ringverkehr
("Environweg") im Straßennetz
zwischen Fetscherstraße,
keine Berücksichtigung im
Tunnel Großer Garten,
VEP
Zelleschem Weg, Waltherstraße
mit Brücke Erfurter Straße,
Hansastraße - (Olbrichtplatz)

siehe Kap. 6.7.2 zu Angeboten im
Radverkehr

Radverkehrskonzept

kommentierend

Kommentar: Zweispurige Straßen lassen sich hervorragend in der Mitte in "Radweg" und "Autoweg" teilen!
unklar, was hier gemeint ist
Kommentar: In der gesamten inneren Neustadt sollten die 4-spurigen Straßen zu zweispurigen zurückgebaut
werden und der freiwerdende Platz für Radstreifen genutzt werden (Albertstraße, Köpkestraße, Große Meißner
Straße, Hainstraße, Wigardstraße, Antonstraße zw. Bf. Neustadt und Leipziger Straße)
Angenehm in Dresden ist neben den zahlreichen kulturellen Angeboten die Nähe zur Natur, im Norden besonders
die Dresdner Heide und die Lage
g an der Elbe, unbedingt
g erhalten !! Weiterhin die weitere Umgebung:
g
g Sächsische
Schweiz, Böhmische Schweiz (dank Schengen ganz problemlos zu erreichen), Erzgebirge, Tharandter Wald ...
Radverkehr und öffentlichen ferner Isergebirge, Riesengebirge. Erreichbarkeit mit den öffentlichen Verkehrsmitteln meist gut, unbedingt
Personennahverkehr
erhalten ! Probleme bei Fahrradmitnahme: In den Dieseltriebzügen zu wenig Platz - läßt sich der (selten
stärken, das geht jedoch
funktionierende) Fahrkartenautomat nicht über der Funktionsbox neben der Toilette anbringen (herausschwenkbar
weit über die Stadt grenzen für Servicezwecke) ? Können mehr Klappsitze angebracht werden ? Umbau der Toiletten in den neuen
kommentierend
hinaus. Bessere
Elektrotriebwagen Dresden- Leipzig, fast unmöglich mit Fahrrädern oder Kinderwagen an der Toilette vorbei zum
Fahrradmitnahme in den
Fahrradstellplatz zu gelangen. Das ergibt schon Fahrplanverspätungen durch Fahrgastwechsel. Unangenehm ist
Zügen.
in Dresden der KFZ-Verkehr, besonders der Lärm sowie die schlechten Radwege. Persönlich fahre ich meist mit
dem Fahrrad zur Arbeit (Klotzsche - Dresden-Wilschdorf), das wäre umweltmäßig günstig. Mit dem Fahrrad in
Dresden Ist jedoch nicht überall in der Stadt möglich, leider. Positiv unmittelbar im Zentrum, Radweg von der
C l b ü k üb d Pi i h Pl t
Kommentar: Ich fahre regelmäßig in den Zügen von Dresden Richtung Görlitz. Abgesehen von Tagen mit
Schneesturm oder nachts, wird es spätestens in Dresden Neustadt kompliziert mit Fahrrädern in die Bahn zu
betrifft den VEP nicht
kommen! Bei der Neu-Ausschreibung des Ostsachen-Dieselnetzes, sollten dahingehend höhere Anforderungen
an den Betreiber gestellt werden!
Wenn ich mit Fahrrad, Auto oder Bahn unterwegs bin, fallen mir viele lästige und gefährliche Kleinigkeiten auf, die
mit relativ geringem finanziellen Aufwand beseitigt werden könnten.Hier im Portal fällt auf, dass es teilweise
schwer ist, diese Probleme und Vorschläge verständlich darzustellen und sie so vielleicht nicht auf die
entsprechende Entscheider und Befürworter treffen. Meine Idee wäre, dass Vertreter der Stadtverwaltung mit z.B.
dem Fahrrad bestimmte Strecken abfahren. So könnten diese real die Probleme erleben, es schafft ein
Problembewusstsein und sie sehen vielleicht viel schneller günstige Varianten der Abhilfe. Nur ein Beispiel: Wenn
ich mit dem Auto an einer Litfaßsäule vorbeifahre, sehe ich nur dieses "Ding" mit Werbung auf dem Fuß- oder
Radweg. Als Radfahrer fällt mir sofort auf, dass diese Teile meist an Ecken stehen und damit die Sicht auf
dahinter fahrende Radfahrer oder laufenden Fußgänger für Autofahrer gefährlich versperren (wenn sie denn den
Schulterblick nicht verlernt haben).

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

keine, da nicht VEP-relevant
keine, da nicht VEP-relevant
siehe Kap. 6.7.2 zu Angeboten im
Radverkehr

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

Weiterleitung an VVO

Weiterleitung an VVO

verstärkt Radexkursionen mit Politik und Verwaltung unternehmen - als Ansatz zur Mehr Öffentlichkeitsarbeit zum
Öffentlichkeitsarbeit nutzbar, kann im VEP ergänzt werden
Thema "Mobilität in der Stadt"

kann im VEP berücksichtigt
werden

mehr Rasengleise: Fortführung Einsatz Rasengleis und Berücksichtigung von
Bäumen an Haltestellen ist Planstandard bei Schinenbau

Kenntnisnahme

Kenntnisnahme

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 62 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

Originaltitel des Beitrags

543

544

Bessere Planung bei
Baumaßnahmen

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Kurzkommentar

545

546

Hauptverkehrszeit ab 5 Uhr - Die Verkehrszeiten
richten sich nach den Fahrgastströmen. Nach
1990 war eine Verschiebung der Morgenspitze
Ich würde auch gern mit der Straßenbahn auf Arbeit fahren. Aber ich fange um 06:00 Uhr mit der Arbeit an. Um zu verzeichnen. Zwischen 5 und 6 Uhr ist kein
diese Zeit fährt der Nahverkehr in Dresden immer noch im Nachtverkehr. Um effektiv zu sein, müßte aber der NV Nachtverkehr, sondern der Übergang vom
ab 05:00 auf Berufsverkehr umstellen. Wenn man die Menschen in den NV bringen will, muss man auch welchen Spätverkehr zum Tagesverkehr. Das bedeutet
beispielsweise im Stadtgebiet bei der
anbieten.
Straßenbahn ungefähr einen 20-Minuten-Takt.
Dieser kann durchaus für den Arbeitsweg
nutzbar sein. Nicht VEP-relevant

547

548

549

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

fachlicher Abwägungsvorschlag

Aggregiertes Thema

Kommentar: An sich stimme ich Ihnen zu. Allerdings wurde die Bodenbacher Straße bewusst nicht mit
begrüntem, sondern gepflastertem Gleisbett versehen. Grund hierfür ist, dass Krankenwagen, Polizei etc. so auf
den Gleisen am Verkehr vorbeifahren können. Vor allem zur HVZ sehr sinnvoll. Der MIV bleibt glücklicherweise
kommentierend
benachteiligt und bekommt nur eine Fahrspur, es gibt einen Radweg, ein eigenes Gleisbett und Rettungskräfte
werden vom MIV nicht behindert. Abseits der Hauptstraßen oder dort, wo genügend Platz vorhanden ist, sollte
jedoch wirklich konsequent Rasengleis angebracht werden.
Baumaßnahmen sind wichtig, damit die Dresdner Infrastruktur endlich besser wird. Aber man darf von Bauplanern
auch ein Mitdenken erwaarten. Bei der Baummaßnahme Borsbergstraße sind alle Nebenstraßen als
Einbahnstraße ausgelegt, aber alle in die gleiche Richtung. Einbahnstraßen in der Bauphase sind ok, aber bitte
Bezug auf abgeschlossene Bauphase
immer abwechselnd in jede Richtung. Jetzt kommt man in das Wohngebit entweder am Fetscherplatz oder erst
wieder an der Bergmannstraße.
Kommentar: Wohne nähe Pohlandplatz. Hier sind teilweise Verbots- und Gebotsschilder direkt nebeneinander.
Diese heben sich gegeneinander auf. Beschwerden halfen nichts. Zudem kam man zeitweilig nur mit
Bergsteigerqualitäten zur Wohnung. Der Ärztliche Notdienst ist einmal wieder umgedreht, da keine Zufahrt und
keine Zuwegung. Die Beschilderung ist völlig daneben. Die Bauzeit war und ist grausam. Bald ist der Rückbau
der Schandauer endlich erfolgt. Dann sind andere Stadtteile und deren Anwohner dran. Die Straßen müssten
zudem breiter ausgebaut werden. Da es keinerlei Umgehungsstraßen in Dresden gibt. Notfalls erst mal nur
oberflächlich ( neuer Asphalt und Markierungen ), ist günstiger und weniger zeitaufwendig.

Nahverkehr auch in den
Morgenstunden

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

keine, da nicht VEP-relevant

keine, da nicht VEP-relevant

Bezug auf abgeschlossene Bauphase

Ich möchte anregen, dass nicht nur künftige, sondern auch laufende Planungen an der Einhaltung der Ziele des
VEP2025 anhand fest und klar definierter Kriterien gemessen werden. Nur Planungen mit hinreichender
Übereinstimmung dürfen dann weiter vorangetrieben werden. Zur angestrebten Verkehrsvermeidung wird man
nicht umhin kommen, Straßen verkehrsbeschränkend zu planen und anzulegen bzw. umzubauen. Die Stadt Zürich
hat das bereits in den 80er Jahren vorgemacht, maßgeblich geprägt von Ruedi Aeschbacher, seinerzeit Stadtrat
von Zürich und Vorsteher des Bauamtes. Einzelne Straßenspuren wurden abgesperrt bzw. zurückgebaut,
Stadtplanung und VEP2025 Straßenbahn und Busse bekamen eigene Spuren und eine konsequente Vorrangschaltung zulasten der grünen
Welle für den Kfz-Verkehr. Obendrein wurden in den vergangenen Jahren zahlreiche Begegnungszonen
eingerichtet (neudeutsch „shared space“), die sehr zu einer Beruhigung des durchfließenden Verkehrs führen.
Letztendlich wird nur auf diesem Weg langfristig und nachhaltig eine Reduzierung der Lärm-, Partikel- und
Abgasbelastung in der Innenstadt zu erreichen sein. Alle sonstigen Instrumente wie die Umweltzone und die
bekannten technischen Mittel wie Flüsterasphalt, Schallschutzfenster etc. können die Verkehrsvermeidung auf
k i
F ll
t
d l di li h fl ki
A h i k
t
d flä h d k d Ei füh
Der Straßenraum vom Bischofsplatz über die Eschenstraße bis zum Dammweg sollte neu und vor allem
fahrradfreundlich gestaltet werden. Anstelle des Kopfsteinpflasters sollte die Fahrbahn asphaltiert werden, damit
der Radverkehr auf der Fahrbahn und nicht auf den Gehwegen stattfindet. Zu prüfen ist, ob der KfzDurchgangsverkehr gänzlich von diesem Teil der Eschenstraße ferngehalten werden kann. Die Nord-Süd-Querung
zwischen Rudolf-Leonhard-Straße und Eschenstraße am Bischofsplatz ist sehr unfallträchtig. Bestes Beispiel ist
Bischofsplatz Detailproblem Dammweg/ Eschenstraße/
ein Polizeifahrzeug, welches im November 2012 an der Einmündung der Rudolf-Leonhard-Straße in einen Unfall
Eschenstraße - Dammweg
Bischofsweg
verwickelt war. Besser ist es, diesen Bereich der Eschenstraße ganz für den Kfz-Durchgangsverkehr zu sperren
und stadteinwärtigen Kfz-Verkehr über Bischofsweg und Dammweg zu leiten. Die Kreuzung
Dammweg/Eschenstraße birgt für Fußgänger und Radfahrende erhebliche Risiken. Autofahrer halten die Tempo
30-Begrenzung oft nicht ein und jagen stadteinwärtig schnell um die Kurve. Dies gefährdet Radfahrende in beiden
Richtungen des Dammweges als Einbahnstraße, die für Radverkehr in Gegenrichtung freigegeben ist.

keine, da nicht VEP-relevant

Vermeidung grüner Wellen für den Kfz-Verkehr - widerspricht Luftreinhalteplan
Regelgeschwindigkeit 30 km/h - abgelehnt, da die Hauptstraßenverbindungen eine Grundsätzliches Tempo 30 in
Rückbau von Kfz-Spuren - ist im
der Stadt mit Ausnahmen im
verkehrliche Bündelung zur Vermeidung von Schleichverkehr und effektiven
Radverkehrsteil benannt aber nicht
flächendeckend im Horizont 2025 möglich Transportprozessen im Kfz-Verkehr und im ÖPNV übernehmen sollen - dies ist mit Hauptnetz
Tempo 30 nicht zu erreichen - Das Nebennetz ist fast flächendeckend mit Tempo
30 belegt

Rückbau von Kfz-Spuren - ist im
Radverkehrsteil benannt aber nicht
flächendeckend im Horizont 2025 möglich

Kommentar: Alle auf den Bischofsplatz zuführenden Straßen sollten als Sackgasse enden: Dann könnte man den
Platz in einen schönen Park umbauen. Ausnahme sind natürlich die Fritz-Reuter-Straße und der Bischofsweg, die
den Verkehr zwischen Hansastraße und Königsbrücker durchleiten.

keine Berücksichtigung im
VEP

Radverkehrskonzept

Bischofsplatz nur noch mit Längsverkehr Bischofsweg-F.-Reuter-Straße - sollte im
Stärkere Verkehrsberuhigung im kann im VEP berücksichtigt
Zuge der Maßnahme 115, Anlage 6 (Prüfung Begegnungszonen) als Auftrag im
Hechtviertel
werden
VEP integriert werden.

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 63 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

550

Originaltitel des Beitrags

Abschaffung der
Bettelampeln an
Kreuzungen!

551

552

Bischofsplatz Fußgängerampel

553

Ausbau des
Fahrradwegnetzes und
Bessere Anschlüsse
((Bus/Straßenbahn)für
) das
Dresdner Umland (z.B.
Freital)

554

Ampelkreuzungen mit
rechtsabbiegenden
Autofahrern und geradeaus
fahrenden Fahrradfahrern
(rechte, eigene Fahrspur)

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Kurzkommentar

An vielen Kreuzungen im Stadtgebiet sind für Fußgänger und zum Teil auch für Radfahrer Bettelampeln installiert,
bei denen man erst auf Anforderung Grün erhält. Da passiert es dann häufig, dass die Autos bei Grün losfahren,
aber die Fußgänger weiterhin Rot haben, obwohl sie in dieselbe Richtung wollen. Entweder weil sie zu spät oder
gar nicht gedrückt oder gerade erst die Kreuzung erreicht haben. Fußgänger und Radfahrer sollten bei jeder
Grünphase für Autos automatisch auch Grün erhalten. Der VEP 2025plus verspricht auf Seite 26 umfassende
Förderung des nicht-motorisierten Verkehrs (Fuß- und Radverkehr). Dabei würde mit der Abschaffung der
Bettelampeln erst einmal eine Gleichberechtigung von Fußgängern/Radfahrern gegenüber Autofahrern erreicht
und noch keine Förderung.

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

fachlicher Abwägungsvorschlag

Aggregiertes Thema

siehe Kap. 6.7.1 und 6.8

Radverkehrskonzept

Kommentar: Ganz schlimmes Beispiel: Großer Garten Richtung Fetscherplatz. Da haben Radfahrer ca. 3
Sekunden grün -falls sie rechtzeitig gedrückt haben - was recht schwierig ist, da ja noch ein Rad-und Fussweg
Detailproblem
kreuzt und man öfter noch Leute quer vorbeilassen muss bevor man drücken kann. Außerdem steht man nach
dem Drücken diesem Querverkehr im Weg.
Die gegenwärtig installierte Fußgängerampel am Bischofsplatz neben der Einmündung der Rudolf-LeonhardStraße sollte auch langfristig an diesem Standort bleiben. Das ist keinesfalls selbstverständlich, denn die
Stadtverwaltung Dresden - durch Herrn Flörke-Kempe in einer Sitzung des Ortsbeirates Dresden-Neustadt - hat
bereits angekündigt, dass die Fußgängerampel nach Fertigstellung des S-Bahn-Haltepunktes am Bischofsplatz
zusammen mit der Straßenbahn-Haltestelle auf die Westseite des Bischofsplatzes verlegt werden soll. Um eine
kritische öffentliche Diskussion über die - derzeit vorläufigen - Planungen der Verwaltung für den Bischofsplatz in
Bürgerbeteiligung Bischofsplatz
Zusammenhang mit dem S-Bahn-Haltepunkt abzuwehren, hat die Verwaltung sich bisher strikt geweigert, die
Planzeichnungen öffentlich - in Papierform oder als Datei - zur Verfügung zu stellen, die Herr Flörke-Kempe in der
Ortsbeiratssitzung vorgestellt hatte. Für die verkehrsorganisatorische Gestaltung des Bischofsplatzes ist eine
Gesamtbetrachtung notwendig. Sehr viel Fußgänger- und Radverkehr findet direkt zwischen der Rudolf-LeonhardStraße und der Eschenstraße statt. Diese Menschen benötigen in diesem Bereich eine Ampel zur Querung der
Hauptverkehrsstraße, nicht jedoch westlich der Bahnüberführung. Der S-Bahn-Haltepunkt soll 2016 fertiggestellt
i Di St dt
lt
llt f üh iti it d Bü i
d Bü
üb di Pl
Bi h f l t
Fahrradfahren ist in Dresden nicht immer günstig gelöst und oft eine Gefahr für die Fahrradfaher. Die
Straßenbahn könnte von Coschütz noch verlängert werden (Freital-Potschappel oder Freital-Burgk oder FreitalKleinnaundorf)

Radverkehrskonzept

Weiterleitung an STA/ 61.7/
Stadtplanung

Stadtbahn nach Freital-Potschappel und Freital-Burgk - Eine Verlängerung der
Bau einer Stadtbahnstrecke
Straßenbahn nach Freital steht angesichts der vorhandenen Eisenbahn und der
Die Busanbindungg Kleinnaundorf wurde nach Freital-Potschappel
gguten Busanbindungg nicht zur Disposition.
p
pp
wegen geringer Nutzung gerade geändert.

zudem kommentierend

keine Berücksichtigung im
VEP

Bei Dunkelheit sind für rechtsabbiegende Autofahrer die Fahrradfahrer oft nicht oder kaum (je nach Beleuchtung
und Fahrtverhalten) zu sehen, wenn sie geradeaus fahren. Hier sollten die Ampelschaltungen neu gestaltet
werden. Mein Beispiel: Aus Dresden-Plauen kommen Richtung Hauptbahnhof - Abbiegen vor dem Hauptbahnhof
nach rechts!

Verkehrssicherheit siehe Kap. 6.9.4,
StVO hier als Maßstab

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt bzw. da nicht
VEP-relevant

555

Kommentar: Der ersten Antwort kann ich nur zustimmen. Bei rechts neben der Straße geführten Radwegen
kommt es regelmäßig zu Unfällen wegen Nichtbeachtung der Radfahrer.

Radverkehrsführungen siehe Kap. 6.7.1
und 6.7.2

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt bzw. da nicht
VEP-relevant

556

Kommentar: Die Antwort finde ich als Verfasser sehr gut - 100m weiter und an einigen anderen Kreuzungen geht
kommentierend
es auch - daran habe ich nicht gedacht. Hoffendlich lesen es die Verkehrsplaner!

557

Kommentar: Eine andere Ampelschaltung kann aber auch nicht die Lösung sein (längere Schaltphasen, wenn
jeder seine Extrawurst bekommt). Besser wäre es, die Geh-Radwege zu richtigen Gehwegen zu machen und
einen Radfahrstreifen einzurichten, der dann links neben den Rechtsabbiegern verläuft. Der Konfliktbereich
verlagert sich somit vor die Kreuzung - dort wo ein Zusammentreffen mehrerer Verkehrsteilnehmer viel seltener
ist als direkt hinter der Ampel. Wenn der Platz für einen Radfahrstreifen fehlt, sollte der Radverkehr dort besser
im Mischverkehr mit den Autos fahren - bergab sind Radwege sowieso überflüssig.

Radverkehrsführungen siehe Kap. 6.7.1
und 6.7.2, insbes. Richtliniengerehcte
Radverkehrsanlagen

Hier wünschte ich mir ein sicheres Abstellen meines Fahrrads einschließlich Helm und ggf. Gepäckträgertasche
oder Lenkradtasche an vielen Orten in der Stadt.

Radabstellen siehe Kap. 6.7.4

558

Sicheres Abstellen von
Fahrrädern

559

Bauliche Trennung von Rad- Der Elberadweg ist für Fußgänger (insbesondere Kinder) lebensgefährlich. Fußwege sollte immer der Elbe
und Fuß(Wander-)weg
zugewandt sein. Kinder und Hunde laufen spontan zum Wasser.

560

561

keine, da nicht VEP-relevant

kommentierend, für Richtungsregelungen gilt
StVO

Kommentar: Es wird im Gegenverkehr gelaufen und gefahren und auch noch Hunde dazwischen. Der vorhande
Elbradweg/-gehweg linkselbisch (Albertbrücke bis Laubegast) ist einfach zu schmal. Also verbreitern oder zweiter
paralleler Weg!
Kommentar: Da hatte ich weiter vorn die "Landstraßenregelung" vorgeschlagen. Die Fußgänger laufen links
außen und sehen die Radfahrer auf sich zukommen. Diese Regelung sollte durch Schilder am Elberadweg sowie kommentierend
auf der Behelfsalbertbrücke unterstützt werden. Steffen Eitner als Gast

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

mehr Gepäckaufbewahrungsstationen für Radfahrer im öffentlichen Raum - soll im Schließfächer für Gepäck und
Zuge des Mobilitätsmanagement weiterverfolgt werden, in den VEP als Innovation Fahrradhelme an geeigneten
integrieren
öffentlichen Orten

kann im VEP berücksichtigt
werden
keine, da nicht VEP-relevant

siehe Kap. 6.7.2

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

Radverkehrskonzept

keine, da nicht VEP-relevant

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 64 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

Originaltitel des Beitrags

562

S2 ständig bis Heidenau

563
564

565

568

569

569

570

Kurzkommentar

Verkürzung der Taktzeiten zwischen Niedersedlitz und Hbf. auf 15 Minuten, auch an Wochenenden.

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt bzw. da nicht
VEP-relevant

Weiterleitung an VVO

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

siehe Kap. 6.6.5 und 6.6.6

Provisorium für ZOB an Südseite der Bayrischen Straße - Bedingungen für ZOBRealisierung am geplanten Standort Westseite Wiener Platz werden gegenwärtig
verstärkt diskutiert und untersucht.

Ampelschaltung "grüne
Welle" zwischen Klotzsche flüssigere Verkehrsführung, weniger Abgase
und Albertplatz
Kommentar: Gefühlte 1000 rote Ampeln mit Tempo 30 Zonen und Nadelöhren an der wichtigsten Verbindung aus
kommentierend
und in den Norden Dresdens und das Umland.
Für die Einrichtung von Tempo 30-Zonen ist eine entsprechende Beschilderung oft nicht ausreichend oder aber
überflüssig. Dort, wo die Straßen sehr schmal sind und oft Einmündungen und Kreuzungen eine vorsichtige
Fahrweise der Autofahrer erfordern, ist eine Beschilderung als Tempo 30-Zone nicht nötig. Da wäre es auch vom
Verwaltungsaufwand günstiger, dass generell ortsüblich Tempo 30 gilt und nur die Abweichungen von der
Regel auf den Hauptverkehrsachsen ausgeschildert werden. Das aber ist derzeit noch Zukunftsmusik - siehe
Tempo 30-Regelung ernst die Europäische Bürgerinitiative für das Tempo 30-Limit innerorts. Die Stadtverwaltung sollte diese Initiative
unterstützen ! Dort aber, wo derzeit das Tempo 30-Limit ausgeschildert ist, sollte die Stadtverwaltung Dresden
nehmen !
sich auch in der Verantwortung sehen, die Einhaltung der Geschwindigkeitsbegrenzung durch Autofahrer
bestmöglich zu gewährleisten. Die Stadtverwaltung muss sich für mehr Geschwindigkeitskontrollen durch die
Polizei einsetzen. Die Stadtverwaltung sollte aber auch mehr eigene Geschwindigkeitsmessungen durchführen
und überall dort, wo häufig gegen das Tempo-30-Limit verstoßen wird, zusätzliche Maßnahmen zur
Geschwindigkeitsreduzierung durchführen, z. B. Fahrbahnverengungen, Mittelinseln oder Fahrbahnteiler
i t lli
D h di A f t ll
t iß li i t B k
d d M ki
S flä h
i d
Für die Einrichtung von Tempo 30-Zonen ist eine entsprechende Beschilderung oft nicht ausreichend oder aber
überflüssig. Dort, wo die Straßen sehr schmal sind und oft Einmündungen und Kreuzungen eine vorsichtige
Fahrweise der Autofahrer erfordern, ist eine Beschilderung als Tempo 30-Zone nicht nötig. Da wäre es auch vom
Verwaltungsaufwand günstiger, dass generell ortsüblich Tempo 30 gilt und nur die Abweichungen von der Regel
auf den Hauptverkehrsachsen ausgeschildert werden. Das aber ist derzeit noch Zukunftsmusik - siehe die
Europäische Bürgerinitiative für das Tempo 30-Limit innerorts. Die Stadtverwaltung sollte diese Initiative
unterstützen ! Dort aber, wo derzeit das Tempo 30-Limit ausgeschildert ist, sollte die Stadtverwaltung Dresden
sich auch in der Verantwortung sehen, die Einhaltung der Geschwindigkeitsbegrenzung durch Autofahrer
bestmöglich zu gewährleisten. Die Stadtverwaltung muss sich für mehr Geschwindigkeitskontrollen durch
die Polizei einsetzen. Die Stadtverwaltung sollte aber auch mehr eigene Geschwindigkeitsmessungen
durchführen und überall dort, wo häufig gegen das Tempo-30-Limit verstoßen wird, zusätzliche Maßnahmen zur
Geschwindigkeitsreduzierung durchführen, z. B. Fahrbahnverengungen, Mittelinseln oder Fahrbahnteiler
installieren. Durch die Aufstellung von rot-weiß-linierten Baken und das Markieren von Sperrflächen sowie das
Aufstellen von Pflanzkübeln stehen dafür einfache Mittel zur Verfügung.
Kommentar: ja, die geschwindigkeitskontrollen sind wichtig, werden aber zumindest in den wohngebieten
überflüssig, wenn durch bauliche gestaltung des straßenzuges ein geringes tempo erzwungen wird.
einschnürungen, versätze, querparken, gern auch mal die unterbrechung eines straßenzuges duch umgestaltung
ausgewählter kreuzungen zu begegnungszonen - das beruhigt ungemein...

Aggregiertes Thema

keine, da nicht VEP-relevant

Kommentar: Eine schnelle Lösung (zumindest für die Planungs- und Bauzeit bis zu einer besseren Lösung)
könnte sein: 1. Verlegung aller Busabfahrtstellen auf die Bahnhofsseite (Nordseite der Bayrischen Straße;
gesamte Länge von Fritz-Löffler-Straße bis Hohe Straße). Die meiste Kundschaft kommt von der Altstadt oder
aus dem Bahnhof und müsste die Bayrische Straße nicht mehr queren. 2. Ordnung der Busabfahrtstellen (von
Ost nach West): Schienenersatzbus, Nationaler Fernverkehr, Internationale Linien, Touristik-Busse, Pausenplätze
3. Links der Busse ausreichend Platz zum Beladen 4. Auf der verbleibenden Fahrbahnbreite je Richtung ein
Radweg und eine Fahrspur für motorisierten Verkehr. Parkende Autos können auf die Tiefgarage Wiener Platz
und die bestehenden Parkplätze der Umgebung ausweichen.

Tempo 30-Regelung ernst
nehmen !

fachlicher Abwägungsvorschlag

Taktverkürzung S-Bahn siehe Kap. 6.2

Kommentar: Die S1 wird doch schon eh schon bald aller 15 Minuten zwischen Meißen und Pirna fahren, wenn der
kommentierend
S-Bahnausbau endlich fertig wird auf der Strecke.
Verkehrsmittel mit langen Taktzeiten müssen realistische Umsteigezeiten erhalten (Takt S1 an Wochenenden 30
Realistische Umsteigezeiten
Minuten, Zubringerbusse 30 Minuten). Beispiel Bus 86 und S2 in Dresden Dobritz nur 4 Minuten (umständlicher Umssteigezeiten nicht Gegenstand des VEP
an Knotenpunkten
Fußweg, defekter Aufzug, oft verspätete Busse)
Kurzfristischer Bau eines
Zentralen Bus-Platzes für
Die Situation auf der Bayrischen Straße ist chaotisch und gefährlich!
Regional- und Fernbusse
am Hbf.

566

567

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

ZOB an anderem Standort
(Nordseite der Bayrischen
Straße, Prager Spitze, bei St.
Petersburger Straße)

siehe Kap. 6.9.3 - Optimierung wird
angestrebt

keine Berücksichtigung im
VEP

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt
keine, da nicht VEP-relevant

siehe Kap. 6.4.5

siehe Kap. 6.4.5

kommentierend

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

generelles Tempo 30 in der Stadt - abgelehnt, da die Hauptstraßenverbindungen
eine verkehrliche Bündelung zur Vermeidung von Schleichverkehr und effektiven Grundsätzliches Tempo 30 in
Transportprozessen im Kfz-Verkehr und im ÖPNV übernehmen sollen - dies ist mit der Stadt mit Ausnahmen im
Tempo 30 nicht zu erreichen - Das Nebennetz ist fast flächendeckend mit Tempo Hauptnetz
30 belegt

verstärkte Verkehrskontrollen im Kfz-Verkehr - Kontrollen können nur situativ
erfolgen und sind kein strategisches Element

keine Berücksichtigung im
VEP

Verstärkte Kontrollen zur
keine Berücksichtigung im
Regeleinhaltung beim Parken
und im fließenden Rad- und Kfz- VEP
Verkehr

keine, da nicht VEP-relevant

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 65 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

571

Originaltitel des Beitrags

Nachfolge Reinhard
Koettnitz

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare
Herr Reinhard Koettnitz hat als Amtsleiter des Straßen und Tiefbauamtes gezeigt, dass er nicht über den
Tellerrand schauen kann und nicht langfristig denkt. Die Kunst- und Kulturmetropole hat großen Schaden unter
seiner Tätigkeit genommen. Es sollte bei der Nachfolge darauf geachtet werden, dass bereits frühzeitig ein
geeigneter Stadtplaner und Dresdenkenner gesucht wird, der diese schwierige Aufgabe ausfüllen kann.

Kurzkommentar

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

fachlicher Abwägungsvorschlag

Aggregiertes Thema

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

Kommentar: Auch wenn das hier nicht her gehört: Man kann mit Herrn Köttnitz durchaus auch mal nicht
einverstanden sein, aber seinen Fachverstand sollte man ihm nicht absprechen, das tun schon genug, die das gar
kommentierend
nicht beurteilen können. Das Hauptproblem ist sicher nicht die Verwaltung, sondern die Politikebene, die gerne
mal beschließt, dass sich die Realität zu verändern habe.
Kommentar: Dieser Diskussionsbeitrag zeigt eindeutig, dass Bürgerinnen und Bürger nicht verstehen, was eine
Verwaltung und was ein Stadtrat macht. Die Verwaltung arbeitet im Großen und Ganzen im Auftrag des
Stadtrates (vor allem die Geschäftsbereiche die sich mit Infrastruktur beschäftigen). Da unser Stadtrat an
Inkompetenz nicht zu übertreffen ist, bekommen wir im Endeffekt genau das Stückwerk welches wir alle gewählt kommentierend
haben. Ein großes Ganzes, und nichts anderes ist ein VEP, kann mit diesem Stadtrat gar nicht umgesetzt
werden. Die Verwaltung kann immer nur das Umsetzen, was der Stadtrat beschließt. Herrn Köttnitz hier für die
Unfähigkeit der "Volksvertreter" zu bestrafen ist wohl ein bisschen zu viel des Guten.

572

573

574

575

576

577

578

Schulwegpläne für
Radfahrende erarbeiten !

579

Lebenswerte Stadträume

580

Innovation jetzt

Kommentar: Ich finde, dass Dresden endlich eine Ausrichtung finden sollte! Nicht nur so ein bisschen davon, ein
bisschen davon. Hier wird eine Straße ausgebaut, dann doch wieder eine Straßenbahnstrecke. Ich finde, Dresden
sollte sich nicht immer zurücklehnen und sagen: Uns geht es doch eigentlich ganz gut. Das Netz reicht erstmal
und dann schauen wir mal. Ab und zu verbessern wir mal etwas. Ich finde es gut, dass diese Debatte hier
angeregt wird, aber ich finde auch, dass es trotzdem keine klare Meinung des Stadtrates zur zukünftigen
Verkehrsgestaltung Dresdens im neuen VEP 2025+ gibt. Für mich ist das ganz klar der ÖPNV. Ich weiß, dass
dies hier keine Personaldebatte sein soll. Doch finde ich, ist es Zeit, dass ein Wechsel im Denken des Personals
vollzogen wird!
Kommentar: Die Politik entscheidet noch immer, was die Verwaltung zu tun und zu lassen hat. Dies ist außerdem
kein Ort für Personaldebatten.
Kommentar: Ich kann das nur unterstützen. Wenn Dresden auch in Zukunft noch das Besondere behalten soll,
dann müssen andere Amtsleiter ans Werk,, die Dresden nicht nur als eine technisch funktionierende Stadt sehen,,
sondern als ein besonders lebenswerten Ort. Dazu müssen Menschen mit gesunden Menschenverstand gesucht
werden, die sich den Fördermittelkriterien widerstehen und Etwas für die Bürger und die Geschichte dieser Stadt
tun, die dringend heilen muss und keine dritte Zerstörung braucht.
Kommentar: Sehr geehrter Gast der Dresdner Debatte, vielen Dank für Ihren kritischen Beitrag. Der
Verkehrsentwicklungsplan (VEP) 2025plus ist das konzeptionelle Steuerungsinstrument für einen
Planungshorizont von 10 bis 15 Jahren. Er dient als Orientierung und Handlungsleitfaden. Welche Gedanken
sollten zur Verkehrsentwicklung Ihrer Meinung nach in VEP 2025plus noch stärker einfließen? Wie könnte die
Verkehrsentwicklung in Dresden optimiert werden? Mit freundlichen Grüßen Ihre Moderation H. Heilig
Die Stadtverwaltung Dresden sollte die Erstellung von Schulwegplänen für radfahrende Schülerinnen und Schüler
fördern. Dies betrifft vor allem die weiterführenden Schulen ab der 5. Klasse. Als Vorbild können die seit dem Jahr
1999 erarbeiteten Schulwegpläne der Stadt Frankfurt/Main dienen. Zu Unrecht hat die Dresdner Stadtverwaltung
sich bisher auf den Standpunkt zurückgezogen, dass doch das gesamte Dresdner Straßennetz als Schulweg
genutzt werden könne und deshalb die Erstellung von Schulwegplänen nicht erforderlich sei. Dem ist
entgegenzuhalten, dass die Erstellung von Schulwegplänen zur Verkehrssicherheit der radfahrenden Schülerinnen
und Schüler beiträgt. Die bisherige Logik der Dresdner Stadtverwaltung, wonach Straßen und
Radverkehrsverbindungen als sicher gelten, solange sie in der Unfallstatistik nicht als Unfallschwerpunkt auffällig
werden, ist nicht akzeptabel. Die Erstellung von Schulwegplänen führt dazu, dass im näheren Einzugsgebiet der
Schulen genau untersucht wird, welche Verkehrsverbindungen für den Radverkehr sicher sind, wo
Sicherheitsmängel bestehen und welche Maßnahmen zur Verbesserung der Schulwegsicherheit für Radfahrende
angeraten sind. Schulwegpläne dienen damit auch der Unfallprävention. Bei der Erstellung der Schulwegpläne
llt S hül
d S hül i
ih Elt
i L h i
dL h
di G l
h it
Mit b it
Negativbeispiel: Weißeritzstraße Positivbesipiele: Kamenzer Straße, Luisenstraße (nördlicher abschnitt),
Sraßenstich Schweriner Straße Das Primat des MIV, das heißt, Straßenräume nach dessen Prämissen zu
gestalten ergibt keine lebenswerten und für alle Verkehrsteilnehmer und insbesondere Anrainer attraktiven
Stadträume sondern monofunktionale Orte mit wenig Verweilqualität. Das Postulat für attraktive Stadträume,
welches sich schon im vorangegangenen Konzept befunden hat, muss nachdrückjlicher in die Praxis umgesetzt
werden. Dabei sollten die Verkehrsrechtler auch mal innovative Wege, die im Verkehrsrecht durchaus angelegt
sind, gehen.
Die Technik der Fahrzeuge nimmt eine Entwicklung der möglicherweise die Bemessung und Gestaltung der
Verkehrsräume hinterher hinkt. Es besteht der Eindruck, dass eignetlich noch Trassen des 20 und nicht des 21.
Jahrhunderts geplant und gebaut werden. Eine bessere Rückkopplung zu den Entwicklungen der Verkehrstechnik
und entsprechende Rückschlüsse für die Planungsparameter sollten gezoigen werden.

keine, da nicht VEP-relevant

keine, da nicht VEP-relevant

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

Spam/ Moderation

keine, da nicht VEP-relevant

Erarbeitung von Schulwegplänen für radfahrende Kinder - bisher nicht Bestandteil
des VEP, kann diesen als konzeptioneller Ansatz ergänzen

siehe Kap. 6.9.1 und 6.9.2
(Weißeritzstraße)

Fahrzeugtechnik und Fahrwege stehen in
direkter Kopplung - auch andere Antriebsarten
verlangen ähnliche Dimensionierungen der
Straßen

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

Schulradrouten festlegen

kann in VEP als Ansatz
aufgenommen werden, auch
für Radverkehrskonzept
geeignet

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

keine, da nicht VEP-relevant

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 66 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

Originaltitel des Beitrags

581

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Kurzkommentar

Kommentar: Dieser Gedanke ist richtig, aber auch unzulänglich. Denn so allgemein lässt sich Vieles darunter
verstehen. Geht es um Autos ? Manche Leute wollen immer breitere Fahrspuren und immer breitere PkwStellplätze für große Karossen - dem steht aber auch das umweltpolitische Ziel entgegen, Fahrzeuge mit
geringem Gewicht und geringem Sprit-Verbrauch zu nutzen. Oder geht es um Elektro-Fahrzeuge ? Dafür ist das
Netz an Lade-Stationen zu erweitern. Geht es um Fahrräder ? Die Verkaufszahlen für Elektro-Fahrräder aus den
vergangenen 3 Jahren lassen eine weitere Zunahme des Radverkehrs nicht nur für Freizeitzwecke, sondern auch
kommentierend
im Alltagsgebrauch erwarten. Auch deshalb brauchen wir ausreichend Platz im Straßenraum und eine
übergreifende Radverkehrsplanung. Aber wollen wir wirklich den zunehmenden Stromverbrauch beim Radfahren
und die Notwendigkeit, abgenutzte Akkus sinnvoll zu entsorgen ? Reicht nicht die Erleichterung des Radfahrens
durch Verbesserung der klassischen Fahrradtypen, etwa die Verwendung einer besseren Gangschaltung. Oder
geht es um Straßenbahnen und Busse ? Bei den Straßenbahnen und Bussen werden die Haltestellen allmählich
auf den barrierefreien Zugang zu den Niederflur-Fahrzeugen eingestellt - das sollte wirklich noch viel schneller
i
Ei K k ti i
d Üb l
t h i h
d k h l
i h
Zeitnaher Ersatz des Tunnels Neustädter Markt durch eine zweite oberidische Querung, um so für Fußgänger und
Radfahrer eine attraktive Verbindung zwischen Neustadt und Altstadt zu schaffen. Sowie zeitnaher Ersatz der
Fußgängerbrücke an der Albertstraße durch eine ebenerdige Querungsmöglichkeit.

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

fachlicher Abwägungsvorschlag

Aggregiertes Thema

keine, da nicht VEP-relevant

siehe Kap. 6.9.2

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

583

Kommentar: auch bei einer noch mehrjährig bestehenden vierspurigkeit der köpckestrasse, die abhängig von der
verlegung der bundesstrasse ist, sollte eine ebenerdige neue querungslösung für diesen platz gebaut werden. ein
flutsanierter tunnel ist reine geldverschwendung. die querung am neustädter markt ist eines DER noch stark zu
optimierenden netzelemente in der stadt überhaupt. hier könnte auch eine diagonallösung (alles-grün-regelung für
fuß+rad) zum tragen kommen. die seitlichen umwege würden wegfallen, der gehweg am blockhaus entlastet
werden usw usf. es ist ein großer gewinn für den ganzen dortigen stadtraum - mit relativ geringem mitteleinsatz.

siehe Kap. 6.9.2

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

584

Kommentar: In diesem Zusammenhang ist an die Themen der zweiten Dresdner Debatte zur Inneren Neustadt im
Jahr 2011 zu erinnern. Dort wurden diese beiden Bereiche konkret angesprochen. Betreffend Querung der
Albertstraße zwischen Staatsarchiv und Markthalle hat sich leider nichts Erkennbares getan. Betreffend
Verbindung zwischen Augustusbrücke und Neustädter Markt ist nicht erkennbar, dass an der Köpckestraße die
ebenerdige Fußgängerquerung und die Verlegung der Straßenbahn-Haltestelle stattfinden soll. Vielmehr
asphaltiert
das Straßen- und Tiefbauamt im Jahr 2013 die Köpckestraße,
p
p
, als solle dort für die nächsten 10 bis 15
Jahre nichts weiter passieren. Allerdings wurde kürzlich der stadtauswärtige Radschutzstreifen von der
Augustusbrücke zum Neustädter Markt auf der Fahrbahn markiert. Das ist erfreulich, aber auch notwendig durch
die Außerbetriebsetzung des Tunnels nach dem Hochwasser vom Juni 2013. Immerhin, solche kleinen
Verbesserungen für den Radverkehr sind durchaus zu loben. Dennoch lässt sich gerade bei diesen Themen sehr
gut analysieren, ob die Diskussionsform Dresdner Debatte auch praktische Früchte beim Verwaltungshandeln
trägt.

9 2 und 66.88 (Querungen)
siehe Kap
Kap. 66.9.2

keine,, da im VEP bereits
berücksichtigt

585

1. Als ehemaliger Stuttgarter kenne ich die topographischen Probleme, von den Höhenzügen in die Innenstadt zu
gelangen. Ich begrüße die Erweiterung nach Weißig sehr, aber die Attraktivität würde weit mehr Sinn machen,
wenn die Stadtbahn dann (Großer Aufschrei!) vor dem Weißen Hirsch in einen Tunnel geht und hinter Bühlau auf
der grünen Wiese wieder raus kommt, Es würde sich dann langfristig lohnen, wenn hier das ein oder andere
zusätzliche Wohngebiet ausgewiesen würde, sich dadurch die potentielle Belegung steigern ließe. Ohne eine
Führung und Radverkehrsanlagen Bautzner
Trennung von Straße und Stadtbahn bekommt man den Hirsch nicht in den griff (Mit der Ausweisung des
Lahmannrings als Wohngebiet entsteht ein neuer Verkehrsengpass). 2. Völlig unverständlich, warum der Radweg Landstraße
Bautzener Landsetraße auswärts nicht wenigstens! so wie der Randbereich verläft, einen neuen Belag erhielt, das
wären Peanuts gewesen. Ab mordgrundbrücke fehlt ein Radweg nach oben. Ich sehe abenteuerliche Radfahrer,
die trotzdem hoch fahren 3. Im bereich Neubühlauer-Wetroer-Hegereiter-Str fehlt ein Gehweg heideseits. Obwohl
es eine neue Schwimmhalle geben soll. Hier muss etwas getan werden, schnell gefahren werden braucht hier
nicht

582

586
587

Neustädter Markt

Stadtbahn und
RagdwegeFußwege nach
Bühlau-Weißg

Kommentar: Sehr geehrter Gast, Ironie kann auch ganz falsch verstanden werden. Bitte bleiben Sie in der letzten
Woche der 3. Dresdner Debatte noch genauso fair mit Ihren Beiträgen wie bisher. Mit freundlichen Grüßen Ihre
Spam/ Moderation
Moderation H. Heilig
Kommentar: Ja genau, wir brauchen noch mehr Gute-Schwaben-Menschen hier!
kommentierend

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

Stadtbahntunnel am Weißen Hirsch - Dresden hat sich für den Ausbau des
oberirdischen Bahnsystems, das in die Straßen integriert ist, entschieden. Die
vergleichsweise hohe Nutzung zeigt die Akzeptanz durch die (potenziellen)
Kunden. Oberirdische Bahnsysteme können natürlich nicht die Geschwindigkeiten
unterirdischer Systeme erreichen. Dafür gibt es (deutlich) kürzere Zugangszeiten
und die Straßenbahn ist in den Straßen präsent. Auf ausgewählten Relationen ist
mit der Eisenbahn oder S-Bahn eine schnellere Verbindung möglich

Verlegung von ÖPNV in
zentralen Stadtbereichen unter
die Erde oder als Hochbahn in
Transrapidtechnologie (z. B. auf keine Berücksichtigung im
VEP
wichtigen Relationen,
insbesondere Pirn. Platz,
Weißer Hirsch, Neustädter
Markt)

keine, da nicht VEP-relevant
keine, da nicht VEP-relevant

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 67 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

Originaltitel des Beitrags

Pkw-Stellplätze bei
Neubauten

590

591

592

593

Kurzkommentar

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

Kommentar: @Gast: Ich bin da teilweise anderer Meinung. zu 1.: Ich sehe hier kein Problem mit der Straba. Ein
Tunnel wäre nicht sehr kundenfreundlich. Es wäre ja dann quasi eine U-Bahn. Nebenbei nimmt der Kfz-Verkehr
ab. Schon jetzt gibt es dort keinen Stau (mal abgesehen von der Baustelle momentan - das ist aber ja nicht der
Normalzustand). zu 2.: Ich bin Radfahrer und fahre öfter dort entlang. Es ist für mich auch unverständlich, warum
man im Zuge der Sanierung nicht gleich Radfahrstreifen markiert hat. Der Radweg dort (so vorhanden) ist eher
eine Zumutung. Ich persönlich gehöre zu den Fahrbahnfahrern und finde dies nicht abenteuerlich. Im Gegenteil: kommentierend
Ich finde dies wesentlich sicherer als auf dem schlechten Radweg (der eigentlich nur ein Fußweg ist - das
Radwegschild ist einfach fehl am Platz). Und da die Fahrbahn sehr breit ist, können die Autos einen ohne
Probleme überholen - auch mit genügend Abstand, was die meisten dort auch tun (ich habe noch keine
gefährliche Situation dort erlebt). Zu 3.: Da haben Sie sicher Recht - nur fehlt dort aus meiner Sicht eindeutig der
Platz. Das wäre nur möglich, wenn man die Fahrbahn dort noch schmäler macht. Damit würden sich Kfz und
St dicht
b bebauten
i S tStadtteilen
il Al Rstellt
df hsich fä
h di wo
ll die
di Autosfäh
h d i h d geparkt
h hwerden
i li h sollen,
h
In
oft ddiei Frage,
derliHausbewohner

588

589

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Fußgänger schützen Zebrastreifen nützen !

fachlicher Abwägungsvorschlag

Aggregiertes Thema

keine, da nicht VEP-relevant

wenn zusätzliche Gebäude entstehen. In jüngerer Zeit hat die Stadtverwaltung bei verschiedenen Gebäuden die
Nutzung des Erdgeschosses für ebenerdige Garagen genehmigt - gewohnt wird erst im ersten Obergeschoss und
darüber. Diese Entwicklung hat Vor- und Nachteile. Auf Seiten der Bauherrn ist vor allem ein ökonomischer Vorteil
gegeben, wenn keine Tiefgarage auf dem Privatgrundstück gebaut werden muss. Das Erscheinungsbild solcher
Gebäude mit Garageneinfahrten im Erdgeschoss wirkt allerdings eher anonymisierend - im Vergleich mit
Gestaltungsfragen Garageneinfahrten
Gebäuden, bei denen es im Erdgeschoss Ladengeschäfte oder Wohnungen mit Fenstern gibt. Die
Genehmigungspraxis der Bauaufsicht führt allerdings dazu, dass ein allmählicher Wandel des Ortsbildes eintritt
und andere Bauherren sich auf Vergleichsobjekte beziehen können. Wenig effizient wirkt das Beispiel
Kiefernstraße 11-15a: Jede Einzelgarage im Erdgeschoss hat ein Garagentor, das im Straßenraum freigehalten
werden muss. Besser ist das Beispiel Kiefernstraße 12: Dort führt eine einzelne Garagenzufahrt zu mehreren PkwStellplätzen dahinter. In gewachsenen Wohnquartieren sollte auf die anonymisierenden Fassaden, bei denen das
Ed
h
St ß hi
h l G
di t
i ht t
d D
llt di G bä d b
fü
Kommentar: Jeder soll sein Auto in seiner Garage parken. Wer keinen Platz für ein Auto hat, soll sich erstmal
kommentierend
eine Unterstellmöglichkeit dafür mieten oder kaufen, bevor er sich ein Fahrzeug zulegt!
Kommentar: Sehr gutes Thema. Da habe ich in letzter Zeit auch drüber nachgedacht. Allerdings mit einem
anderen Hintergrund und letztlich komme ich auch zu einem anderen Schluss. So stellte sich für mich die Frage,
wenn immer mehr Straßen fahrradgerecht saniert werden (was ich sehr begrüße), wo denn dann die Autos
hingestellt werden könnten. Es ist nun mal so, dass der ein oder andere eben nicht komplett auf das Auto
verzichten kann. Und irgendwohin müssen die Autos ja gestellt werden. Da kam ich auf die Idee, unter jedem
Haus eine Art Tiefgarage zu bauen (statt Keller oder so ähnlich). Die Beispiele Kiefernstraße kannte ich nicht. Ich Tiefgarage unter jedem Haus und schönere
Fassaden
gebe zu, dass es nicht besonders schön im Erdgeschoss aussieht und sehr unpraktisch ist, wenn jeder eine
eigene Ausfahrt hat. Besser wäre dann eine Variante wie Kiefernstraße 12 (oder besser noch: eine Einfahrt für
die ganze Häuserzeile) - nur vielleicht noch im Keller statt im Erdgeschoss. Und wenn das Auto nur selten
gebraucht wird, kann es dort auch lange und sicher und geschützt stehen und stört niemanden. Die Fassaden
könnte man ja auch schöner gestalten. Was den Wohnraum im Erdgeschoss betrifft: Ich jedenfalls würde nie im
E
h
d St ß
h
ll als "Zeichen
j d i 293"i dieWMarkierung
h
i eines
h Fußgängerüberweges
k
Died Straßenverkehrsordnung(StVO)
sieht
als
"Zebrastreifen" auf der Fahrbahn vor. Wo aber gibt es Zebrastreifen in Dresden ? Fast nirgends. Und warum nicht
? Weil das Straßen- und Tiefbauamt die Markierung von Zebrastreifen scheut wie der Teufel das Weihwasser.
Oder umgekehrt: es muss sich bei diesem verkehrstechnischen Instrument aus Behördensicht um Teufelszeug
handeln. Denn wie anders ist diese Abstinenz zu erklären ? Allenfalls durch folgende Überlegung: Immer dort, wo
sich ein Zebrastreifen auf der Fahrbahn befindet, müssen die Autofahrer auch dann vorsichtig fahren, wenn kein
Fußgänger kommt, denn es könnte sich ja ein Fußgänger nähern. Eine solche erhöhte Bereitschaft zum Anhalten
ohne triftigen Grund ist natürlich für die zügige Fortbewegung mit dem Auto völlig unzumutbar. Auch folgendes
Argument war schon von einem Behördenmitarbeiter zu hören: Ein Zebrastreifen würde die Fußgänger eher
gefährden, weil Dresdner Autofahrer daran nicht gewöhnt sind. Daher meine Frage: Liegt Dresden in
"Absurdistan" ? Ist die Beachtung von StVO-Regelungen davon abhängig, wo der Dresdner Tellerrand endet ?
Zum Glück leben wir nicht mehr im Tal der Ahnungslosen. Viele Dresdner kennen Städte wie Berlin oder München
d Städt i
d
Lä d
i d
d Q
d F hb h d hF ß ä
it Hilf
Z b t if
Kommentar: In vielen Ländern funktioniert das sehr gut und spart viele Kosten für teuere Ampellösungen, aber
kommentierend
hier wurde ja schon oft von "Fördermittelmaßnahmen" gesprochen

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

Weiterleitung an 61.2, 61.4
und 61.5

keine, da nicht VEP-relevant

keine, da nicht VEP-relevant

siehe Kap. 6.8 und 6.10

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

keine, da nicht VEP-relevant

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 68 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

Originaltitel des Beitrags

596

597

598

Kommentar: Nicht zu vergessen ist der erzieherische Effekt solcher Querungen. Es stärkt die Position des
Fußgängers und erzieht zu defensiver Fahrweise (was Dresden gebrauchen kann). Beispiel ist Brüssel, wo es an
jeder Kreuzung Zebrastreifen gibt: der Fahrstil ist sehr sportlich, Zebrastreifen und querende Fußgänger werden
kommentierend
aber fast immer be- und _ge_achtet! Noch ein positiver Effekt ist, dass es nicht überall und ständig Ampeln
braucht. Dass eine solche Markierung die Verkehrssicherheit von Fußgängern gefährden soll... das passt wohl
eher in einen vorweihnachtlichen Märchenabend.
Die letzten Winter haben den meisten Straßen den Rest gegeben. Ein notdürftiges Flicken ist von kurzer Dauer.
Mehr (zusätzliches) Geld für
Schlechte Straßen erhöhen zudem Lärm und Schadstoffausstoß und damit die Belastung der Anwohner.
die Sanierung bestehender
Maßnahme Nr. 6 muss deshalb eine höhere Priorität und mehr Kapazitäten erhalten. Die planerische Vorbereitung
Straßen
ist sofort auszulösen.
Die derzeitigen verkehrlichen Zustände an der Albertbrücke sind auf Dauer unzumutbar. Es muss so schnell wie
Sanierungsbeginn der
möglich mit einer Sanierung begonnen werden. Bei zeitweiser Vollsperrung der Brücke während der Bauarbeiten
Albertbrücke ist sofort
kann die Waldschlösschenbrücke als Umleitung dienen. In Anlage 6 des VEP steht bei Maßnahme 15 das Jahr
erforderlich.
2017, das muss ein Fehler sein!
Bau eines zentralen
Die Funktionsüberlagerungen der Haltestellen im Bereich Hauptbahnhof (Bayrische Str./Unter den Brücken) ist
Busbahnhofes als
doch weniger als ein Provisorium. Hier muss endlich was passieren. Ebenso eine ordentliche Lösung für die
kurzfristige
g Maßnahme in
Reisebusse
Reisebusse.
VEP aufnehmen

600

601

Reduzierung Pkw
Mit der Eröffnung der WSB und der Zunahme des Fahrradverkehres insgesamt sollte auf dem Blauen Wunder ein
Fahrspuren Blaues Wunder;
Fahrradstreifen eingerichtet werden und die Brücke auf eine Pkw Fahrspur pro Richtung reduziert werden.
Einrichtung Fahrradstreifen

603
604
605

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

fachlicher Abwägungsvorschlag

Aggregiertes Thema

keine, da nicht VEP-relevant

keine, da nicht VEP-relevant

siehe Kap. 5.5 und 6.4.1

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt bzw. da nicht
VEP-relevant

siehe Kap. 6.9.6 (ab 2015)

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

siehe Kap. 6.6.6 zum ZOB

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt
g

Kommentar: Den Bereich an der Ecke St. Petersburger/Wiener Str. halte ich auch für passender. Die Anfahrt
kann über die ÖPNV-Trasse erfolgen, sodass auch später irgendwann hoffentlich die St. Petersburger
kommentierend
verschwindet oder zumindest verkleinert wird.
Kommentar: Vor allem sollte der Standort verkehrsgünstig gelegen sein, um eine schnelle Ein- und Ausfahrt zur
Autobahn und kurze Wege zum ÖPNV / Fernverkehr zu erreichen. Insofern wäre eigentlich nur ein Platz nahe der
St. Petersburger Str. geeignet (Freifläche Prager Spitze, Brachflächen an der Bahnstrecke). Hinter dem
Königspavillon kostet jede An- oder Abfahrt wieder 5-10 Min. mehr...
Kommentar: Richtig so! Am Königspavilion und der angrenzenden Wiese ist genug Platz für einen ZOB.
Außerdem wiederhole ich meine Forderung nach ner Reisebus-Citymaut und einer gezielten Leitung von
Reisebussen auf P+R-Plätze! Jetzt wo ein Fernbus nach dem anderen nach Dresden fährt, wird sich das Chaos
am Hbf sicher noch verschärfen!

599

602

Kurzkommentar

Kommentar: wie so oft wird wohl auch hier letztlich eine ausführungssperre vorliegen bzw. drohen, die von
wenigen - ihre machtbefugnisse überschätzenden - stadtoberen den ämtern auferlegt wird. in den köpfen dieser
wenigen muss sich erstmal das mantra auflösen, dass ein wie auch immer gebremster innerstädtischer MIV
wirtschaftsschädliche folgen mit sich bringt. ist dass erreicht, kann wirklich richtung umweltverbund umgesteuert
werden. es wäre das ende von alibi-lösungen allerorten, zB gehwegvorziehungen, die keine richtigen sind. es
kommentierend
würde die charakteristik des innerstädtischen verkehrs ändern. die autos wären unerwünschter und hätten wirklich
acht zu geben. dresden muss diesen wechsel irgendwann sowieso angehen, dass ist natürlich schwer und eine
zäsur. die ggf unfallträchtigere gewöhnungsphase muss absolviert werden. zebras könnte man durch eine
packetlösung in 3 tagen mit flankierender bürgeraufklärung einführen, übergangswarnschilder hinstellen oder
zuvor sowieso tempo30 im 26er-ring einführen. es scheint letztlich kein wirklich unlösbares problem zu sein.

594

595

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

Nachts Tempo 30 auf der
Fetscher Str.

Kommentar: Hervorragende Idee!
Kommentar: ... mit der WSB sind 4 Autospuren datzgekommen, da kann es kein Problem sein, wenn eine
wegfällt.
Durch die Eröffnung der Waldschlösschenbrücke kommt es zu mehr Verkehr auf der Fetscher Str. und um die
Anwohner besser vor Lärm zu schützen wäre es sinnvoll von 22-6 Uhr Tempo 30 zu fahren.

keine, da nicht VEP-relevant
ZOB an anderem Standort
ZOB-Standort an Prager Spitze und in Nähe St.-Petersburger-Straße (Nordseite der Bayrischen
Bedingungen für ZOB-Realisierung am geplanten Standort Westseite Wiener Platz
Straße, Prager Spitze, bei St.
werden gegenwärtig verstärkt diskutiert und untersucht.
Petersburger Straße)
City-Maut für Reisebusse - Umsetzung ist problematisch, P+R im touristischen
Bereich unüblich, Reisebusleitsystem hat sich bewährt und wird fortgeschrieben

Konzept in Bearbeitung, siehe auch Kap.
6.9.2 und 6.9.6

keine Berücksichtigung im
VEP

Vermeidung von Reisebussen in
Berücksichtigung im
der Innenstadt (Maut, P+RReisebusleitsystem
Nutzung)
keine, da im VEP bereits
berücksichtigt bzw. da nicht
VEP-relevant

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

Straße im Hauptnetz, temporäres Tempo 30
nicht Gegenstand VEP

Weiterleitung an STA und
SVB

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 69 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

606

Originaltitel des Beitrags

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Kurzkommentar

607

608

Der Hauptbahnhof als zentraler Punkt verfügt über mehrere Einzelhalte. Für Ortsfremde ist das nicht immer
verständlich. Außerdem gibt es keine Möglichkeit alle Abfahrten in eine Richtung zentral abzufragen, z.B. muss
man mehrere Punkte ablaufen oder bei Apps
pp wie Öffi verschiedene Halte pprüfen ((Beispiel:
p Fahrten in Richtungg
Lenneplatz starten am Hauptbahnhof (10) oder Hauptbahnhof Nord (9/11)). Vlt. könnte man Bahnsteiglösungen
finden (wie etwa am Stachus in München), um Abfragen in Apps sinnvoll zu machen. Zumindest sollte aber die
Fußgängerlenkung deutlich verbessert werden. Hilfreich wären übergreifende Anzeigesysteme an zentralen,
einsehbaren Orten (Ausgänge Hbf., Haupthalle, Platz am Aufgang der Tiefgarage zwischen Hbf. und Hbf. Nord).

610

611

Kommentar: Der Vorschlag geht mit dem Vorschlag des Dr. Manfred Mikut am (6. Oktober 2013 - 17:53) einher.
Ich finde die Idee gut. Auch bei S-Bahnstationen wäre eine bessere Beschildunger welche Treppe mich zu
welcher Haltstelle (bzw. in welche Richtung die jeweiligen Linien von der Haltstelle fahren). So kann man bei der
Wahl des korrekten Ausgangs das überqueren einer Straße vermeiden. Übersichtspläne (in passender Größe,
damit sie auffallen und altersgerecht sind) an den Haltstellen wären toll. Besonders am Pirnaischen Platz und am
Hbf suchen Gäste und Wenignutzer des ÖPNVs öfter die anderen Haltestellen.
Kommentar: Das finde ich auch längst überfällig. Die Bahnsteige könnten nach A, B, C, D etc. durchnummeriert
werden und an den Haltestellen können Übersichtspläne angebracht werden. Hilfreich für alle größeren
Straßenbahn-/Busknoten mit mehreren Bahnsteigen. (Pirnaischer Pl., Postpl., Hbf., Albertpl., Bf. Mitte,
Straßburger Pl., Lennépl., Wasapl., Prohlis, Bühlau, Mickten...)
Da das Motto der Stadtverwaltung ist "ohne Fördermittel wird nicht investiert" und für wirkliche Innovationensollte
daher als erstes die beteiligte Stadtverwaltung ausgewechselt werden. Die bisherige Entwicklung, wie Bautzner
Für Invovationen die
beteiligte Stadtverwaltung Straße, Leipziger Straße und sonstige Neubauvorhaben der Stadt haben nichts mit Innovationen zu tun, sondern
sind einfach fördermittelkonforme und entsprechend technisierte Ausbauten. Um Platz für Innovationen zu
am
Stadtentwicklungsplan2025 schaffen muss eine andere Stadtverwaltung ans Werk gehen. Bis dahin sollte der bisherige Stadtentwicklungsplan
gelten, da dieser wenigstens noch am tatsächlichen Bedarf orientiert ist und nicht an Fördermittelkriterien zur EU
plus auswechseln
weiten Gleichschaltung der Städte.

fachlicher Abwägungsvorschlag

Aggregiertes Thema

Genereller Verzicht auf Doppelhalte bei der Straßenbahn aufgrund langer Wege Die angesprochenen Doppelhaltestellen sind für die Anschlussvermittlung wichtig. Vergrößerung von
Haltestellenabständen,
Eine Beschleunigung des ÖPNV ist bei entsprechenden Maßnahmen trotzdem
Abschaffung von Doppelhalten
möglich wie einige Beispiele zeigen (Borsbergstr./Schandauer Str., Leipziger
Straße), Aufwand und Nutzen stehen in keinem realistischen Verhältnis,

Kommentar: Die Doppelhaltestellen haben schon ihren Sinn. Wenn z.B. an der Prager Str., wo statistisch in eine
Richtung Busse (62) im 4-5 Minutentakt und Straßenbahnen (8,9,11,12) aller 2,5 Minuten kommen, der Bus in der
Mitte hält, aber die 11 mit einem 45m langen Straßenbahnwagen dahinter warten muss, ist das sehr unpraktisch.
So etwas schaukelt sich schnell zu Verspätungen und somit enormen Fahrzeitverzögerungen und sinkenden
Durchschnittsgeschwindigkeiten auf. Am Wasaplatz kann man die Situation einfach baulich und verkehrlich nicht
kommentierend
entschärfen. Die Fahrgäste sollen in Zukunft eh am Hp. Strehlen umsteigen, wenn die neue Straßenbahntrasse
fertig ist. Am Postplatz ist die Situation zwar insgesamt übersichtlicher geworden, aber der Charme des einen
zentralen Umsteigepunktes ist verloren gegangen. Man hätte den Platz nicht töten müssen, um den
Straßenbahnen genügend lange Bahnsteige zu bieten. Mehr verschiedene Bahnsteige hätte es auch getan. Was
war das doch früher für ein geschäftiger Platz, stets voller Menschen. Jetzt ist er tot und die Massen in der
Wilsdruffer Str. und Wallstr. verschwunden...

609

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

Gerade für mobilitätseingeschränkte (meist ältere) Personen sind kurze Wege beim Wechsel zwischen Bussen /
Bahnen / Zügen oder überhaupt an Haltestellen hilfreich, sie verkürzen aber auch allgemein die Umsteigezeit
deutlich. Meist sind die Halte jedoch (z.B. aufgrund des Konzepts der Doppelhaltestellen?) sehr lang. Beispiele: Prager Straße: Zwischen Fußgängerüberweg der Fußgängerzone und dem Haltepunkt in Richtung Hbf. liegen
wohl 200 m. Die Haltestelle beginnt zwar direkt am Übergang, dort hält aber nie ein Zug. Regelhalt ist (am nicht
Konzept kurzer Wege beim
sicher querbaren) Nebenausgang des Karstadt. - Postplatz: Durch die sehr langen Bahnsteige sind hier sicherlich
Umsteigen im ÖPNV
meistens um die 300 m zurückzulegen. - Wasaplatz: Zwischen Bahnhalt und Busstop liegen über 100 m und eine
Ampel, ein zentraler Halt wäre sinnvoll. Derlei Punkte gibt es sicherlich noch öfter und auch Doppelhaltestellen
haben abends ihren Sinn. Aber tagsüber verursachen sie unnötig weite und unattraktive Wege. Idee: Tagsüber
keine Doppelhaltestellen führen, die Bahnen warten sowieso nicht aufeinander. Regelhalte kreuzungsnah
verlegen, um Wege zu verkürzen und die Attraktivität zu steigern.

gganzheitliches Konzept
p für
ÖPNV-Halte am
Hauptbahnhof

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

Anzeigesysteme
am Hbf verbessern,,
g y
Zentralisierte Anzeige aller Abfahrten von Hbf
und Hbf Nord

keine Berücksichtigung im
VEP

keine, da nicht VEP-relevant

prinzipiell bessere und echtzeitbasierte Beschilderung und Wegweisung am Hbf ist bei ÖV und Mobimanagement bereits erwähnt, kann aber in Kapitel 6.6.3 noch
ausgebaut
und räumlich konkretisiert werden,, Ergänzung
g
g
g um Wegweisung
g
g zu SBahn-Halten, Beim ÖPNV wird sowohl durch die seit kurzem begonnene Anzeige
in der Fahrzeugen zu Umsteigemöglichkeiten als auch bei ausgewählten
Haltestellen mit mehreren H-Standorten eine entsprechende Anzeige vorgesehen
(geplant für Bautzner/Rothenburger Straße).

Verbesserung bei
Echtzeitanzeigen
g und
Wegweisung an Umsteigestellen
des ÖPNV, Wegweisung zu SBahnhöfen

Ergänzung im VEP möglich Umsetzungg mit externen
Akteuren (DVB, ggf. VVO,
Bahn), Weiterbehandlung im
Nahverkehrsplan

bessere Beschilderung der
Straßenbahnabfahrten am Hbf

Weiterleitung an DVB

bessere Beschilderung der
Straßenbahnabfahrten am Hbf

Weiterleitung an DVB

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 70 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

Originaltitel des Beitrags

Kurzkommentar

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

Kommentar: Sehr geehrte Frau Geiler. Ich spreche meine den VEP2025plus, INSEK2025+ und das
Stadtbahnprojekt2020. Diese ganzen Pläne sind stark Fördermittelmotiviert. Natürlich kann die Stadt Fördermittel
nutzen, aber wenn die Förderkriterien an erster Stelle stehen und der Bedarf der Bürger hinten an steht, halte ich
das für Steuergeldverschwendung. Fördermittel heißt "es darf nicht so bleiben wie es ist, sondern höher, breiter,
schneller und heller. Wenn dadurch aber noch der Rest des historischen Stadtgebietes, teilweise trotz
Denkmalschutz, beseitigt wird, geht diese Entwicklung zu weit. Den Fördermittelausbau wie auf der Bautzner,
Bodenbacher, Leipziger und Wilden Mann Straße kann man wirklich nicht mehr als Bedarfsgerecht bezeichnen. kommentierend
Das sind Ausbauten, die vielleicht in chinesischen Millionenstädten oder sonstigen Diktatorischen Ländern
erwarten würde, aber nicht in einer Stadt die eine Jahrhunderte lange Geschichte hat. Das sind öde technisierte
und menschenfeindliche Straßenräume die einfach nur funktionieren sollen. Und bei 520.000 Einwohnern reicht
fast immer das was schon da ist und ein Ausbau nach EU und Bundstandard hat hier nichts zu suchen. Dresden
hatte schließlich mal fast 680.000 Einwohner und es sieht nicht danach aus, als ob das so schnell wieder erreicht
id
hd
d d U l d t k Ei h
li t Mit di
Z k ft lä
d
i f h Fö d tö f
Kommentar: Sehr geehrter Haribo6, sehr geehrter Gast, zum besseren Verständnis habe ich folgende Rückfragen
an Sie: @Haribo6 - Sprechen Sie mit den Stadtentwicklungsplan 2025plus den VEP 2025plus an oder das
Intergrierte Stadtentwicklungskonzept (INSEK)"Zukunft 2025+" an? Sind Sie der Meinung das die Stadt ohne
Spam/ Moderation
Fördermittel arbeiten sollte? @Gast - Ganz klar wird Ihr Einwand nicht: Befürchten Sie, dass die Debatte hier von
Befürwortern oder Gegnern der E-Mobilität betrieben wird? Welches sind Ihre Visionen zur E-Mobilität? Mit
besten Grüßen Heidi Geiler Moderation
Kommentar: Wir haben nächstes Jahr die Wahl/Chance dazu.
kommentierend

612

613

614

615

616

Ullersdorfer Platz

617

Verbesserung der
Verkehrsbedingungen in
Cossebaude

618

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Kommentar: ... so das Urteil der Innovationsforscher zu Deutschland. Am Beispiel Dresdens und diesem Portal
hier wird es noch deutlicher. Voraussetzungen: - Betrieb durch Stadt - Unterstützt durch Verkehrsbetriebe Veranstaltung im Stadtmuseum, einem städtischen Eigenbetrieb - Referenten durchweg mit öffentlichem Bezug
und Verdienst Agilität: - keine Informationen zu Eingeladenen z.B. zu jenen, welche E-Mobilität in Sachsen
getrieben haben oder treiben - keine Informationen über Projekte und Vorschläge, die Dresden und die Mobilität
kommentierend
oder den Ausbau der Infrastrukturen betrifft - keine gezielte Information zu Chancen oder neuen
Bewirtschaftungsmodellen - keine Informationen zu genaueren Inhalten zur Veranstaltung Konkret: Ich kann dem
Autor Haribo06 nur recht geben und ergänzen. Für eine echte Vision für Dresden fehlen vielleicht die
Unternehmer, die Kreativen und die Offenheit für Neues. Das hier ist nicht 100% Dresden! Das ist eine
Lobbyveranstaltung auf breiter Fördermittelbasis. Gibt es eine Aufstellung der Vorschläge bzgl. E-Mobilität für
Dresden und wie werden diese durch die Referenten bzw. die Stadtvertreter bewertet?
Der Bereich Bautzner Landstraße / Ullersdorfer Platz wird im VEP 2025plus im Wesentlichen nur als
Defizitbereich (Seite 19, Anlage 3, Anlage 9 und Abbildung 3) genannt. Konkrete Ansätze für Lösungen sind nicht
zu erkennen. Auf einer Bürgerversammlung zur Verbreiterung der Straßenbahntrasse auf der Bautzner
Landstraße wurde gesagt, dass die Planungen eingestellt wurden. Im Entwurf des VEP wird auch nur auf die
Stadtbahntrasse nach Weißig verwiesen. Ich begrüße die Stadtbahntrasse. Sie kann aber nicht die Lösung für die
chaotischen Zustände im Bereich Ullersdorfer Platz bringen. Der Entwurf des VEP zeigt die Konzeptionslosigkeit
für diesen Bereich. Auch bei der Vorhaltung von Flächen wurden die Probleme im diesen Bereich nicht
berücksichtigt. In Abbildung 23 ist nur die Straßenbahntrasse nach Weißig (Abbildung 23) eingezeichnet. Das
sehe ich besonders problematisch. Über Jahre wurde versäumt, Flächen für stätische Baumaßnahmen zu sichern.
Das Grundstück des Autohauses Melkus - jetzt Aldi – wäre geeignet für einen neuen P+R-Parkplatz oder als
Standort für eine Grundschule. Auf dem Grundstück Ullersdorfer Platz 7 wurde ein Musterhaus gebaut. Auf der
benachbarten Brache ist jetzt Wohnbebauung vorgesehen. Diese beiden Grundstücke wären geeignet gewesen
fü i V öß
d Ull d f Pl t
Fü i Z t lh lt t ll d
St ß b h
h W ißi
In Abbildung 3 (Defizite) und Anlage 3 ist die B6 in Cossebaude nicht als lärmintensiv ausgewiesen. Grund dafür
ist, dass die Lärmkartierung von 2009 zugrunde gelegt wurde. Cossebaude wurde aber erst 2012 in die
Lärmkartierung aufgenommen. Wie einer Zeitungsmeldung entnommen werden konnte, ist beantragt,die B6neu
wieder in den Bundesverkehrsnetzplan aufzunehmen. Der inzwischen unzumutbare Zustand für die Bürger könnte
sofort dadurch merklich verbessert werden, dass zwischen Ludwig- und Hauptstraße (das ist der eigentliche
Ortskern) eine 30iger Strecke eingerichtet wird. Abgelehnt wurde das bisher von der Landesbehörde, weil für
Bundesstraßen dies nicht vertretbar sei. Dem widerspricht allerdings die Anlage 7, in der eindeutig ausgewiesen
ist, dass für Bundesstraßen in Ausnahmefällen eine Verkehrsberuhigung auch so herbeigeführt werden kann und
in diesem konkreten Fall auch muss. Es bleibt allerdings auch nach wie vor das Geheimnis der
Entscheidungsträger, wieso die B6n während der Bauphase der Niederwarthaer Brücke (in Erwartung eines
höheren Verkehrsaufkommens) aus dem Bundesverkehrsnetzplan heraus genommen werden konnte.
Kommentar: siehe auch http://dresdner-debatte.de/node/1210

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

fachlicher Abwägungsvorschlag

Aggregiertes Thema

keine, da nicht VEP-relevant

keine, da nicht VEP-relevant

keine, da nicht VEP-relevant

keine, da nicht VEP-relevant

siehe Kap. 2.3 und 6.2 sowie 6.6.5 Sanierung Ullersdorfer Platz im Zuge
Stadtbahnausbau (dann auch entfall der
wendeschleife und mehr Platz)

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt bzw. da nicht
VEP-relevant

siehe Kap. 6.2 - B6 als Maßnahme der
OU Cossebaude

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

kommentierend

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

keine, da nicht VEP-relevant

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 71 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

619

620

Originaltitel des Beitrags

Untertunnelung

Transrapidstrassenbahn

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Kurzkommentar

621

622

Kommentar: Ich verweise gern auf meinen Beitrag zum Aussenring! Eine Straßenbahn mit Transrapittechnologie
kann praktisch nur auf einigen Strecken eingerichtet werden, vielleicht sogar auf dem Aussenring. Trotzdem wäre
die Bedingung, daß auf einem Gleiskörper beide Systeme funktionieren müssen. Eigentlich wäre das auch für den
echten Transrapid nötig. Einfacher ist dagegen die Kombination von Oberleitung und Zuführung der Energie vom
kommentierend
Boden. Dies ist bereits Realität, wäre es auch fast schon in Dresden geworden, und böte sich besonders für neue
Strecken an. Das System Wuppertal (siehe Schwebebahn in Dresden) wäre gut in Tälern, welche mit dem
Stadtgebiet verbunden sind. Das regte ich schonmal für Freital an. Denn das Tal kann nicht durch immer
mehrTrassen zu sehr verengt werden. Steffen Eitner als Gast

623

624

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

In der Stadt Dresden sollten alle durch Dresden hindurchführenden Hautverkehrsstrassen nach unten verlegt
werden als Tunnel,als durch Dresden führende Citytunnel für den reinen Durchgangsverkehr.Dadurch wäre es
möglich,das die Stadt weniger innerstädtischen Autoverkehr hätte und weniger Staus zu verzeichnen wäre,also
weniger staundes Verkehrsaufkommen,bessere Luft,weniger Schadtstoffe in der Luft und dadurch könnten viele
breite durch Dresdens Innenstadt führende jetzige Verkehrsschneisen wie Sankt Petersburger Strasse,Wilsdruffer
Strasse,Grunaer Strasse,Große Meißner Strasse,Bautzener Strasse,Albertstrasse,Königsbrücker Strasse und
andere vom Durchgangsverkehr entlastet und in ihrer Breite zurückgebaut werden auf normales städtisches
Niveau(als Beispiel die Königsbrücker Strasse).Diese genannten innerstädtischen Strassen,meist auf
Altstadtseite,wurden nach dem Krieg auf meist vormals mit Wohnhäusern bebauten Grundstücken errichtet und
sind schon allein deswegen ein schwerer städtebau-und planerischer schwerer Fehler.Sie nehmen der urbanen
Wohnbebauung den Platz und wirken in ihrer ganzen Betrachtung wie Autobahnen mitten durch die Innenstadt
und die angegliederten (Wohn-)Viertel wie beispielsweise die Neustadt.Dresden braucht Bauland für urbanes
B
d d h Rü kb di
üb b it H t k h t
kö t
i l h l St
t t h
Die Strassenbahn sollte auf Transrapidtechnologie umgestellt bzw umgerüstet werden.Dadurch ist die Bahn
schneller und somit die Fahrtzeiten kürzer.Eventuell könnte diese Bahn dann auch auf Hochtrassen verlegt
werden,so wie in Wuppertal.Ansonsten bin ich für den Bau eines "intelligenten" unterirdischen Citytunnelnetzes
durch Dresden hindurch,was die Untertunnelung der Elbe einschließt.Anfang und Ende der unterirdischen Tunnel
sind jeweil die Stadtränder,wo die Tunnel dann direkt mit der Autobahn verbunden sind.Dadurch entfallen in der
Innenstadt Staus,die Tunnel sind sowieso witterungsunabhängig befahrbar und eine Qerung durch Dresden wäre
in wenigen Minuten möglich,eingeschlossen ist Ein-und Ausfahrtsmöglichkeit auch an mehreren Abschitten in der
Innenstadt bzw Stadtteilen.Dies würde oberirdisch das gesamte Strassennetz entlasten und das
Gesamtfahrzeugaufkommen in der Innenstadt zu allen Zeiten deutlich minimieren.Dafür könnte viel mehr und viel
dichter die Stadt,die Innenstadt bebaut werden mit Wohn-oder Geschäftshäusern,Einkaufscentren etc. über die
Stadt verteilt,gleichmäßig im Verhältnis zueinander.Also eine gleichmäßige Bebauung zu gleichen Teilen über das
ganze Stadtgebiet,also dann hochverdichtete Stadt bzw Innenstadt.
Kommentar: Diese Vorschlag ist weder technisch noch wirtschaftlich nicht sinnvoll (vorsichtig formuliert). Ein
Magnetschwebebahn bringt nur bei langen Strecken und hohen Geschwindigkeiten Vorteile mit sich - sprich
Haltestellenabständen (weit) jenseits von 100 km. Die Fahrzeitverkürzung einer solchen Straßenbahn wäre
marginal,
g , da sie sowieso die meiste Zeit stehen ((und dabei massiv Energie
g verbrauchen)) würde. Mal ganz
g
abgesehen davon, dass die Technik für die Straßenbahn erst noch entwickelt werden müssen - und selbst wenn
das schon geschehen wäre, ein U-Bahnbau würde dagegen wie ein Schnäppchen aussehen. Ein kombinierter
Gleiskörper ist übrigens noch, ähm, sagen wir mal, verwegener (technisch unmöglich). Viele Grüße von jemand,
der schon Transrapid gefahren ist...

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

fachlicher Abwägungsvorschlag

Aggregiertes Thema

Tunnel für alle Hauptstraßen für den reinen Durchgangsverkehr - dieser Verkehr
macht aber nur einen sehr geringen Teil des Innerstädtischen Verkehrs aus (siehe
2.2.1), damit ineffektiv, ist baulich, zeitlich, wirtschaftlich und funktional nicht
zielführend

Tunnel für alle
Hauptverkehrsstraßen und den
reinen Durchgangsverkehr aber keine Berücksichtigung im
VEP
auch explizit in zentralen
Bereichen (Pirn. Platz,
Neustädter Markt)

Straßenbahn mit Transrapidtechnologie und in Hoch- oder Tieflage - technisch
bisher nicht möglich, verkehrlich, städtebaulich und wirtschaftlich nicht sinnvoll

Verlegung von ÖPNV in
zentralen Stadtbereichen unter
die Erde oder als Hochbahn in
Transrapidtechnologie (z. B. auf keine Berücksichtigung im
VEP
wichtigen Relationen,
insbesondere Pirn. Platz,
Weißer Hirsch, Neustädter
Markt)

kommentierend

Ich sehe in Dresden keine gelungenen Beispiele für die Gestaltung der Stadt.Die Innenstadt wirkt ohne Ausnahme
wie eine Bunkergebäudeinnenstadt,die drumherumliegenden Stadtviertel wie Vortadtsiedlungen mit verstreut
herumstehenden Mehrfamilienhäusern(alle fast gleichen Types,also Marke Vorstadthäuser wie in
Hoyerswerda,Eisenhüttenstadt,Halle-Neustadt,Berlin-Marzahn oder Hellersdorf.Das aber ist nicht so
negativ.Negativ ist die Anordnung der Häuser,nämlich wie in Vorstädten,ohne strukturelle Gliederun der Strasse
INNENSTADTGESTALTUN zu.Kreuz und quer stehen si da,umgeben von grossen Wiesen und Wegen wie auf dem Campingplatz.Das hat mit
Stadtbildgesteltung ist Thema der Stadtplanung
Urbanität nichts zu tun,das hat mit Dresden nichts zu tun.Dresden war bis zur Zerstörung dichtest bebaut mit
G
Wohn-und Geschäftshäusern,nebeneinander,direkt an der Strasse.Also so sollte Dresden wieder bebaut
werden.Dadurch ergäbe sich nicht nur mehr Bauplatz,mehr Einwohner(etwa cirka 300.000 neue Einwohner
könnten dann neue Wohnungen hier finden),sondern ein völlig neues Dresden.Ein Dresden mit
Strassen,Wohnhäusern wie vor der Zerstörung und eng nebeneinanderliegenden Geschäften und
dergleichen.Strukturell wäre die für Dresden vorteilhafter.Als Beispiel nenne ich das dichtbebaute und schön
b t Ch l tt b i B li Hi i Ch l tt b i t S t
tik d St
h d
d i htb
Kommentar: Kann der Kritik am "historienpark Dresden" nur zustimmen. Gerne können wir die alten
städtebaulichen Grundstücke wieder verwenden. Aber es sollte nicht am Mut zu moderner Architektur fehlen.
Modern ausgebildete Architekten haben gelernt altes und modernes zu vereinen. Ein wunderschönes Beispiel ist Frage der Stadtplanung
dafür die Erfurter Innenstadt. Es würde mich freuen, wenn die Dresdener denselben Mut aufbringen Neues und
Altes als gleichberechtigt nebeneinander zu sehen

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

keine da nicht VEP
relevant
keine,
VEP-relevant

Schwebebahnen in Tälern - Dresden hat sich für den Ausbau des oberirdischen
Bahnsystems, das in die Straßen integriert ist, entschieden. Die vergleichsweise
hohe Nutzung zeigt die Akzeptanz durch die (potenziellen) Kunden. Oberirdische
Bahnsysteme können natürlich nicht die Geschwindigkeiten unterirdischer Systeme
erreichen. Dafür gibt es (deutlich) kürzere Zugangszeiten und die Straßenbahn ist
in den Straßen präsent. Auf ausgewählten Relationen ist mit der Eisenbahn oder SBahn eine schnellere Verbindung möglich

Verlegung von ÖPNV in
zentralen Stadtbereichen unter
die Erde oder als Hochbahn in
Transrapidtechnologie (z. B. auf keine Berücksichtigung im
VEP
wichtigen Relationen,
insbesondere Pirn. Platz,
Weißer Hirsch, Neustädter
Markt)

Weiterleitung an 61.2 (InSEK)
und 61.5

Weiterleitung an 61.2 (InSEK)
und 61.5

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 72 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

Originaltitel des Beitrags

Kurzkommentar

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

fachlicher Abwägungsvorschlag

Kommentar: Der Wiederaufbau des historischen Altmarkts hat schon genügend Schaden in Dresden angerichtet.
Noch mehr solcher Fassaden und Dresdener Brüger wohnen nicht mehr in Dresden , sondern im "Historienpark
Dresden". Wer eine anspruchsvoll Bebauung möchte, sollte vor allem auf kulturelle Bildung setzten. Denn ein
Frage der Stadtplanung
gebildeter Hausbauer wird auf eine anspruchsvolle Architektur seines Gebäudes wert legen . Das ganze hat
übrigens nichts mit der Infrastruktur zu tun ....
Kommentar: In Dresden stehen Häuser auf Straßen! Damit werden wichtige Trassen verstopft. Nicht nur die
Moritzstraße ist ein Hinterhof geworden, dort könnte eine Straßenbahn vom Pirnaischen Platz auf den Neumarkt
Frage der Stadtplanung
führen. Auch die Achse nach Westen wurde auf dem Postplatz verbaut. Dies sind Aktionen gegen die Bürger das
Stadt! Wem nutzt es? Steffen Eitner als Gast

625

626

627

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Königsbrücker Strasse

Die Königsbrücker Strasse muß als Strassenbaudenkmal saniert und erhalten bleiben wie sie ist.Sie muß mit
Pflaster ausgestattet werden wie bisher auf Strasse und Fußwegen.Der größte Teil des Strassenpflasters ist ja
schon vorhanden.Die Königsbrücker Strasse ist keine Magistrale,sondern eine Anwohnerstrasse.Die
Banhschienen könnten bei Sanierung an den Fahrbahnrand neben die Fußwege verlegt werden.Ermöglicht den
Fahrgästen problemloses und sicheres Ein-und Aussteigen direkt auf den Fußweg und dafür könnten die
Autofahrspuren dorthin verlegt werden,wo bisher die Gleise sind,also in die Fahrbahnmitte.Dadurch gäbe es
besseren Verkehrsfluß,weniger Staus nd auf der rechten Seite könnten die Autos auch hinter der Bahn fahren und
rechts abbiegen.

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

Aggregiertes Thema

Weiterleitung an 61.2 (InSEK)
und 61.5

Weiterleitung an 61.2 (InSEK)
und 61.5

siehe Kap. 6.4.3 und 2.2.3 und 2.2.4 Königsbrücker bleibt Magistrale mit
unterschiedlichen Nutzungen

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

628

Kommentar: Die Idee ist ja nicht schlecht. Aber hat die gantze Planung nicht schon genug Geld Gekostet ??? Für
des Geld hätte der Bau schon können fertig sien. Wenn es um Bau kosten geht, wied immer übers Geld
kommentierend
gestritten. Was aber die ganzen Planungen kosten. Darüber redet niemeand. Mann hat den eindruck als säsen
die Planer oder derren Freunde mit im Stadtrat. Und plokieren jende Entscheidung. um weiter Geld zurverdienen.

keine, da nicht VEP-relevant

629

Kommentar: Schlechte Lösung, weil Radfahren dadurch noch gefährlicher wird und kein bisschen Komfort
hinzugewinnt. -> wenn die Straba rechts fährt, muss man mit dem Rad ständig die Gleise überqueren - und dass
kommentierend
auch noch schräg, da in der Vorwärtsbewegung ein rechtwinkliges sicheres Kreuzen ausfällt. -> Kopfsteinpflaster
ist viel zu gefährlich (Glätte) und uneben (und nicht nur für Radfahrer - auch Kinderwagen, Rollstühle, ...)

keine, da nicht VEP-relevant

630

Kommentar: Das Pflaster muss dann aber entweder die gleiche Qualität haben wie am Postplatz oder es muss
zusätzliche Radfahrstreifen aus Asphalt geben. Die jetzige Situation ist für Radfahrer sehr unbefriedigend.

keine, da nicht VEP-relevant

631

632

633

634

Einkaufscenter/Geschäfte

kommentierend

Kommentar: Diese Möglichkeit ist gans gut. Und solte überdacht werden. Ein Ausbau solte jedenfalls alle
kommentierend
Verkehrsteilnehmer gleicher masen berücksichtigen.
In Dresden sollte der Pirnaiische Platz wieder bebaut werden als urbaner Platz und Wohn-oder Geschäftshäusern
ringsum oder als grosses Einkaufsenter über den ganzen weiten Platz mit verschiedenen Anbietern/Märkten.Also
quasi ein Elbepark mitten auf dem oder um den Pirnaischen Platz.Die derzeit dort befindlichen
Hauptverkehrsstrassen werden nach unten verllegt als Tunnel und selbiges vielleicht mit der
Strassenbahn.Ermöglicht viel Bauplatz für Geschäfte oder Wohnhäuser.Mindestens aber sollte das Areal wieder
so bebat werden wie es aussah bis zur Zerstörung.Ebenfalls die angrnzenden Strassen und Stadteile.Die
Stadtbildfragen nicht VEP-relevant
einzelnen Grundstücke der früheren Häuser sind vorhanden,zugeschüttet,müssen ausgegraben
werden,Eigentümer ausfindig gemacht werden und/oder ein Investor gefunden werden,die/der es bebaut
wieder,entweder dem Original entsprechend oder modifiziert.Es sollte aber erwogen werden,Investoren zu
finden,die freiwillig unter Auflagen historisch bauen.Es gibt viel Investoren,die hier in Dresden ihr Geld sicher
anlegen möchten und gern inkauf nehmen,das sie historisch bauen und daher auch mehr investieren
müssten.Möglich ist alles.Jedefalls könnte Dresden hierdurch wieder annähernd so aussehen bzw bebaut
d
i
bi
Z tö
hB
d di i
hi t i h Alt t dt kö t
i d
Kommentar: @Gast vom 16.10.2013 8:39 Was ist daran rückschrittig? Es ist einfach nur logisch, der Dresdner
Innenstadt wieder ein Gesicht zu geben abseits des Neumarktes und Theaterplatz. Sie hören sich schon fast wie
ein Architekt à la Libeskind an. Die St. Petersburger soll doch verschwinden! Ruhige Altbauwohnungen im
Zentrum? Was glauben Sie, wie heißbegehrt die wären! Und da der MIV aus dem Zentrum rausgehalten werden Stadtbild nicht VEP relevant
soll, erübrigt sich das Argument, an der Hauptstraße wohnen zu müssen. Glauben Sie, die Immobilienmakler
hatten am Neumarkt Probleme ihre Wohnungen loszuwerden? Wohl kaum. Reißt die Platten ab und baut wieder
Bürgerhäuser!
Kommentar: Den Grünstreifen auf der St. Petersburger einer Bebauung nach historischen Vorbild zu opfern ist
mehr als rückschrittig. Gerade diese Grüne Achse ist notwendig in einer Großfläcchigen Stadt wie Dresden. Eine
Stadt nach historischem Vorbild aufzubauen, kann man nur ablehnen. Heute hat Dresden andere Strukturen und
anderen Verkehr ( noch fahren viele Autos mit fossilen Rohstoffen) . Und alles dem Tourismus zugute zu tun ist Historendebatte nicht Zteil des VEP
einfach unsinnig . Dresdner Bürger sollen wohl dann in Fassaden wohnen, die für Touristen gebaut wurden. Ich
lehne diese Art des Kitsch-Bauens ab. Bezüglich der Einkaufsmöglichkeiten - wer nachhaltig denkt, der baut keine
Ladeneinheiten mehr, sondern Wohnraum. Und an der Petersburger möchte ich nicht wohnen.

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

keine, da nicht VEP-relevant

Pirnaischer Platz für Kfz untertunneln - ist baulich, zeitlich, wirtschaftlich und
funktional nicht zielführend

Tunnel für alle
Hauptverkehrsstraßen und den
reinen Durchgangsverkehr aber keine Berücksichtigung im
VEP
auch explizit in zentralen
Bereichen (Pirn. Platz,
Neustädter Markt)

Weiterleitung an 61.2 (InSEK)
und 61.5

Weiterleitung an 61.2 (InSEK)
und 61.5

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 73 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

Originaltitel des Beitrags

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

635

Kommentar: Ich denke auch, das man den Pirnaischen Platz wieder wie zu Vorkriegszeiten gestalten sollte.
Vielleicht wirklich zumindestens die Leitbauten historisch wieder aufbauen. Auch die Häuser entlang der Elbe
Richtung Johannstadt sollten neu entstehen. Dort standen, unter anderem, Palastartige Gebäude im
venezinaischen Stil. Damit die Innenstadt wieder funktioniert müssen dichte Wohnquartiere entstehen.

636

Kommentar: Der Prinaische Platz ist derart autogerecht, dass man froh ist, dort nicht hin zu müssen. Die
Petersburger Straße sollte in beide Richtungen um eine Spur zurückgebaut werden. Vorallem die Riesenkreuzung
am Prinaischen Platz sollte deutlich verkleinert werden. Eine Tunnellösung für die Petersburger Straße wäre auch
zu überlegen

637

638

Innenstadt

639

642

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

Radschnellwege als
Innvation

fachlicher Abwägungsvorschlag

Pirnaischer Platz für Kfz untertunneln - ist baulich, zeitlich, wirtschaftlich und
funktional nicht zielführend

Kommentar: Der Einzelhandel gehört auf die Straße in Läden aber nicht in Einkaufzentren. Dresden ist
überversorgt mit Einzelhandelsgeschäften. Den Vorschlag mit der Bebauung finde ich spitze, wobei ich ehrlich
kommentierend
gesagt nicht weiß, ob das von Ihnen wirklich ernst gemeint ist...
Die Innestadt sollte genauso dicht und eng wieder bebaut werden wie vor der Zerstörung Dresdens.Mindestens
wäre dadurch zu erreichen,das sie genauso lebendig und geschäftig würde wie die Neustadt oder sogar darüber
hinaus.In der Innenstadt wäre durch dichteste Bebauung(nach historischem Vorbild inklusive Hinterhöfe und
Bebauung in zweiter und dritter Reihe) möglich,das sich hier wieder
Handwerker,Künstler,Gastronomen,Händler,Einzelhändler,Kunsthandwerker,Ateliers usw ansiedeln bzw ihren
beruflichen und privaten Lebensmittelpunkt errichten könnten.Dss ist wichtig für Dresden,für Dresdens Innenstadt
und für die Gestaltung,für den Tourismus,für mehr Urbanität in der City.Die Innenstadt ist momentan so ziemlich Stadtbild nicht VEP-relevant
das,was man öde und leer nenenen kann.Das kann sich nur ändern durch dichteste Bebauung,wie sie schon bis
zur Zerstörung Dresdens Realität war und der Stadt etwas gegeben hat,was man unter Flair verstehrt.Es gibt in
der Innenstadt keinerlei Flair,keine Bürgerschaft,quasi es gibt eigentlich keine Innenstadt.Ladenschluß bedeutet
im Areal Gemarkung Altstadt Leere,Ödnis,Trostlosigkeit wie auf einem x-beliebigen Dorf,wo sich die Füchse Gute
Nacht sagen.Das muß sich ändern durch bauliche Korrekturen.Dresden muß quasi wieder "repariert" werden,muß
tädt b li h i d i d Z t d i d t
i bi k
d Z tö
D d
b ht b
b t
Kommentar: ich finde das sind zwar an sich nett gemeinte vorschläge-aber ein wenig an der Realität vorbei. Eine
belebte Innenstadt bekommt man nicht, indem man sie einfach vollbaut, sondern indem dort eine geeignete
F kti
i h
h
G
b Ei
lh d l vorherrscht.
h
ht Hi
ft ddurchaus
h
bbeii dden verbliebenen
bli b
Funktionsmischung
aus W
Wohnen,
Gewerbe,
Einzelhandel
Hier dü
dürfte
Grundstücken am Neumarkt ein etwas stärkerer Fokus auf Wohnen gelegt werden. Zu glauben, dass man der
Stadt was gutes tut, indem man am Neumarkt das nächste Künstlerviertel schafft, darf bezweifelt werden.
Entweder es funktioniert und die Neustadt blutet dafür aus oder andersrum. Beides halte ich für zu optimistisch. Stadtbild nicht VEP-relevant
Insgesamt ist anzumerken, dass städtebauliche/bauliche Strukturen schwer behebbar sind, wenn sie erst einmal
existieren. Dieser Wunschumbau wie hier gefordert, ist also kaum möglich. Viel mehr sollte man bei der ISTSituation anfangen und überlegen wie man mit geringen finanziellen Mitteln und einem Maximum an
bürgerschaftlichen Engagement bedarfsgerechte Veränderungen schafft. Beispiele wären ein Urban Gardening
auf dem Neumarkt, wo man jeden Sommer bei 30°C fast einen Hitzschlag bekommt.

Ich schlage ein Netz von Radschnellwegen vor, die ausreichend breit sind, möglichst kreuzungsfrei, und mit
geringen Höhenunterschieden geführt werden, auf denen man schnell und sicher durch die Stadt und ins Umland
fahren kann. Das bedarf guter Planung und geht sicher nur im Elbtal. Ich empfinde die aktuelle Radwegesitutation
in Dresden vielfach als mangelhaft.
Kommentar: Ich denke auch, dass Radschnellwege nicht die oberste Priorität haben sollten. Vielmehr muss das
bestehende Radroutennetz vervollständigt und auf komfortable Breiten ausgebaut werden. (übrigens: der neue
Pirnaische Platz ist im Hinblick auf die Breiten sehr vorbildlich!). Radschnellwege sind relativ teuer und eine
kommentierend
ähnliche Qualität für Radfahrer kann auch mit "konventionellen" Radverkehrsführungen erreicht werden.
Nichtsdestotrotz stellen auch Radschnellwege eine attraktive Radverkehrsförderung dar.

Aggregiertes Thema

Weiterleitung an 61.2 (InSEK)
und 61.5

Stadtentwicklungsfrage

Tunnel für alle
Hauptverkehrsstraßen und den
reinen Durchgangsverkehr aber keine Berücksichtigung im
VEP
auch explizit in zentralen
Bereichen (Pirn. Platz,
Neustädter Markt)
keine, da nicht VEP-relevant

Weiterleitung an 61.2 (InSEK)
und 61.5

Weiterleitung an 61.2 (InSEK)
und 61.5

Kommentar: Ich bin auch der Meinung, das die Innenstadt so wieder aufgebaut werden sollte, das sie dem
Namen Innenstadt wieder gerecht wird. Die großen Kaufhausgebäude aus den Zwanziger Jahren galten schon
vor dem Krieg als Verschandelung. Inzwischen besteht die ganze Innenstadt aus Verschandelungen. Von mir aus
kann sich das Vorbild um die Frauenkirche weiter ausdehnen und es sollten Investoren angeregt werden, z.B.
einige Leitbauten wie das Kaiserkaffe oder das Europakaffee wieder aufzubauen, so das sich alte Plätze wieder Stadtbild nicht VEP-relevant
erkennen lassen. Gerade der Pirnaische Platz hat den Charme einer Vor Ort Schnellstraße. Wenn man in
Dresden in die Stadt fährt ist das so, wie in anderen Städten wenn man in die öden Vororte mit Einkaufzentrum
fährt. Hier sollte die Stadt einen B-Plan aufstellen der die alten Sturkturen wieder herstellt, so das die erhaltenen
historischen Stadtteile wieder einen Zusammenhang mit der Innenstadt bekommen.

640

641

Kurzkommentar

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

Weiterleitung an 61.2 (InSEK)
und 61.5

siehe Kap. 6.7.3

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

Radverkehrskonzept

keine, da nicht VEP-relevant

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 74 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

Originaltitel des Beitrags

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Kurzkommentar

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

fachlicher Abwägungsvorschlag

Aggregiertes Thema

643

Kommentar: In Kopenhagen sind keine Radschnellwege nötig um schnell Rad zu fahren. Kopenhagen hat
genügend breite Radwege auf denen problemlos 2-Spurig gefahren werden kann. Um ins Umland zu fahren kann
man die normalen Wege nutzen, denn diese sind, im Gegensatz zu den dresdner Radwegen, anspruchsvoll ins
Netz eingebunden. Die Wege gehen an Kreuzungen nahtlos auf die Strasse über, sind durchgängig asphaltiert
und werden vom Winterdienst geräumt . Es gibt keine Probleme an Bordsteinen und man kann das ganze Rad
fliessend rollen. So kann man in einen 10km- entfernten Vorort schnell und zügig Fahren mit einem 28-sportrad
mit dünner Bereifung.

644

Kommentar: In Kopenhagen hat man keine Radschnellwege, aber Radwege die 2-spurig sind . Die gesamte Stadt
hat überhaupt ein fortschrittliches Radwegesystem, dass bis ins Umland geht. So kann man schnell mal in 10kmentfernte Vororte fahren, denn die Wege sind bestens Asphaltiert und haben einen nahtlosen Übergang an
kommentierend
Kreuzungen . So kann man unproblematisch einen 20 km-h schnitt mit einem 28-Sportrad halten, sogar für
untrainierte Fahrer möglich.

keine, da nicht VEP-relevant

Auf dem Vorplatz des Bahnhofes zur Innenstadt kreuzen sich Fußgänger- und Radfahrerströme, der derzeitige
Zustand ist für keine der beiden befriedigend.

Radverkehrskonzept

645

646

Radfahrerführung West Ost im Bereich des
Hauptbahnhofes
Ammonstraße - Wiener
Straße
Fußgängerquerungshilfen
(Mittelinseln) zur
Verkehrssicherheit und
Verkehrsberuhigung

siehe Kap. 6.7.3 - Prüfung und
Weiterentwicklung des Gedankens

Detailfrage

Zur Querung breiter und stark befahrener Straßen. Gute Erfahrungen im Bereich Boderitzer/ Gostritzer/
Zschertnitzer Straße.

siehe Kap. 6.8 und 6.10 (Pilotprojekte)

Von der Blastwitzerstr. kommente Autos benötigeb eine eigene Rechtsabbiererspur. Sonst werdeb die gerade aus
fahrenen Autos stendig augebremst. Wenn vor einem zwei Austos rechte abiegen wollen, aber wegen der
Detailfrage
Fußgäger nicht fahren können. Platz für den Bau der Spur ist ja vorhanden.

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt bzw. da nicht
VEP-relevant

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt bzw. da nicht
VEP-relevant

647

Fetscherplatz Keutzung
Stiesenenstr.

648

Um den Stau auf der Stübelalle zu vermeiden. Würd eine zweite Rechtsabbiegerspur in die Karscherstr. benötingt.
Stübelallee Keutzung
Denn die meisten Autos biegen rechts ab. Um entwender geradeaus weiter zu fahren oder um in Richtung
Inhaltlich unklar (linksabbieger die Geradeaus
Karscherst. (Karscheralle ) Zwingliestr. abzubiegen. Es müste eine Rechtsabbigerspur für die Autas geben welche weiter geradeaus fahren. fahren…)
Und eine Spur für die Autos die gleich lings in Richtung Zwingliestr
abbiegen
Der
Platz
dafür
ist
auch
vorhanden
Zwingliestr. abbiegen.
vorhanden.

keine, da nicht VEP-relevant

649

Kommentar: Die Karscheralle oder gar die Karscherstraße habe ich nicht gefunden. Außerdem sollten Straßen
nicht mehr ausgebaut werden, wenn der ÖPNV und Radverkehr keinen Nutzen daraus ziehen. Die Zahl der Autos
kommentierend
auf Dresdens Straßen nimmt beständig ab, warum also ausbauen? Straßen dürfen allerhöchstens noch im
Bestand renoviert werden.

keine, da nicht VEP-relevant

Die Haltestelle Johanstdt ist eine Zumutung. Wenn der Bus aus der Schleife kommt muß man bei Regen zwei
Meten zurück gehen. Und denn würd es auch schwer drockenen Fußen in den Bus zukommen. Die Straße hat
eine so groß Sporrille. Das der Bus so schräg steht, daß mann fast schon muß Angst haben, daß er umkipt. Die
Pflastersteine fehlen auch schon zum Teil. So das die Straße einne allgemeine Gefahr ist.

Weiterleitung an DVB

650

651
652

653

Haltestelle der 62
Johanstadt

Weiterleitung an STA

Detailfrage

Kommentar: -》Linie 5, so schnell es geht! Vorher müssen sich aber die politischen Rahmenbedingungen
kommentierend
ändern!
Kommentar: Ich denke, man sollte das Geld sparen. Schließlich wird hoffentlich irgendwann die Straßenbahnlinie
5 kommen, da wird eh alles ausgebaut und die Endhaltestelle wie auch alle anderen Haltstellen entlang der
kommentierend
Pfotenhauerstr. werden behindertengerecht.
Die versprochene "dezente" LED-Beleuchtung der Waldschlösschenbrücke, könnte nicht aufdringlicher sein. Wenn
man Nachts auf dem Elbweg auf die Brücke zu läuft wird man geblendet. Die Autos erscheinen wie
Geisterfahrzeuge, da die KFZs eine Seite der LED-Beleuchtung, beim darüber fahren, verschatten. Die LED"Dezente" LED-Beleuchtung
Beleuchtung spiegelt sich zudem als breite Fläche auf der Elbe und wirkt wie die Laserschwerter aus Star Track.
der Waldschlösschenbrücke
Wenn man als PKW-Fahrer über die Brücke fährt, entsteht durch die halbhohe Beleuchtung ein Tunneleffekt, der kein Thema des VEP
gegen Laternen
einem jegliche Sicht auf die Stadt nimmt, so das man denkt, durch einen schwarzen Tunnel zu fahren. Die
austauschen.
Beleuchtung kann man sicher als Innovativ sehen und war auch so gedacht, aber mit einfachen Laternen kann
man Nachts auf die Stadt sehen, wird nicht flächendeckend geblendet und die Brücke verunstaltet nicht die
Ansicht auf die Elbschlösser und die Stadt.

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

keine, da nicht VEP-relevant
keine, da nicht VEP-relevant

Weiterleitung an STA

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 75 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

Originaltitel des Beitrags

Kommentar: Gerade meinte ein Taxifahrer zu mir, wenn zu Weihnachten die Waldschlösschenbrücke als
Schwippbogen beleuchtet wird, dann werden auch noch die letzten Brückengegner überzeugt und das meinte er
sehr ernst und ist überzeugt, das das gemacht wird. Eigentlich ein Armutszeugnis für die Stadt, wenn Bürger
hoffen, das eine Brücke als Schwippbogen dann doch noch hübsch aussieht. und überzeugt.
Kommentar: das ist sehr dezent ausgedrückt. Alle anderen Brücken der Stadt haben eine Laternen Beleuchtung,
jetzt haben wir endlich die ewige Baustellen Beleuchtung. Und Nachts bei Tempo 30 wird der Brückenbenutzer
möglichst lange geblendet und hat keine Ahnung, dass es da eine ganz hübsche Stadt gibt und auf der anderen
Brückenseite drei Schlösser, die extra angestrahlt werden. Zum Glück kann der Weltkulturerbetitel nur einmal
aberkannt werden
Kommentar: Wie auch immer: jedenfalls ist die Beleuchtung viel zu hell - zumindest außerhalb der Brücke (alles
andere kann und werde ich nicht beurteilen können, da ich nie über die Brücke fahren werde). Warum wird die
Beleuchtung nicht so gelöst, dass (fast) nur die Innenseite (Fuß- und Radwege und evtl. noch die Fahrbahn wobei das eigentlich nicht notwendig ist) der Brücke beleuchtet wird?
Kommentar: Das stimmt, Peitschenmasten gibt es wirklich schon genug und alte Laternen sollten so viele wie
möglich aufgestellt werden. Auf der Waldschlösschenbrücke sollen natürlich auch anspruchsvolle Laternen
aufgestellt werden, die eine Verbindung von Alt und Neu schafft.

655

656

657

658

659

661

662

Kurzkommentar

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

Kommentar: @Haribo6, @Radlerfax, @factor7: Die LED-Beleuchtung weniger blendend und Licht streuend zu
entwerfen und zu bauen erfordert neben Planungszeit eigentlich nur ein bischen Knowhow in Sachen Optik:
Durch zusätzlich integrierte, lineare Linsen könnte man das Licht genau dorthin lenken, wo es sinnvoll ist. Die
Bereiche daneben blieben weitgehend verschont. Die Betriebskosten würden geringer, da für weniger beleuchtete
kommentierend
Fläche weniger Energie benötigt wird. *Blendung* würde damit ebenfalls reduziert werden, allerdings nur
teilweise, da ja die Lichtquellen recht niedrig angebracht sind, und somit weiterhin niedrig befindliche Augen
blenden können, z.B. gehende Kinder, Kinder im Kinderwagen, Fahrer von tiefliegenden Autos. Das gleiche gilt
für die Fuß- und Fahrradbrücke am Pieschener Hafen. Ingo Wesenack, Inlicht LED-Beleuchtungslösungen

654

660

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Rudolf-Leonhard-Straße:
Kfz-Durchgangsverkehr
verhindern !

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

fachlicher Abwägungsvorschlag

Aggregiertes Thema

keine, da nicht VEP-relevant

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

kein Thema des VEP

Weiterleitung an STA

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

Kommentar: Naja als Autofahrer soll man sich auch auf die Straße konzentrieren und nicht auf sie Elbe gucken.
Mir persönlich gefällt die Beleuchtung, da sie mal was neues ist und besser als jede neue Peitschenlaterne. Von
d
ibt mittlerweile
ittl
il auchh iin dden hi
t i h W
h bi t zuviele,
i l man sollte
llt sich
i h wieder
i d auff kl
i
denen
gibt
historischen
Wohngebieten
kleinere,
gusseiserne Straßenleuchten beschränken. Auch dort, wi vllt mittlerweile neue Häuser stehen. Gerade der Effekt, kommentierend
dass die Autos wie fliehende Schatten nachts wirken, macht die Beleuchtung so interessant und lässt die Brücke
insgesamt auch etwas eleganter wirken als wieder ein paar lieblos aufgeständerte Riesenleuchten. Mit
Peitschenlaternen sähe die Brücke auf jeden fall noch besch...eidener aus

keine, da nicht VEP-relevant

Die Rudolf-Leonhard-Straße liegt im Sanierungsgebiet Hechtviertel und wurde zum Zweck des Lärmschutzes der
Anwohner mit einer Asphaltdecke saniert. Allerdings ist diese Straße dadurch auch für Kfz-Durchgangsverkehr
zwischen Stauffenbergallee und Buchenstraße im Norden und Bischofsplatz im Süden attraktiver geworden. Die
kleinen Gehwegvorziehungen und die Tempo 30-Regelung hindern den Auto-Durchgangsverkehr nicht. Die
besondere und durchaus noch beschauliche Stadtteilatmosphäre in dieser mit Läden und Gaststätten belebten
Straße wird durch den Kfz-Durchgangsverkehr erheblich gestört. Die Straße wird vor allem als "By-Pass" und
Einzelfälle lokaler Verkehrseffekte nicht VEPSchleichweg zur Umgehung der Königsbrücker Straße genutzt. Zu prüfen ist, wie der Kfz-Durchgangsverkehr
relevant
bestmöglich von der Rudolf-Leonhard-Straße ferngehalten werden kann. Als Maßnahmen kommen in Betracht: eine Diagonalsperre mit Pollern an der Einmündung der Tannenstraße; - weitere Fahrbahn-Verengungen; - die
Einrichtung einer verkehrsberuhigten Zone zwischen Königsbrücker Platz und Bischofsplatz; - die Sperrung der
Eschenstraße zwischen Bischofsplatz und Dammweg für Kfz-Verkehr. Die Stadtverwaltung sollte den
Handlungsbedarf für die Rudolf-Leonhard-Straße anerkennen, auch wenn es noch zahlreiche Straßen in Dresden
ibt di
hk i l iS i
it d W d it h lt h b
Kommentar: das hechtviertel wäre wie die äußere neustadt ideal für shared-space / begegnungszonen. hier kann
man mit enormem gewinn für die anwohner erproben, was funktioniert und was nicht. damit shared space endlich
auch in deutschland möglich wird und einen rechtlichen rahmen bekommt.

siehe Kap. 6.8

Die Hansastraße wird am "Öffentlichen Weg 59", der den westlichen und östlichen Teil des "Kleingartenparks
Hansastraße" verbindet, durch viele Fußgänger und Radfahrer gequert. Dazu gab es nach einem Unfall im Mai
Hansastraße - Querung im 2012 die Initiative einer Petition von Schülereltern des Pestalozzi-Gymnasiums mit dem Ziel, dass diese Querung
Detailfrage
ausreichend gesichert wird. Am besten sind eine Mittelinsel, eine Fußgänger-Bedarfsampel und die Herabsetzung
Kleingartenpark sichern !
der zulässigen Höchstgeschwindigkeit auf der Hansastraße von derzeit 60 km/h auf 50 km/h. Hier ist weiterhin
konkretes Handeln der Verwaltung geboten.

Hechtviertel Shared Space - sollte im Zuge der Maßnahme 115, Anlage 6 (Prüfung Stärkere Verkehrsberuhigung im kann im VEP berücksichtigt
Begegnungszonen) als Auftrag im VEP integriert werden.
Hechtviertel
werden

Weiterleitung an STA

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 76 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

Originaltitel des Beitrags

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Kurzkommentar

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

fachlicher Abwägungsvorschlag

Aggregiertes Thema

Das die Gasbeleuchtung überall verschwindet, trotz Denkmalschutz, finde ich einen Skandal. Wenn man sich die
Altenberger Straße ansieht, auf der diese hässlichen Peitschenlampen als Ersatz aufgestellt wurden, kann man
sich nur fragen, ob überhaupt jemand in der Stadtverwaltung fähig ist, Dresdner Geschichte zu verstehen und den
nicht zerstörten Rest zu erhalten. Eine dritte Zerstörung wird den verblieben Rest des Dresdner Geistes und der Gasbeleuchtung ist nicht Tehma des VEP
Geschichte, so wie es die Bürger und Touristen verstehen, nicht mehr überleben. Der Stadtentwicklungsplan
2025plus wird das, was jetzt schon überall sichtbar wird, zu Ende bringen und Erich Kästner, der auf seinem
ersten Besuch, nach der Kriegszerstörung sagte."Dresden gibt es nicht mehr", wird dann endgültig wahr.

Weiterleitung an STA, 61.2
(InSEK) und 61.5

664

Kommentar: Dieses Thema hat eher weniger mit der Verkehrsplanung zu tun. Trotzdem: ja, die alten Gaslampen
sind nett anzusehen - mehr aber auch nicht. Ich wohne selbst in einem Erhaltungsgebiet, die Gehwegbeleuchtung
ist schlecht und ineffizient, Straßenbeleuchtung praktisch nicht vorhanden. Werden moderne Leuchtmittel in den
kommentierend
alten Lampen eingesetzt, bessert sich die Sicht schon deutlich, reicht aber lange nicht an neue Laternen heran.
Von daher plädiere ich dafür - außer in den Erhaltungsgebieten - durchaus neue Laternen einzusetzen. Dass
diese nun nicht unbedingt die berühmten Peitschenlampen mit ihrer zweifelhaften Schönheit sein müssen, steht
wieder auf einem anderen Blatt. Es gibt ja durchaus auch optisch ansprechende moderne Straßenlaternen.

keine, da nicht VEP-relevant

665

Kommentar: Leider verschwinden auch immer mehr Leuchten aus der Nachkriegsepoche. Über Geschmack lässt
sich sicher streiten, aber auch diese Leuchten, wie die früher allgegenwärtige RSL oder die "Aluminiumboote" aus kommentierend
Leipzig, sind Zeugen Dresdner Geschichte und sollten zumindest teilweise erhalten werden.

Weiterleitung an STA

663

666

667

668

669

Erhalt und Ausbau der
Gasbeleuchtung in den
Denkmalschutzgebieten

Kommentar: Ich fürchte, dass der Geist Dresdens auf dem Altar der kurzfristigen Wirtschaftlichkeit geopfert wird.
Dass damit langfristig ein enormer wirtschaftlicher, geistiger und kultureller Schaden durch den Entzug der
Originalität und Unwiederbringlichkeit vieler Besonderheiten Dresdens entsteht, wird leider übersehen. Unsere
Landes und Bundespolitiker denken wenigetens in 4 Jahreszeiträumen bis zur Wiederwahl. Unsere Stadtpolitiker
aber auch die hauptamtlichen Mitarbeiter, vor allem unsentimantale Amtsleiter, leider überhaupt nicht. Eine Firma
von irgendwoher mit Köpfen von irgendwoher erstellen nun einen Plan mit Tausend Anlagen, die keiner versteht, kommentierend
die Bürger sollen hierzu Stellung beziehen und das soll dann die langfristige Orientierung Dresdens sein? Das ist
so billig und leicht zu durchschauen. Stadplanung fängt in den Köpfen begeisterter Mitarbeiter und Einwohner an.
Mir jedenfalls fehlen bürgerliche Ansichten und vielleicht auch das Bürgertum von früher, das sich engagiert und
den Stadtoberen auf die Finger schaut und auch mal das Heft des Handelns in die Hand nimmt. Herren wie der
Herr Koettnitz, Lehmann, Marx und wie sie heißen sind jedenfalls keine Vorbilder. Frau Orosz hätte auch lieber in
d Mi i t i lbü k ti bl ib
ll d
Si
t ht
i ht St dt t d A t l it
füh
Kommentar: Die Realität liegt oft in der Mitte! Heutzutage braucht man keine Gaslaternen mehr abbauen! Als
Variante in denkmalwerten Gebieten sollte die originale Versorgung mit Gas erhalten bleiben. Wenn die Laternen
ordentlich funktionieren, ist die Straße in diesen verkehrsruhigen Gebieten gut ausgeleuchtet! Dann gibt es aber kommentierend
auch die Bereiche, in denen die Leuchtmittel elektrisch sein können. Inzwischen exisiteren energiesparende LEDLeuchten, die wie originale Leuchtstrümpfe wirken. Damit sollte das Problem gelöst sein. Steffen Eitner als Gast
Seit Jahren plagen mich in Strassenbahnen blinkende Monitore mit Werbung und an Strassenbahnhaltestellen
überdimensionierte Fast-Nackt-Portraits diverser Modemarken. Anstatt über wirklich sinnvolle Inhalte informiert zu
werden ( Änderung von Linienführungen, Debatten in Dresden, dresdner Kulturveranstaltungen usw. ) ist
Stopp der Werbung an
allgegenwärtig Werbung die zum Konsum irgendwelcher Dinge aufruft. Als Bürger der Stadt möchte ich informiert
Werbung nicht Gegenstand des VEP
öffentlichen Haltestellen und
werden, was in meiner Stadt passiert um mich in den Stadtprozess einzubringen und nicht dazu aufgefordert
in Strassenbahnen
werden diverse Einkaufszentren zu besuchen. Das Werbung im öffentlichen Raum kein Dazugewinn ist , hat man
schon in Sao Paulo festgestellt und Werbung im öffentlichen Raum eingedämmt. Hier ein Artikel dazu
http://www.sueddeutsche.de/kultur/sao-paulo-haengt-plakate-ab-werbepause-1.225638
Kommentar: Ohne Werbeeinnahmen sähe die Bilanz der Verkehrsbetriebe schlechter aus. Lassen wir also Stadt
und DVB die Werbeeinnahmen. Gerade an Haltestellten stören sie nicht. Gerade die vertraglich vereinbarte
Reinigung der Haltestellen durch die Werbefirma sorgt für saubere Haltestellen.

kommentierend

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

keine, da nicht VEP-relevant

keine, da nicht VEP-relevant

keine, da nicht VEP-relevant

keine, da nicht VEP-relevant

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 77 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

Originaltitel des Beitrags

670

671

Parkeisenbahn bis zum
Pirnaischen Platz

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Kurzkommentar

671

672

Wasser und Wege für
Straßenbahn in der
Pirnaischen Vorstadt

Wasser und Wege in der Pirnaischen Vorstadt (31.08.2008) Das Hochwasser 2002 hat uns in aller Härte unsere
Grenzen gezeigt. Wichtig ist ein Freihalten der ufernahen Gebiete. Doch in der Innenstadt kann dieser Grundsatz
nicht durchgehalten werden. Die Pirnaische Vorstadt, östlich des Dresdner Stadtkerns wurde teilweise überflutet.
Jeder Niveauunterschied wurde sichbar. Die noch östlicher liegende Johannstadt mit ihrer Hochwassersicher
angelegten Uferstraße war besser geschützt. Ein besserer Schutz für die Pirnaische Vorstadt besteht also darin,
die Hochstraße auf einer Erhöhung (Wallartig wie in Johannstadt / als Festungsterrasse wie im Stadtkern) zu
errichten. Sie führt dann vom Sachsenplatz an der Albertbrücke auf einem Niveau zum Rathenauplatz. Bei dieser
Gelegenheit könnte die breite Terassenuferstraße, ohnehin gelegentlich wegen des Wassers gesperrt, aus dem
Auto-Straßen-Netz genommen werden. Eine solche Ordnung paßt durchaus ins Bild, mit der Johannstadt
angefangen bis hin zur Wilsdruffer Vorstadt mit der Marienbrücke. Naheliegend ist eine Straßenbahnstrecke nicht
im wilden Zickzack der heutigen Buslinie 82 folgend, sondern sanft vom Stadtkern ausstrahlend in die Vorstädte.
Grafikadresse: http://www.steffen-eitner.homepage.t-online.de/mi/pirnainord.jpg Steffen Eitner als Gast

673

DVB-T bei DVB Fahrgastfernsehen mit
Antenne

675

676

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

fachlicher Abwägungsvorschlag

Aggregiertes Thema

Kommentar: Zuzugeben ist, dass Werbetafeln durch die Beleuchtung am Abend zur Sicherheit im Straßenraum objektiv und subjektiv - beitragen. Eine sinnvolle Beleuchtung ist allerdings auch ohne Werbung vorstellbar, doch
müsste sie dann steuerfinanziert sein. Volkswirtschaftlich betrachtet zahlen letztendlich ebenfalls die Bürgerinnen
und Bürger. Auf die Werbung können viele Bürgerinnen und Bürger locker verzichten. Immer wieder ärgerlich ist
es, wenn Werbetafeln und Werbesäulen auch bewusst so nah am Verkehrsfluss stehen, dass sie ablenken oder
stören. Beispiel 1: Die Werbesäule zwischen Taxistand und Fahrradbügeln auf dem Schlesischen Platz vor dem
Bahnhof Dresden-Neustadt. Die Fußgänger müssen sich hier auf engem Raum zwischen den Fahrradbügeln und kommentierend
der Werbesäule bewegen, wenn sie den Weg zwischen Fußgängerampel und Bahnhofseingang zurücklegen.
Historisch stand die Werbesäule dort, bevor die Fahrradbügel aufgestellt wurden. Aber der Standort der
Werbesäule könnte mit wenig Aufwand in Richtung der Umweltmessstation verlegt werden. Oder aber einige
Fahrradbügel könnten umgesetzt werden. Beispiel 2: Die beleuchtete Werbetafel am Sachsenplatz an der
Einmündung der Florian-Geyer-Straße steht sehr dicht am Radweg und erschwert die Orientierung für
R df h d
i i ht b it t k di i d D ti A fd i li hk it
W b
i t i ht d it
Sicher hätte die Ansiedlung einer Auto-Manufaktur am Pirnaischen Platz gegenüber der Lösung am Straßburger
Platz städtebaulich eine Entlastung gebracht. Realisierbar erscheint nun aber Folgendes: Was für die Moritzstraße
gilt, gilt auch für die Lingnerallee. Sie prägen einfach die Stadtstruktur. Vorgeschlagen wird, die Allee wieder bis
auf Höhe der heutigen St.-Petersburger-Str. zu bringen. Dies geht allerdings auf Kosten der vorhandenen
Bebauung (robotron-Gebäude). Es ist so aber denkbar, die Parkeisenbahn aus der Hauptallee im Großen Garten
über die Lingnerallee bis zum Bereich des Pirnaischen Platzes zu führen. Vorteile: Die Bahn fährt im Grünen, ein Parkeisenbahn ist nicht Gegenstand des VEP
Parkcharakter besteht auf dem gesamten Weg. Die Verkehrsanbindung ist sehr gut. Stadtkernnähe ist für
Tourismus sehr vorteilhaft. Ein Bahnhofsgebäude kann attraktiv eingefügt werden. 28.11.2003 Auf meiner Seite
(http://www.steffen-eitner.homepage.t-online.de/mi/piobahn.gif) zu sehen ist der alte Verlauf bis zum Straßburger
Platz, vorher Fucikplatz, vorher Stübelplatz. Die geknickte Variante wurde dann wegen der Autofabrik notwendig.
Nach Nordwesten gerichtet ist die hier vorgeschlagene Trassenerweiterung. 01.09.2008 Steffen Eitner als Gast
Kommentar: Man bräuchte aber auch die Kinder, um die passenden Bahnhöfe dann noch zu betreiben. Der
Verkehr ist zeitlich nur eingeschränkt möglich und die Anzahl der Fahrzeuge ist auch begrenzt. Hier würden mehr
Kosten entstehen als die Sache nutzen würden. Sicher wäre es schön, für Touristen auch anlockend. Aber es
Parkeisenbahn ist nicht Gegenstand des VEP
bringt
g nicht wirklich dauerhaft etwas wg.
g Jahreszeit ((im Winter fährt keine Parkeisenbahn),
) zu wenigg Personal (es
(
ist immerhin freiwillig und soll Spaß machen) und man fährt ja eher als Spaß mit als wirklich auf den paar Metern
voranzukommen.

674

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

Die öffentlichen Verkehrsmittel könnten ein eigenes Fernsehprogramm einrichten. Dafür bietet sich das
terrestrische Fernsehen an! So könnte sich ein lokales DVB-T-Paket lohnen! Die Umsteiger könnten an manchen
Haltestellen das Programm weiterverfolgen, ebenso im nächsten Verkehrsmittel. Aktuelle
Verkehrseinschränkungen und Umleitungen gelangen schnell zu den Fahrgästen. Selbst am heimischen
Fernseher kann sich der Blick lohnen. In ruhigen Zeiten laufen "Kamerafahrten!. DVB-T und DVB passen
zusammen! Steffen Eitner als Gast
Kommentar: "Smartphones" sind Privatsache. Jeder Bürger sollte aber gut informiert werden! Es geht nicht um
mehr Werbefläche sondern um eine Verbesserung der Information! Etwas wie "InFahrt" kann über DVB-T aktuell
verbreitet werden. Dieselben Orte (Infotafeln, Bildschirme) sind nutzbar. Keine Angst vor Innovationen! Steffen
Eitner als Gast
Kommentar: "Smartphones" sind Privatsache. Jeder Bürger sollte aber gut informiert werden! Es geht nicht um
mehr Werbefläche sondern um eine Verbesserung der Information! Etwas wie "InFahrt" kann über DVB-T aktuell
verbreitet werden. Dieselben Orte (Infotafeln, Bildschirme) sind nutzbar. Keine Angst vor Innovationen! Steffen
Eitner als Gast
Kommentar: Ich denke auch nicht, dass wir so etwas brauchen. In den neueren Straßenbahnen und Bussen gibt
es außerdem "InFahrt", da kann man das Tagesgeschehen, Rätsel oder Historisches verfolgen, was auch reicht
meines Erachtens. Außerdem ist die Informationsbefriedigung durch Smartphones abgedeckt.

Weiterleitung an STA

Weiterleitung an 61.2 (InSEK)
und 61.5

Weiterleitung an 61.2 (InSEK)
und 61.5

Sperrung Terassenufer für
Sperrung Terassenufer für Kfz und Ableitung über Rathenauplatz - Terassenufer im
regulären Kfz-Verkehr und
Horizont des VEP als Netzelement unverzichtbar
Ableitung über Rathenauplatz

keine Berücksichtigung im
VEP

Fernsehen in Stadtbahn kein Thema des VEP

Weiterleitung an DVB

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 78 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

Originaltitel des Beitrags

678

680

681

682

Kurzkommentar

U-Bahn in Dresden ?

keine, da nicht VEP-relevant

684

Kommentar: Der Zug ist abgefahren. Dresden ist zu nass und geologisch nicht geeignet ( Elbtal ).
kommentierend
Kommentar: Ich kann den Vorschlag zu einer U-Bahn nur unterstützen und verstehe die vehemente Ablehnung
hier im Diskussionsforum absolut nicht!!! Eine U-Bahn ist eine Bereicherung für unsere Stadt und stellt ein
gewisses Maß an Prestige dar. Das sollte nicht vergessen werden. Es überholt uns bereits, in Bezug auf die Ukommentierend
Bahn, wiedermal Leipzig, die nun in Kürze den Tunnel eröffnen werden. In Dresden sollte wirklich ernsthaft über
eine teilweise Untertunnelung, z.B. an stark frequentierten Kreuzungen nachdenken. Eine U-Bahn hat auch immer
einen "Hauch" einer Großstadtatmosphäre.

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

Verlegung von ÖPNV in
zentralen Stadtbereichen unter
die Erde oder als Hochbahn in
Transrapidtechnologie (z. B. auf keine Berücksichtigung im
VEP
wichtigen Relationen,
insbesondere Pirn. Platz,
Weißer Hirsch, Neustädter
Markt)
keine, da nicht VEP-relevant

keine, da nicht VEP-relevant

keine, da nicht VEP-relevant

U-Bahn für Dresden - Dresden hat sich für den Ausbau des oberirdischen
Bahnsystems, das in die Straßen integriert ist, entschieden. Die vergleichsweise
hohe Nutzung zeigt die Akzeptanz durch die (potenziellen) Kunden. Oberirdische
Bahnsysteme können natürlich nicht die Geschwindigkeiten unterirdischer Systeme
erreichen. Dafür gibt es (deutlich) kürzere Zugangszeiten und die Straßenbahn ist
in den Straßen präsent. Auf ausgewählten Relationen ist mit der Eisenbahn oder SBahn eine schnellere Verbindung möglich

Kommentar: In allen möglichen Städten werden Straßenbahnsysteme wieder eingeführt, weil man bemerkt hat,
dass man so recht kostengünstig einen attraktiven ÖPNV aufbauen kann. In Dresden hat man schon einen ganz
guten Stand und was wird hier nun gefordert? Eine U-Bahn. Überlegungen gab es in den letzten 90 Jahren immer
wieder. Und jede Anlauf versandete - zurecht, zum Glück - im Angesicht der prognostizierten Kosten, die, wie wir kommentierend
vom Tunnel in Leipzig wissen, vorher immer noch niedriger geschätzt werden als sie dann tatsächlich ausfallen.
Die Milliarden (die keiner hat) könnte man dann wenn schon in die Beschleunigung von Straßenbahn- und
Radverkehr investieren, dann könnte allerdings jedes Haltestellenschild über eine Goldkante verfügen...

Aggregiertes Thema

keine, da nicht VEP-relevant

Kommentar: Muss man unbedingt auch heute noch jeden West-Fehler aus den 70ern nachmachen wollen, auch
wenn diese Städte das schon lange bereut haben? Dresden hat kein Stauproblem, und der ÖV ist bundesweit
kommentierend
einer der besten.
Kommentar: In Duisburg (gleiche Größe wie DD) wurde vor 25 Jahren ein Stadtbahn Tunnel eröffnet und viele
Straßenbahn Linien in der Innenstadt eingestellt. Nun muss dieser Tunnel für 50 Mio. Euro saniert werden. Das
kommentierend
Geld ist nicht da, nun überlegt man sogar den Tunnel stillzulegen. Tolle Aussichten! Gut gemacht Dresden, bitte
weiterhin die Stadtbahn oben lassen und investieren!!!
Kommentar: Wieso wird hier immer gefordert, dass der ÖPNV unter die Erde soll? Jetzt sollen also auch in
Dresden die bestraft werden, die nicht dafür sorgen, dass die Stadt im Stau erstickt. Wenn schon jemand unter
die Erde sollt, dann sollte es der MIV sein. Im Übrigen stellt sich für mich die Frage, wer solch einen Unfug
kommentierend
bezahlen soll? Gerade bei den bestehenden U-Bahn-Strecken im westlichen Teil Deutschlands zeigt
g sich, das ein
solches Verkehrssystem nicht bezahlbar ist.

Kommentar: In Dresden ist es, aus geologischer Sicht gesehen, möglich eine U-Bahn zu bauen. Mit der heutigen
Technik stellt dies absolut kein Problem dar. Dresden braucht die U-Bahn, dringender denn je!

686

fachlicher Abwägungsvorschlag

U-Bahn für Dresden - Dresden hat sich für den Ausbau des oberirdischen
Bahnsystems, das in die Straßen integriert ist, entschieden. Die vergleichsweise
hohe Nutzung zeigt die Akzeptanz durch die (potenziellen) Kunden. Oberirdische
Bahnsysteme können natürlich nicht die Geschwindigkeiten unterirdischer Systeme
erreichen. Dafür gibt es (deutlich) kürzere Zugangszeiten und die Straßenbahn ist
in den Straßen präsent. Auf ausgewählten Relationen ist mit der Eisenbahn oder SBahn eine schnellere Verbindung möglich

Das dresdner Strassenbahnnetz ist überlasstet ( siehe Beitrag expresslinien) - daher ist die einzige alternative die
teilweise Untertunnelung der Stadt mit einer U-Bahn um eng besiedelte Gebiete an ein effektives Streckennetz
anzubinden. In Städten wie Düsseldorf oder Porto ist sowas schon der Fall. Wenn den PKW verkehr nicht weiter
eindämmt und die Strassen weiterhin dicht sind, wird die Strassenbahn immer eine langsame Fortbewegungsart
sein. Das Erhöhen von Fahrtgeschwindigkeit der Strassenbahnen führt lediglich zum "umfallen" älterer Leute und
zu weniger Fahrkomfort ( rüttelnde und schüttelnde Strassenbahnen ).

683

685

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

Kommentar: Ich lehne einen allgegenwertige "Beschallung" durch Bild und Ton ab. ich möchte an der Haltestelle
stehen und mich dabei entstpannen. Die alltägliche Hektik, die von rasenden Auto &Bahnfahrern, als auch
kommentierend
rücksichtslosen Fahrgästen, verbreitet wird, stresst die Nutzer des ÖPNV schon zu genüge. Informationen können
großflächig an den Informationstafeln oder den Werbetafeln angebracht werden.
Kommentar: ich lehne eine allgegenwärtige Bilder-"Beschallung" ab - Die Blinkenden Monitore an
Strassenbahnen und die Kaufauffordernde Werbung an Haltestellen hält mich davon ab zu entspannen, während
ich an einer Haltestelle auf meine nächste Bahn warte. Wer sich selber mit Videos bearbeiten will, der kann gern kommentierend
sein Smartphone zücken und sich dies vor die Nase halten. Ich möchte mir lieber die Umwelt anschauen und
betrachten was dort vor sich geht.

677

679

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

Verlegung von ÖPNV in
zentralen Stadtbereichen unter
die Erde oder als Hochbahn in
Transrapidtechnologie (z. B. auf keine Berücksichtigung im
VEP
wichtigen Relationen,
insbesondere Pirn. Platz,
Weißer Hirsch, Neustädter
Markt)

keine, da nicht VEP-relevant

keine, da nicht VEP-relevant

keine, da nicht VEP-relevant

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 79 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

Originaltitel des Beitrags

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Kurzkommentar

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

fachlicher Abwägungsvorschlag

Aggregiertes Thema

Kommentar: Dresden ist zu klein für eine U-Bahn und die Verkehrsströme reichen lange nicht aus, um einen UBahn- oder Stadtbahnbau zu rechtfertigen. Die Straßenbahnen sind gut AUSgelastet, aber nicht ÜBERlastet.
Woher nehmen Sie ihre Information zur Überlastung? Nur weil eine Straßenbahn zur HVZ voll ist, heißt das nicht
gleich, dass der Verkehrskollaps im ÖPNV in Dresden droht. Also mal ganz sachte, hier ;-) Außerdem sind Städte
wie Düsseldorf auch Autostädte, weil man die störenden Tram bewusst von der Straße geholt hat, damit der MIV
freie Fahrt. Und das ist nun wirklich kein Vorbild. Die Straßenbahn muss einfach beschleunigt werden, das ist um kommentierend
einiges billiger. Das Netz würde durch Vertunnelung nur ausgedünnt, das will keiner. Schnellere Straßenbahnen,
stetige Vorrangschaltung und eigene Gleiskörper kann man wunderbar verwirklichen und bringen den gleichen
Effekt wie ein Tunnel. Unsere Straßenbahnen der ersten Niederflurgeneration rumpeln noch über Kreuzungen
und Weichen. Aber die neueren fahren schon spürbar leiser darüber, das wird sicher mit den nächsten neuen
Straßenbahnwagen noch besser.

keine, da nicht VEP-relevant

Fahrradservice am
Hauptbahnhof

Diese Frage stellt sich nicht

keine, da nicht VEP-relevant

689

Ampeln an Haltestellen

An vielen Haltestellen gibt es keine Ampel um auf die andere Straßenseite zu gelangen. Entweder man rennt
gleich rüber und geht das Risiko ein übern Haufen gefahren zu werden oder man wartet 10 Minuten am
Straßenrand bis die Straße dann endlich mal lange genug frei ist, um schnell rüber zurennen. Das geht so nicht. Forststraße liegt in Radebeul
Man sollte überall eine Ampelanlage an Haltestellen aufstellen, die an viel befahrenen Hauptstraßen liegen. Mein
Beispiel: Tarifzonengrenzhaltestelle Forststraße. Jeden Morgen das selbe gefährliche Spiel.

690

Maßnahme 112 "Reduzierung der Budapester Straße auf 1 Spur je Richtung" führt zur Verlagerung der Konflikte
auf andere Bereiche und zusätzlicher Umweltbelastung. Die geplante Ableitung des Verkehrs (Anlage 9, S. 7) von
der Brücke über Ammonstraße - Tunnel - A.-Schubert-Str. - Strehlener Straße - Hauptbahnhof - St. Petersburger
Keine Zerschlagung von
Str. zum Georgplatz ergibt einen Umweg von ca. 1.300 m (entsprechend mehr Emissionen), das entspricht der
leistungsfähigen
Verkehrszügen, Budapester Verdopplung der bisherigen Strecke zwischen Brücke und Georgplatz. Frage, ob das überhaupt jemand fährt bzw.
findet. So ist ein Rückstau auf der Budapester Str. zu befürchten, der Stadtbus ist ebenfalls betroffen. Und neue
Straße darf nicht
Konflikte Radfahrer Wiener Str. sowie Fußgänger und Radfahrer im Bereich Hauptbahnhof (Knotenpunkt
zurückgebaut werden.
Strehlener Straße) entstehen. Die Konflikte mit dem Fußgängerverkehr am Karstadt müssen ohnehin mit anderen
000 Kfz/24h verbleiben.
verbleiben
Mitteln gelöst werden
werden, da nach VEP immer noch 13
13.000

687

688

691
692

693

694

695

696

Natriumdampflicht im
gesamten Stadtgebiet
gegen weisses Licht
austauschen.

Kommentar: Vier Streifen für die Kfz dort sind künftig einfach nicht mehr notwendig, wir brauchen keine
halbleeren Rennstrecken mitten in der Stadt. Der Platz kann sinnvoller genutzt werden.
Kommentar: Genau...meine Meinung. Bestehende Hauptverkehrsadern müssen so belassen werden wie sie
sind!!!
Kommentar: @gregg88 Noch mehr Grün brauchen wir in DD sicher nicht. Es gibt viel zu viele unbebaute,
brachliegende Flächen in der Innenstadt, fehlende Fassadenschlüsse zur Straße etc., die die Stadt immer noch
den Stempel der Zerstörung aufdrücken. Dann lieber die Straße verschmälern und Fassadenlücken schließen.
Die Budapester Straße sehe ich jedoch als stadtbildverträgliche Hauptstraße, im Gegensatz zur St. Petersburger.
Der Verkehr wird zum Georgplatz und von dort zum Pirnaischen Platz oder zur Bürgerwiese geleitet. Der
Georplatz und der Pirnaische Platz können endlich zurückgebaut/verkleinert werden und mit geschlossener
Bebauung ein Gesicht bekommen.
Kommentar: Ich finde es fortschrittlich, wenn über den Rückbau von Straßen bzw. die Reduzierung der KFZFahrstreifen nachgedacht wird und diese Maßnahmen beschlossen werden. So wird Platz für Radfahrer,
Fußgänger und ggf. noch mehr Grün in der Stadt geschaffen. Die Umwelt und das Stadtbild profitieren. Was
verkehrlich möglich ist, sollten die Fachleute beurteilen.
Kommentar: Einen Stadtbus gibt es dann nicht mehr, sondern eine Standbahnlinie (Linie 5) auf sep. Gleisbett und
mit doppelt so vielen Fahrgästen wie heute auf der Linie 62.
In der Altstadt und in der Neustadt wird das gelbe Natriumdampflicht gegen weisses LED-Licht ausgetauscht. Eine
Entwicklung die sehr zu begrüßen ist, da man, Menschen, Farben und Straßenräume besser erkennt und nicht
Alles in einer braungelbe Soße erscheint. Diese Entwicklung sollte man auf das gesamte Stadtgebiet ausweiten.
Das gelbe Natriumdampflicht ist vielleicht das sparsamste Licht, aber man bekommt auf Dauer Kopfschmerzen, da
Farben nicht richtig wieder gegeben werden. Wenn man dieses Licht bei der Tierhaltung einsetzen würde, würde
sich sofort Greenpeace wegen Tierquälerei einschalten, aber bei Menschen gibt es leider keine
Schutzorganisation dazu. Aber es ist ja der Anfang im Innenstadtbereich schon gemacht und ich kann nur sagen:
"Weiter so !! ".

kommentierend

siehe Kap. 6.8 und 6.10 zu
Querungshilfen

Anregung wird nicht gefolgt

Maßnahme als Ansatz bzw. Prüfauftrag
in Anlage 9

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

LED-Licht nicht VEP-relevant

Weiterleitung an STA

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 80 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

697

Originaltitel des Beitrags

Gestaltungsausschuss
einberufen.

698

699

700

Bahnstrecke nach
Königsbrück

701

702

703
704

Breite, gut ausgeleuchtete
und anliegernahe
Haltestellenbereiche mit
Geschwindigkeitsbegrenzun
g auf Tempo 30 und
Spielplatz-Elementen

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Kurzkommentar

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

fachlicher Abwägungsvorschlag

Seit 1945 ist in Dresden eigentlich nichts mehr Schönes entstanden, außer den wieder aufgebauten Gebäuden.
Ich halte es für dringend erforderlich, das ein Gestaltungsausschuss dem Stadtrat vorgeschaltet wird, um zu
verhindern das der öffentliche Raum rein technisch ausgestattet wird. Bisher werden nur die Normen der
Fördermittelausbauten eingehalten und mit billigsten Mitteln umgesetzt. Die neuen Straßenbahnoberleitungen mit
Ihrem hässlichen Masten, überall Peitschenleuchten und eine hässliche Stadtmöblierung. Hier muss für mehr
Bessere gestaltung des öffentlichen Raumes
Identität und Ortstypsiches gesorgt werden. Der Gestaltungsausschuss sollte sich darüber hinaus auch mit
größeren Bauvorhaben von privaten Investoren beschäftigen, damit Dresden wieder ein schönes Stadtbild erhält
und nicht jeder machen kann wie er will. Durch den Denkmalschutz und seine Auflagen zur Gestaltung wurde viel
für Dresden erreicht. In den nicht geschützten Stadtteilen sollte diese Aufgabe ein Gestaltungsausschuss
übernehmen.

Aggregiertes Thema

Weiterleitung an 61.2 (InSEK)
und 61.5

Kommentar: Ich sehe kein generelles Defizit schöner Gestaltung. Ich würde eher dafür plädieren, sich an für's
Stadtbild wichtigen Stellen für strengere Vorgaben an die Architekten und Investoren einzusetzen (Beispiel
kommentierend
Postplatz). Aber ein Verkehrsthema ist das nun nicht gerade.
Kommentar: Allerdings gibt es keine allgemeingültige Objektivität in ästhetischen Fragen. Auch Experten sind
sich oft uneins. Künstler, Architekten und Ingenieure haben oft unterschiedliche Betrachtungsweisen.
Kommissionen sind kein Allheilmittel und bergen die Gefahr, dass unter Berufung auf vermeintliche
Sachautoritäten eine breite Bürgerbeteiligung durch Amtsträger als verzichtbar eingestuft wird. Und
Bürgerbeteiligung kann nur als Chance, nicht aber als Garant gut durchdachter Entscheidungen bewertet werden.
Dennoch eröffnet vor allem eine breite und rechtzeitige Bürgerbeteiligung bei wichtigen städtischen Themen
zumindest die Möglichkeit, dass Laien und Experten sich gleichermaßen an der Meinungsbildung beteiligen, die kommentierend
zu verbindlichen Entscheidungen in den Gremien führt. Die Ortschaftsräte und Ortsbeiräte sollten in diesem
Diskussionsprozess nicht an den Rand gedrängt, sondern gestärkt werden. In den verschiedenen Stadtteilen gibt
es lokale Besonderheiten, die nicht alle nach einem zentralen Schema zu behandeln sind. Immerhin haben wir in
Dresden auch eine Lokalpresse, die die wichtigen Themen der Kommunalpolitik gern aufgreift. Notwendig ist,
dass die Bürgerinnen und Bürger nicht resignieren, sondern sich in den politischen Debatten auch verstanden
fühl
d i hd
b t ili
Die Bahnstrecke nach Königsbrück sollte auf keinen Fall zur Straßenbahn umgebaut werden. Dadurch würde es
zu Fahrtzeitverlängerungen kommen, besonders zwischen Weixdorf und der Dresdner Neustadt. Außerdem wäre
d
kkein
i Güt
k h möglich.
ö li h B
i l G
b iin Ott
d f Ok ill gibt
ibt es iin ZZukunft
k ft bbestimmt
ti t ddas ein
i
dann
Güterverkehr
Beii ddem vielen
Gewerbe
Ottendorf-Okrilla
oder andere Unternehmen, das wieder Güterverkehr per Schiene durchführen will. Dies wäre bei einer
Straßenbahn wesentlich unattraktiver durch das Umladen (wie bei CarGoTram). Wenn in Zukunft die Strecke
Dresden - Görlitz elektrifiziert wird, sollte man die Strecken nach Kamenz und Königsbrück (wenn aufgrund der
dichten Bebauung möglich) auch elektrifizieren. Dann könnte man eine neue S-Bahn Linie einrichten, die z.B. aus
Tharandt oder Pirna kommt und ab Klotzsche alternierend nach Kamenz oder Königsbrück fährt.

keine, da nicht VEP-relevant

keine, da nicht VEP-relevant

Statt Stadtbahn elektrifizierte S-Bahn nach Ottendorf/ Königsbrück
bzw. auch
g
Kamenz - VEP geht von Stadtbahn nach Ottendorf aus, Konzentration im Horizont
des VEP auf Linien S1, S2 und S3, Strecke liegt größtenteils außerhalb Dresdens.
Die Vor- und Nachteile der einzelnen Varianten werden in der laufenden
Untersuchung DVB/VVO einbezogen.

N b von S-Bahnstrecken
S B h t k in
i
Neubau
den Dresdner Norden und
keine Berücksichtigung im
Elektrifizierung der Strecken
VEP
nach Königsbrück und Kamenz

Kommentar: Für eine Elektrifizierung sehe ich keinen Grund. Auch für eine S-Bahn-Verkehr reicht das
Verkehrsaufkommen nicht aus. S-Bahnen fahren mind. aller 30 Minuten und von alternierenden Endungen halte
ich wenig, weil man dadurch bloß ein Regionalbahn als S-Bahn vermarktet, die nur einmal stündlich fährt. Das
geschieht jetzt schon bald zwischen Leipzig und Hoyerswerda, wo man einfach den RE mit einer S-Bahn aller 2
Stunden ersetzt. Das Geld, das eine Umspurung der Gleise gesteckt würde, könnte man auch in den
Streckenausbau stecken, damit die Haltepunkt alle behindertengerecht und die Züge 80-100 km/h fahren können.
kommentierend
Wenn man jedoch stärker motorisierte Straßenbahnen kaufen und der Ausbau der Nord-SüdStraßenbahnverbindung so klappen würde, könnte die Straßenbahn mit der Fahrzeit der Züge mithalten. Hat also
alles Vor- und Nachteile. Ich persönlich plädiere lieber für eine Überlandstraßenbahn bis Königsbrück aller
30(HVZ) bzw. 60 Minuten, wenn die Straßenbahn vor allem bis zur Neustadt beschleunigt wird und neue, stärker
motorisierte Fahrzeuge eingesetzt werden, die bis zu 100 km/h fahren können. Für den Güterverkehr könnte man
einfach Dreischienengleise velegen, wie es sie früher auch in Freital gab.

keine, da nicht VEP-relevant

Nicht alle Dresdner Haltestellen sind - anliegernah, - ausreichend breit, - gut ausgeleuchtet und - mit
Spielplatzelementen ausgerüstet. Dadurch sind gerade Kinder an Haltestellen mit größeren Intervallen zwischen
den einzelnen Bussen und Bahnen gefährdet. Das führt dazu, dass viele Eltern ihre Kinder mit dem Auto in
Kindergarten und Schule bringen, statt sie die Wege ebenso selbständig absolvieren zu lassen, wie das noch in
den 70er Jahren üblich war.

Haltestellengestaltung nicht Gegenstand des
VEP

Weiterleitung an DVB

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

Kommentar: Wozu sollen bitteschön Spielplatzelemente an Haltestellen gut sein? Eine Haltestelle ist kein
Spielplatz!
Kommentar: Schön wäre dazu eine elektronische Zeittafel, damit man sieht, wann der nächste Bus oder die
nächste Bahn eintreffen wird.

siehe Kapitel 6.6

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 81 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

705

706

707

708

709

710

Originaltitel des Beitrags

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Kurzkommentar

Ohne vorherigen Rückgang des MIV in der Stadt sollten auch keine Straßen rückgebaut oder durch Abbigeverbote
und ausbremsend konstruierte Haltestellenbereiche des ÖPNV, sowie inflationär aufgestellte Lichtsignalanlagen,
leistungsgemindert werden. Für viele Menschen, die täglich zur Arbeit müssen, stellen unser langsames
Straßenbahn- und Busnetz und das dünn ausgebaute Schnellbahnsystem leider keine Alternative zum Auto oder
Kraftrad dar. In einer Stadt mit der Fläche Münchens sind die zurückzulegenden Arbeitswege auch
Kein Rückbau von
Hauptverkehrswegen ohne dementsprechend lang und mit ÖPNV-Fahrzeiten von teilweise über einer Stunde nicht abzuwickeln. Wenn man
vorherigen Rückgang des den Anteil des MIV in Dresden nachhaltig senken will, darf man nicht damit beginnen, ins halbwegs
funktionierende Straßennetz Nadelöhre einzubauen, sondern mit einem leistungsfähigen ÖPNV-Netz zum
MIV
Umstieg zu bewegen. Da ÖPNV-beschleunigenden Projekten wie U-Bahnbau, Hochbahnen oder zusätzlichen SBahn-Strecken in unserer Stadt keine Chancen eingeräumt werden, sollten wir unser vorhandenes Straßennetz so
leistungsfähig wie möglich erhalten und Umgehungsstrecken für Wohngebiete, sowie gefahrenarme Radwege
ertüchtigen und neu bauen. Keiner von uns will täglich 2 Stunden im Verkehr stecken. Weder im Auto noch in der
B h d i B
Kommentar: Zum einen ist das ÖV-Netz bei weitem nicht so langsam, wie es dargestellt wird - von einzelnen
Achsen abgesehen - zum anderen fehlt genau dieser Verkehrsraum, den man dem MIV entziehen könnte, den
kommentierend
Radfahrern und Fußgängern. Man muss mit Infrastruktur gestalten und nicht nur den Ist-Zahlen hinterherhecheln.

einheitliches
Radwegkonzept für die
Stadt

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

siehe Kap. 6.4.3

fachlicher Abwägungsvorschlag

Aggregiertes Thema

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

keine, da nicht VEP-relevant

Radwege verlaufen zu unregelmäßig!!! - auf der Strießener Str. teilweise auf dem Fußweg und zwischendurch auf
der Straße, das irritiert Fußgänger und Autofahrer - aus der Neustadt über die Carolabrücke in Richtung Zentrum
fahrend, muss der Radfahrer plötzlich absteigen und schieben, warum? Von Autofahrern könnte man das nicht
verlangen!! - Als Radfahrer Richting Weißer Hirsch ist die Situation an der Waldschlösschenbrücke unklar. Man
soll auf dem Fußweg fahren, an der ehemaligen Stasi kommt ein Geländer zur Straße und eine Haltestelle, man kommentierend
hat aber kaum eine Möglichkeit auf die Straße auszuweichen, der Radweg hat sich in Luft aufgelöst ... - als
günstig und gut empfinde ich Radwege, die auf der Straße mit einer Trennlinie verlaufen, weil da keine
Lichtmasten oder Verkehrsschilder mitten auf dem Radweg stehen, meistens glatt Asphaltiert ist, so wie für Autos
und man nicht ständig mit träumenden Fußgängern konfrontiert wird ;-)

Radverkehrskonzept

Kommentar: Ein Radwegkonzept kann man nur begrüßen! Es ist vielleicht eine weit vorausschauende
Perspektive,
p
, aber wenn wir mal wirklich viel Radverkehr haben,, brauchen wir sowohl ausreichend breite
Radverkehrsführungen auf der Straße als auch im Seitenraum. Radfahrer sind sehr heterogen. Für schnelle und
langsame, für sichere und unsicherer Radfahrer braucht man attraktive Angebote. Aber ich sehe auch, dass
darauf vielleicht noch nicht der Schwerpunkt gelegt werden sollte. Erst einmal ein gut befahrbares, lückenloses
und vor allem ausgeschildertes Radwegenetz schaffen!

Radverkehrskonzept

kommentierend

Kommentar: Ich denke mal, das Problem löst sich irgendwann von selbst, sobald jene Straßenteile erneuert
werden, die derzeit noch über einen Hochbord-Radweg verfügen. Die Straßen werden ja selten komplett saniert,
sondern immer nur abschnittsweise. Von daher: lieber die Hochbord-Radwege schrittweise zu Radfahrstreifen
umbauen, als gänzlich bei Hochbord-Radwegen zu bleiben. Was die Carolabrücke betrifft: ab auf die Fahrbahn! ;Einzelmaßnahmen Radverkehr nicht
) Der Gehweg neben den Straßenbahngleisen ist kein Radweg sondern ein Gehweg, der auch für Radfahrer
Gegenstand des VEP
freigegeben ist. Solche Wege sollte man als Radfahrer grundsätzlich meiden. Schon allein aufgrund der
Tempobegrenzung von 7 km/h. Ich kann aber auch verstehen, dass sich einige Radfahrer auf der 4-spurigen
Fahrbahn unwohl fühlen und hoffe, dass auch dort in Zukunft Radfahrstreifen oder zumindest Schutzstreifen
eingerichtet werden.
Der plakative Leitsatz "Global denken - lokal handeln" sollte auch in Dresden die Leitlinie für kommunale
Verkehrspolitik sein. Das Wissen um die klimatischen Auswirkungen unseres tagtäglichen Handelns sollte
Kriterium für die Beurteilung der Entscheidungen bei den politisch Verantwortlichen sein: in erster Linie bei den 70
Stadträtinnen und Stadträten und bei der Verwaltungsspitze, also bei der Oberbürgermeisterin, Frau Orosz, und
den Bürgermeistern und den Amtsleitern. Dabei sollten wir alle uns immer wieder prüfen, ob wir nur mit dem
Klimaschutz: Global denken Finger auf andere zeigen, oder uns auch mal an die eigene Nase fassen sollten. Jeder Mensch ist in seinem
kommentierend
ökologischen Verhalten ab und zu auch mal inkonsequent - das Leben soll ja auch noch etwas Spaß machen.
- lokal handeln !
Allerdings werden in der Kommunalpolitik ganz erhebliche Weichenstellungen für die Zukunft durchgeführt insbesondere auch in der Verkehrspolitik. Bei Haushaltsentscheidungen werden viele Millionen Euro verplant, und
die Personalausstattung von Fachbehörden entscheidet qualitativ und quantitativ mit darüber, wie gut oder
schlecht die Entscheidungen der Verwaltungsspitze inhaltlich begründet werden. Also müssen wir uns auf die
Konflikte in der Politik einlassen, auch wenn das leider nicht immer Spaß macht. Es wäre schön, wenn wir in der
D d Bü
h ft i
i
Mi i lk
t i k l kö
d i ht
d d
k ti h

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

Radverkehrskonzept

keine, da nicht VEP-relevant

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 82 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

Originaltitel des Beitrags

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Öffentlichkeitskampagne
füFuß und Rad

Die Förderung der nichtmotorisierten Verkehrsarten kann einerseits durch die Bereitstellung attraktiver
Infrastruktur geschehen. Andererseits leistet eine gute Öffentlichkeitsarbeit zum Thema auch einen wichtigen
Beitrag zur Steigerung der Anteile am Modal Split. Ich erwarte in Dresden keine so groß angelegte Kampagne wie
in München, aber man könnte sich hier und dort gute Marketingstrategien vor allem für das Radfahren abschauen
(z.B. auch Kopf an - Motor aus.) Es sollte ein einheitliches Design, eine einheitliche Marke entwickelt werden,
unter der Verbesserungen der Infrastruktur für Fußgänger und Radfahrer öffentlichkeitswirksam beworben werden.
Hinzu kommen unabhängig davon z.B. Plakatkampagnen für mehr Rad- und Fußverkehr.

712

ökologische Tarifstruktur

Es liegt zwar nicht im alleinigen Einflussbereich der Stadt Dresden, aber es sollte hingewirkt werden auf eine
ökologischere Tarifstruktur: - Flatrate-Angebote reduzieren (Senioren-, Monats-Abo-Tickets) bzw. im Preis
erhöhen. - Abbau der Diskrepanz zwischen Einzelfahrscheinen und Flatrate-Tickets. Jede Fahrt verursacht gleich
viele Kosten für DVB und Umwelt, egal mit welchem Ticket sie zurückgelegt wird. Sicherlich sollten Preisvorteile
für regelmäßige Nutzer bestehen bleiben, um die Attraktivität des ÖPNV zu erhalten, aber Preissteigerungen
sollten Kurz- und Mittelfristig auf Zeitkarten-Nutzer beschränkt werden!

713

Zerschneidende
Stadtautobahnen
rückbauen, bzw. besser
integrieren

Am Beispiel der Nord- Südverbindung wird deutlich, wie mehrspurige Stadtautobahnen zerschneidend wirken. Die
Dresdner Altstadt wird vom Empfinden her komplett von Stadtteil östlich des Pirnaischen Platzes abgetrennt.
Daher würde ich die Breiten der Trassen, stark verringern. Ich würde in Kauf nehmen, dass die zwar optisch
positiven Grünstreifen weichen müssen. So könnte, wie im Stadtplan aus den 90'er Jahren vorgesehen, eine
zusätzliche Bebauungsreihe realisiert werden.

711

714

715

716

717

718

719

Gleiches Engagement für
Fahrradwege wie für
Autotrassen und andere
Verkehrsmittel

Kommentar: Ortsumgehung...und dann? Das kann man in Kleinstädten machen. Dresden ist aber eine Großstadt
und Landeshauptstadt. Da gehört das einfach dazu, dass auch einige Straßen durch die Stadt
verlaufen....logisch...oder??? Ortsumgehung ist aber trotzdem ein gutes Thema bezüglich des fehlenden
Autobahnringes im Osten der Stadt. Dieser muss endlich geschlossen werden. Von Pirna her bis nach OttendorfOkrilla. Dann wird es vielleicht auch mit dem Durchgangsverkehr in der Stadt etwas weniger.
Kommentar: Die klassische Nord-Süd Verbindung ist ein Resultat der Verkehrsplanung der 60er Jahre des letzten
Jahrhunderts, völlig überholt, jede Kleinstadt lässt sich heute eine Ortsumgehung bauen, nur in Dresden verlaufen
noch 4 ! Bundesstraßen mitten durch die City,
y und das 23 Jahre nach der Wende... ... dafür haben wir aber für
182 Mio. Euro eine Brücke ohnen Anbindungen - super !
Kommentar: Die Hauptverkehrsstraßen in der Stadt dürfen keinesfalls zurückgebaut werden, da sich daraus eine
Staukampagne ergibt. Es ist überhaupt absolut nicht vorstellbar, wie solche Meinungen hier überhaupt zur
Diskussion gestellt werden können. Im Gegenteil, Dresden benötigt im Prinzip noch einen geschlossenen
Autobahnring. Also das fehlende Teilstück im Dresdner Osten, zur besseren Anbindung der östlichen Stadtteile
an das Autobahnnetz.
In Dresden hat man immer noch den Eindruck, dass Fahrradwege nur Alibi-Charakter haben. Auch bei nicht lange
zurückliegenden Generalüberholungen bekamen Fahrradwege in der Planung nur das was übrig blieb. Die Folgen
sind: ständiger chaotischer Wechsel von Klassifizierungen (mal geduldet auf Fußweg, mal halb Fußweg/halb
Fahrradweg, mal markiert auf der Straße) --> Beispiel Könneritzstraße. Oder es kommt vor, dass
Oberleitungsmasten mitten auf dem Fahrradweg stehen, oder Fahhradwege abrupt im nichts enden --> Beispiel
Straßburger Platz --> Königsbrücker Landstraße, Ecke Karl-Marx-Straße. Man stelle sich vor, wie Autofahrer
reagieren würden, wenn mitten auf Straßen Oberleitungsmasten stehen würden. Ich betrachte das Fahrrad als
Verkehrsmittel für meinen täglichen Arbeitsweg. Somit ist es mein Ziel, möglichst schnell von A nach B zu
kommen. Das setzt voraus, dass es möglichst ist, in schnellem Tempo fahren zu können, ohne ständig Gefahr
laufen zu müssen Andere (z.B. Fußgänger) zu gefährden. Auch hier wieder der Vergleich, was wäre wenn sich der
Autofahrer die Straße mit Fußgängern teilen müsste. Auch sollten Ampeln auf die Bedürfnisse der Fahrradfahrer
abgestimmt werden. Häufig gibt es nur Bettelampeln, oder solche wo nur Autofahrer durch ihre Metallmasse
I d kti
hl if
i h d it di A
l
h lt t Ni ht lt
l b i h d i h l F h df h
t
Kommentar: Ich bin ebenfalls täglicher Pendler und kann nur sagen: Es ist gar nicht möglich,sich als Radfahrer
immer an die Regeln zu halten denn dafür wäre es ja notwendig, dass regelkonformes Fahren überhaupt überall
möglich ist. Ist es aber leider vielerorts nicht. Und dann steht man regelmäßig trotz rücksichtsvollen Verhaltens
als Kampfradler da und muss sich Kommentare wie "Auf der Straße haben Autos Vorfahrt" oder "Verschwinde
von der Straße, du Vogel" anhören. Sehr traurig, sowas.
Kommentar: Das sehe ich auch so. Fahrradwege / -spuren sollten eine höhere Wertigkeit als Autospuren haben,
da Radfahrer keinen Dreck und keinen Lärm machen, sowie wesentlich weniger Platz brauchen und Radfahren
gesünder ist.

Kurzkommentar

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

fachlicher Abwägungsvorschlag

Aggregiertes Thema

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

siehe Kap. 6.7.1 und 6.9.5

Preissteigerungen im Tarif nur für Zeitkarteninhaber und nicht für
Gelegenheitsnutzer - Widerspricht allen verkehrlichen und marktwirtschaftlichen
Grundsätzen.
im Horizont des VEP 2025plus ist keine
Umgestaltung der St.-Petersburger trotz
der bekannten Missstände realistisch sie bleibt weiter Hauptverkehrsachse für
Kfz. ÖV und Radverkehr (siehe Kap.
6.4.3)

Tariferhöhungen nur noch für
Zeitkarteninhaber

keine Berücksichtigung im
VEP

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt bzw. da nicht
VEP-relevant

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

siehe Kap. 6.7.1 und 6.7.2

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 83 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

720

Originaltitel des Beitrags

Teilzeitkarte für ÖPNV

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare
Ich benutze das Fahhrad fast ganzjährig, um zur Arbeit zu gelangen. Nur an Tagen mit vorausgesagtem starken
Dauerregen oder Glatteis lasse ich das Fahhrad zu Hause stehen. Für solche Spontanentscheidungen bleibt mir
dann nur die Lösung, eine Streifenkarte für die Straßenbahn zu nutzen oder das Auto zu verwenden. Vorschlag:
Es wäre gut wenn es ein 30-aus-365-Ticket gäbe, welches mich in die Lage versetzt, in einem Jahr flexibel an
beliebigen 30 Tagen den ÖPNV zu benutzen. Der Preis sollte sich an einer normalen Monatskarte orientieren.
Organisatorisch ließe sich dies einfach einrichten. Man kauft zum Preis einer Monatskarte, ein Set aus 30
Tageskarten (gültig innerhalb des Zeitraumes) die man dann flexibel einsetzen könnte.
Kommentar: Das klingt tatsächlich sehr sinnvoll, vielleicht auch für kürzere Zeiträume? Sieben Tage im Monat
vielleicht?
Kommentar: Den Vorschlag finde ich sehr gut. Auch ich nutze den ÖPNV fast nur im Winter bei Schnee, da
wären dann solche Fahrkarten gut.

721
722

723

Kommentar: Bei mir ist es ähnlich: Ich fahre fast alles mit dem Rad oder meinem Motorroller. Allerdings wird das
bei Schnee und Eis oder starkem Regen unmöglich oder sehr stark eingeschränkt, sodass ich auf den ÖPNV
umsteige. Hierfür müsste es bessere Lösungen geben, z.B. Halbjahresmonatskarten oder Ideen wie die obige!

724

Vorrangschaltungen sind eine gute Sache, um einen flüssigen und pünktlichen ÖPNV gewährleisten zu können.
Andererseits sollte dieses Privileg verantwortungsbewusst eingesetzt werden, damit die Akzeptanz der anderen
Verkehrsteilnehmer erhalten bleibt. Vorschlag: - Eine Anforderung eines Vorranges sollte innerhalb von 15min für
die gleiche Kreuzung nur einmal erfolgen dürfen - Ein eingeräumter Vorrang muss innerhalb von 30sec genutzt
werden, anderenfalls erlischt der Vorrang und kann erst wieder nach 15min erneut angefordert werden. Der
Vorschlag ergab sich aus eigenen Beobachtungen. Beispielsweise habe ich festgestellt, dass die Kreuzung am St.
Benno-Gymnasium manchmal für einige Minuten nicht mehr in Nord-Südrichtung umschaltet. Man kann dann als
Verkehrsteilnehmer beobachten wie der Bus aus Richtung Altstadt kommend bei der vorherigen Haltestelle erst
abfährt, die Strecke zur Kreuzung fährt, dann an der eigentlichen Haltestelle erneut anhält, die Leute ein- und
aussteigen lässt und dann erst die Kreuzung passiert. Obwohl ich starker Befürworter einer Vorrangschaltung bin,
erzeugen solche Beobachtungen eher Frust als Akzeptanz.

Akzeptanz von
Vorrangschaltungen
erhöhen

Kurzkommentar

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

siehe Kap. 6.9.7 zur Mobilitätskarte

fachlicher Abwägungsvorschlag

Aggregiertes Thema

Weiterleitung an DVB und
VVO

Weiterleitung an DVB und
VVO
Weiterleitung an DVB und
VVO

kommentierend
kommentierend

Weiterleitung an DVB und
VVO

kommentierend

siehe Kap. 6.6.3

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

725

Kommentar: Das wäre also auf einer Achse, die von drei Straßenbahnen benutzt wird, genau für eine von fünf.
Dann kann man es auch gleich lassen.

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

726

Kommentar: Es wird in diesem Zusammenhang auch immer wieder von intelligenter Ampelschaltung gesprochen.
Sinnvolle Ampelschaltung würde mir persönlich meist schon reichen. Momentan gibt es in Dresden noch viel zu
viele Ampelschaltungen, die nicht mal zu der Kreuzung passen wo sie angebracht sind. So gibt es mehrere TKreuzungen, an denen Ampelschaltungen für normale Kreuzungen arbeiten - es gibt somit Zeiten, wo alle
Richtungen Rot haben (und wo die nicht vorhandene Richtung grün hätte). Genauso ist es unverständlich, warum
kommentierend
eine Straßenbahn geradeaus über die Kreuzung fahren darf - die Autos in die gleiche Richtung aber Rot haben
(genauso die Fußgänger und Radfahrer in diese Richtung). Und nicht zuletzt könnten etliche Ampeln zu
verkehrsarmen Zeiten auch einfach abgeschaltet werden. Auch ein Thema: Es gibt viel zu viele Ampeln und
gerade nach Straßensanierung (was in Dresden leider viel zu oft Straßenausbau ist) stehen danach viel mehr
Ampeln als davor. Hätte man statt 2 Spuren in jede Richtung nur eine Spur gebaut, hätte man auch Ampeln
einsparen können - und der Verkehr wäre sogar besser geflossen.

keine, da nicht VEP-relevant

727

Kommentar: Diese Idee ist falsch! Wie soll das gehen? Jede Straßenbahnlinie in Dresden fährt schon allein im 10Minuten-Takt. Am Benno-Gymnasium fährt der Bus alle 6/7 Minuten. Einmal pro Viertelstunde wäre somit sinnlos!
Dazu kommt, dass diese Vorrangschaltungen ja aber nicht an wenig befahrenen Kreuzungen gebraucht werden,
sondern gerade da, wo viel los ist, weil dort die Busse und Bahnen schneller sein müssen. Damit ein klares Signal
ausgeht: Bus und Bahn haben Vorfahrt! Weil sie umweltfreundlicher sind. Ich bin sogar der Meinung, dass noch
viel zu wenige Vorrangschaltungen in Dresden vorhanden sind! Wenn der ÖPNV endlich schneller und effektiver
werden soll, muss es von ihnen auf jeden Fall mehr geben. Aber sie müssen besser angepasst werden, das
stimmt. Manchmal steht der Bus trotz Anforderung noch 3 Minuten an der Ampel bis er endlich grün bekommt. Da
könnte man sicherlich was tun, damit auch die Autofahrer nicht zu verärgert sind. Wenn man genau errechnen
würde, wann der Bus/Bahn an der Ampel eintrifft, kann man auch bis kurz davor noch die Ampel für die Autos auf
grün lassen.

728
729

Kommentar: Dazu gibt es von der DVB schon ein Projekt in Zusammenarbeit mit der TU Dresden
http://www.dvb.de/de/Aktuelles/DVB-Projekte/Neue-Ampelschaltung/
Kommentar: Des Weiteren sollten durch ÖPNV-Vorrang für die Anderen Verkehrsteilnehmer "verloren"
gegangene Zeiten diesen anschließend wieder zurück gegeben werden.

siehe Kap. 6.6.3

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 84 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

730

Originaltitel des Beitrags

Augustusbrücke für den
Autoverkehr sperren

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Kurzkommentar

In erster Linie ist es für die Touristen ein echter Gewinn. Mann hat einen tollen Blick von der Brücke und den kann
man dann in Ruhe genießen. Die Brücke ist als Flaniermeile zwischen den Einkaufsmeilen besonders für
Fußgänger und Radfahrer von Bedeutung. Bei Stadtfesten hat sich schon oft gezeigt, wie die Dresdner begeistert
die Brücke zu Fuß und mit dem Rad für sich einvernehmen. Straßenmusiker und Künstler wie in Prag könnten
sich auf der Brücke anfinden und ein tolles Flair würde aufkommen. Wenn keine Autos mehr auf der Brücke sind,
gibt es endlich genug Platz für sicheres Radfahrern und keine Konflikte mehr zw. Radfahrern und Fußgängern.
Die Straßenbahn muss erhalten bleiben, dass dies möglich ist zeigen Bspl. von Fußgängerzonen z.B. in Erfurt.

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

fachlicher Abwägungsvorschlag

Aggregiertes Thema

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

siehe Kap. 6.4.3, 6.8, 6.9.1 und 6.9.2

731

Kommentar: Die Diskussion gibt es ja schon länger, vielleicht ist jetzt endlich die Zeit reif dafür. Das wär schön ... kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

732

Kommentar: anhand der aktuellen verkehrszahlen ist klar belegt, dass die augustusbrücke keine nennenswerte
rolle für den miv spielt. zuletzt waren es glaub ich nur 3500 autos täglich - man kann sie ohne probleme "aus dem
kommentierend
verkehr ziehen". was für eine schöne vision: eine fußgängerzone von albertplatz bis hauptbahnhof. (neustädter
tunnel sanieren! unbedingt!). welche stadt im lande hätte vergleichbares zu bieten?

keine, da nicht VEP-relevant

733

Kommentar: Die Augustusbrücke soll ein Erlebnisbereich sein.

734

P+R Parkplätze im
Dresdner Süden

Wenn ich mit dem Auto auf Arbeit fahre (fahre so oft es geht mit dem Fahrrad), lade ich mir das Fahrrad ins Auro
und fahre die letzten km mit dem Fahrrad, um den nervigen Stadtverkehr zu entgehen. Allerdings gibt es im
Dresder Süden (B170) keine Möglichkeit, sein Auto auf einem Parkplatz abzustellen und mit Fahrrad oder ÖPNV
weiter zu fahren.

735

Verkehrsschilder und
sonstige Stadtmöblierung
nicht auf Radwege bauen

Wenn Straßenschilder und ähnliches mitten auf Radwege gestellt (im Fall von Baustellen) oder sogar fest
installiert werden (Dafür gibt es mehrere Beispiele, welche erst in jüngere Vergangenheit so gebaut wurden)
bergen diese ein ernsthaftes Unfallrisiko für radelnden Verkehrsteilnehmer. Die Folgen eines Zusammenstoßes
mit einem Verkehrsschild oder einer Ampel sind in jedem Fall für einen Radfahrer um ein Vielfaches erster als für Detailfragen nicht Bestandteil des VEP
einen Autofahrer. Deshalb sollte bei Planungen und deren Umsetzung die Straßenverkehrsordnung beachtet
werden, welche ausdrücklich verbietet Radwege mit Schildern, Mülleimern, Ampeln usw. zuzustellen. In einem
sogar
solchen Fall erlischt die Radwegebenutzungspflicht sogar.

Pendler mit Kfz+Rad (Park and Bike) - ist ein innovativer Ansatz, Prüfauftrag für
geeignete Plätze im VEP verankern, Kombination mit Verleihsystem, text in 6.7.2
ergänzen

736

Kommentar: Ergänzend fordere ich bei Baumaßnahmen immer auch an die Radfahrer zu denken. Dazu gehört
z.B. auch Aufhebung der Radwegbenutzungspflicht - und zwar rechtzeitig, dass man auch noch eine Chance hat,
wo anders langzufahren; Umleitungsausschilderung und/oder Freigeben der Fahrbahn (inkl. wenn nötig dortige
Reduzierung der Geschwindigkeit etc.).

737

Der Kinderspielplatz im Gründreieck zwischen Hainstraße, Theresienstraße und Nieritzstraße in der Inneren
Neustadt befindet sich an einer der meistbefahrenen Straßen in Dresden, der Bundesstraße 170, die auch viel
Lkw-Verkehr hat. Zwischen dem Kinderspielplatz und der Hainstraße sollte eine Lärmschutzwand aufgestellt oder
ein Lärmschutzwall errichtet werden. Für eine bauliche Lärmschutzmaßnahme gibt es dort viel Platz. Zum
nicht VEP-relevant
Vergleich: Die Lärmschutzwand auf der Westseite der Washingtonstraße, welche zum Lärmschutz neben einer
Kleingartenanlage gebaut wurde, wurde ansehnlich begrünt. Eine Lärmschutzmaßnahme, leicht bogenförmig um
den Spielplatz angeordnet, würde zwar keinen absoluten Lärmschutz bewirken, jedoch den Verkehrslärm
erheblich mindern. Ein Lärmschutz-Erdwall könnte - mit Fantasie und Kreativität - sogar mit Spielplatz-Funktionen
verbunden werden, z. B. mit Sitzbereichen, einer Rutsche, einem kindgerechten Kletterbereich.

738

739

740

Hainstraße Kinderspielplatz vor
Verkehrslärm schützen !

Ich wohne in Dippoldiswalde und arbeite in Dresden. Ich würde sehr gern für den Arbeitsweg den ÖPNV nutzen,
aber leider ist der finanzell gesehen keine Alternative. Selbst via Jobticket müßte ich derzeit monatlich 80 Euro
bezahlen. (nächste Preiserhöhung steht schon im November an) Ich fahre oft mit dem Fahrrad zur Arbeit,
ÖPNV aus dem Umland zu
manchmal muß ich das Auto benutzen, um gewisse Dinge zu transportieren und Einkäufe zu erledigen. Ich würde
teuer
den ÖPNV im Schnitt für 60-80 Fahrten im Jahr nutzen. Mit dem ÖPNV bin ich nicht so flexibel und länger
unterwegs, dafür sind dann knapp 1000 Euro pro Jahr zu viel. Ich würde mir eine flexiblere Jobticket-Lösung und
gerechtere Preise wünschen.
Kommentar: Auch ich finde das Tarifsystem des VVO auf dem Land ungerecht, aller ein paar Haltestellen muss
man eine neue Tarifzone zahlen, es sollten kurzfristig die Tarifzonen in den ländlichen Gegenden
zusammengefasst werden. Langfristig sollten (wie schon geplant) der VVO mit dem ZVON vereinigt werden und
das gerechtere Tarifsystem des ZVON übernommen werden.
Kommentar: Auch ich finde das Tarifsystem des VVO auf dem Land ungerecht, aller ein paar Haltestellen muss
man eine neue Tarifzone zahlen, es sollten kurzfristig die Tarifzonen in den ländlichen Gegenden
zusammengefasst werden. Langfristig sollten (wie schon geplant) der VVO mit dem ZVON vereinigt werden und
das gerechtere Tarifsystem des ZVON übernommen werden.

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

siehe Kap. 6.4.3, 6.8, 6.9.1 und 6.9.2
Park and Bike als intermodaler
Ansatz für Pendler

kann im VEP berücksichtigt
werden

Weiterleitung an STA

siehe Kap. 6.7.1

Radverkehrskonzept

Weiterleitung an 61.2 (InSEK)
und 61.5

Gerechtere Preise und flexiblere Tickets im
regionalen ÖPNV - regionale Tarifgerechtigkeit
bisher kein Thema des VEP

Thema im Nahverkehrsplan

Tarife des Umlands nicht Gegenstand des VEP

keine, da nicht VEP-relevant

Tarife des Umlands nicht Gegenstand des VEP

keine, da nicht VEP-relevant

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 85 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

741

Originaltitel des Beitrags

S- oder U-Bahn Ost-West
für Dresden

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Kurzkommentar

742

743

Kommentar: Danke für die Zustimmung. Dresden hat, von der Einwohnerzahl und Fläche her gesehen, die Größe
zum bau einer kreuzungsfreien Variante des öffentlichen Nahverkehrs, also der Schaffung einer S-Bahn, welche
teilweise unterirdisch verlaufen kann oder einer eigneständigen U-Bahn. Es sollte auch darüber nachgedacht
werden, von den drei bestehenden "Stammstrecken" der S-Bahn, zusätzlich andere S-Bahn Strecken zu
entwerfen und zu bauen. Zum Beispiel zu stark frequentierten Wohn- oder Gewerbegebieten, die heute noch nicht
an das S-Bahnnetz angebunden sind. Solche Pläne waren ja schon in den 1960-er Jahren und ganz kurz nach
der "Wende" angedacht, aber leider nie verwirklicht worden. Jetzt muss die Stadt Dresden zeigen, dass sie zu
solchen Verkehrsvorhaben klar dahinter steht und diese auch möchte! Der Ausbau anderer Verkehrsmittel
(Bus/Bahn) bringt auf dauer nicht die gewünschte Wirkung.

745

746

750

Aggregiertes Thema

Etablierung eines U-Bahn-Systems - Dresden hat sich für den Ausbau des
oberirdischen Bahnsystems, das in die Straßen integriert ist, entschieden. Die
vergleichsweise hohe Nutzung zeigt die Akzeptanz durch die (potenziellen)
Kunden. Oberirdische Bahnsysteme können natürlich nicht die Geschwindigkeiten
unterirdischer Systeme erreichen. Dafür gibt es (deutlich) kürzere Zugangszeiten
und die Straßenbahn ist in den Straßen präsent. Auf ausgewählten Relationen ist
mit der Eisenbahn oder S-Bahn eine schnellere Verbindung möglich

Verlegung von ÖPNV in
zentralen Stadtbereichen unter
die Erde oder als Hochbahn in
Transrapidtechnologie (z. B. auf keine Berücksichtigung im
VEP
wichtigen Relationen,
insbesondere Pirn. Platz,
Weißer Hirsch, Neustädter
Markt)

keine, da nicht VEP-relevant

Etablierung eines U-Bahn-Systems und neue teils unterirdische S-Bahn-Strecken siehe Kap. 6.2 zu Beschlüssen, Dresden hat sich für den Ausbau des oberirdischen
Bahnsystems, das in die Straßen integriert ist, entschieden. Die vergleichsweise
hohe Nutzung zeigt die Akzeptanz durch die (potenziellen) Kunden. Oberirdische
Bahnsysteme können natürlich nicht die Geschwindigkeiten unterirdischer Systeme
erreichen. Dafür gibt es (deutlich) kürzere Zugangszeiten und die Straßenbahn ist
in den Straßen präsent. Auf ausgewählten Relationen ist mit der Eisenbahn oder SBahn eine schnellere Verbindung möglich

keine, da nicht VEP-relevant

keine, da nicht VEP-relevant
Etablierung eines U-Bahn-Systems und neue teils unterirdische S-Bahn-Strecken siehe Kap. 6.2 zu Beschlüssen, Dresden hat sich für den Ausbau des oberirdischen
Bahnsystems, das in die Straßen integriert ist, entschieden. Die vergleichsweise
hohe Nutzung zeigt die Akzeptanz durch die (potenziellen) Kunden. Oberirdische
Bahnsysteme können natürlich nicht die Geschwindigkeiten unterirdischer Systeme
erreichen. Dafür gibt es (deutlich) kürzere Zugangszeiten und die Straßenbahn ist
in den Straßen präsent. Auf ausgewählten Relationen ist mit der Eisenbahn oder SBahn eine schnellere Verbindung möglich

Autobahnring schließen

Das fehlende Teilstück der Autobahn im Dresdner Osten muss geschlossen werden, damit die östlichen Stadtteile
endlich an das Netz der Bundesautobahn angebunden werden und damit besser erreichbar sind. Auf Dauer wird
sich der Durchgangsverkehr in Dresden auch stark reduzieren. Der "Ostring" muss gebaut werden, denn wer z.B.
von Pirna die A17 entlang fährt und Richtung Bautzen möchte, muss einen sehr großen Umweg in Kauf nehmen.
Kürzer und demzufolge wesentlich umweltfreundlicher wäre es über den "Ostring", abzweigend von Pirna und in
Höhe Ottendorf-Okrilla wieder auf die Autobahn.
Kommentar: Da baut man schon mit der S177 eine Kraftfahrstraße durch die unberührte Landschaft hinter
Graupa, und nun noch eine Autobahn? Immerhin, die Brücke dazu gibt es ja jetzt, die liegt nur leider etwas
kommentierend
elbabwärts. Kopfschüttelnd, was manch einer so möchte ...

Verlegung von ÖPNV in
zentralen Stadtbereichen unter
die Erde oder als Hochbahn in
Transrapidtechnologie (z. B. auf keine Berücksichtigung im
VEP
wichtigen Relationen,
insbesondere Pirn. Platz,
Weißer Hirsch, Neustädter
Markt)

keine da nicht VEP
relevant
keine,
VEP-relevant

Kommentar: Genau!!! Dem kann ich nur zustimmen und die teils heftige und vehemente Ablehnung im Forum
absolut nicht nachvollziehen. Dresden braucht dringend ein vernünftiges Schnellbahnnetz (entweder S-Bahn,
teilweise durch unterirdische Streckenführung...ähnlich Nord/Süd S-Bahn in Berlin S1,S2,S25...oder eine UBahn). Durch diese Varianten und den daraus resultierenden kreuzungsfreien Verkehrsströmen wird das
Nahverkehrsnetz endlich attraktiver und wird dann sicherlich auch von den heute noch zahlreichen Autofahrern
genutzt.

747

749

fachlicher Abwägungsvorschlag

Kommentar: Ich kann dem "Gast" nur zustimmen. Es ist absolut sinnvoll und notwendig, eine Alternative für das
Auto zu schaffen. Bei all den DIngen, die im neuen Verkehrsplan schon drin stehen, wäre diese Idee auf jeden
Fall gleichwertig berechtigt, eingehend geprüft zu werden! Das ÖPNV-Netz ist in Dresden noch bei Weitem nicht
so ggut,, wie wir es anstreben sollten. Und es gibt
g immer noch so viele Autofahrer,, weil wir eben nichts für den
kommentierend
ÖPNV tun. Und zu Bernd: Natürlich gehört es dazu, einen Tunnel zu warten und das kostet auch Geld. Klar! Aber
wenn wir dafür eine höhere Lebensqualität und einen Fortschritt erreichen, sollten wir diesen Anschluss nicht
verpassen! In Bonn z.B. gibt es auch einen Stadtbahntunnel. Durch ihn wurden die Bahnen um bis zu 30 Minuten
schneller. Das ist schon erheblich!
Kommentar: Ich verstehe nicht warum gleich immer alles mit negativen Beispielen in Verbindung gebracht werden
muss? Die U-Bahn oder unterirdische S-Bahn soll doch nur eine Alternative zur Tram werden und diese nicht
kommentierend
komplett ersetzen!!!
Kommentar: ... in Duisburg wurde vor 20 Jahren der Stadtbahn-Tunnel eröffnet und viele Straba-Linien
eingestellt. Nun muss die Tunnel Technik dringend saniert werden -> 50 Mio. Euro, das Geld ist nicht da, nun
kommentierend
überlegt man sogar, den Tunnel stillzulegen. Tolle Alternative! Gut gemacht Dresden !

744

748

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

Die Ost-West Entfernungen sind auf Dauer zu groß für die Straßenbahn. Wenn jemand von Schönfeld-Weißig
oder von Kesselsdorf in die Stadt will, braucht er per Bahn eine halbe Ewigkeit. Aber gerade hier bestehen die
meisten Chancen für neue Siedlungsgebiete, die unserer wachsenden Stadt gerecht werden. Deshalb sollte die
Nord-Süd-S-Bahn-Achse durch eine Ost-West-Achse ergänzt werden, idealerweise durch eine U-Bahn.

Kommentar: Man braucht mit jedem Verkehrsmittel "eine halbe Ewigkeit" von draußen in die Stadt, abgesehen
vom Hubschrauber, wenn man denn einen Landeplatz findet. Das hat u.a. mit Physik zu tun. Es ist ein großes
Missverständnis, das Verkehrspolitik den Verkehr immer weiter erleichtern soll, schon aus energiewirtschaftlichen
kommentierend
Gründen ist dies Unsinn. Wir brauchen keine neuen Baugebiete im Umland, die dann teuer (öffentlich und
individuell) an die Stadtstrukturen angebunden werden müssen. Dresden hat so viele innerstädtische Brachen, die
nur entwickelt werden müssen, und dazu noch Entwicklungsachsen entlang der S-Bahn. Eine U-Bahn in Dresden
ist genauso unnötig wie eine -1 - Ebene für die Straßenbahn.

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

neue Autobahn zwischen A17 und A4 im
Dresdner Osten - siehe Maßnahmen zur
S177 in Kap. 6.2, derzeit nicht
erforderlich

Kommentar: Ich kann Radlerflax und Bernd nur zustimmen. Da die S177 gerade im Bau ist, wäre es unnötige
Geldverschwendung, sie zu einer Autobahn umzubauen. Abgesehen davon kann ich mir den Bedarf nach "einem kommentierend
Ring wie ihn andere Großstädte haben" nicht vorstellen. Die s177 wird diesen Bederf, insofern es ihn gibt, stillen.

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

Verlegung von ÖPNV in
zentralen Stadtbereichen unter
die Erde oder als Hochbahn in
Transrapidtechnologie (z. B. auf keine Berücksichtigung im
VEP
wichtigen Relationen,
insbesondere Pirn. Platz,
Weißer Hirsch, Neustädter
Markt)

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

keine, da nicht VEP-relevant

keine, da nicht VEP-relevant

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 86 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

Originaltitel des Beitrags

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Kurzkommentar

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

fachlicher Abwägungsvorschlag

Aggregiertes Thema

751

Kommentar: @Gast: Wer so etwas fordert, der sollte direkt an eine Autobahn Zwangsumgesiedelt werden. So viel
Egoismus und Ignoranz gegenüber den dortigen Anwohnern und der Natur - das geht auf keine Kuhhaut...
kommentierend
(*Riesen Kopfschüttel*)

keine, da nicht VEP-relevant

752

Kommentar: Bei dem bereits vorhandenen Eingriff in die Natur dürfet es ja nunmehr nicht schwer fallen, dass die
Anwohner auch die kommende Autobahn verkraften werden. Die Autobahn leitet den verkehr aus Dresden und
um Dresen herum besser ab. Da sich der Verkehr, der aus Süden kommt (also Prag/Pirna) und nach Osten bzw.
Norden fährt, besser um Dresden herum verteilt. Die Autobahn muss kommen. Jede Großstadt hat einen gut
funktionierenden Autobahnring!!! Die S177 ist absolut keine Alternative zur Autobahn. Sie ist nicht kreuzungsfrei,
hat Ampeln und ist einfach nur eine Ortsumgehung. Sie ersetzt auf keinen Fall eine vollwertige Autobahn!

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

753

Kommentar: Da möchte ich Braunschweig loben. Neben einem Stadtring befinden sich dort ein Ring mit
Autobahnen um die Pendler aus und in die der Stadt zügig von A nach B kommen zu lassen. Dort ist dieses
Konzept allerdings in Jahrzehnten gewachsen. Aber wurde immer weiterverfolgt. Diese kann hier natürlich nach
erst 23 Jahren Mauerfall nicht schnell, aber wenigstens langsam erfolgen.

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

754

Kommentar: Sind Sie die Strecke mal mit dem Fahrrad entlang gefahren? Oder waren Sie überhaupt schon mal
dort (damit meine ich nicht "Durchfahren")? Ich bin 3 Jahre lang (1999-2001) von Schullwitz zum BSZ Pirna
Copitz mit dem Fahrrad hin und zurück geradelt. Heute ist die Strecke kaum mehr wieder zu erkennen. Obwohl
der Ausbau der S177 noch lange nicht fertig ist, sieht man schon jetzt den furchtbaren Eingriff in die Natur. Und
wenn die S177 mal fertig ist, dann kann man dort auch nicht mehr Fahrrad fahren - eine reine Autostraße. Wer
kann da noch eine Autobahn fordern? Es werden schöne Landstraßen und "ruhige" Ortschaften (direkt an der
S177 war es natürlich schon immer relativ laut - verglichen mit der 4-spurigen in Zukunft war es aber ruhig) dem
Autowahn geopfert. Wo sollen denn die Menschen noch wohnen, wo Ruhe finden? Man zieht auf's Dorf in die
Idylle und baut dann ne Autobahn um schnell in die Stadt zu kommen?? Nein, die Lösung liegt in kurzen Wegen
und Verzicht auf Auto. Schon haben alle es ruhiger, schöner, lebenswerter.

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

kommentierend
kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant
keine, da nicht VEP-relevant

kommentierend

keine da nicht VEP
relevant
keine,
VEP-relevant

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

Wiederholung

keine, da nicht VEP-relevant

Spam/ Moderation

keine, da nicht VEP-relevant

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

Spam/ Moderation

keine, da nicht VEP-relevant

755
756
757
758

759

760

761

762

Den Geist und die
Besonderheiten Dresdens
und ihrer Bewohner
wiedererwecken

Kommentar: Warum eine vollwertige Autobahn? Damit noch mehr Lkw angezogen werden?
Kommentar: Warum eine vollwertige Autobahn? Damit noch mehr Lkw Verkehr angezogen wird?
Kommentar: Die S177 ist aber keine vollwertige
g Autobahn und außerdem stellenweise nicht vier spurig
p g
ausgebaut.
Kommentar: Der Ring wird doch gerade geschlossen -> S177, einfach nur mal nachschauen.
http://de.wikipedia.org/wiki/Staatsstraße_177
Ich fürchte, dass der Geist Dresdens auf dem Altar der kurzfristigen Wirtschaftlichkeit geopfert wird. Dass damit
langfristig ein enormer wirtschaftlicher, geistiger und kultureller Schaden durch den Entzug der Originalität und
Unwiederbringlichkeit vieler Besonderheiten Dresdens entsteht, wird leider übersehen. Unsere Landes und
Bundespolitiker denken wenigetens in 4 Jahreszeiträumen bis zur Wiederwahl. Unsere Stadtpolitiker aber auch die
hauptamtlichen Mitarbeiter, vor allem unsentimantale Amtsleiter, leider überhaupt nicht. Eine Firma von
irgendwoher mit Köpfen von irgendwoher erstellen nun einen Plan mit Tausend Anlagen, die keiner versteht, die
Bürger sollen hierzu Stellung beziehen und das soll dann die langfristige Orientierung Dresdens sein? Das ist so
billig und leicht zu durchschauen. Stadplanung fängt in den Köpfen begeisterter Mitarbeiter und Einwohner an. Mir
jedenfalls fehlen bürgerliche Ansichten und vielleicht auch das Bürgertum von früher, das sich engagiert und den
Stadtoberen auf die Finger schaut und auch mal das Heft des Handelns in die Hand nimmt. Herren wie der Herr
Koettnitz, Lehmann, Marx und wie sie heißen sind jedenfalls keine Vorbilder. Frau Orosz hätte auch lieber in der
Mi i t i lbü k ti bl ib
ll d
Si
t ht
i ht St dt t d A t l it
füh
Kommentar: Lieber Tobias, an der Erarbeitung des VEP 2025plus ist auch das Dresdner Büro IVAS entscheidend
beteiligt. Seit Herbst 2009 erfolgte eine intensive Arbeit in allen Gremien und der Verwaltung. Zu den Gremien
gehört auch der Runde Tisch mit Vertretern von Verkehrsverbänden, der Wirtschaft, dem wissenschaftlichen
Beirat, den Stadtratsfraktionen usw. nachzulesen auch im VEP Entwrf im Teil A, Seite drei. Beste Grüße Heidi
Geiler Moderation
Kommentar: Da stellt sich auch die Frage, warum der VEP von Fachleuten auch Aachen erstellt wurde, dass
können doch Dresdner Fachleute viel besser, die sind tagtäglich in Dresden unterwegs, wohnen dort und können
doch so viel besser beurteilen, wo Handlungsbedarf besteht.
Kommentar: Lieber Gast, der Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan 2025plus ist tatsächliche ein umfangreiches
und komplexes Werk. Wenn Sie Fragen haben, bitte ich Sie herzlich diese auch zu stellen. Ansonsten haben Sie
die Möglichkeit, auch ohne Kenntnis des Entwurfes zum VEP 2025 Ihre Vorstellungen zur zukunftsfähigen
Mobilität vorzuschlagen oder sich an der Umfrage zu beteiligen. Welche Verkehrsmittel wollen Sie in Zukunnft
nutzen? Welche Schwerpunkte setzen Sie bei der Infrastruktur und Gestaltung der Verkehrswege? Spielt der
Umweltaspekt für Sie eine Rolle? Welche neuartigen Ideen kennen Sie möglicherweise aus anderen Städten? Mit
besten Grüßen Heidi Geiler Moderation

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 87 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

763

764

765

766

Originaltitel des Beitrags

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Kurzkommentar

Jedes KFZ weniger, ob im ruhenden oder fließenden Verkehr, ist eine Bereicherung für die Lebensqualität in der
Stadt! Während beim Ausbau des ÖPNV bereits Beeinträchtigungen des motorisierten Individualverkehrs in Kauf
genommen werden, geschieht dies beim Ausbau des Radwegenetzes noch zu wenig. Kapazitätseinschränkungen
für KFZ? Ja, Ja, Ja !!! Angebot schafft Nachfrage. Ein attrakives Radwegenetz bringt mehr Menschen weg vom
Auto, hin zum Rad. Ich bin selbst Rad- und Autofahrer. Es ärgert mich immer wieder, wenn ich nur auf Grund der
widrigen Bedingungen auf einer Strecke (z. B. von der Stadtmitte in den linkselbigen Osten) lieber das Auto
Keine Angst vor weniger
benutze. Fahrradfahrer werden nicht als gleichberechtigte Verkehrsteilnehmer anerkannt, sondern sind dem
Autos auf den Straßen!
motorisierten Verkehr untergeordnet, sowohl in den Köpfen der Autofahrer, als auch in der derzeit sichtbaren
Gestaltung des Radwegenetzes. Dabei sollten Radfahrer gemeinsam mit dem ÖPNV Verkehrsteilnehmer erster
Ordnung sein! Ich habe den Verdacht, dass die Stadt Einnahmeeinbußen beim Rückgang der KFZ-Nutzung
befürchtet (weniger Parkgebühren, Verwarnungsgelder / Bußgelder, Gewerbesteuereinnahmen aus KFZ-Gewerbe
etc.). Die Bevorzugung des ÖPNV bringt der Stadt über steigende Nutzerzahlen ökonomische Vorteile, diese
d b i t i d R df h
hl
i
h
B
i K t fü di St ß
h lt
Unterstützung von kleinen (Tante-Emma-)Läden die eine nahräumliche Versorgung gewährleisten, damit man
nicht (teilweise quer) durch die Stadt fahren muss, um die Einkäufe des täglichen Bedarfs erledigen zu können.
Nahräumliche Versorgung
Damit man auch zu Fuß einkaufen gehen kann, ohne auf ein Verkehrsmittel angewiesen zu sein. Fußverkehr
Verteilung Einzelhandel nicht im VEP möglich
in ganz Dresden ausbauen
sollte nicht nur in den touristisch attraktiven Teilen der Altstadt in Dresden erlaubt und möglich sein. Da leben die
Dresdner ja eher zu einem sehr geringen Anteil.
Hi Selbst Schreib- und Redegewande greifen gern zur Skitzze um etwas zu erkären. Warum kann man hier nichts
einfügen wo doch 80% der Informationen über das Auge kommen. Ich habe daher eine Mail geschrieben in der 2
kommentierend
Ostra - Gehege
künstlerich gestaltete, leichte Fußgängerbrücken vorgeschlagen werden. Skitze 1 und Skizze 2 Mit freundlichen
Grüßen Christian
Die Stadt betreibt schon seit vielen Jahren beim Straßenausbau eine kontinuierliche Reduzierung der PKWStellplätze auf öffentlichen Straßen. Vgl. jüngste Diskussion um den Ausbau der Industriestraße, aber besonders
Ruhender Verkehr nicht
auch in der Äußeren Neustadt fehlen jede Menge Stellplätze. Auch wenn auf den von PKW's freigemachten
weiter reduzieren, sondern
Flächen Bäume gepflanzt, Radwege angelegt und Fußwege verbreitert werden, entsteht nicht mehr Lebenqualität.
mehr PKW-Stellplätze
Die Verdrängung der PKW-Plätze führt lediglich zu mehr Disziplinlosigkeit beim Parken und damit zu Nachteilen
schaffen.
für alle Verkehrsteilnehmer und besonders für die Anwohner. Auch die Wohnqualität leidet darunter, denn häufige
Verkehrsteilnehmer
Suchfahrten nach freien Stellplätzen verursachen Lärm und Abgase und gefährden andere Verkehrsteilnehmer.

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

siehe Leitziele in 1.2 und 6.7 zum
Radverkehr

fachlicher Abwägungsvorschlag

Aggregiertes Thema

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

Weiterleitung an 61.2 (InSEK)

keine, da nicht VEP-relevant

siehe Kap. 6.4.4

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

767

Kommentar: Es gibt genug Stellplätze in Dresden, allerdings erwartet der Autofahrer oftmals, dass diese
kostenlos sind und direkt vor der eigenen Tür liegen. Aber warum soll das die Allgemeinheit finanzieren? Die
Parkhäuser rund um die Äußere Neustadt und auch die drinnen sind ständig halbleer. Ich halte es für zumutbar, 5 kommentierend
min zu Fuß zu gehen und für das Abstellen einen (geringen) Obolus zu zahlen, wenn man schon nicht auf das
Auto verzichten will in der Innenstadt.

keine, da nicht VEP-relevant

768

Kommentar: Die Schaffung von vom Steuerzahler finanzierten Parkplätze ist der größte Fehler den die
Stadtverwaltung nur machen kann. Gerade die von Ihnen zitierte Industriestraße ist das schlechteste Beispiel.
Zwischen Wilder-Mann-Straße und Aachener Straße stehen den gesamten Tag, und am Abend ausreichend
Parkplätze zur Verfügung. Werden sie genutzt? Nein, denn gerade in diesem Straßenabschnitt wohnt so gut wie
niemand. Zwei Querstraßen weiter stapeln sich die Fahrzeuge. Würde der Autofahrer die freien Parkplätze
nutzen, und gelegentlich mal fünf Minuten zu Fuß gehen, würden sich 90% der Parkraumprobleme in Dresden
lösen lassen. Im Übrigen ist das Autofahren an sich ein privates Vergnügen oder eine (zu meist) private
Notwendigkeit. Das heißt aber auch, dass der Autofahrer sich um einen Stellplatz zu kümmern hat. Die
Wohnungsverwaltungen und Genossenschaften haben bestimmt kein Problem damit, den Grünstreifen vor dem
Haus oder im Hof wegzunehmen und dann Parkplätze zu vermieten. Aber nein, dann wäre der Blick vom Balkon
ja durch das eigene Auto getrübt.

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

769

Kommentar: Mehr Lebensqualität entsteht durch weitere Reduzierung des Autoverkehrs und der
Parkmöglichkeiten. Das Leben wird besser durch mehr Blick auf Menschen und Natur im Stadtbild - als auf
Autokolonnen - und die Luft wird besser, es gäbe viel weniger Tote Und Verletzte. Zum Beispiel die Dresdner
Neustadt könnte ihren Bewohnern und Besuchern viel mehr bieten, wenn sie nicht dauernd völlig autoverstopft
wäre ... schauen Sie nach Amsterdam, Christiania (Teil von Kopenhagen) und die alten italienischen Städte! Ein
leichtes, stressfreies, gesundes und kommunikatives Dasein mit viel weniger Autos. Und - Parkplatzsuche ist
vergeudete Lebenskraft.

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

770

Kommentar: Die Anzahl an Parkplätzen muss schnellstens reduziert werden. Wenn sie keinen Parkplatz finden,
dann verkaufen sie doch einfach ihr Auto und fahren Fahrrad oder ÖPNV, dann haben sie kein Parkplatzproblem
mehr. Warum sollte durch Radwege, Fußwege und Bäume die Lebensqualität nicht steigen? Wo ist hier eine
Logik zu erkennen. Bäume binden z.B. Schadstoffe, spenden Schatten, sorgen für ein besseres Mikroklima,
Radfahrer fahren leiser und sauberer als Autos, alles Maßnahmen, die die Lebensqualität steigern. Sie sind eine
Person, die sich der Freiheit beraubt fühlt, wenn kein Auto unmittelbar vor der Haustür steht!

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 88 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

771

Originaltitel des Beitrags

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

Kommentar: Für einen Fahrradweg fehlt einfach der Platz dafür. Die Straße darf auf keinen Fall zurückgebaut
werden, es ist eine Hauptverkehrsstraße. Wenn Straßen zurückgebaut werden, oder mangels an Pflege
unattraktiv werden, word Dresden auf dauer für den Tourismus auch nicht mehr attraktiv werden, wenn es ein
Riesenproblem darstellt und viel Nerven kostet, jedesmal in die Stadt mit dem Auto zu gelangen!

774

775

776

777

778

779

Sanierung der
Königsbrücker Str.

781

Wahl 2014

Kommentar: @Gast: Der Satz: "Eine Reduzierung von Kfz Fahrspuren in Dresden ist absolut KEIN THEMA und
verdient auch keiner Diskussion!!!" klingt wie aus dem Mund der angesprochenen Auto-Fraktionen aus dem
Zukunft hat dies nichts zu tun. Dies sind Ansichten aus den
Stadtrat. Mit Sachverstand und verkehrspolitischer
p
60er Jahren des letzten Jahrhunderts!
Kommentar: Die Reduzierung der Fahrstreifen führt nur zu mehr Verkehr, da sich daraus Stau ergibt. Bevor
solche Vorschläge gebracht werden, sollte erstmal genau darüber nachgedacht werden, was die Folgen daraus
sind. Eine Reduzierung von Kfz Fahrspuren in Dresden ist absolut KEIN THEMA und verdient auch keiner
Diskussion!!!
Kommentar: Genau, auch die Carolabrücke muss einbezogen werden. Geht aber erst, wenn Hr. Zastrow
abgewählt und Dr. Brauns in Rente ist ...
Kommentar: und dabei bitte die Carolabrücke nicht vergessen, die auf einer Seite (Richtung Neustadt) noch über
den Gehweg führt und auf der anderen Seite (Richtung Altstadt) komplett ohne Radverkehrsanlage ist. Ziel sollte
sein, einen durchgängigen Radfahrstreifen von der Kreuzung Stauffenbergallee/Königsbrücker bis zum
Hauptbahnhof einrichten.
Kommentar: Zu genau diesem Thema gab es vor 3 Jahren schon eine Petition des ADFC. Daraufhin wurde
versprochen, zeitnah einen "Verkehrsversuch" zu machen. Bisher ist nichts passiert und das ist in näherer Zeit
auch nicht beabsichtigt. http://www.adfcdresden.de/index.php?option=com_content&view=article&id=1834:radstreifen-auf-der-albertstrasse-stadt-machtnichts&catid=1:meldungen&Itemid=42 In diesem Sinne kann ich dieses Projekt nur sehr begrüßen.
Lieber Stadtrat: Bitte beschließen Sie endlich die Sanierung der Königsbrücker Str. mit einer PKW Fahrspur pro
Richtung, wenn möglich sep. Gleisbett für die Straba (Linksabbiegerspuren von der Tram gesteuert gern auf dem
Gleis), durchgehenden ! Fahrradwegen und einem stadtteilgerechten Fußweg mit Platz für Cafegäste. Bitte ! Bitte
! Was ist daran so schwer ? Was muss noch passieren ? Vieleich kann sich unsere OB auch beim Freistaat
vorher! für einen entsprechende Förderbescheid bemühen.
Kommentar: Ein solches Konzept hatte der Dresden Stadtrat schon verabschiedet. Es scheiterte am Veto unserer
Oberbürgermeisterin, die lieber 4 Autospuren gehabt hätte. Also verschwindet der fertige Plan in der Schublade
und es wird nochmal eine halbe Million für die Neuplanung aus dem Fenster geworfen...

fachlicher Abwägungsvorschlag

Aggregiertes Thema

Rückbau großer Straßenzüge
(z.B. St.-Petersburger Straße,
keine Berücksichtigung im
Albertstraße zweispurig mit Radfahrstreifen umbauen - bisher nicht explizit erwähnt Große Meißner Straße/
Köpckestraße, Grunaer Straße, VEP
in Kap. 6.7.2 zum Umbau vierstreifiger Straßen, wird derzeit abgelehnt
Albertstraße) aus
städtebaulichen Gründen

Kommentar: Lieber Gast und Autofreund, damit sie die Situation an der Albertstraße besser verstehen schildere
ich hier ein paar der städtebaulichen Probleme. Fakt ist: Für diese "Hauptverkehrsachse" gibt es keinen
Fahrradweg. Die 50 m breite Trasse ist eine "Trennwand" zwischen barocker Altstadt/Königstraße/Markthalle und
dem Regierungsviertel, dem kleinen Haus und diversen Kindertageseinrichtungen. Sie ist ausschließlich auf die
Optimierung des Autodurchgangsverkehrs ausgerichtet. Als Fußgänger oder Radfahrer ist eine Querung
außerhalb der Brücke sehr gefährlich, ja fast unmöglich, da z.b. neben dem Bahngleiskörper noch Zäune platziert
kommentierend
sind. (Diese sollten entfernt werden, da sie die "Wegfindungsautonomie" der Stadtbewohner vernichten).
Rollstuhlfahrer können weder die Brücke überqueren, noch über den Zaun springen. Sie müssen immer 500m bis
zur nächsten Ampel am Carola- oder Albertplatz. Es fehlt an diesem öffentlichen Raum jede Aufenthaltsqualität,
da die vorhandenen Möglichkeiten angenehme Orte zu schaffen nicht genutzt werden (Bsp. Archivplatz,
Gomondaiplatz, Carolaplatz). Wer mit dem Auto fährt, sollte nicht nur aus Angst vor dem eigenem im-Stau-stehen
Denkverbote bezüglich eines Fahrspurenrückbaus aussprechen, sondern Alternativen für die benannten Probleme
bi t Ob
f
i d i S
i hti i t d h d d V k h flü i i t Di St ß
j
Kommentar: @ Gast: Logik ist auch keine dahinter. Warum soll durch weniger Autospuren mehr Verkehr
kommentierend
entstehen? Ich kann mich den Vorschlägen von Bernd und Daniel2 nur anschließen.

773

782

Kurzkommentar

Reduzierung der Alberstr. von 4 auf 2 KFZ Spuren, Schaffung eines Fahhradstreifens auf der Fahrbahn. Nach der
Freigabe der WSB und der Ableitung des KFZ Verkehrs über die Stauffenbergallee - WBS - Fetscherstr. kann die
Fahrradweg Nord-Süd über
Albertstraße entsprechend auf "Normalmaß" geschrumpft werden. Dies war ursprünglich auch so geplant, ist aber
Albertstraße
bisher nicht erfolgt. Wie so viele Dinge in Dresden, dauert auch dies sicher etwas länger. Liebe Stadtverwaltung:
Bitte umsetzen !

772

780

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

keine, da nicht VEP-relevant

keine, da nicht VEP-relevant

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

siehe Kap. 6.2 - Beschlusslage zur
Königsbrücker ist für VEP bindend

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

Lieber Dresdner(innen): Alles was die Stadt Dresden hier diskutiert und irgendwann einmal beschließen wird,kann
nur umgesetzt werden, wenn die Fördermittel vom Freistaat Sachsen entsprechend fließen. Desweiteren müssen
die Strategieen und Visionen des VEP2025+ vom Freistaat mitgetragen werden. Deshalb ist die Landtagswahl
kommentierend
2014 extrem wichtig! Die Partei, die den Bundestag kürzlich verlassen hat, macht zurzeit auch in Dresden vieles
sehr schwer (Stichwort: Albertbrücke, Königsbrücher Str.). Bitte bei der Wahl 2014 unbedingt daran denken !!!

keine, da nicht VEP-relevant

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 89 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

Originaltitel des Beitrags

Kommentar: Im Stadtrat hat derzeit keine Fraktion die Mehrheit. Das mögen manche Politiker als ärgerlich
empfinden, ich glaube jedoch das es der Demokratie gut tut. Was in meinen Augen keine Demokratie ist, ist der
Versuch mit der Macht die man als Landesregierung hat, kommunale Entscheidungen in Dresden zu
beeinflussen. Dies geschah in der Vergangenheit dadurch dass das sächsische Wirtschaftsministerium mittels
willkürlicher Fördermittelfreigabe versucht hat die Entscheidung des Stadtrates im Bezug auf
Strassenausbauvarianten zu beeinflussen. Ich erwarte von einem Wirtschaftsministerium, dass es sparsam und
zweckmäßig mit den Landesfinanzen umgeht und sie nicht für Prestigeprojekte wie den riesenhaften Ausbau der
Königsbrücker vergeudet. Generell sollten solche Mischfinanzierungen in Sachsen auf den Prüfstand. Auch Herr
Däke vom Bund der Steurzahler mahnt in seinem Buch "Die Milliardenverschwender" an, das
Mischfinanzierungen häufig zu Vergeudung von Steuergeldern führen.

783

Kurzkommentar

785

Der ehemalige Triedelweg vom Körnerplatz elbabwärts ind Richtung Neustadt ist als offizieller Radweg
ausgeschildert und wird täglich von vielen Berufspendlern mit dem Rad und Spaziergängern genutzt. Der Zustand
des Weges ist mit dem Sandstein-Großpflaster äußerst ungeeignet für den Rad- und Fußgängerverkehr,
rechtselbischer Radweg
zusätzlich ist der Belag schadhaft und stellt eine Gefahrenquelle dar. Unter Beachtung der teilweise berechtigten
Bereich Loschwitzer Hafen
Belange des Denkmalschutzes (ehemaliger Treidelweg) sollte der Weg instand gesetzt und ertüchtigt werden. Die
Menschen, die ihn täglich als Radfahrer nutzen (müssen), tragen an anderer Stelle zur Entlastung des Verkehrs
bei und schonen die Umwelt.

787

788

Stärkung des Öffentlichen
Raumes

Das städtische Leben und damit auch der Vekehr in der Stadt spielen sich im öffentlichen Raum ab. Nach wie vor
wird die notwendige Mobilität - durch die und mit der eine Stadt leben muss und soll - in der Betrachtung
weitestgehend auf den motorisierten Individualverkehr - auf den Autoverkehr, der in dieser Form keine Zukunft
haben kann- reduziert. Strukturell zeigt sich dies im Hinblick auf die Stadtverwaltung in einem (über)mächtigen
Straßen- und Tiefbauamt und einer rückwärtsgewandten städtischen Verkehrspolitik, die keine neuen, intelligenten Aufwertung des öffentlichen Raumes
Konzepte geschweige denn weitblickende Visionen zur Mobilität generieren kann. Notwendig ist die strukturelle,
inhaltliche und personelle Aufwertung der Belange des öffentlichen Raumes in der Stadverwaltung. Dort können
die Themen des Städtebaus, der Stadtgestaltung und der Freiraumplanung mit neuen Verkehrskonzepten in
Einklang gebracht und umgesetzt werden. Der öffentliche Raum ist die Stadt!

Gehwege zum Gehen

Die Gehwege - früher "Bürgersteige" genannt und eine Errungenschaft - sind keine Servicestreifen für die Straße.
Baustellenschilder, Baugerüste, Bauzäune, temporäre Ampelanlagen etc. gehören dort nicht hin! Hier wollen
Menschen gehen können und auch mal mit einem Kinderwagen oder Rollator durchkommen. Verkehrsschilder,
Straßenleuchten, Bäume, Werbeschilder, Ausfsteller, Warenauslagen und Fahrradständer der anliegenden
Geschäfte - und auch Wahlplakate - sind so einzuordnen, dass eine ausreichende - gerne auch mal eine
großzügige! - Gehwegbreite zur Verfügung steht.

790

fachlicher Abwägungsvorschlag

Aggregiertes Thema

kommentierend

Kommentar: Die Radfahrenden brauchen in diesem Abschnitt des Elbe-Rad- und Wanderweges einen
Asphaltbelag. Mit Rücksicht auf den Denkmalschutz könnten einzelne, kurze Abschnitte mit abgeschliffenem
Großkopf-Pflaster verbleiben, an denen das Bewusstsein für die historische Nutzung als Treidel-Pfad durch
pädagogische Mittel wachgehalten wird, wie sie bei der Gestaltung von Lehrpfaden verwendet werden.
Vergleichsbeispiele in Dresden: die Statue eines Lastenträgers am Neustädter Hafen, naturkundliche
Schautafeln. Es könnten so einige "Stationen" eingerichtet werden, die künstlerisch gestaltet werden und mit
Sitzbänken zum Verweilen einladen. Hier sind kreative und kulturpädagogische Gestaltungen und nicht nur
straßenbautechnische Lösungen möglich.

789

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

keine, da nicht VEP-relevant

Kommentar: Liebe Moderation Geiler, ich unterstütze, wie der VEP2025+ seitens der Stadt Dresden hier
diskutiert wird und glaube, dass die Variante C das beste für die Zukunft der Stadt ist. Wir haben aber am Beispiel
der Albertbrücke gesehen, wie sachliche und sinnvolle Entscheidungen durch politische Spielchen behindert und
kommentierend
gestoppt werden. Die Macht liegt bei denen, die über die Fördermittel entscheiden! Wer dies in Zukunft sein wird,
können die Bürger 2014 entscheiden. Deshalb: VEP2025+ Variante B oder C mit dieser Landesregierung ... Eher
schwer ...
Kommentar: Lieber Teilnehmer Bernd, ist Ihr Beitrag im wesentlichen eine Befürwortung des VEP2025plus? Was
ist Ihnen besonders wichtig daran? Das Sie sich Gedanken zur Wahl 2014 machen, kann ich nachvollziehen.
Dennoch sollte die Debatte vorrangig ein Ort für den Ausstausch unterschiedlicher Vorstellungen zur zukünftigen Spam/ Moderation
Mobilität sein. In der Hoffnung, dass Sie die verbleibenden Stunden der Debatte noch für Beiräge nutzen, sende
ich Ihnen beste Grüße! Ihre Moderation Geiler

784

786

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

keine, da nicht VEP-relevant

keine, da nicht VEP-relevant

Der Ausbau des Elberad- und wanderwegs ist in Kap. 6.7.2 verankert

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

siehe Kap. 6.7.2

Radverkehrskonzept

Weiterleitung an 61.2 (InSEK)
und 61.5

siehe Kapitel 6.8 zu Umgang und
erforderlichen Breiten

Kommentar: Gehwege sind eine Errungenschaft des Fahrzeugverkehrs und dienten ursprünglich vor allem dazu,
den lästigen Fußgängerverkehr in den Randbereich der Straße zu drängen ;-) Was nicht heißen soll, dass ich dies kommentierend
schlecht finde. Als Radfahrer profitiere ich ja auch davon (außer auf gemeinsamen Geh- und Radwegen) ;-)

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

Umgang mit Gehwegen und dortigem größtmöglichem Freiraum -Formulierungen
im VEP können zielorientierter hinsichtlich der Bedürf-nisse für Fußgänger und
Größtmöglicher Freiraum für
einem - unter Berücksichtigung aller weiteren Anforderungen an den Straßenraum - Gehwege als Planungsprinzip
möglichst großen Seitenraum gefasst werden.

kann im VEP berücksichtigt
werden

keine, da nicht VEP-relevant

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 90 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

791

Originaltitel des Beitrags

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Kurzkommentar

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

fachlicher Abwägungsvorschlag

Aggregiertes Thema

Im nördlichen Teil der Menageriestraße in der Dresdner Friedrichstadt hat es sich eingebürgert, dass Autos
querparken. Dadurch stehen die Stoßstangen weit über den Bordstein und verbrauchen teils mehr als einen
halben Meter des ohnehin knappen Gehwegs. Querparken ist - eigentlich - nur erlaubt, wenn es durch ein
spezielles Verkehrszeichen genehmigt ist, was wiederum voraussetzt, dass der Gehweg dann noch ausreichend
Kein illegales Querparken breit ist. Auf der Menagieriestraße ist das nicht der Fall. Dort ist das Gehen im Gänsemarsch angesagt. Hier ist es
Detailfrage
mehr auf der Seminar- und Aufgabe des Ordnungsamtes, die Verkehrsregeln durchzusetzen. Parken an jedem Ort zu jeder Zeit ist kein
Menschenrecht. Sicher wäre eine entsprechende Bürgerinformation zu diesem Thema durch das
Menagieriestraße
Quartiermanagement sinnvoll, um die Akzeptanz bei der Wiederinkraftsetzung der Verkehrsregeln zu steigern.
Außerdem wünschte ich mir an jeder Straßenecke in der Friedrichstraße ein paar Fahrradbügel: Dadurch würden
Falschparker nicht mehr auf den Ecken parken können und Fußgänger (besonders mit Kinderwagen oder
Rollstuhl) hätten eine reale Möglichkeit, an Kreuzungen halbwegs normal die Straße zu queren.

Weiterleitung an STA und
SVB

Es sollten auch in Dresden bessere Anschlussmöglichkeiten im ÖPNV entstehen. Die Haltestellen der Busse und
Bahnen sollten besser gebaut werden, sodass ein direkter Umstieg möglich ist und man nicht 3 oder mehr
seperate haltestellen wie z.B. am Hbf oder Straßburger Platz. Dazu sollten die Haltestellen größer gebaut werden
und die Fahrpläne aufeinander abgestimmt werden, sodass z.B. zwei Bahnen sich gegenseitig einen Anschluss
gewähren können. Auch die bessere Verknüpfung von S-, Straßenbahn und Bus gehört für mich dazu. Wie es nun
am Hp. Strehlen endlich geschehen soll. Damit würde es auch schneller werden, mit dem ÖPNV zu fahren.
Dresden könnte stolz sein auf einen gut aufeinander abgestimmten ÖPNV! Das ist die Zukunft!

siehe Kap. 6.6.2 und 6.6.3 für bessere
Püntlichkeit und Beschleunigung des
ÖPNV

792

bessere Abstimmung von
Bus und Bahn in
Haltestellen

793

In Dresden gibt es einige verkehrsberuhigte Bereiche (auch Spiestrasse genannt). Viele Autos, die in 30er Zonen
50 km/h fahren, fahren in der Spiestrasse 30 km/h. Die Stadt sollte hier stärker kontrollieren und auch bauliche
Verkehrsberuhigter Bereich Anpassungen vornehmen. Dies würde die Sicherheit der Kinder verbessern. Auf Anfrage beim Tiefbauamt habe
ich die Antwort bekommen, dass es in Dresden keine baulichen Anpassungen (Schweller und Aufpflasterungen)
gibt? Warum? Bitte in den VEP2025+ mit aufnehmen. Was ist der Stadt wichtiger? Autos oder Kinder?

bauliche Maßnahmen zur
Verkehrsberuhigung siehe Kap. 6.4.5

verstärkte Verkehrskontrollen im Kfz-Verkehr - Kontrollen können nur situativ
erfolgen und sind kein strategisches Element

793

In Dresden gibt es einige verkehrsberuhigte Bereiche (auch Spiestrasse genannt). Viele Autos, die in 30er Zonen
k /h ffahren,
h
ffahren
h iin dder S
i t
30 kkm/h.
/h Di
dt sollte
llt hi
tä k kkontrollieren
t lli
d auch
hb
li h
50 km/h
Spiestrasse
Die St
Stadt
hier stärker
und
bauliche
Verkehrsberuhigter Bereich Anpassungen vornehmen. Dies würde die Sicherheit der Kinder verbessern. Auf Anfrage beim Tiefbauamt habe
ich die Antwort bekommen, dass es in Dresden keine baulichen Anpassungen (Schweller und Aufpflasterungen)
gibt? Warum? Bitte in den VEP2025+ mit aufnehmen. Was ist der Stadt wichtiger? Autos oder Kinder?

bauliche Maßnahmen zur
Verkehrsberuhigung siehe Kap. 6.4.5

Das Planungsprinzip
Umsetzungg baulicher
gp
p der baulichen Gestaltungg insbesondere von Eingangssituationen zu verkehrsberuhigten Gebieten - bei Neu- oder Umbau istes im Maßnahmen zur VerkehrsbeVEP verankert, der geforderte Umbau aller bestehenden verkehrsberuhigten
ruhigung in bestehenden
Gebiete ist aber wirtschaftlich nicht leistbar.
verkehrsberuhigten Gebieten

Kommentar: Eine m. E. gelungene Gestaltung eines "verkehrsberuhigten Bereiches" befindet sich in der OttoStraße in Dresden-Neustadt. Der Umbau wurde mit EFRE II-Mittel gefördert. Die Fahrbahn ist im Bereich der
Fahrbahn-Verengung 3,70 m breit - ohne Einbahnstraßenregelung. Das ist für Rettungsfahrzeuge und
Müllfahrzeuge ausreichend. Direkt daneben befindet sich ein Spielplatz, so dass hier tatsächlich auch spielende
Kinder erscheinen können. Dieses positive Beispiel sollte man sich merken. Eine bei Anliegern umstrittene
"verkehrsberuhigte Zone" befindet sich in der Schützengasse in Dresden-Altstadt. Der Effekt einer
kommentierend
Verkehrsberuhigung tritt nur teilweise ein, weil auf eine Fahrbahn-Verengung oder andere bauliche Hindernisse
bis auf zwei niedrige Bordstein-Schwellen zu Beginn und Ende verzichtet wurde. Auf dem Kopfsteinpflaster
verursachen schnell fahrende Fahrzeuge vermeidbaren Lärm. Auch werden hier Fahrzeuge von Personen
geparkt, die die gebührenpflichtigen Stellplätze meiden. Eher neutral ist wohl die "verkehrsberuhigte Zone" in der
Salzgasse am Albertinum zu bewerten. Durch zwei Steinpoller wurde hier die Fahrbahn auf 3,60 m verengt. Das
veranlasst zum Langsamfahren.

794

795

796

797
798

ÖPNV hat Vorrang vor
ÖPNV wird attraktiver für alle, Individualverker nimmt dadurch ab. Positive Folgen für Dresden: weniger Stau,
Individualverker (bei
weniger Abgas- und Feinstaubbelastung. entspannteresFlair für Bewohner und Besucher.
Planung und Finanzierung)
Buslinie 63 - jede Fahrt
generell bis Pillnitzer Platz
führen
Kreuzungsfreiheit
Stauffenbergallee/Königsbrü
cker Str.

Besucher des Schlosses, Studenten der HTW und Mitarbeiter der Behörden Umweltamt etc. haben weniger
Fussweg zu den Einrichtungen.

Verstärkte Kontrollen zur
Regeleinhaltung beim Parken
keine Berücksichtigung im
und im fließenden Rad- und Kfz- VEP
Verkehr

keine Berücksichtigung im
VEP

Weiterleitung an STA

siehe Kap. 1.2 zu den Leitzielen sowie
zur Analyse in 2.2.1

Detailfrage des ÖPNV

Ahnlich wie am Flügelweg sollte diese Kreuzung durch eine Untertunnelung gestaltet werden, damit der
Verkehrsfluss von der Stauffenbergallee in Richtung Waldschlößchenbrücke bzw. Autobahn ungehindert abfließen
kann.

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

Weiterleitung an 61.62/ DVB

siehe Kap. 5.8.2 zur Trassenfreihaltung

Kommentar: Noch ein Tunnel? Das gibt selbst die IST-Verkehrsmenge nicht her, geschweige denn die Prognose. kommentierend

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt
keine, da nicht VEP-relevant

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 91 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

Originaltitel des Beitrags

799

800

Rechtselbischen Radweg
zwischen Loschwitz und
Pillnitz endlich bauen!

801

802

Weg mit der Stadtbahn hin
zum flexiblen Stadtverkehr
2030

803

804

GRÜNE LIGA: gleichzeitig
allen alles versprechen
funktioniert nicht; ohne
konkrete Ziele geht es auch
nicht.

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare
Kommentar: Als unverbindliches Planspiel sollte diese Variante grafisch dargestellt werden und eine realistische
Abschätzung von Investitions- und den späteren laufenden Betriebskosten beziffert werden. Auch sollten die
Planung der Deutschen Bahn für den S-Bahn-Haltepunkt Stauffenbergallee und die Auswirkungen einer
Tunnellösung auf die Grünanlagen des Olbrichtplatzes beachtet werden. Weiterhin sollten die aktuellen
Verkehrsströme an dieser Kreuzung über einen längeren Zeitraum untersucht werden. Erst danach sollte über
eine aufwãndige Unterführung entschieden werden.
Dieser Radweg muss die höchste Priorität erhalten, da sowohl der gesamte Elbhang als auch das Schönfelder
Hochland komplett vom städtischen Radwegenetz abgeschnitten ist. Radfahrern aus diesen Stadtteilen stehen
lediglich die verkehrsreichen und damit sehr gefährlichen Straßen (Bautzner, Grund- und Pillnitzer Landstraße) als
Verbindungen zur Innenstadt zur Verfügung. Dieser Zustand ist nicht länger hinnehmbar, da: 1. die Pillnitzer
Landstraße bereits ohne Radwege ausgebaut wurde und damit der Radverkehr komplett ausgegrenzt wurde; 2.
Radfahrer, die tollkühn die Pillnitzer Landstraße benutzen, sowohl den Autoverkehr als auch den ÖPNV
ausbremsen; 3. Kinder des gesamten Elbhangs nicht mit dem Fahrrad zur Schule fahren können; 4. Radfahrer die
alternativ zur Pillnitzer Landstraße den Loschwitzer Wiesenweg benutzen aufgrund des desolaten Zustands
komplett verdrecken; 5. der Freizeitverkehr auf der Pillnitzer Landstraße an den Wochenenden in Richtung Pillnitz
entscheidend entlastet werden könnte; 6. der zum Teil überlastete linkselbische Radweg (von Laubegast bis zur
Innenstadt) entscheidend entlastet werden könnte; 7. die touristischen Ziele des Elbhangs (Museen, Weinberge,
Gaststätten, Hotels…) mit dem Fahrrad besser erreichbar und damit besser genutzt würden; 8. der Elberadweg
l i d b d t dt
d hö t R df
D t hl d
dli h i
Lü k
hl
h lt
Kommentar: Ja - und Politik und Verwaltung sollten auch den touristischen Mehrwert eines solchen Ausbaus
beachten. Auch der Elbe-Rad- und Wanderweg bringt Gäste in die Stadt, die hier Geld ausgeben und etwas zur
Wirtschaftskraft und zum touristischen Ruf der Stadt beitragen.
mit einer Weiterentwicklung des O-Bus- Prinzips durch ein Skandinavisch-Russisch-Schweizerisches
Entwicklerteam. 1. Es ist nur ein Netz zu warten 2. Der Bus fährt mit dem Verkehr 3. Er fährt in
Haltestellenbuchten mit erhöhtem Bürgersteig. 4. Der Verkehr kann in der Zwischenzeit weiter rollen. 5. Kein
Bürger muss mehr eine Fahrbahn betreten um an den Bus zu kommen. 6. Es sind keine Sondertrassen oder gar
Straßensperrungen nötig. 7. Bei unvorhersehbaren Situationen kann der Bus sich vom Netz nehmen, in eine
Nebenstraße ausweichen und sich wieder mit Hilfe von Sensoren automatsch an ein anderes Netz verbinden. 8.
Plötzliche Schneeschauer lassen keine Weichen mehr blockieren. 9. Die Straße muss nicht mehr chemisch
schneefrei gehalten werden. 10. Eine dünne Schneedecke schützt die Straße vor Frostaufbrüchen 11. Das
Straßennetz kann endlich kreuzungsfrei ausgebaut werden 12. Es gibt dadurch keinen Rückstau auf die
Elbbrücken, die früher zeitweise zu Parkplätzen wurden. 13. Und kleine Elektrostadtautos können nun während
der Fahrt auftanken oder gleich den Fahrstrom nutzen. 14. Die Individualität der Beförderung nimmt wieder zu. 15.
Die Linienstrecken sind nur grob vorgegeben und können vom Fahrer mit Hilfe eines Routenrechners leicht und
b d f
ht
t
d All di
i d i
B f h
h t di Ei
hö Vi i
d ?
Kommentar: Es wird immer kurioser hier! 1. Im Moment ist auch nur ein Netz zu warten. Die DVB wartet das
Straßenbahnnetz, normale Straßen mit Busverkehr werden nicht von der DVB gewartet. 2. Es müssten VIIIIIEL
mehr Busse als bisher fahren, eine 45m-lange Straßenbahn müsste durch DREI Gelenkbusse ersetzt werden.
Also fahren dann zukünftig immer drei Gelenkbusse hintereinander, ja? Und das behindert den Verkehr nicht, ja?
3. Im Moment gibt wahrscheinlich genausoviele behindertengerechte Bushaltestellen wie Strabahaltestellen, die
Haltebuchten müsste Sie ersteinmal bauen, inkl. der dazugehörigen Grundstücksenteignung mancher Anwohner.
4. Wenn die Straßenbahn einen Haltestelleninsel hat, kann der MIV trotzdem weiterfahren. Wobei man sagen
muss: Warum soll der MIV überhaupt rollen? 5. Ich musst noch nie eine Fahrbahn betreten, um in einen Bus zu
steigen. Wo haben Sie so etwas schon mal gesehen? 6. Was spricht gegen Sondertrassen? Der ÖPNV soll
ungehindert vom MIV vorankommen und ihn nach Möglichkeit auch absichtlich durch Vorrangschaltungen oder
eigen Fahrspuren behindern. Weniger Straßen = weniger Autos 7. Unvorhersehbare Situationen: die treten hier
bei uns ja auch ganz schön häufig auf. Unfälle mit der Straba oder mit dem Fußvolk sind ja jetzt nun alles andere
l lltä li h 8 E i t i li h lt d W i h
S h
bl ki t
d Ab
h d
ibt
Ohne konkrete Ziele und mit nur vagen Richtungsvorgaben, die allen Mobilitätsformen gleichzeitig alles
versprechen, wird eine zukunftsfähige Bewältigung der Mobilitätsanforderungen nicht zu machen sein - zu diesem
Urteil kommt unsere Stellungnahme zum VEP 2025plus . In Anbetracht der Gesamtsituation führt kein Weg an der
Forderung nach weniger Kfz-Verkehr und einer deutlichen Begünstigung der Mobilität im Umweltverbund (Fuß,
Rad, ÖPNV) vorbei. Dazu sind steuernde Eingriffe notwendig. Das Maßnahmenprogramm läßt solche nicht in
ausreichendem Umfang erkennen, bzw. enthält noch Straßenneu- und –ausbauvorhaben mit entgegengesetzter
Wirkung. >> online: http://grueneliga-dresden.de/index.php?option=com_content&task=view&id=271&Itemid=70

Kurzkommentar

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

fachlicher Abwägungsvorschlag

Aggregiertes Thema

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt bzw. da nicht
VEP-relevant

siehe Kap. 6.7.2

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

Etablierung eines O-Busnetzes - Ersatz der Straßenbahn durch O-Busse ist aus
Kapazitätsgründen nicht sinnvoll, für eine gute verkehrliche und städtebauliche
Ingration
der Straßenbahn in den Straßenraum bestehen in Dresden viele gute
g
g
Beispiele

Aufbau eines O-Busnetzes in
Dresden

keine Berücksichtigung im
VEP

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 92 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

Originaltitel des Beitrags

805

Reichenbachstraße
zurückstufen

806

Wenige noch gebliebene
Fußgänger-Tunnel /
Unterführungen /
Überführungen erhalten

808

Kommentar: Die Tunnelanlage am Pirnaischen Platz ist leider Geschichte! Der Tunnel an der Hauptstraße hat
Rampen für Kinderwagen und Rollstühle und gehört meiner Meinung nach unter Denkmalschutz gestellt!!!

809

811

Kommentar: Der autogerechte Neustädter Markt sollte so umgebaut werden, dass er nicht mehr autogerecht ist,
dann wird ein Fußgängertunnel nicht mehr gebraucht.
Kommentar: Allerdings ist zu bedenken: Am Abend und nachts ist für viele Menschen das Sicherheitsgefühl bei
einer ebenerdigen Fußgängerquerung unter freiem Himmel größer.

816

819

Aggregiertes Thema

Rückstufung der Reichenbachstraße - derzeit als Hauptsammelstraße
ausgewiesen, aufgrund der Nutzungs- und Anliegerstrukturen ist diese
Kategorisierung berechtigt und notwendig

Rückstufung der
Reichenbachstraße von
Hauptsammelstraße zur
Anliegerstraße

Fußgänger nicht weiter
benachteiligen

- Bettelampeln an Kreuzungen sollten abgeschafft werden (einschließlich des Abbaus der Taster). - dort wo
Bettelampeln sinnvoll sind (nur als Ausnahme), sollten sie sofort reagieren, wenn ein Fußgänger drückt - zu
schmale Fußwege, wie an der Bautzner Straße nach der Sanierung, darf es nicht mehr geben - gegen
Fußwegparker sollte rigoros vorgegangen werden. Es sollte deutlich häufiger abgeschleppt werden.

Kommentar: Es sollte von Fall zu Fall entschieden werden. Ein sehr positives Beispiel für eine FußgängerBedarfsampel steht am Bischofsplatz an der Einmündung Rudolf-Leonhard-Straße. Fußgänger warten meist nur
kurze Zeit auf ihr Grün. Schön wäre an anderen Standorten an den Fußgängerampeln eine Zeitanzeige in
Sekunden, wie lange noch auf das Fußgänger-Grün zu warten ist.
An vielen Stellen in der Stadt fehlen Abstellmöglichkeiten für Fahrräder Vor allem an den Bahnhöfen müssen
Fahrradabstellmöglichkeiten deutlich mehr Platz für Fahrräder geschaffen werden Hier sollten auch zukunfsweisende Modelle wie automatisch
Abstellsysteme zum Einsatz kommen

keine Berücksichtigung im
VEP

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

keine, da nicht VEP-relevant

keine, da nicht VEP-relevant

siehe Leitziele in 1.2 und Prozess des
VEP in 1.1

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

siehe Kap. 6.8 zur Barrierefreiheit sowie
6.9.2 zum Neustädter Markt

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

Kommentar: "Fußgänger unter die Erde", das war früher. Der Tunnel muss durch eine ebenerdige Lösung ersetzt
kommentierend
werden, die die Hauptstraße direkt auf die Augustusbrücke verlängert, wie jetzt schon für Fahrradfahrer möglich.

815

818

fachlicher Abwägungsvorschlag

siehe Kap. 6.8 zur Barrierefreiheit

Bei Entscheidungen mehr
Wert auf die Meinungen der weil die Entscheidungen, die aus politischen, finanziellen und wirtschaftlichen Gründen getroffen werden, sind oft
Experten und Bevölkerung kurzsichtig und nicht unbedingt entsprechen dem Interesse der Bevölkerung.
legen
Ich zitiere Julia Bonk (http://www.juliabonk.de/index.php?page=themenschwerpunkte&id=107): "Der Tunnel ist aus
Der Tunnel am Neustädter unserer Sicht ein Stück Architektur- und Alltagsgeschichte und als solcher ein Original an dieser Stelle. Er
ermöglicht das unterbrechungsfreie und ungehinderte Spazieren von der Hauptstraße zum Narrenhäusel und der
Markt so schnell wie
Augustusbrücke. Er ist ein Treffpunkt junger Leute seit weit über zwei Jahrzehnten und ermöglicht gerade für
möglich sanieren
Kinder eine Querung der Straße frei von Verkehrsängsten."

814

817

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

Kommentar: Schon mal mit dem Kinderwagen versucht durch den Fußgängertunnel am Pirn. Platz zu fahren,
oder mal an Rollstuhlfahrer gedacht. Der Tunnel stammte aus der Epoche der autogerechten Stadt, zum Glück ist kommentierend
diese vorbei und der Tunnel ist weg.
g Die andern bitte schnell es geht
g auch ...
Kommentar: Schon mal mit dem Kinderwagen versucht durch den Fußgängertunnel am Pirn. Platz zu fahren,
oder mal an Rollstuhlfahrer gedacht. Der Tunnel stammte aus der Epoche der autogerechten Stadt, zum Glück ist kommentierend
diese vorbei und der Tunnel ist weg. Die andern bitte schnell es geht auch ...

810

813

Kurzkommentar

Derzeit ist die Reichenbachstraße als Hauptstraße ausgewiesen. Sie sollte zur gleichrangigen Nebenstraße
zurückgestuft werden. Folgende Gründe sprechen dafür: 1. Die Straße erfüllt keine übergeordnete Funktion.
Westlich der Fritz-Löffler-Str. wird die Reichenbachstr. im Zuge der Altenzeller Str. als Nebenstraße fortgeführt
(Tempo 30). 2. Der Zweck der reinen Wohngebietserschließung rechtfertigt den Hauptstraßenrang nicht. 3.
Umliegende Hauptstraßen sind besser ertüchtigt (Zellescher Weg, Strehlener Str.), umkreisen das von der
Reichenbachstr. erschlossene Wohngebiet Südvorstadt-Ost und können den Verkehr besser aufnehmen und vom
Wohngebiet fernhalten. 4. Die Verkehrsmengenkarte 2011 zeigt ein geringes Verkehrsaufkommen, vor allem im
Bereich am Beutlerpark. Stattdessen tritt die Schleichwegfunktion der Reichenbachstr. in Verbindung mit der
Franklinstr. als Umgehung des Kreuzungsbereichs am Hauptbahnhof deutlich hervor. Letzteres dürfte mit der
Herabstufung unattraktiver werden. 5. An der Reichenbachstraße befindet sich die 117. Grundschule. Derzeit ist
eine Kita an der Ecke Uhlandstraße in Bau. Eine Verkehrsberuhigung wäre durch die Herabstufung zu erwarten.
Eine zusätzliche Integration in die bestehenden Tempo-30-Zonen wäre zu empfehlen. 6. Die Kreuzungsbereiche
d S it t ß
i d f
d k d A t
h hl ht i
h
d U fäll i ht lt
i d
Die Fußgänger-Tunnel ersparen einem die Wartezeit an der Ampel. Die sind nicht barrierefrei, aber es muss
immer alternativen Fußgängerüberweg geben, auch für die Menschen die einfach nicht wollen die Treppe runter
und rauf laufen. Gute Beispiel war die Fußgängerunterführung am Pirnaischen Platz die nicht nur eine schnelle
Unterführung war, sondern unten auch eine Reihe Geschäfte (Kioske, Bäckerei, Obstladen, etc.) ansässig waren.
Kommentar: So dicke hat es auch Dresden nicht, dass man noch ein Brücklein vorhalten sollte, nur weil es das
früher auch gab.
Kommentar: @fand: wieso? Weil der Tunnel so schön dreckig ist? Weil die Menschen wie Maulwürfe durch die
Erde müssen? Weil die Autos so schön in der Sonne oben fahren können? Ich sehe irgendwie keinen Sinn in
diesem Tunnel.

807

812

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

keine, da nicht VEP-relevant

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

siehe Kap. 6.8

verstärkte Verkehrskontrollen im Kfz-Verkehr - Kontrollen können nur situativ
erfolgen und sind kein strategisches Element

Verstärkte Kontrollen zur
keine Berücksichtigung im
Regeleinhaltung beim Parken
und im fließenden Rad- und Kfz- VEP
Verkehr

siehe Kap. 6.9.7 zu Innovationen

Fußgämger-LSA mit Restzeitanzeige - Prüfung im Zuge des VEP

Fußgänger-LSA mit
Restzeitanzeige

siehe Kap. 6.7.4

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

weiterer Prüfbedarf

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 93 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

820

Originaltitel des Beitrags

Kommentar: Eine gute innovative Idee. Ich würde aber, wie der "Gast" schon sagte, gerne auch auf Freiwilligkeit
setzen. Man könnte von der Stadt aus einen Tag im Jahr oder auch mehrmals, wenn es sich lohnt, veranstalten,
an dem die Stadt dafür wirbt, dass die Menschen ihr Auto stehen lassen und dafür mit dem ÖPNV, mit dem
Fahrrad oder zu Fuß unterwegs sind. Dazu müsste es an diesem Tag dann kostenlos sein, mit Bus und Bahn zu
fahren und sie könnten an diesem Tag in einem dichteren Takt fahren, um zu zeigen, dass der ÖPNV für Dresden
besonders wichtig ist! Auch könnte man an diesem Tag gezielt Straßen für Autos sperren, damit dort Fahrräder
freie Fahrt haben!
Kommentar: Sehr geehrter Gast Tobias, Formulieren Sie Ihre Beiträge sachlich, wahrhaftig und respektvoll.
Respektieren Sie die Meinung der anderen Teilnehmenden, auch wenn Sie in der Sache unterschiedlicher
Auffassung sind. Mit freundlichen Grüßen Ihre Moderation H. Heiig
Kommentar: Das wäre sehr gut, dann müssten auch mal die FDP-Politiker und andere Leute, die nur zum Spaß
Auto fahren ihren Hintern aus dem Auto kriegen und sich auf besserem, ökologischerem Wege von A nach B
bewegen.
Kommentar: Es gab in Westdeutschland im Jahr 1972 vier "verkehrsfreie" Sonntage anlässlich der "Ölkrise".
Heute wäre die Akzeptanz für derartigen angeordneten Verzicht bei vielen Menschen wohl kaum erreichbar. Wir
sollten auf Freiwilligkeit setzen. Wer mit dem Fahrrad in die Natur fährt, kann schon schöne Orte der Besinnung
finden.

822

823

824

Schloßstrasse

827

828

Einführen Citymaut wie in
Stockholm

fachlicher Abwägungsvorschlag

Aggregiertes Thema

Veranstaltung verkehrsfreier Sonntag - als Ansatz zur Öffentlichkeitsarbeit nutzbar, Mehr Öffentlichkeitsarbeit zum
kann im VEP ergänzt werden
Thema "Mobilität in der Stadt"

kann im VEP berücksichtigt
werden

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

Umwandlung in eine autofreie Touristenstraße. Für das Stadtzentrum ist eine gute Aufenthaltsqualität für Bürger
und Touristen wichtig. Der Rückbau der Fußgängerpassage (an der Seite vom Kulturpalast) und Umwandlung in
eine Straße ist beschämend für eine Stadt, welche touristenfreundlich sein möchte! Es ist furchtbar dass in diesem
Bereich und auch an der Frauenkirche so ein Autoverkehr ermöglich und anscheinend weiter gefördert wird.

Treppe / Aufzug / Rampe
für Fußgänger und
Radfahrer vom
sonst muss man ziemlich langen Umweg in Kauf nehmen.
linkselbischen Elberadweg
auf die Marienbrücke.

830

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

siehe Kap. 6.4.5, Schlossstraße ist
bereits verkehrsberuhigter Bereich

Kommentar: Besonders auffällig ist, dass die Schloßstraße heute auch noch oft als kostenloser Parkplatz genutzt
Parkverbot Liebes Ordnungsamt
wird! In verkehrsberuhigten Bereichen wie der Schloßstraße gilt laut StVO Parkverbot.
Ordnungsamt, bitte
haltet den verkehrsberuhigten Bereich von Falschparkern frei!

826

829

Kurzkommentar

Ein mal pro Jahr
veranstalten Verkehrs freier um man nicht ganz vergisst, wie klingt die Stille, und das Leben auch ohne Auto möglich ist.
Sonntag (ÖPNV bleibt)

821

825

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

verstärkte Verkehrskontrollen im Kfz-Verkehr - Kontrollen können nur situativ
erfolgen und sind kein strategisches Element

Verstärkte Kontrollen zur
Regeleinhaltung
keine Berücksichtigung
g
g beim Parken
g g im
und im fließenden Rad- und Kfz- VEP
Verkehr

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

siehe Kap. 6.9.7

Citymaut in Dresden einführen - Citymaut im zeitlichen Horizont des VEP noch
nicht thematisiert und diskutiert - ggf. im Zuge von Evaluierungen des VEP zu
diskutieren, wenn die Voraussetzungen auf Bundesebene vorliegen

Warum, wird erklärt im Interview mit Jonas Eliasson - Direktoren des Zentrums für Verkehrsstudien an der
Königlich Technischen Hochschule (KTH) in Stockholm. (http://www.zeit.de/auto/2013-03/citymaut-stockholm-2)

Kommentar: Endlich wird mal gesagt, wozu eine Maut wirklich ist, nämlich zur Steuerung des Verkehrsverhaltens
und nicht zur Finanzierung der Straßen. Auch in Dresden sollte eine City-Maut eingeführt werden, aber wesentlich kommentierend
höher, damit das Auto richtig unattraktiv wird.
Gern rühmt sich Dresden familienfreundlich zu sein. So dies in gewissen Punkten zutrifft, stellt der Verkehr
Familien und alte Leute vor große Hürden: * es ist zum Teil sehr schwierig, große Verkehrsadern (Königsbrücker,
Leipziger, Fetscherstraße etc.) abseits von Ampeln zu queren. Selbst Ampelphasen reichen oft nicht, um bei grün
mit Kindern (trifft auch auf ältere Bürger insb. mit Rollator) sicher über die Straße zu kommen. * das Radnetz ist
katastrophal
und für Familien nicht zu empfehlen: für Fahrradanhänger sind Radwege zu schmal, Straßeninseln
Schwächere
Verkehrsteilnehmer (Kinder, haben oft keinen Platz für Fahrrad+Anhänger), für Kindern auf Fahrrädern ist es schlicht zu gefährlich,
ältere Leute) besser stellen insbesondere auch, weil Autofahrer die Stvo bzgl. Radfahrern mißachten. * es gibt kaum Spielstraßen, wo Kinder
"vor der Haustür" gefahrlos spielen können. Mein Vorschlag: Sackgassen in großem Stil "entparken" und
als bisher
SPielstraßen daraus machen. Radwege so breit machen, dass bequem überholt werden kann, Straßeninseln
müssen auch Fahrräder+Anhänger fassen. * Halteverbot vor Schulen und Kindereinrichtungen: Es ist schlicht irre,
was sich täglich vor Kitas und Schulen verursacht durch Elterntaxis abspielt (Halten in der 2ten Reihe, ohne zu
schauen Türen öffnen, gestresst ohne zu Schauen losfahren, abruptes Anhalten ohne Blinken etc.). Das Chaos
di
G bä d
fäh d t Ki d di i h lb tä di b
( h d
F h d/L f d)

Citymaut in Dresden einführen

keine Berücksichtigung im
VEP
keine, da nicht VEP-relevant

Familienfreundlichkeit insbes. Im
Radverkehr - siehe Kap. 1.2, 6.7.1 und
6.8

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

Halteverbot vor Kitas und Schulen - bisher nicht explizit erwähnt aber
Sicherheitsaspekte erwähnt, Empfehlung für vom ruhenden Verkehr
freizuhaltenden Bereich (Sichtbeziehungen, Verkehrssicherheit) sinnvoll, als
Pilotprojekt nutzen

Restriktive Parkregelungen im
öffentlichen Raum (kürzere
Parkzeiten, weniger
Inanspruchnahme des
öffentlichen Raumes durch Kfz,
Aufnahme in VEP als
höhere Parkgebühren zur
Pilotprojekt
Mitfinanzierung des ÖPNV,
stadtweite Parkgebühren,
Halteverbote im direkten Vorfeld
von Kitas und Schulen
(Sicherheit))

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 94 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

Originaltitel des Beitrags

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Parken

832

die deutsche bahn ag
negiert die klette-grundsätze
zur gestaltung der der
der bahnknoten dresden muß weiträumig umfahren werden. lösungen müssen erarbeitet werden. ich erkläre
dresdener
meine mitarbeit als abt.ltr. fahrzeuge & infrastruktur des bundesverbandes pro bahn.
eisenbahnanlagen und
schränkt dieleistungfähigkeit
erheblich ein!

834

Ampelschaltung

835

Vorfahrtsregelung

836

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

Generell sollten Parkplätze in Wohngebieten minimiert werden, Parkhäuser an großen Straßen sollten Abhilfe
schaffen (ja, es gibt kein Menschenrecht auf einen Parkplatz vor der Haustür und auch Nutzer des ÖPNV müssen
ein paar Schritte zur nächsten Haltestelle laufen). Lediglich Kurzeitparkplätze zum Be- und Entladen sollten
vorgehalten werden. Auch so könnten Spielstraßen geschaffen werden.

831

833

Kurzkommentar

Streckenführungen der Bahn nicht Gegenstand
des VEP sondern der BVWP

Kommentar: Wie soll es anders gehen? Der Ausbau der völlig überlasteten Strecke zwischen Bahnhof Neustdt
und Coswig ist dringend notwendig! Wenn der Ausbau abgeschlossen ist, werden die S-Bahnen ihr separates
Gleis haben und im 15-Minuten-Takt (wenn der VVO nun zustimmt) verkehren können. Die meisten Regionalzüge
und der Fernverkehr werden wieder über Bahnhof Neustadt fahren und für eine bessere Anbindung sorgen. Es
sind dann langfristig mehr freie Trassen und mehr Kapazität auf der ausgebauten Strecke für weitere Fern- oder
Regionallinien da. Das ist Zukunft. Es ist falsch, diesen Ausbau boykottieren zu wollen! Bauarbeiten sind immer
mit Einschränkungen verbunden. Das geht einfach nicht anders. Heute beginnen die Arbeiten, um Radebeul auf kommentierend
das elektronische Stellwerk anzupassen und in Neustadt zwei Gleise wieder ans Netz anzuschließen. Dies
erfordert eine großräumigere Sperrung. Auf den Fernverkehr hat dies allerdings so gut wie keine Auswirkung. Die
Züge werden über Friedrichstadt umgeleitet und waren ein paar Minuten später/früher. Der Regionalverkehr muss
ausfallen und mit SEV ersetzt werden. Aber dies ist nur vorrübergehend und der Zeitpunkt mit den Herbstferien
gut gewählt! Ich finde, der Fahrgastverband Pro Bahn sollte auch pro Bahn sein! Also nicht alles boykottieren
ll
d di Id d A b
t tüt ! D
i t h i
ll!
Fußgängerampeln mit Bedarfsanforderung ("Bettelampeln") sind eine Zumutung und verleiten dazu, bei Rot zu
gehen/mit dem Fahrrad zu fahren. Sie gehören abgeschafft. Lediglich bei REINEN Fußgängerampeln (also NICHT
an Kreuzungen) sind sie bedingt sinnvoll. Grüne Welle: ist für den Autoverkehr (50 oder 60km/h) eingerichtet.
Radfahrer sollten, wenn möglich (z.B. an Fußgängerampeln, wenn der Gegenverkehr Grün hat oder an
Kreuzungen, wenn der querende Verkehr Rot hat) ein separates Radfahrer-Grün bekommen, da es für Radfahrer
sinnlos ist, auf die grüne Welle des Autoverkehrs zu warten. Desgleiches sind unterschiedliche Grünphasen (Rad
vs. Fußgänger) IMMER dem Autoverkehr zu signalieren (ist nicht immer der Fall, so dass Fahrräder oft angehupt
werden, weil sie bei Rotphasen der Fußgänger, aber Grünphasen für Radfahrer fahren, z.B. Löbtau).

837

Fußgänger stärken

838

Diagonalqueren von
Fußgängern

Einführung von "Japanischen Ampelschaltungen an Kreuzungen" ("Alle-gehen-Kreuzung", "Diagonalqueren") für
Fußgänger. Insbesondere an Kreuzungen, an Kreuzungspunkten des ÖPNV könnten "Rotrenner zur nächsten
StraBa" vermieden werden (z.B. Straßburger Platz).

fachlicher Abwägungsvorschlag

Aggregiertes Thema

Aspekte der Quartiersgaragen können stärker betont werden

Restriktive Parkregelungen im
öffentlichen Raum (kürzere
Parkzeiten, weniger
Inanspruchnahme des
öffentlichen Raumes durch Kfz,
Teile bereits in VEP
höhere Parkgebühren zur
vorhanden
Mitfinanzierung des ÖPNV,
stadtweite Parkgebühren,
Halteverbote im direkten Vorfeld
von Kitas und Schulen
(Sicherheit))

keine, da nicht VEP-relevant

keine, da nicht VEP-relevant

siehe Kap. 6.7 und 6.8 zu Fuß- und
Radverkehr sowie 1.2 zu den Leitzielen

Die Vorfahrtsregelung für den ÖPNV sind eine feine Sache. Häufig sind sie jedoch technisch schlecht realisiert.
Es darf NICHT passieren, dass eine Grünphase in einer Richtung komplett ausfällt (für keinen
Detailproblem
Verkehrsteilnehmer); dies geschieht z.B. am Bischofsweg/Königsbrücker Straße. Lediglich
Verlängerungen/Verkürzungen von Phasen sind sinnvoll.
Kommentar: Auch ich finde, dass Vorrangschaltungen für den ÖPNV ganz besonders wichtig sind, um dessen
Attraktivität zu steigern, jedoch sind diese manchmal schlecht gemacht, wie heute wieder erlebt. Die Straßenbahn
steht an der Haltestelle kurz vor der Kreuzung, das Signal zeigt während des Fahrgastwechsels Fahrt frei, aber
kommentierend
als die Bahn dann wirklich losfährt, schaltet das Signal um und die Bahn muss warten. Solche Vorfälle darf es in
Zukunft nicht mehr geben!
Fußgänger scheinen eine Spezie ohne Lobby zu sein (die Fußwege in Striesen wurden vermutlich nie gebaut,
sondern scheinen Überreste des Drecks, der beim Bau der Häuser anfiel, zu sein; in der Neustadt kann man vor
lauter auf dem Fußweg parkenden Autos, Kneipentischen Slalom laufen-ein Kinderwagen wird hier oft zum
Verhängnis. Häufig sind große Verkehrsadern kaum überquerbar (jeder Meter Umweg ist beim Laufen ein Grund,
es beim nächsten Mal wieder zu lassen). Zudem gehören Fußwege und Radwege getrennt. Kombinierte Wege
(z.B. am Eliasfriedhof) sind für Fußgänger lebensgefährlich und auch oft unnötig. ALso: Fußgänger nicht nur
halbherzig in die Planungen einbeziehen.

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

Weiterleitung an DVB

keine, da nicht VEP-relevant

siehe Kap. 6.8

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

siehe Kap. 6.8

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 95 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

Originaltitel des Beitrags

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Kurzkommentar

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

fachlicher Abwägungsvorschlag

Aggregiertes Thema

Radfahrer

Würde man sich an die bestehenden Verwaltungsvorschriften halten, wäre schon viel gewonnen: Kombinierte Rad/Fußwege würden verschwinden, Radwege wären asphaltiert (und nicht mit Pflaster, wassergebundenen Decken
und gar historischen Steinen versehen, keine Holzbohlen auf Brücken), keine Hindernisse auf Radwegen
(Verkehrsschilder etc.), keine im Nichts endenden oder unterbrochenen Radwege (wie an den Haltestellen auf der
Bodenbacher-lebensgefährlich).

siehe Kap. 6.7

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

Shared Space in der
Äußeren Neustadt

Dieses Viertel ist eine Katastrophe für ALLE Verkehrsteilnehmer. Man kann weder sinnvoll Auto fahren, noch
Parken, noch Flanieren, noch Fahrrad fahren. Mein Vorschlag * Generelles Parkverbot in den Nebenstraßen (also
nicht Rothenburger, Bischofsweg etc.), Parkhäuser an der Peripherie, lediglich Kurzparken (1/2 Stunde) zum Beund Entladen von Auto, Geschäften etc. * Einführung von shared space, ist es ja de facto in einigen Straßen (wie
z.B. untere Alaunstraße) schon

Restriktiver Umgang mit ruhendem
Verkehr und Shared Space in der
Neustadt - bisher im VEP allgemeiner
gehalten (Auswahl geeigneter nBereiche
für Begegnungszonen) aber benannt siehe Kap. 6.4.4 und 6.8

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

841

Kommentar: Genau hier wäre es möglich und auch dringend notwendig, dieses Konzept - was anderswo sehr gut
funktioniert - endlich einmal in Dresden auszuprobieren. Und bis dahin wäre es nicht schlecht, die "20" auf der
Alaunstraße wieder deutlich kenntlich zu machen und auch zu überwachen.

siehe Kap. 6.8

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

842

Kommentar: Welcher Ort wenn nicht die Äußere Neustadt ist für Shared Space geeignet? Die Straßen werden zu
unterschiedlichen Uhrzeiten sehr unterschiedlich genutzt. Um so sinnvoller wäre es, die Nutzung des
Straßenraumes nicht durch Bordsteine, Verkehrsschilderwald und Ampeln zu verreglementieren. Ich glaube das
auf der Königsbrücker diese Strategie ebenfalls sinnvoll wäre. Man könnte alle Ampeln abschaffen. Fahrradfahrer
hätten massig Platz die Autonarren hätten ihre 8 spurige Straße während der Rush-Hour und die Kaffeebesitzer
Platz für ihre Außengarnituren in der Nacht. Man muss ein wenig mehr Rücksicht aufeinander nehmen aber man
steht nicht mehr im Stau sondern bekommt ruhig aber bestimmt fließenden Verkehr wie die Erfahrungen aus
anderen Städten zeigen. Außerdem hat dieses Konzept zumindest bezogen auf das Kneipenviertel bereits jetzt
Befürworter in allen Parteien d.h. CDU, SPD, Grüne, FDP, Piraten.

839

840

843

844

845

846

847

Wie 1996 vom Stadtrat beschlossen, sollte die WSB so umgebaut werden, dass eine Stadtbahnlinie als Ersatz für
Waldschlößchenbrücke wie die unpünktliche Linie 64 über den Verkehrszug fahren kann. Wie haben in Dresden sicher sehr viele innovative
bauen
und findige
die das hinbekommen werden. So kann die Brücke endlich optimal
ausgenutzt
werden und
ggeplant
p
g Ingenieure,
g
p
g
die bisher investierten 182 Mio. Euro sind dann gut angelegtes Geld.
Kommentar: Ich bin dafür, aber auf der Neustädter Seite wird das verdammt schwierig ... Ich fürchte, das ist auf
alle Zeiten verbaut.
Viele wichtige Straßen in Dresden sind in einem unzureichenden Zustand. Gleichzeitig wird die Unterhaltung der
bestehenden Straßen immer mehr zu einem finanziellen Problem. Da Dresden investive Mittel mittelfristig eher in
Kitas und Schulen stecken muss, ist eine kostengünstige (grundhafte) SANIERUNG der Straßen einem teuren
AUSBAU vorzuziehen. Hierbei werden auch Folgekosten eingespart. Bei einer Sanierung ist auf eine
Verbesserung der verkehrlichen Bedingungen für alle Verkehrsteilnehmer zu achten. Barrierefreie Haltestellen,
Straßen zügig Sanieren und sichere und effektive Radführung im Straßenraum und breite Gehwege (auch für den ruhenden Verkehr) sowie
nicht unnötig teuer
Baumreihen und eine städtebauliche Aufwertung der Randzonen sind hier ein Leitgedanke. Ein verbesserter (KfzAusbauen
)Verkehrsfluss durch moderne und interaktive Ampelanlagen (z.B. Straßenbahn als Pulkführer), verkehrliche
Neuordnung innerhalb des bestehenden Querschnitts sowie innovative Verkehrsplanungsansätze (z.B.
SharedSpace, Zebrastreifen statt Ampeln) sind in diesem Zusammenhang ebenfalls zu beachten. Übergeordnetes
Ziel muss sein, den multimodalen Mischverkehr zu stärken. Nicht Auto oder Bahn oder Rad, sondern eine
sinnvolle Kombination von allen Verkehrsarten muss das Kfz-Aufkommen in der Zukunft um 20% senken. Dies ist
b id b
t R
kält i
i D d di i i Mö li hk it i
tädti h Kf St
hh lti
Die Radwege in Dresden in Dresden sind in schlechter Qualität und oft nicht nachvollziehbar. Ständig ändert sich
die Art. Mal muss man auf dem Fußweg zusammen mit Fußgängern fahren, dann gibt es strecckenweise einen
Radwege verbessern
eigenen Radweg, dann für kurze Zeit auf der Straße. Masten und Verkehrsschilder stehen im Weg und an vielen
kritischen Stellen hört der Rdweg vorher auf. Hier muss unbedingt gehandelt werden. Es fahren immer mehr Leute
(auch Kinder) Fahrrad und vor allem deren Sicherheit muss im Vordergrund stehen.

Barrierefreier
Fahrradschnellweg mit
Fahrwegbreite von
mindestens 6m von Süd
nach Nord und Ost nach
West

Eine Trennung der Gruppe der Fahrradfahrer von den Autofahrern und Fussgängern sollte die Unfall- und
Konfliktsituation verbessern (nicht umsonst wird mittlerweile sehr populistisch von "Kampfradfahrer" berichtet).
Unabhängig davon erhoffe ich mir durch diese Maßnahme eine "konstante" Zahl an Radfahrern über alle
Jahreszeiten hinweg, sowie eine deutliche Geschwindigkeitssteigerung im Sinne des Erreichens von Zielen. Das
macht das Radfahren wiederum attraktiver und entlastet somit die restliche Infrastruktur. Dresden ist durch die
geographische Lage und Topographie aus meiner Sicht gut geeignet für den Ausbau des Fahrradwegesystems,
jedoch eben nicht im konventionellen, herkömmlichen Stil, der zu Konflikten und Verzögerungen führt, da das
Fahrrad als Verkehrsteilnehmer der Randbedingungen des Verkehrsflusses der Automobile bzw. der Fussgänger
unterworfen wird. Zwei sinnvoll gelegte zentrale Hauptachsen kann den Verkehr sinnvoll bündeln, ohne den
Individualismus des Einzelnen einzuschränken. Eine einfache, leichte Überdachung kann den Anreiz zum
Radfahren sogar noch steigern

Zweistreifige Königsbrücker Straße - VEP stellt Beschlusslage dar, neue
Beschlusslagen werden in den VEP aufgenommen

Zweispurige Königsbrücker
Straße, ggf. auch als Shared
Space

Beschlussfassung läuft derzeit

Straßenbahn über die Waldschlößchenbrücke ist baulich und rechtlich durch die gebaute
Tunnellösungg für die nächsten Jahrzehnte
ausgeschlossen

keine Berücksichtigung im
VEP

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

siehe Leitziele (1.2) sowie 5.3 und 5.5

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

sishe Kap. 6.7.1 und 6.7.2

Radverkehrskonzept

siehe Ansatz zu Radschnellwegen in
6.7.2

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt bzw. da nicht
VEP-relevant

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 96 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

Originaltitel des Beitrags

850
851

852

853

Die Anzahl der Ampelschaltungen hat in Dresden im bundesweiten Durchschnitt einen Rekordwert erreicht. Eine
Förderung des Verkehrsflusses wird aus meiner Sicht dabei nicht erreicht. Im Gegenteil die Unterbrechung des
Flusses wird damit erzeugt und das eben besonders auch in Situationen geringer Verkehrsbelastung. In Bezug auf
die Schadstoffemissionen bedeutet das: mehr Feinstaub durch Abbremsen und Beschleunigen, mehr CO2, NOX
Ampelreglungen reduzieren, und Co durch Stehen an der Kreuzung und Beschleunigen. Moderne StartStop Technologie hilft hier zu reduzieren
- eine sinnvolle Verkehrsflussführung wäre hier aber effektiver. Ähnliches gilt für die Vorrangschaltung des ÖPNV.
Vorrangschaltungen
Prinzipiell sympathisiere ich mit einer vorrangigen Behandlung des ÖPNV, wenn die Umsetzung in Form der
reduziern Verkehrsfluss
Ampelschaltungen jedoch zum zwangsläufigen Stau im Bereich anderer Verkehrsteilnehmer führt (wie täglich an
fördern
der Kreuzung Staffenbergallee- Königsbrücker Straße zu beobachten, um nur eine Situation zu nennen), ist der
umwelttechnische Nutzen sehr fragwürdig. Das Ziel sollte es doch sein in der Gesamtheit den
umweltfreundlichsten Mix an Mobilität zu erreichen und nicht durch politisch motivierten Aktionismus "falsche"
Anreize zu setzen. Eine Umerziehung der Gesellschaft wird nicht von oben herab erreicht, sondern läuft aus
i Ef h
b i j d i di id ll b I di
Z
h
i d
h di Pfö t
l l t
Kommentar: Eine Bevorrechtigung des Einen führt zwangsläufig zu einer "Benachrechtigung" des Anderen.
Solche Effekte muss man also in Kauf nehmen, wenn man dieses Ziel umsetzen will. Niemandem weh zu tun,
kommentierend
funktioniert auch in der Verkehrspolitik nicht.
Kommentar: @peter44: Verkehr heißt nicht nur Autoverkehr, sondern auch Fußgänger, Radfahrer oder ÖPNV. In
kommentierend
diesem Kontext machen Ampeln Sinn. Leider sehen viele die Stadt nur von ihrem Lenkrad aus ...
Der geplante Ausbau (alle bisherigen Varianten V..) mit einer 17m breiter Strasse ist Gigantismus und
Geldverschleuderung. Niemand braucht nach der Eröffnung der Waldschlößchen Brücke diese Stadtautobahn. Sie
Königsbrückerstrasse
zerstört einen Stadtteil mit Flair und mindert die Lebensqualität der dort Wohnenden. Eine Sanierung im Bestand,
d.h. keine breite Stadtautobahn von 17m Breite unter Erhalt der breiten Bürgersteige,
und Bäume,
g
g der Parkplätze
p
ist die einzig angemessene Variante.
Seit der Eröffnung der Waldschlösschenbrücke erzeugt die kurze Linksabbiegerspur einen erheblichen Rückstau.
Es ist nicht ganz einfach zu lösen. Der gegenwärtige Zustand ist auf Dauer jedoch unhaltbar. Als kurzfristige
Lösung könnte ich mir vorstellen die Geradeausspur zu einer Geradeaus+Linksspur zu machen. Das würde den
Rückstau verhindern, zwingt allerdings dazu eine Spur komplett zu sperren und die Hauptstraße anders zu führen.
Kreuzung Stauffenbergallee So dass die Königsbrücker zwischen Olbrichtplatz und Albertplatz keine Hauptstraße mehr ist sondern diese viel Detailfrage Knotenpunktaufweitung oder
mehr in die Stauffenbergallee abbiegt. Zur Rush-Hour ist das aber nicht immer ideal. Vielleicht könnte man etwas Kreisverkehr Königsbrücker/ Stauffenbergallee
Königsbrücker als
mit einer intelligenten Ampel verbessern. Kurz bis mittelfristig könnte man das Problem auch relativ kostengünstig oder Umbau nicht VEP-relevant
Kreisverkehr
mit einem Kreisverkehr lösen. der Platz sollte dafür ausreichend sein. Vielleicht könnte man auch die
Straßenbahnhaltestelle auf die andere Seite der Kreuzung verlegen. Eine Untertunnelung halte ich jedoch vom
Kosten-Nutzen Verhältnis für eine der ungünstigeren Optionen. Wir wollen ja nicht wieder das Schwarzbuch des
Steuerzahlerbundes zieren.

854

855

Ausgewähle Haltestellen
künstlerisch gestalten !

856

Kreisverkehre

857
858
859

Kurzkommentar

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

fachlicher Abwägungsvorschlag

Aggregiertes Thema

Kommentar: Eine gute Idee. Aber wahrscheinlich eher schwierig umzusetzen. Denn die zwei Achsen reichen nicht
aus, um dem gesamten Fahrradverkehr zu helfen. Außerdem wird argumentiert werden, dass es ja schon den
Elberadweg gibt..Ich finde diese Art der Fahrradwege als separate Wege sher gut. In Münster gibt es sie z.B. Dort
kommentierend
haben Fahrräder auf bestimmten Wegen Vorrang, zum Besipiel gibt es einen Fahrradweg um die Innenstadt.
Auch Straßen, die als Fahrradstraßen deklariert sind, existieren in anderen Städten. Dort dürfen trotzdem Autos
fahren, aber diese Bezeichnugn zeigt, dass die Fahrradfahrer genauso wichtig, wenn nicht sogar wichtiger sind..

848

849

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

Radverkehrskonzept

siehe Kap. 1.2, 6.6.3 und 6.9.3 zu
Verbesserungen an LSA

keine, da nicht VEP-relevant
keine, da nicht VEP-relevant

Zweistreifige Königsbrücker Straße - VEP stellt Beschlusslage dar, neue
Beschlusslagen werden in den VEP aufgenommen

siehe Kap. 5.8.2 wegen
Flächenfreihaltung 2-Ebenen-Lösung

Kommentar: Da die Strab quer durch den Kreis fahren würde, wird das nicht einfach, ist aber mit einer
ergänzenden LSA sicher möglich. Das wäre mal eine Innvotation, die der Stadt der Verkehrshochschule gut zu
kommentierend
Gesicht stehen würde.
Dresden will sich als Kunst- und Kulturstadt weiterentwickeln. Hier leben und arbeiten viele Künstler, und es gibt
die Hochschule für Bildende Künste. Es gibt auch viele Architekten und die Architektur-Fakultät der TU Dresden.
Außerdem gibt es Kontakt und Erfahrungen mit auswärtigen Künstlern und Architekten. Da sollten die
Stadtverwaltung und die Dresdner Verkehrsbetriebe die Gelegenheit nutzen und einige weitere Bus- und
kreativere Haltestellengestaltung
Straßenbahn-Haltestellen mit besonderem Design gestalten - nach dem Beispiel der Straßenbahn-Haltestelle Zoo.
Dafür könnten Wettbewerbe zur Ideensammlung ausgeschrieben werden ! Kreative Lösungen können letztendlich
auch die touristische Attraktivität der Stadt Dresden steigern.

bus 62 durch strassenbahn
weil 62 überlastet ist
ersetzen
Kommentar: Auf jeden Fall. Gibt es auch schon viele Beiträge drüber hier im Forum
Einkauszentren die aus Parkplatz mit angeschlossener Fertigteilhalle bestehen sollten nicht mehr genehmigt
Einkaufszentren besser
werden. Die Gestaltung sollte sich an der städtischen Umgebung orientieren. Die Lage sollte so gewählt werden,
gestalten
dass die Erreichbarkeit vor allem auch für Fußgänger gewährleistet ist.

Zweispurige Königsbrücker
Straße, ggf. auch als Shared
Space
p

Beschlussfassung läuft derzeit

Weiterleitung an STA

keine, da nicht VEP-relevant

Weiterleitung an DVB

Mehr Kreisverkehre in Dresden - in
Anlage 7 wird dieses KP-Form für
bestimmte Bereiche als Option
empfohlen

Da an Kreisverkehren der Verkehr flüssiger ist, sollten sie an vielen Kreuzungen die Ampeln ersetzen. Dies solte
auch dazu beitragen, Geld zu sparen (langfristig).

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

kommentierend

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt
keine, da nicht VEP-relevant

kein Einfluss des VEP auf Gestaltung

Weiterleitung an 61.2 (InSEK)

Linie 5 - siehe Kap. 6.2 und 6.6.5

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 97 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

860

861

862

863

864

865

866

Originaltitel des Beitrags

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Im neuen Verkehrsentwicklungsplan ist meiner Meinung nach viel zu wenig vom ÖPNV die Rede. Er wird oft als
letztes in einer langen Aufzählung genannt. Im Video auf der Startseite kommt er an hinterster Stelle und es wird
nicht aussagekräftiges über eine Entwicklung gesagt. Das sollte für uns Dresdner kein Ziel sein. Ich finde, der
ÖPNV gehört an die erste Stelle! Nicht Autos! Es ist auch viel die Rede von der Gestaltung für
mobilitätseingeschränkte Personen. Natürlich muss das auch ein Ziel sein, aber sollte es das Hauptziel sein?
Mehr ÖPNV in den
Verkehrsentwicklungsplan! Dresden ist doch vor allem eine junge Stadt mit vielen jungen Studenten und jungen Familien, die auch noch
Dresden braucht eine klare weiter hier hinziehen! Natürlich haben wir auch mobilitätseingeschränkte Personen wie ältere Menschen, aber vor
allem sind wir jung! Und da sollten wir unseren Fokus viel mehr auf andere Werte legen! Der ÖPNV sollte
Linie!
verbessert und vergrößert werden! Dresden braucht eine klare Linie! Entweder ja zu Fahrrad und ÖPNV, dann
müssen wir dort auch viel tun. Oder ja zum Auto und zur Umweltverschmutzung. Das erstgenannte ist den
Dresdnern deutlich lieber, wie man auf den Ergebnissen der Abstimmung hier auf der Seite sehen kann. Sie
ergeben zusammen fast 60%! Aber nicht von allem so etwas und im Grunde bewegen wir uns nur auf der Stelle!
Al
i kl Li i ü h i h i !
Luftschadstoffe treten häufig in trockenen Wetterlagen auf. Durch Abrieb von Bremsanlagen, Schleifkohlen und
Bremssand sowie Abgase, lagert sich auf der Straßendecke Staub ab, der bei Trockenheit wieder aufgewirbelt
Luftschadstoffe durch
wird. In anderen Städten und Ländern wässert man, wie früher hier auch, die Straßen und Plätze mit
Straßenberieselung
Sprengfahrzeugen. Wenig Aufwand für ein gesünderes Stadtklima und sauberere Straßen. Solch eine Maßnahme
eindämmen
sollte in den Luftreinhalteplan der Stadt Dresden wieder aufgenommen werden.
Ideensammlung: - Schaffung von sternförmigen "Radfahrstraßen", die es Radfahrern ermöglichen ohne
Störung/Einfluss von Kraftfahrzeugen in das Stadtzentrum zu gelangen (ähnlich dem Elberadweg) Vorbildfunktion der Verwaltung: bei erforderlicher Erneuerung des Fuhrparks auf umweltfreundliche Alternativen
achten (Hybrid-, Elektrofahrzeuge, car-sharing) - Entwicklung und Schaffung eines "Produktmixes", der eine
Verringerung des Individualverkehrs unterstützt und damit den Lebensraum Stadt entsprechend aufwertet Viele verschiedene Ideen, Unterstützung der Bemühungen der DVB zur Einrichtung der Linie 5 nach Plauen auch auf politischer Ebene der Einfachheit halber
Prüfung einer Brückenverbindung von Pieschen zum Ostragelände für Radfahrer und Fußgänger - Prüfung der
zusammengefasst
Nutzung der Elbe als zusätzlichen Verkehrsweg in Ost-West-Richtung (Fährverbindung) Schlusswort: Wir würden
uns sehr wünschen, dass die Stadt - vor allem der Stadtrat - den VEP mit den verschiedenen Optionen
insbesondere hinsichtlich der Nutzungen, die nichts mit dem PKW-Verkehr zu tun haben, mit dem gleichen
Engagement diskutiert und vorantreibt wie die Offenhaltung der Albertbrücke für den Autoverkehr während der
S i
Zi
l t ll
h ff
bbzw. dden E
h lt eines
i
llebenswerten
b
t U
f ld undd nicht
i ht di
di
Sanierung.
Zielstellung
sollll di
die S
Schaffung
Erhalt
Umfeldes
die B
Bedienung
Kli t li t
d d
i
E
i D
fd
d
S it Fö d itt l fü di Ei füh
Ich möchte das das Gebäude am Haltepunkt Strehlen saniert wird, wie überhaupt alle historischen Gebäude an
den Haltepunkten! Straßenbahnstrecke Richtung Plauen soll nicht am Müllerbrunnen nach rechts abbiegen
(Platzzerstörung), sondern ein Stück geradeaus und dann links abbiegen zum Haltepunkt Coschütz fahren(da ist
die Wendeschleife schon vorhanden). Die Straßenbahnen sowie die Gebäude sollten zu dem Charakter Dresdens
passen - nicht überdimensioniert und klotzig, sondern kleinteilig und interessant. Prinzipiell sollten im wohnnahen
Gestaltung von Dresden
Bereich aus gestalterischen und funktionellen (gleichzeitige Nutzung für den Straßenverkehr) Gründen die
nicht klotzig, sondern klein Bahntrassen nicht höher gelegt werden. Ich wünsche mir eine geschlossene Innenstadt. Die Freiflächen sollen mit
und fein
anpruchsvollen, architektonisch an die Qualität der barocken Gebäude, durchaus als Übersetzung in heutige
Architektur, bebaut werden und teils Wiederaufbau historisch bedeutender Gebäude, wie zum Beispiel
Zentraltheater (für die Operette). An der Sidonienstraße kann ich mir vorstellen die vorhandenen Bauten
abzureißen und dort an einer eigentlich prominenten Stelle (Stadteingang für Reisende vom Hauptbanhof) in sich
geschlossene Bereiche in moderner Archtiktur enstehen zu lassen. Bei historischen Gebäude und Bereichen die
k h t h i h l
(30 k /h) llt di hi t i h Pfl t
f St ß
dF ß
Die Königsbrücker Straße ist eine wichtige Straße für die Neustadt/Hechtviertel. Sie ist mehr als eine
Durchgangsstraße. Wichtiger als ein übergroßer Ausbau wäre es zu versuchen, mit sinnvollen Konzepten den
Autoverkehr zu Stoßzeiten einzudämmen (z. B. park and ride). Es gibt eine Reihe von sinnvollen
Straßenraumkonzepten, die in Dresden, und speziell an der Königsbrücker STraße umgesetzt werden können. Die
Königsbrücker Straße
geplante Abholzung der Bäume und der überbreite Ausbau machen die Königsbrücker STraße zu einem weiteren
Unort. Mein Vorschlag: Aus der Königsbrücker soll ein shared space gemacht werden. D. h. Straßenbahnen,
AUtos, Fahrrad und FußgängerInnen teilen sich den Raum.
Die Stadt von morgen sollte weniger aus den Autoverkehr setzen. Warum? * Weniger Lärm ' Weniger Dreck *
Königsbrücker Straße
Weniger Unfälle * Straßenraum für alle *
Das Fahrrad ist eines der intelligentesten Verkehrsmittel. Dresden hat schon einiges in den letzten Jahren getan.
Für die nächsten Jahre würde ich mir wünschen, dass das Fahrradnetz noch besser ausgebaut wird. Zur
Verkehrsfreundlichkeit für Fußgänger und Fahrradfahrer gehört für mich auch, die Bettelampeln abzuschaffen. Sie
Fahrräder stärken
erscheinen vollkommen sinnlos zu sein und führen oftmals dazu, dass niemand mehr weiß, ob die Ampel sinnvoll
auf rot geschaltet ist, oder ob sie rot anzeigt, weil man zu spät gedrückt hat. Klassisches Beispiel ist die Ampel an
der STraßenbahnhaltestelle REichenbachstraße.

Kurzkommentar

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

fachlicher Abwägungsvorschlag

Aggregiertes Thema

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

siehe Kap 6.8

Weiterleitung an Umweltamt
und STA

Wassersprengung auf Straßen bei Trockenheit

Ideen sind in den Kap. 66.6 bis 6.8
enthalten sowie in 6.9.6 diskutiert

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

mehr historische Gestaltung nicht Gegenstand
des VEP

Weiterleitung an 61.2 (InSEK)

Zweistreifige Königsbrücker Straße - VEP stellt Beschlusslage dar, neue
Beschlusslagen werden in den VEP aufgenommen

kommentierend

Zweispurige Königsbrücker
Straße, ggf. auch als Shared
Space

Beschlussfassung läuft derzeit

keine, da nicht VEP-relevant

siehe Kap. 6.7

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 98 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

Originaltitel des Beitrags

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Kurzkommentar

1. Warum hat man beim Straßenbau der Bautzner Straße nicht gleich daran gedacht, die Haltestellen Pulsnitzer
Straße und Diakonissenkrankenhaus behindertengerecht auszubauen? Wenn sowieso bis 2022 alle Haltestellen
barrierefrei sein müssen, wäre das ja sinnvoll. Gerade am Krankenhaus... 2. Aus meiner Sicht ist die
Verkehrsberuhigung der Hüblerstr. nicht durchsetzbar. Zum einen müssen die Fahrzeuge, welche von der Brücke
her kommen, auf die Tolkewitzer und Naumannstraße umgelenkt werden, was ja zusätzliche Belastung bedeutet.
Und eine spürbare Entlastung durch die Waldschlösschenbrücke kann ich nicht erkennen. Zum anderen fielen
Einzelhaltestellen nicht Teil des VEP
Stellplätze für die Kunden der dortigen Geschäfte weg. 3. Wenn die Durchbindung der Hugo-Bürkner-Str. zur
Dohnaer Str. realisiert, wird das Hochwasserrückhaltebecken des Kaitzbachs verkleinert. Das ist natürlich
problematisch. 4. Zu befürchten ist auch noch, dass bei einer Umwandlung großer Teile der Äußeren Neustadt in
eine Tempo-20-Zone noch weniger Geld in den Straßenerhalt gesteckt wird. Bei dem derzeitigen Zustand der
Louisenstraße, z.B., katastrophal! 5. Wird die Stadtbahnstrecke auf der Canalettostr. zurückgebaut, hat das St.Josefs-Stift keinen direkten Zugang zum ÖPNV mehr.

867

Anmerkungen

868

Tagsüber fahren relativ wenig Autos und die Ampel ist immer geschaltet. Wäre es möglich, die Ampel ständig auf
Fußgängerampel Haltestelle
"dunkel" zu schalten und nur auf Anforderung der Fußgänger wird die Ampel aktiviert und möglichst gleich grün für
Dorfhainer Str.
die Fußgänger.

869

Fahrradfahrer und
Fußgänger auf der Südhöhe
zwischen Bergstraße und
Münzmeisterstraße

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

fachlicher Abwägungsvorschlag

Aggregiertes Thema

Hüblerstraße siehe Kap. 6.8 und Anlage
9 sowie Kap. 6.9.2, Verkehrsberuhigung
siehe Kap. 6.4.5

Weiterleitung an DVB und
STA

siehe Innovation in 6.9.7 zu DunkelDunkel-LSA

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

Derzeit besteht ein Nutzungsrecht für Radfahrer auf dem Fußweg (Rad frei), was den meisten Fußgängern aber
nicht bewußt ist, weshalb es für Radfahrer mitunter schwierig ist, dort zu fahren. Außerdem ist der Fußweg sehr
holprig. Da die Autofahrer aber den "Radweg" (roter Asphalt auf dem Fußweg) sehen, werden sie häufig
aggressiv, wenn ein Radfahrer auf der Straße fährt, bis hin zum Bedrängen. Wäre hier eine Lösung wie auf der
Chemnitzer Straße möglich, um den Autofahrern das Radfahrer-Recht zu verdeutlichen? Das "Rad frei" auf dem
Fußweg sollte trotzdem beibehalten werden, um ängstlichen Radfahrern die enge Straße zu ersparen.

Südhöhe als Trasse für fehlende Radverkehrsanlagen mit in VEP aufnehmen

Radkorridor anpassen
(Südhöhe, Plauenscher Ring/
Münchner Straße)

Aufnahme in VEP und
Radverkehrskonzept

870

Kommentar: Die Ampel an der Kreuzung Südhöhe/Trienter Straße/Ludwig-Renn-Allee sollte schnellsten abgebaut
werden. Aus den beiden Nebenstraßen kommen nur wenige Autos, auch auf der Südhöhe sind nicht so viele
unterwegs, sodass der Verkehr aus den Nebenstraßen L.R.-Allee und Trienter Straße gut abfließen kann. Als
Einzel-LSA nicht Gegenstand des VEP
Bewohner des Wohngebietes Trienter Straße ist es extrem zeitraubend, wenn ich auf meinem täglichen Weg zur
Uni dort erst so lange warten muss mit dem Fahrrad, bis mich ein Auto mit über die Kreuzung nimmt. Ohne
Ampel würde es für alle schneller gehen!

Weiterleitung an STA

871

Wenn man mit dem Fahrrad von Coschütz zur Münzmeisterstraße fährt, beginnt kurz vor der Brücke über die
Bergstraße ein Radweg, der durch zwei kombinierte Rad-/Fußgängerampeln geregelt ist. Leider ist an der zweiten
Ampel Bergstraße/Südhöhe Ampel die Grünphase sehr viel kürzer als die für die Autos in der selben Richtung. Wäre es möglich, die
Einzel-LSA nicht Gegenstand des VEP
Grünphase für die Fußgänger und Radfahrer so lange zu schalten wie die für die Autofahrer? Bei der jetzigen
Schaltung werden die Radfahrer regelmäßig ausgebremst. Und Fußgänger sind hier fast keine unterwegs.

Weiterleitung an STA,
Radverkehrskonzept

Kommentar: Die Situation ist absolut unverständlich. Warum soll ich als Radfahrer an der 2. Ampel anhalten,
obwohl die Autos in gleicher Richtung fahren können? Des Weiteren sollten die auf dem Radweg stehenden
Straßenlaternen versetzt werden, damit der Radweg auf der gesamten Breite nutzbar wird (vor der Kreuzung).
kommentierend
Die Lage des Radweges an der Hast. der 63 Richtung Pillnitz ist auch nicht gut, zum Glück haben Anwohner dort
einen Verkehrsspiegel aufgestellt, damit man die Einfahrt besser einsehen kann, wenn man plötzlich hinter der
Mauer hervor kommt.

872

873

An mehreren Stellen im Stadtgebiet wurden offensichtlich als Radwege angelegte Verkehrsflächen mit einem
Parkplatz-Schild versehen und dürfen nun ganz legal zum Abstellen von Autos verwendet werden. Das ist ein
Radwege nicht zum Parken
Skandal! Beispiele: Hamburger Straße, Kesselsdorfer Straße, Nöthnitzer Straße... Anstatt hier Parkplätze
einzelfrage zu Stellplätzen nicht Thema des VEP
nutzen!
auszuweisen, sollte man diese Abschnitte sofort baulich instand setzen, um regelkonforme Radwege zu erhalten!
Besonders dringend ist es auf der Nöthnitzer Straße, wo viele Studenten Rad fahren!

874

875

876

keine, da nicht VEP-relevant

Freie Sicht für Fußgänger

Kommentar: Es ist leider der Normalfall, dass Radwege zum Parken und Halten genutzt werden. Wenn die Radler
dann auf die Straße ausweichen gibt es ein Hubkonzert und die üblichen "Kampfradler"-Rufe. Sehr schade
kommentierend
sowas.
An Kreuzungen ist Fußgängern (vor allem Schulkindern) oft die freie Sicht auf die Kreuzung durch parkende Autos
versperrt. So wird der Fußweg zum gefährlichen Slalomlauf. Das Parkverbot rund um Kreuzungen (5 Meter in jede
Richtung) sollte von Polizei und Ordnungsamt konsequent durchgesetzt werden. Viele Eltern fahren ihre Kinder
nur deswegen zur Schule, weil der Schulweg zu gefährlich ist.
Kommentar: Die Sichteinschränkung betrifft letztendlich ja alle Verkehrsteilnehmer. Damit summieren sich die
kommentierend
Gefahrenpotentiale für alle, und vor allem Kinder, nochmals.

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

Radverkehrskonzept

keine, da nicht VEP-relevant

verstärkte Verkehrskontrollen im Kfz-Verkehr - Kontrollen können nur situativ
erfolgen und sind kein strategisches Element

Verstärkte Kontrollen zur
Regeleinhaltung beim Parken
keine Berücksichtigung im
und im fließenden Rad- und Kfz- VEP
Verkehr
keine, da nicht VEP-relevant

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 99 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

Originaltitel des Beitrags

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Kurzkommentar

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

fachlicher Abwägungsvorschlag

Aggregiertes Thema

wieder durchgehende Verbindung Dresden - Altenberg per Bahn - Prüfung im
Rahmen des Nahverkehrsplans gemeinsam mit dem VVO. Betrifft den Bereich
Dresden nur am Rande.

Durchgehende Verbindung
Dresden-Altenberg per Bahn

877

Halte und Parken auf
Geghweg

Viele Fahrzeuge halten und parken tagtäglich auf dem Gehweg. Laut StVO ist das Benutzen von Gehwegen durch
Kraftfahrzeuge nur in 2 Situationen erlaubt: 1. Es steht ein blaues Schild mit weißem P und einem PKW-Symbol
dort. 2. Man überfährt den Gehweg auf dem kürzesten Weg, um auf sein Grundstück zu gelangen. In allen
anderen Situationen haben Autos auf dem Gehweg nichts zu suchen! Auch nicht "nur 5 Minuten", auch nicht mit 2
Rädern, weil sonst die Straße zugeparkt wäre, auch nicht nachts, auch nicht wenn der Gehweg 3 Meter breit ist,
auch nicht für Lieferfahrzeuge. BItte, liebe Stadtverwaltung: Schafft Zonen, damit Kurzzeitparker und Lieferanten
ihre dicken Fahrzeuge irgendwo hinstellen können (10 Minuten reichen oft aus. Und, liebe Autofahrer, ganz
wichtig, HALTET DEN GEHWEG FÜR FUSSGÄNGER FREI.

878

Zugverbindung nach
Glashütte

Mit Bus und Bahn von Glashütte nach Dresden ist unbequem: Entweder schaukel ich im Bus Berge rauf und
runter, mache eine Stadtrundfahrt durch Dipps und stehe in Bannewitz im Stau. Oder ich nutze die Bahn,
verpasse in 90% der Fälle den Anschluss in Heidenau und stehe dort frierend auf einem unfreundlichen
Bahnsteig. Ich wünsche mir, dass der Zug von Altenberg ab Heidenau direkt weiter nach Dresden fährt, bis
Hauptbahnhof und Bahnhof Neustadt. Dafür bräuchte man nur einen einzigen Wagen mehr. Dadurch würden sich
die Fahrgastzahlen ganz sicher so erhöhen, dass die Kosten wieder eingespielt werden. Viele Grüße Jens F.

879

Gute Alte Zeit

Wenn man die Beiträge zur Dresdner Debatte liest, könnte man den Eindruck gewinnen, dass manch einer die
Gute Alte Zeit, als die die Pferdekutschen gemütlich durch die Straßen zuckelten, wieder haben will. Aber hallo,
wir leben im 21 Jahrhundert, da geht alles ein wenig schneller, selbst die Fahrradfahrer rollen dank elektrischem
Hilfsmotor fast so schnell wie die Mofas dahin.

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

880

ÖPNV/Rad gegen Auto

In den Beiträgen entlarvt man viele Egoisten in beiden Lagern. Auf der einen Seite die ÖPNV-Nutzer sowie
Radfahrer und auf der anderen Seite die Autofahrer. Jeder sieht den Straßenverkehr nur aus seiner Sichtweise
und begreift nicht den Gesamtzusammenhang, wie das die Entwickler des Verkehrsentwicklungskonzeptes
vorsehen. Es gibt natürlich vereinzelte Ausnahmen, die den Sinn des Konzeptes begriffen haben und konstruktive
kommentierend
Beiträge liefern. Und es gibt in allen Lagern schwarze Schafe, die sich im Straßenverkehr nicht benehmen
können, ob das der falsch parkende oder rasende Autofahrer ist, der sich über jede rote Ampel hinwegsetzende
Radfahrer oder Fußgänger, der rasende Kampfradler in Fußgängerzonen, dem Elberadweg, auf Fußwegen oder
Straßen.

keine, da nicht VEP-relevant

881

vernünftigen Verkehrspolitik
= ausgewogene
Berücksichtigung aller
Verkehrsmittel

Ich selber bin ein langjähriger Autofahrer, der auch gern mal in der Freizeit Straßenbahn und Bus nutzt oder sich
auf das Fahrrad schwingt. Darum freue ich mich, dass der Verkehr auf unseren Straßen gegenüber 1990
beträchtlich flüssiger geworden ist, dass das Angebot für Straßenbahn und Bus erfreulich verbessert wurde und
dass es immer mehr ausgewiesene Radwege auf unseren Straßen gibt, was ja beiden - den Radfahrer und dem
Autofahrer - nutzt und zu einer Erhöhung der Sicherheit im Straßenverkehr führt. Was ich damit sagen will, zu
einer vernünftigen Verkehrspolitik gehört eben eine ausgewogene Berücksichtigung aller Verkehrsmittel (teilnehmer) bei der Planung und Realisierung der Vorhaben in einem solchen langfristigen
Verkehrsentwicklungsplan.

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

882

Wer sich fürs Auto
entscheidet tut das für
immer

Wer sich einmal für ein Auto entschieden hat, wird fast unwiederbringlich für den ÖPNV verloren gehen. Dafür ist
das Auto zu individuell nutzbar. Das ist auch eine Frage der Freiheit – wann fahre ich, wohin fahre ich in einem
Zug (ohne umzusteigen), was transportiere ich damit. Das Auto hilft uns im beruflichen Alltag die immer geringer
werdende Freizeit (dafür sorgen unsere Chefs, zu versorgenden Eltern und auch Kinder) so effektiv wie möglich
zu gestalten – sprich auf dem Weg von der Arbeit verschiedene Besorgungen zu erledigen ohne dafür den
gesamten Nachmittag zu vertun. Aus eigener Erfahrung muss ich sagen, unsere älteren Herrschaften können zwar
kommentierend
nicht mehr mit dem Auto selber fahren, aber dafür fahren wir sie zu jedem Arzttermin oder anderen Besorgungen
– da bleiben die Anzahl der Fahrten gleich, nur die Anfahrtswege werden weiter, da wir ja erst zu ihnen hinfahren
müssen. An diese paar Beispielen will ich auf einen Fakt hinweisen: Es wird sich zeitweise die Wahl der
Verkehrsmittel verschieben, aber nicht ständig in eine Richtung, sondern es wird ein hin und her geben und sich
ein klein wenig in Richtung ÖPNV verschieben. Wobei die stetig steigenden Preise für die Nutzung des ÖPNV
nicht förderlich sein werden, um dauerhaft die Leute an dieses Verkehrsmittel zu binden.

keine, da nicht VEP-relevant

883

Bei den heutigen Autopreisen kann man nicht einfach das Auto nur für die Urlaubsfahrt nutzen. Das ist wie in
einem Betrieb, eine teure Maschine muss effektiv genutzt werden, damit sie sich amortisiert bevor sie veraltet ist.
Ein Auto dass in 10 Jahren nur 10.000 km gefahren ist und nur selten genutzt wurde, hat dann genau nicht viel
mehr Wert, wie ein Auto, dass jeden Tag gefahren wurde und 100.000 km auf der Uhr hat. Ein Auto steht sich
auch kaputt – ich denke da an alle beweglichen Teile, ganz voran der Motor und das Getriebe. Lässt man Monate
Wer sich ein Auto kauft
sollte es auch nutzen, sonst lang ein Auto ungenutzt stehen läuft alles schmierende Öl in die Ölwanne und bei der ersten großen Anstrengung
kommentierend
kann es zu erheblichen Problemen kommen, weil die Lager nicht mehr genügend geschmiert sind. Das kann u.U.
hat er sein Geld zum
Fenster herausgeschmissen zum Totalschaden im Aggregat führen. Damit will nur sagen, wer sich für den Kauf eines Autos entscheidet, der
wird es auch nutzen, wenn er sein Geld nicht zum Fenster herausschmeißen will. Außerdem ist ein
kontinuierliches Fahren gut für die Verkehrssicherheit. Nichts ist schlimmer als ein unsicherer Fahrer. Das kann
man immer dann in Dresden erleben, wenn die Seltenfahrer auf das Auto umsteigen (z.B. bei Regen oder im
Herbst), dann muss man höllisch aufpassen, denn die Fahrer verhalten sich teilweise unrationell.

keine, da nicht VEP-relevant

verstärkter Ausbau von Lieferbereichen, um
Gehwege von ruhendem Verkehr freizuhalten ist eine Frage, die im Zuge der Objektplanung
nach dem jeweiligen Bedarf geklärt werden
muss

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

Prüfung im Rahmen des
Nahverkehrsplans gemeinsam
mit dem VVO

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 100 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

Originaltitel des Beitrags

884
885

886

887

888

889
890

891

892

893

Verkehrsmittelwahl

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Kurzkommentar

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

fachlicher Abwägungsvorschlag

Aggregiertes Thema

Kommentar: -> www.google.de und Carsharing und Dresden eingeben
kommentierend
Kommentar: -> Carsharing, das ist dann die vernünftige, preiswerte Lösung. Einfach mal informieren.
kommentierend
Man sollte jeden fahren lassen, mit dem er gern möchte und nicht versuchen, ihn durch Überzeugungsarbeit zu
überreden, ein anders Verkehrsmittel zu nutzen. Das ist wie zu DDR-Zeiten, als uns der Sozialismus schön
geredet wurde. Entweder die Leute sehen von selber ein, das Verkehrsmittel zu wechseln oder sie bleiben dabei. kommentierend
Da wird keine Überzeugungsarbeit auf Dauer helfen, denn wer nicht von innen heraus überzeugt ist, wird zu seiner
ersten Wahl wieder zurück gehen.

Bei der Planung sollte man berücksichtigen, wie sich die Nutzung der einzelnen Verkehrsmittel realistisch
entwickeln wird. Das ist nicht einfach, weil dabei einige schwer kalkulierbare äußere Faktoren Einfluss darauf
nehmen. Beispielsweise gibt es unter den jetzigen Rentnern, die in DDR-Zeiten schon Auto gefahren sind, einige,
die jetzt einfach zu geizig sind, die aktuellen Benzinpreise zu bezahlen und darum lieber, solange sie das noch
Die Planung in die Zukunft können, Rad fahren. Schön für die Umwelt, aber diese Autofahrer sind doch nicht plötzlich überzeugte Radfahrer
kommentierend
geworden. Bei den jetzigen Jugendlichen sieht das anders aus. Viele, nicht alle, würden sicher auch lieber ein
ist nicht einfach
Auto fahren, können sich aber bei den Autopreisen noch kein Auto leisten und sind aus diesem Grund Nutzer des
ÖPNV oder fahren mit dem Rad. Die Betonung liegt auf „jetzigen“. Wenn wir Rentner werden, sehen wir das mit
den Benzinpreisen etwas anders, die Jugendlichen werden einmal einen Beruf haben, bei dem sie sich ein Auto
leisten können und werden.
Heute wird sich in der Verkehrsplanung fast ausschließlich an Prognosen orientiert, die den Ist-Zustand mehr oder
weniger fortschreiben. Die Infrastruktur wird deshalb an einem Pseudo-Bedarf ausgerichtet, und wenn einmal
gebaut ist, erfüllen sich die Prognosen - da ja ein entsprechendes (MIV-) Angebot da ist - meist von selbst. Es
fehlt der Lenkungswille, das eigentliche Gestalten der Verkehrsinfrastruktur. Wir brauchen nicht mehr und breitere
Straßen, sondern intelligentere. Und wir brauchen auch den Rückbau von Fahrstreifen zugunsten von Fußgängern
und Radfahrern, nicht zuletzt im Interesse der Verkehrssicherheit. Es ist zu definieren, in welchen Korridoren wir
Die menschengerechte
wie viel Autoverkehr haben wollen. Und danach ist der Ausbaustandard festzulegen. Jener MIV nimmt übrigens Stadt
entgegen der von interessierten Kreisen propagierten Darstellungen - allmählich ab, und nicht zu. Das
Nutzungsverhalten der Menschen ändert sich, nicht nur durch Car-Sharing - Modelle. Das führt auch zu weniger
Platzbedarf für den ruhenden Verkehr. In Dresden gibt es die höchste Durchschnittsgeschwindigkeit des MIV
bundesweit, Stau ist hier kein Problem. Das wird gern mal vergessen. Das Stadtbahn-Programm ist konsequent
d h i h perspektivisch
kti i h müssen
ü
ffastt alle
ll 60
Li i zu St
ß b h
d Ab
hlt nochh an
durchzuziehen,
60-Linien
Straßenbahnen
werden.
Aber es ffehlt
i
ti
M d ll d
t
i Q ti b b d f
t
t A b t t Di B i f ih it
b i
Kommentar: auch von mir die volle Zustimmung!!
kommentierend
Kommentar: Volle Zustimmung!
kommentierend
Die Firma "Stadtrundfahrt Dresden GmbH" fährt regelmäßig in der Dresdner Innenstadt ihre HaltestellenRundfahrt mit alten Doppeldecker-Bussen, die erhebliche Mengen Ruß und Abgase ausstoßen. Die alten
Fahrzeuge sind im wahrsten Wortsinn "Dreckschleudern" und sollten aus dem Stadtgebiet entfernt werden. Es
Stadtrundfahrt - Lizenz nur
nützt kein kommunaler Luftreinhalteplan, wenn stark emittierende Fahrzeuge regelmäßig durch das Stadtzentrum
für emissionsarme
fahren. Zu befürchten ist, dass auch zukünftig - bis ins Jahr 2025 - immer wieder Altfahrzeuge für die
Fahrzeuge !
Stadtrundfahrten eingesetzt werden, die andernorts schon von Busunternehmen ausgesondert wurden. Es
schadet auch dem touristischen Ansehen der Stadt Dresden, dass gerade Besucher der Stadt hier mit solchen
umweltschädlichen Fahrzeugen umhergefahren werden.

keine, da nicht VEP-relevant
keine, da nicht VEP-relevant

keine, da nicht VEP-relevant

keine, da nicht VEP-relevant

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

siehe Kap. 2.2.3

keine, da nicht VEP-relevant
keine, da nicht VEP-relevant

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

siehe Kap. 6.9.7

Leider ist es üblich geworden, dass bei Straßenbahnen und Bussen die Fenster mit Werbung überklebt werden, so
dass die Fahrgäste im Fahrzeug nur eine eingeschränkte Sicht nach draußen haben. Schon vor Jahren geäußerte
Fahrzeugwerbung - Fenster
keine Werbung auf Fenstern von Bussen und
kritische Stimmen konnten sich dagegen nicht durchsetzen. "Dienst am Kunden" aber sieht anders aus. Nach wie
frei halten !
Bahnen
vor gibt es Menschen, die sich den freien Blick durch die Fenster aller Fahrzeuge wünschen. Daran ist jedenfalls
zu erinnern, auch wenn die Werbeeinnahmen zu anderen Entscheidungen verlocken.

Fahrspurreduzierung
Neustädter Markt

Wir dürfen nochmals auf den im Neumarkt-Kurier Heft 3/2011 veröffentlichten Vorschlag zur Reduzierung des
Verkehrs in diesem Bereich aufmerksam machen. Kurz zusammengefasst beinhaltet er eine Reduzierung des
Verkehrs auf 22.000 Fahrzeuge pro Tag (jetzt 35.000) . Erreicht werden soll dies durch den Ausbau des
westlichen 26er Ringes vollumfänglich 4spurig (also auch im Bereich Könneritzstraße und Marienbrücke). Es ist
zu prüfen, ob statt einer 3. Marienbrücke gegebenenfalls auch nur eine zusätzliche Brücke für den
Straßenbahnverkehr notwendig wäre. Weiterhin sollte geprüft werden, ob in diesem Zusammenhang der
Straßenbahnverkehr von der Könneritzstraße auf die Weißeritzstraße verlagert werden kann und dadurch der
Knotenpunkt Bahnhof Mitte entlastet wird. Ingesamt steht mit der Könneritzstraße und der Weißeritzstraße
(jeweils längs des Bahndammes ausreichend Verkehrsfläche zur Verfügung das eine Lösung des Problems
möglich sein sollte. Ganz ohne finanziellen Aufwand wird es allerdings nicht zu machen sein. Mit freundlichen
Grüßen Torsten Kulke Vorstandsvorsitzender Gesellschaft Historischer Neumarkt Dresden e.V.

Weiterleitung an DVB

Vierstreifiger Ausbau Könneritzstraße und Verlegung Straßenbahn mit neuer
siehe Kap. 5.7 sowie 6.9.2, zudem
Elbbrücke in Weißeritzstraße - Straßenbahn hat im 26er Ring eine wichtige
Pürfung von Optionen zur Entlastung
Erschließungsfunktion, ist nicht mit den Zielen des VEP vereinbar, den MIV
Neustädter Markt im VEP integriert (Kap.
innerhalb des 26er Rings zu Lasten des ÖPNV deutlich zu beschleunigen und die
5.7)
bestehenden Trennwirkungen noch zu erhöhen

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

Vierstreifiger Ausbau der
Könneritzstraße mit 3.
Marienbrücke (ggf. als
Straßenbahnbrücke) mit
Anbindung an die der
Weißeritzstraße

keine Berücksichtigung im
VEP

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 101 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

Originaltitel des Beitrags

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Kurzkommentar

894

Kommentar: Ich finde Straßenausbau zur Lösung verkehrstechnischer Probleme grundsätzlich bedenklich, halte
somit den vierspurigen Ausbau des westlichen 26er Rings für wenig zielführend. Meines Wissens nach wurde an
der TU Dresden ein Programm entwickelt welches durch eine schlauere Ampelschaltung einerseits die den Kfz
durchlass auf dem 26 Ring durch eine Grüne Welle deutlich erhöhen und die Geschwindigkeit des ÖPNV erhalten kommentierend
bzw. ebenfalls erhöhen würde. Ich denke in Dresden gibt es genug Straßen, es kommt auf eine geschickte
Verteilung an. Im übrigen würde auch eine Steigerung der Attraktivität des ÖPNV eine Möglichkeit darstellen den
PKW verkehr zu reduzieren, ständige Preiserhöhungen sind da natürlich eher kontraproduktiv.

895

Kommentar: Die von Herrn Kulke genannte Variante stellt eine Möglichkeit dar, die starke Zäsur zwischen Altstadt
und Neustadt abzumildern. Alternativ könnte der Verkehrszug "Köpckestr./Gr.Meißner Str." im Bereich Neustädter
Markt unterirdisch geführt werden. Die Fußgänger könnten so ebenerdig zwischen Augustusbrücke und
Neustädter Markt/Hauptstraße flanieren. Die Verbannung des motorisierten Individualverkehrs von der
Augustusbrücke wird selbstverständlich vorausgestzt.

896

Kommentar: Der Knackpunkt der Reduzierung des Kfz Verkehrs am Neustädter Markt liegt an der B 170, welche
im Moment dort vorbei und dann mitten durch die Stadt führt. Laut VEP2025+ soll die B170 zur BAB Abfahrt
Neustadt - Flügelwegbrücke - E-Ambos Ufer - Nossener Brücke - Nürnberger Straße verlegt werden (siehe Plan kommentierend
im Anhang). Dann können die Straßen am Neustädter Markt auf "normalmaß" schrumpfen und auch am Bahnhof
Mitte brauchen wir keinnen massiven Strassenbau.

897

Stadtbahn 2020 prüfen

899

Ausbau Elberadweg

Zweispurige Radwege

901
902

903

Straßenbahn

Aggregiertes Thema

Tunnel für alle
Hauptverkehrsstraßen und den
reinen Durchgangsverkehr aber keine Berücksichtigung im
VEP
auch explizit in zentralen
Bereichen (Pirn. Platz,
Neustädter Markt)

keine, da nicht VEP-relevant

Änderug Radkorridore Bernhardstraße/ Plauenscher Ring/ Münchner Straße Ansatz ist nachvollziehbar

Radfahrende haben die größte Geschwindigkeitsdiffernez untereinander aller Verkehrsteilnehmer. Von fünf bis
50km/h ist alles dabei. Ich bin für zwei Spuren, eine besonders sichere breite für Kinder und andere langsame
Radfahrer und als Überholspur eine schmale, zur Not als "Radfahrschutzstreifen" für die schnellen Pendler und
Kuriere. Nichts ist ärgerlicher, als als täglicher Pendler ständig zusätzlich zur schlechten Fahrradinfrastruktur noch
durch zwar begrüßenswerte weitere, aber langsame Radler aufgehalten zu werden. Zur Verdeutlichung: das wäre
für Autofahrer so, als würden überall im 100m-Abstand Kehrmaschinen fahren.
Kommentar: Sehr guter Vergleich, der das Problem anschaulich darstellt.
Ich begrüße ausdrücklich eine Verlängerung der Strab nch Weißig und würde mir sinnvolle P+R-Möglichkeiten
wünschen: also nicht hinter Weißig, wohin man als Hochland-Dresdner erst mal in die Gegenrichtung fahren
muss.
Kommentar: Vielleich könnte man an der neuzubauenden geplanten Haltestelle Bahnhofstraße eine schöne,
überdachte, große, mit Schließfächern ausgestattete B+R Station anlegen, dann könnten viele
Hochlandbewohner über den Bahntrassenradweg aus ihren Dörfern mit dem Fahrrad zur Straßenbahn fahren und
mit dieser dann weiter in die Stadt. Des Weiteren könnte man die 61 von Löbtau kommend im 10 min Takt bis
Gönnsdorf fahren lassen und dann alternierend zum Fernsehturm bzw. nach Schönfeld, damit für Schönfeld die
ÖPNV Anbindung verbessert wird.

fachlicher Abwägungsvorschlag

keine, da nicht VEP-relevant

In der Karte der Radkorridore (Abb. 16 des VEP) fehlt der wichtige Fahrradkorridor von der Fritz-Löffler-Str. über
die Münchner Straße parallel zur Straßenbahnlinie 3 zum Plauenschen Ring nach Coschütz. Zwischen F.-LöfflerStr. und Nöthnitzer Str. klafft eine Lücke, dann schließt ein unsinniger Radkorridor entlang der Bernhardstr. an.
Radkorridor Münchner Str.- Unsinnig einerseits, weil er stadtwärts ohne Anschluss ist, vor allem aber, weil die Steigung der Bernhardstr. kaum
Plauenscher Ring ergänzen geeignet ist, Radverkehr anzuziehen. Alle nutzen den bereits existierenden Radweg entlang der Stadtbahntrasse
zwischen Nöthnitzer Str. und Plauenschem Ring. Dort sollte auch der Radkorridor entlangführen. Entlang der
Münchner Str. fehlt ein Radweg, der dringend angelegt werden sollte, z. B. auf dem Mittelstreifen. Auf der Straße
ist, auch aufgrund parkender PKW, kein Platz um mit dem Auto einen Fahrradfahrer sicher zu überholen.

898

900

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

Tunnellösung am Neustädter Markt - wurde im Zuge des Projekts durch die
Fachbeeteiligten aus Kostengründen und Gestaltungsdefiziten abgelehnt

Verlängerung der Linie 11 von Bühlau nach Weißig - nur Fördermittelprojekt? Die Veröffentlichungen der DVB
hierzu sind sehr mager und sie geben keine Antworten, warum diese Variante so ökonomisch und ökologisch sein
soll. Viele Fragen ergeben sich hierzu, z.B.: Wo sollen die 1 000(!) zusätzlichen Fahrgäste/Tag herkommen?
Wieviel Weißiger müssen dann in Bühlau in die 61 umsteigen, und wieviele müssen in Weißig wieder in einen Bus
umsteigen, da sie nicht an der Str.b.trasse wohnen? Wird die Bahn,wie beabsichtigt, auf der nördlichen Seite der
Bautzner Landstr. entlang geführt, kreuzt sie bis zum Endpunkt dreimal die Fahrspur der Autos und LKW's. Da
sind zusätzliche Ampelanlagen erforderlich, die zusätzliche Betriebskosten verursachen,was sicher die Fahrpreise
steigen lässt. Gibt es wirklich mehr Vorteile sowohl für die DVB als auch für die Fahrgäste??? Wenn man die
örtlichen Bedingungen kennt, kommt man da ins Grübeln. Für den weiteren Planungsverlauf halte ich eine
Überprüfung und Aktualisierung der von den DVB erarbeiteten Planungs-grundlagen durch die städtischen
Verkehrsplaner für erforderlich. Es gibt sicher andere, innovativere und nachhaltigere Lösungen für dieses Gebiet.
Außerdem gibt es für Teibereiche der Strecke keine Fördermittel, da der Standard für Bundesstraßen nicht
li i t
d k
Die Lücken im Elberadweg sollten zügig geschlossen werden ( z.B.zwischen Hosterwitz und Loschwitz, im
Bereich Übigau/Mickten, zweite Spur zwischen Blauem Wunder und Albertbrücke). Eine Begründung erübrigt sich.

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

Radkorridor anpassen
(Südhöhe, Plauenscher Ring/
Münchner Straße)

Aufnahme in VEP und
Radverkehrskonzept

zu Kap. 6.2 zu den Beschlusslagen und
6.6.5 zum Netz

Weiterleitung an DVB

siehe Kap. 6.7.1

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

Überholspuren auf Radverkehrsanlagen siehe Konzept zu Radschnellwegen (Kap.
6.7.2)

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

Details der Linienführung Bus nicht Bestandteil
VEP

Weiterleitung an DVB

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 102 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

Originaltitel des Beitrags

904

Schienenverkehr

905
906

Bau eines zentralen
Busbahnhofs

907

Fahrpreis

908

Kinder

Finanzierung

911

912

Fahrrad+ÖPNV

913

Ullersdorfer Platz

914

Perspektivisch sollte an eine Verknüpfung von Eisenbahn und Straßenbahn (Chemnitzer Modell, Karlsruhe, ...)
gedacht werden - 15mm Spurweitenunterschied sind m.E. technisch beherrschbar. Der ÖPNV wäre dann flexibler
ins Umland: Ottendorf-O., Gittersee, Glashütte, Meißen, Weinböhla, ...
Kommentar: Wird leider schwer, weil die DVB eine andere Surweite als due DB nutzen.
Angesichts des auf den Fernlinien deutlich zunehmenden Busverkehrs ist die Errichtung eines zentralen
Busbahnhof in Hauptbahnhofnähe zwingend erforderlich. Die jetzigen Zustände auf der Bayerischen Straße sind
einer Halbmillionenstadt unwürdig. Wenn man gegenwärtig als Dresdner einem Auswärtigen den Weg zum
"Busbahnhof" weist, erntet man ungläubiges Staunen.
Die derzeitige Fahrpreisgestaltung regt nicht zum Umsteigen vom Auto zum ÖPNV an (jedenfalls, wenn man noch
ein Auto hat und dessen Unterhalt ohnehin finanziert). Für nebenbei ist eine Monatskarte zu teuer aber
Einzelfahrten ebenso: z.B. 2 Personen abends ins Kino und wieder zurück = 8€ - da kann man einige Kilometer
Auto fahren, hat einen deutlichen Zeitgewinn, ist fahrplanunabhängig und komfortabel unterwegs. Für eine Familie
mit Kindern verschiebt sich diese Rechnung nochmals in Richtung Auto.
Warum sind Kinder mit 14 schon erwachsen? Weil sie dann schon den Erwachsenenfahrpreis zahlen müssen,
obwohl sie heutzutage in der Regel noch lange über kein eigenes Einkommen verfügen. Ich halte diese Regel für
überholt.

Kurzkommentar

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

Während der DVB-Verkehr über steuerlichen Querverbund subventioniert wird, gilt das nicht für andere ÖPNVVerkehre innerhalb des Stadtgebiets. Das führt zu einer Benachteiligung der Dresdner, die nicht im DVBBediengebiet wohnen. Auch die DVB-Kundengarantien gelten für sie nicht. Die Beseitigung dieser Ungleichheit ist
eine Voraussetzungg für mehr ÖPNV-Verkehr ist.
Kommentar: Die Kundengarantien des VVO für die meisten Eisenbahnstrecken sind mit denen der DVB ziemlich
identisch. Der VVO wird vom Land Sachsen bezuschusst, diese Zuschüsse werden leider von der Autopartei FDP
regelmäßig gekürzt.

916

Blog zum Thema

Liebe Stadtverwaltung, folgender Blog passt sehr gut zum Thema: http://www.zukunft-mobilitaet.net/

Karlsruher Modell (Straßenbahn auf regulären Bahntrassen) für Dresden Spurweitenunterschiede sind technisch aktuell und nach aller Voraussicht auch in
Zukunft nicht beherrschbar

Karlsruher Modell der
keine Berücksichtigung im
Regionalstadtbahn für Dresden VEP

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

siehe Kap. 6.6.6

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant

kommentierend - Schüler, Azubis und Studenten
sind auch über 14 Jahre rabattiert

keine, da nicht VEP-relevant

Anhebung Altergsrenze für Vollzahler auf 16 Jahre - Schüler, Azubis und Studenten
sind in Dresden auch über 14 Jahre rabattiert, allerdings nur auf Zeitkarten,
Tarifsystem kann nur im Rahmen VVO verändert werden; die benannten Beispiele
beziehen sich nicht auf die Stadt Dresden; ggf. Aufnahme als Prüfbedarf für NVP

Tarifliche Ansätze für
günstigeren ÖPNV (spezifische
P+R-Tickets, Rabatte auf
Diskussion im
Taxifahrten, flexiblere
Nahverkehrsplan
Zonenregelungen,
Schülerbeförderung kostenlos,
Altersgrenze für Einzelfahrten
anheben)

DVB Bediengebiet erreicht die ganze Stadt Regionalverkehre und S-Bahnen werden über
VVO finanziert

keine, da nicht VEP-relevant

kommentierend

keine, da nicht VEP-relevant
Beförderungspflicht für Fahrräder im ÖPNV - unter der Berücksichtigung der
Kapzität und der notwendigen Beförderung der Fahrgäste mit Rollatoren,
Rollstühlen oder Kinderwagen ist eine Beförderungspflicht für Radfahrer nicht
möglich

Eine Entflechtung des Ullersdorfer Platzes ist überfällig und m.E. nur mit einer Straßenbahnverlängerung in
Richtung Weißig möglich. Das ergäbe dann einen neuen Verkehrsknoten im Bereich Weißig. Dazu würde auch die kommentierend
Verlegung von Buslinien (z.B. 226, 228) zu diesem neuen Knoten gehören.
Ich finde die ins Gespräch gebrachten neuen Straßenbahntrassen grundsätzlich gut, jedoch sollte bei deren Bau
z.Bsp. auf der Budapester Straße neue Wege beschritten werden in dem die Gleise auf den vorhandenen
Autospuren gebaut und die Kapazitäten des MIV mittelfristig gesenkt werden. Meinesserachtens wurde seit der
Wende zu stark auf den Straßenausbau gesetzt. Im Ergebnis haben wir u.a. die mit 180 Mill. EUR teuerste
weniger Fokussierung auf Stadtbrücke Deutschlands, kommt man mit den Auto nahezu überall schneller in Dresden hin als mit dem ÖPNV,
Straßenverkehr +
liegt der Anteil des Kfz bei 40 %(in Wien der des ÖPNV bei 36 %!) des Modalsplit und schafft Dresden nicht die
Verbesserung des ÖPNV = Luftgrenzwerte einzuhalten. Warum kostet in Wien z.Bsp. die Jahrskarte 365 € in Dresden 520 €, oder in Paris die
bessere Luft- und
Einzelfahrt 1,70 und in Dresden 2 €? Warum wird in Dresden nicht über neue Finanzierungsmöglichkeiten des
Lebensqualität in Dresden ÖPNV mit einem im Ergebnis ticketfreien Nahverkehr nachgedacht? Die Stadt, die Unternehmen und die
Haushalte (letztere beispielsweise über eine ÖPNV Flatrate) zahlen in einen Topf, im Ergebnis könnte der
ticketlose ÖPNV stehen. Berücksichtigt man, dass die Stadt bei Straßenbau und -unterhalt sparen könnte und
allgmein die Gesundheitsfolgekosten durch den Straßenverkehr sinken, könnten Bus & Bahn für den Bürger
kü fti ü ti
d D b ik t ti D d
ll i di WSB 3 7 Mill € W t
d U t h lt
J h
Mehr Lebensqualität durch Mehr Lebensqualität durch weniger Schadstoff- und Lärmbelastung sollte im Vordergrund stehen. Dies könnte
weniger Schadstoff- und
erreicht werden durch: - weitreichende Umsetzung von Tempo 30 oder Tempo 40 als innerstädtische
Lärmbelastung
Regelgeschwindigkeit - ÖPNV-Busse mit Elektro- oder wenigstens Hybrid-Antrieb

Aggregiertes Thema

keine, da nicht VEP-relevant

Die Fahrradmitnahme in Bus und Bahn ist eine gute Sache. Aber solange es keine (grundsätzliche)
Beförderungspflicht gibt, bleibt es eine halbe Sache.

915

fachlicher Abwägungsvorschlag

kommentierend

Kommentar: Stimmt! Die Altersgrenze für Vollzahler sollte zumindest auf 16 Jahre angehoben werden. Da
könnten die DVB Vorreiter für die Deutsche Bahn werden!

909

910

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

Beförderungspflicht für
Fahrräder im ÖPNV

keine Berücksichtigung im
VEP

keine, da nicht VEP-relevant

siehe Kap. 6.9.7 zu Innovationen in der
Nahverkehrsfinanzierung

zu Hybrid/ Elektro siehe Kap. 6.9.7

kommentierend

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

Grundsätzliches Tempo 30 in der Stadt - abgelehnt, da die
Hauptstraßenverbindungen eine verkehrliche Bündelung zur Vermeidung von
Schleichverkehr und effektiven Transportprozessen im Kfz-Verkehr und im ÖPNV
übernehmen sollen - dies ist mit Tempo 30 nicht zu erreichen - Das Nebennetz ist
fast flächendeckend mit Tempo 30 belegt

Grundsätzliches Tempo 30 in
der Stadt mit Ausnahmen im
Hauptnetz

keine Berücksichtigung im
VEP
keine, da nicht VEP-relevant

Bewertung der Anregungen der Dresdner Debatte
VOLLSTÄNDIGE LISTE DER KOMMENTARE UND ANREGUNGEN (Stand 07.02.2014)

Anlage 2

Seite 103 von 103

im VEP noch nicht enthalten

im VEP bereits berücksichtigt
Lfd.
Nr.

Originaltitel des Beitrags

Originaler Beitragstext
Anregungen/ Kommentare

Kurzkommentar

Kurzkommentar/ Verweis auf
entsprechendes Kapitel im VEP

Beleuchtung nicht Thema des VEP

siehe Kap. 6.8

917

Ausbau der Fußwege für Nutzende mit Mobilitätseinschränkungen wie z.B. Personen mit Gehhilfen, Rollator,
Rollstühlen, mit Sehbehinderungen, Blinde und Ältere. Schneller Ausbau von Schul- und Kindergartenwegen
besonders auch an Buslinien speziell an Aus- und Einstiegen des ÖPNV sowie Fußwege zu/von Arztpraxen/
Fußwegausbau für
Apotheken oder z.B. Bäckern, Gemüseläden und Drogerien besonders in Striesen. In gibt es bei schwachem
Personen mit
Mobilitätseinschränkungen Gaslaternenlicht stark erhöhte Gefahren in der Dunkelheit für Berufstätige bzw. in den dunkleren Jahreszeiten
Herbst, Winter, Frühling sowie bei Schnee und Starkregen. Problematisch auch für Familien mit kleinen
Kindern, Kinderwagen, Laufrad, Dreirad, Fahrrad und zu Fuß.

918

ÖPNV-Wasserbus auf der
Elbe

Elektroantrieb für Wasserbusse nicht Thema des
Verkürzung von Wegen für die Dresdner und Gäste und Nutzung von Elektromotoren für die Wasserbusse. Modell
VEP, da Elbe als innerstädtischer Transportweg
wird in ähnlicher Form in Kopenhagen genutzt.
nicht effektiv nutzbar ist

Radschnellwegenetz für
Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren, Kopenhagen, Aarhus, Amsterdam und Enschede setzen es gerade um,
Hannover und das Ruhrgebiet sind bei der Planung und Dresden braucht es auch, die Rede ist von einem
Radschnellwegenetz! Dies ist ein System mit enormen Potenzialen. Bei wegen bis 5 Kilometern wird das Fahrrad
schon heute gut genutzt. Dahingegen ist die durchschnittliche Länge eines Autoweges in der Stadt Dresden bei 9
Kilometern durchaus ein Zeichen dafür, dass bei einer qualitativen Verbesserung der Radinfrastruktur viele dieser
Wege bis 10/15 Kilometer auf das Rad verlegt werden können. Dazu kommt noch der rasante Verkaufsanstieg der
Pedelecs bzw. E-Bikes mit denen diese Distanzen auch mit Steigungen mühelos im hohen Tempo zurückgelegt
werden können. Durch die Elbe, Großen Garten, Heide und Weißeritzgrünzug sind schon heute viele attraktive
kreuzungsfreie Radrouten vorhanden, welche Pendler zum Umstieg von Auto auf das Rad bringen können.
Sternförmig müssen Vororte, Ortsteile, Arbeitsstätten und Zentrum mit Radschnellwegen verbunden werden um
somit den Trend in Richtung Fahrradfahren in Dresden tatkräftig zu unterstützen. Mit freundlichen Grüßen, Frank
Fiedler

2-Ringe-System für
Dresden umsetzen

Sehr geehrte Damen und Herren, klares Ziel der Stadtplanung in den nächsten Jahren muss die
Wiederverdichtung und Reurbanisierung des Innenstadtgebiets innerhalb des 26-er RIngs werden. Um dies zu
ermöglichen muss der Verkehr der Petersburger und Willsdruffer Straße sowie des Terassenufers aus der
Innestadt herausgenommen werden. Dazu empfehle ich die Wiederaufnahme der Pläne von bereits 1862 mit den
Verdichtungg der Stadt kein Thema des VEP
beiden Environringen
Environringen. Diese bestehen aus einem inneren RIng
RIng, dem 26er Ring
Ring, und einem aüßeren Ring
Ring. Für
diesen ist nach der Freigabe der Waldschlößchenbrücke ein Tunnel unter der Querallee des GroßenGarten
notwendig um ihn mit dem Zelleschen Weg zu verbinden. Des Weiteren eine weitere Brücke auf Höhe der Erfurter
Straße sowie von dort die Verbindung zum Olbrichtplatz. Mit freundlichen Grüßen, Frank Fiedler

Schulwegradrouten für
Schüler

Sehr geehrte Damen und Herren, für Grundschüler gibt es bereits für jede Schule verschiedene
Schulwegradrouten, welche den Eltern als HIlfe an die Hand gegeben werden. Jedoch fahren Kinder in diesem
Alter noch kaum allein Rad. Deswegen muss diese Idee auf Gymnasien und Mittelschulen übertragen werden. Für
die umliegenden Wohngebiete müssen aus allen Himmelsrichtungen sichere Routen zur Schule gefunden werden,
wobei der Schwerpunkt auf der sicheren Kreuzung von verkehrsbelasteten Straßen liegen muss. Die Kinder
müssen mit dem Rad sozialisiert und das Muttitaxi als steigernde Gefahr abgeschafft werden. Kinder müssen mit
Lust und Laune angstfrei zur Schule radeln können. Dazu wäre auch denkbar ein Fördersystem zum Kauf von
Rädern von Schulkindern einzuführen um auch sozial schwächeren das Radfahren zu ermöglichen. Durch diese
Maßnahmen wird es möglich dass die Kinder und Jugendlichen auch später das Rad als tägliches Verkehrsmittel
zu Arbeit und Ausbildung benutzen. Mit freundlichen Grüßen, Frank Fiedler

919

920

921

Zuständigkeit für
Berücksichtigung/
Umsetzung

VEP-relevant

Nicht VEP-relevant

fachlicher Abwägungsvorschlag

Aggregiertes Thema

Weiterleitung an STA

keine, da nicht VEP-relevant

keine, da im VEP bereits
berücksichtigt

siehe Kap. 6.7.2

Brücke Erfurter Straße siehe Kap.
p 6.9.6

Entwurf zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (Stand 09.09.2013)

Errichtung Environringes - wird der verkehrlichen Nachfrage (Quelle-ZielBeziehungen) nicht gerecht, zudem bis 2030 unrealistisch, sehr teuer,
Brückenstandorte werden zudem freigehalten und wichtige Tangenten sind
Netzangebote vorhanden (z.B. Zellescher Weg/ Nossener Brücke)

Großer Ringverkehr
("Environweg") im Straßennetz
zwischen Fetscherstraße,
keine Berücksichtigung im
Tunnel Großer Garten,,
VEP
Zelleschem Weg, Waltherstraße
mit Brücke Erfurter Straße,
Hansastraße - (Olbrichtplatz)

Erarbeitung von Schulwegplänen für radfahrende Kinder - bisher nicht Bestandteil
des VEP, kann diesen als konzeptioneller Ansatz ergänzen

Schulradrouten festlegen

kann in VEP als Ansatz
aufgenommen werden, auch
für Radverkehrskonzept
geeignet

