Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2675/13
Datum: 12. Februar 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Verkehrsbaumaßnahme Forsthausstraße - Tittmannstraße zwischen Loschwitzer Straße und
Borsbergstraße
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stimmt der Vorplanung für das Verkehrsbauvorhaben „Forsthausstraße Tittmannstraße zwischen Loschwitzer Straße und Borsbergstraße“ gemäß Anlage 2 zu.
2. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss Stadtentwicklung und Bau und dem Ortsbeirat Blasewitz zur Kenntnis gegeben.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
- V2303-SB70-08 vom 7. Mai 2008
- V3118-SR83-09 vom 25. Juni 2009
- V218-6-1999 vom 25. November 1999
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

5410
TI.22213 - VZ Tittmann-/Haydn-/Spenerstr.
(BL 64)
68110000, 78210000, 78520000
2014/2015
450 TEUR/2015 (Einordnung mit V2237/13)
120 TEUR/2014 (Einordnung mit
V2237/13)
2.150 TEUR/2015 (davon sind mit V2237/13
aber nur 1.390 TEUR/2015 eingeordnet)

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Teilergebnishaushalt 12, Produktbereich 54
10.100.54.1.0.01 – Bereitstellung von Verkehrsflächen an Gemeindestraßen und
sonstigen Straßen
42210000, 42711000

20,9 TEUR/a,
41,9 TEUR/a,
73,8 TEUR/a,
115,7 TEUR/a

Ertr. a. Auflsg. SoPo
Unterhaltung+Betrieb
AfA
gesamt

97,4 TEUR/2015, außerordentliche AfA

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
1. Ausgangssituation
Der Planungsbereich umfasst die Forsthausstraße - Tittmannstraße zwischen Loschwitzer
Straße und Borsbergstraße sowie die Haydnstraße zwischen Tittmannstraße und
Spenerstraße auf einer Gesamtlänge von ca. 1.300 m (siehe Übersichtsplan, Anlage 1).
...

3/5

Die Verkehrsanlage der Forsthausstraße - Tittmannstraße ist durchgängig in einem schlechten baulichen Zustand. Dies betrifft sowohl die Fahrbahn als auch die Seitenbereiche. Die
Fahrbahn hat je nach Teilabschnitt eine Breite zwischen 6,00 und 12,00 m. Die Fahrbahn
und teilweise auch die Seitenbereiche werden im gesamten Planungsabschnitt durch ruhenden Verkehr genutzt. Anlagen für den Radverkehr sind nicht vorhanden.
Der Altbaumbestand steht zum großen Teil unmittelbar am Fahrbahnrand und ragt dadurch
auch in die Fahrbahn hinein. Die Beleuchtungsanlage und die Straßenentwässerung sind
erneuerungsbedürftig.
Der durchschnittliche tägliche Verkehr (DTV) im Zuge der Tittmannstraße liegt in Bestand
und Prognose bei 3.500 – 5.000 Kfz/24h.
Die Tittmannstraße ist zwischen Augsburger Straße und Borsbergstraße als Sammelstraße
klassifiziert und Teil des Ergänzungsnetzes für Großraum- und Schwerverkehrstransporte.
Die Planungen zur Waldschlößchenbrücke beinhalteten eine neue Busverbindung von
Pieschen - Neustadt über die Waldschlößchenbrücke nach Striesen - Gruna mit der Buslinie
64 (ehemals Buslinie 91). Die Führung dieser Buslinie ist über Augsburger Straße Tittmannstraße - Haydnstraße - Spenerstraße vorgesehen. Die geplante Busbefahrung der
Augsburger Straße - Tittmannstraße resultiert aus den verhältnismäßig langen Fußwegen,
die die Einwohner dieses Gebietes bis zur nächsten Haltestelle des ÖPNV zurücklegen
müssen. Das betrifft über 3.000 Einwohner, sodass an dieser Stelle eine Veränderung notwendig ist.
2. Planungsrechtliche Situation
Die Konzeption zur Führung einer Buslinie über die Augsburger Straße – Tittmannstraße ist
mehrfach vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschlossen worden, vor allem mit
dem Beschluss zum Liniennetz 2000 (Beschluss-Nr. V218-6-1999 vom 25. November 1999)
und dem Beschluss zur Neuorganisation des Busliniennetzes in der Landeshauptstadt Dresden - Busnetz 2010 (Beschluss-Nr. V3118-SR83-09 vom 25. Juni 2009). Zudem erfolgte in
der Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau am 30. Januar 2013 eine Information zur Busnetzanpassung mit Inbetriebnahme der Waldschlößchenbrücke. Die vom
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestätigte Planung der Augsburger Straße (Beschluss Nr. V2303-SB70-08 vom 7. Mai 2008) berücksichtigte bereits eine Busbefahrbarkeit.
Diese wird nun auch für die Tittmannstraße zugrunde gelegt.
Teile der Tittmannstraße liegen im Geltungsbereich der folgenden rechtskräftigen Bebauungspläne (siehe Anlage 1):
-

Bebauungsplan Nr. 90 A, Dresden-Striesen Nr. 3 Tittmannstraße/Augsburger Straße
Bebauungsplan Nr. 90 B, Dresden-Striesen Nr. 4 Tittmannstraße/Wartburgstraße,
Bebauungsplan Nr. 90 F, Dresden-Striesen Nr. 8 Tittmannstraße/Quartier Kaufland.

Die Tittmannstraße ist darin als Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung – Verkehrsberuhigter Bereich im Sinne des § 9 Abs. 1, Nr. 11 BauGB festgesetzt.
3. Zielsetzung
Mit der Realisierung der Verkehrsbaumaßnahme sollen die nachstehenden Planungsziele
erreicht werden.
-

Erneuerung von Fahrbahn und Gehwegen

...

4/5
-

Gewährleistung der baulichen Bedingungen für die Führung einer Buslinie im Zuge der
Augsburger Straße - Tittmannstraße - Haydnstraße (Buslinie 64)
Einrichtung von bedarfs- und behindertengerechten Bushaltestellen
Einbau einer funktionsgerechten Straßenentwässerung
Erneuerung der Beleuchtungsanlage
Wiederherstellung von durchgehenden straßenbegleitenden Baumreihen zwischen
Borsbergstraße und Augsburger Straße, soweit möglich Erhalt des Altbaumbestandes
Ordnung des ruhenden Verkehrs, Anlage von Parkbuchten.

4. Konzeption (siehe Anlage 2)
Im Abschnitt Forsthausstraße – Tittmannstraße zwischen Loschwitzer Straße und Augsburger Straße wird mit einer Fahrbahnbreite von 6,00 m ein Begegnungsfall Lkw/Lkw mit eingeschränkten Bewegungsspielräumen gewährleistet. Die Teilnutzung der Verkehrsanlage für
den ruhenden Verkehr erfolgt wie im Bestand selbstregulierend. Die Gehwegbreiten betragen ≥ 2,50 m.
Für den Knotenpunkt Augsburger Straße/Tittmannstraße ist eine Umgestaltung als kleiner
Kreisverkehrsplatz mit überfahrbarer Mittelinsel (Minikreisverkehr) vorgesehen. Damit wird
eine klare Vorfahrtregelung erreicht, das Geschwindigkeitsniveau gesenkt und die
Querungsbedingungen für Fußgänger/innen verbessern sich deutlich. Für den Kreisverkehrsplatz wird zusätzlicher Grunderwerb (ca. 65 m2) erforderlich.
Für den Abschnitt der geplanten Buslinienführung (Tittmannstraße – Haydnstraße zwischen
Augsburger Straße und Spenerstraße) wird eine Fahrbahnbreite von 6,50 m vorgesehen, um
den Begegnungsfall Bus/Bus zu gewährleisten. Ausnahme ist der Bereich zwischen Wartburgstraße und Wittenberger Straße, bei welchem die Fahrbahn zu Gunsten eines etwas
breiteren Gehwegs (Zugang Kindertagesstätte) nur 6,00 m breit ausgeführt wird.
Im Bereich der Tittmannstraße zwischen Haydnstraße und Borsbergstraße wird die Fahrbahnbreite mit 6,50 m geplant. Der vorhandene Straßenbaumbestand wird durch Neupflanzungen ergänzt. Der Abschnitt dient vorrangig dem reinen Anliegerverkehr und dem Andienungsverkehr zum Kaufland.
Die Anlage von Parkbuchten mit einer Breite von 2,00 m ist im Zuge der Tittmannstraße zwischen Wittenberger Straße und Wartburgstraße und zwischen Wormser Straße und Haydnstraße sowie im Zuge der Haydnstraße zwischen Tittmannstraße und Spenerstraße vorgesehen. Mit der Planung werden ca. 125 Stellplätze angeboten. Dem gegenüber stehen ca.
190 Abstellmöglichkeiten im Bestand.
Die Einordnung behindertengerechter Haltestellen erfolgt an den Knotenpunkten
Tittmannstraße/Wartburgstraße und Tittmannstraße/Augsburger Straße sowie zwischen Holbeinstraße und Haydnstraße in Höhe des Turnhallenneubaus am Haydn-Gymnasium. In
Höhe Wittenberger Straße sowie zwischen Holbeinstraße und Haydnstraße werden gesicherte Fußgängerquerungen in Form einer Mittelinsel bzw. einer F-LSA vorgesehen. Die
vorhandene F-LSA am Knotenpunkt Tittmannstraße/Wormser Straße bleibt bestehen.
Der Verkehrszug Forsthausstraße - Tittmannstraße bleibt als Vorfahrtstraße bestehen, wird
aber durchgängig auf eine zulässige Höchstgeschwindigkeit von 30 km/h beschränkt. Damit
wird die in den Bebauungsplänen getroffene baurechtliche Festsetzung zur Verkehrsberuhigung verkehrsrechtlich umgesetzt. Die Relation Tittmannstraße – Haydnstraße ist im Zuge
der Buslinienführung als abknickende Vorfahrtstraße einzuordnen.
Mit der Baumaßnahme wird eine Wiederherstellung von durchgehenden straßenbegleitenden Baumreihen zwischen Borsbergstraße und Augsburger Straße angestrebt. Soweit möglich soll der Altbaumbestand dabei erhalten werden. Die endgültige Festlegung von erforder...

5/5
lichen Baumfällungen sowie Anzahl und Standorten der Baumpflanzungen erfolgt in der weiteren Planung unter Berücksichtigung des ober- und unterirdischen Bauraums.
Die zwei vorhandenen Wertstoffcontainerstandplätze bleiben im heutigen Umgriff erhalten.
5. Planungsbeteiligte
Folgende Ämter und Einrichtungen wurden in die Planung einbezogen:
-

Straßen- und Tiefbauamt
Stadtplanungsamt
Umweltamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Ortsamt Blasewitz
Dresdner Verkehrsbetriebe AG

Dem Planungskonzept gemäß Anlage 2 wurde von allen Verfahrensbeteiligten vom Grundsatz her zugestimmt.
6. Finanzierung und Umsetzung
Die Gesamtinvestitionskosten für das Vorhaben betragen nach dem gegenwärtigen Bearbeitungsstand (Kostenschätzung Vorplanung) ca. 2,25 Mio. EUR. Kostenträger für die Maßnahme ist die Landeshauptstadt Dresden.
Momentan ist nur der Teil für die Buslinie 64 (Tittmannstraße ab Augsburger Straße bis
Haydnstraße + Haydnstraße ) haushalterisch gesichert. Der Kreisverkehr am Knotenpunkt
Augsburger Straße/Tittmannstraße selbst ist haushalterisch dem Projekt TI.23410 - Augsburger Straße zugeordnet. Die übrigen Abschnitte der Forsthausstraße/Tittmannstraße bis
zum Knotenpunkt mit der Augsburger Straße und der Abschnitt der Tittmannstraße zwischen
Haydnstraße und Borsbergstraße sind derzeit nicht im Haushalt eingeordnet. Da hier keine
Fördermöglichkeit besteht, müssten diese Abschnitte vollständig aus Eigenmitteln finanziert
werden. Diese Abschnitte können von der Gesamtmaßnahme abgekoppelt und zu einem
späteren Zeitpunkt realisiert werden.
Zum gegebenen Zeitpunkt wird ein Fördermittelantrag gestellt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Helma Orosz

Übersichtsplan
Lagepläne Maßstab 1 : 1.000

