Landeshauptstadt Dresden

GZ.:

(OB) 1111

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

2 1 JAN. 2014

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andreas Naumann

Unbesetzte Stellen im Büro der Oberbürgermeisterin
AF2686/14

Sehr geehrter Herr Naumann,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt

„Welche Stellen im Büro der Oberbürgermeisterin sind derzeit nicht besetzt?"
Derzeit sind folgende Stellen unbesetzt:-

-

Persönlicher Referent/Persönliche Referentin,

-

Sachbearbeiter/Sachbearbeiterin für europäische und internationale Angelegenheiten

Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

