Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 5) 50 63

Datum:

| Q FEB. 20M

Geschäftsbereich Soziales

an alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1984/12 (Sitzungsnummer: SR/053/2013)
Errichtung eines Ersatzneubaus auf dem Grundriss des nicht nutzbaren Gartenhauses als An

bau an das bestehende Übergangswohnheim für Wohnungslose, Emerich-Ambros-Uier 59

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt:

1. die Schaffung eines Ersatzneubaus auf dem Grundriss des Gartenhauses am Über
gangswohnheim Emerich-Ambros-Ufer 59 zur Schaffung von 17 zusätzlichen Plätzen.
2. dass die Deckung in Höhe von 470 TEUR für den Ersatzneubau aus der Investitions

rücklage Maßnahmen des Regiebetriebs Zentrale Technische Dienstleistungen,
Haushaltstelle Hl.2723006, erfolgt.

3. die Aufhebung von Punkt 5 des Beschlusses zu V0834/10 (Bereitstellung und Betrei

bung des Objektes Hechtstraße 10 als Übergangswohnheim mit 64 Plätzen für woh
nungslose Dresdner Bürgerinnen und Bürger).

4. die Vorhaltung von zwei Plätzen für wohnungslose Personen mit Hund nach Fertig
stellung des Ersatzneubaus.

5. dass die Oberbürgermeisterin mit der Novellierung der „Satzung der Landeshaupt

stadt Dresden für die Benutzung von Übergangswohnheimen für besondere Bedarfs
gruppen (Übergangswohnheimsatzung) vom 20. Dezember 2007" hinsichtlich der Le
gitimierung zur Haltung von Hunden im Übergangswohnheim beauftragt wird.

6. die Neuausschreibung der Betreiberleistung in Abhängigkeit vom Baufortschritt des
Erweiterungsbaus."
zu Beschiusspunkt 1:

Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung.
Mit dem Jahreswechsel konnte die Leistungsphase 3 (Entwurfsplanung) in Zusammenarbeit mit
dem beteiligten Architekturbüro sowie den zuständigen Fachingenieuren abgeschlossen werden.

Um die begrenzten Möglichkeiten der Grundriss-Planung im bauplanungsrechtlichen Außenbe
reich bestmöglich mit den zur Verfügung stehenden Mitteln in Einklang zu bringen, war eine Ge
genüberstellung mehrerer Varianten erforderlich. Schließlich wurde die unter den gegebenen
Möglichkeiten optimale Lösung für den Nutzungszweck herausgearbeitet, die nun Grundlage der
Genehmigungsplanung wird. Erste bauvorbereitende Maßnahmen werden erfolgen, sobald es
die Witterung zulässt.

zu Beschiusspunkt 2 und 3:

Die Beschlusspunkte wurden umgesetzt (siehe vorhergehende Beschlusskontrolle vom 30. Juli
2013).

zu Beschlusspunkt 4:
Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung.

Fester Bestandteil der Schaffung des Ersatzneubaus ist die Vorhaltung von zwei Plätzen für
wohnungslose Personen mit Hund. In der nunmehr festgelegten Grundriss-Variante werden die
Hundeboxen in Blickbeziehung zu den geplanten Einzelzimmern auf dem Grundstück platziert.
zu Beschlusspunkt 5:

Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung.

Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung von Übergangswohnheimen für
besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung) wurde unter dem Titel „Satzung der
Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungs

satzung)" novelliert. Die Satzung soll dem Stadtrat parallel zur Bauausführung im EmerichAmbros-Ufer 59 zur Beschlussfassung vorgelegt werden.
zu Beschlusspunkt 6:

Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung (siehe vorhergehende Beschlusskontrolle vom

30. Juli 2013).

nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2014
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

tin SeTdel
Beigeordneter für Soziales

Orosz"
jrbürgermeisterin

