Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.63

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

! fl FEß. 2Ö14

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Hoffsommer

Lichtsignalanlage (Ampel) Bischofsweg/Görlitzer Straße
AF2692/14

Sehr geehrter Herr Hoffsommer,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„An der Ecke Bischofsweg/Görlitzer Straße befindet sich eine Lichtsignalanlage (Am
pel) mit einer sehr kurzen Grünphase für Fußgänger. Die Ampel wird viel von Familien
mit Kindern genutzt, die auf dem Weg in den Alaunpark bzw. zurück in den Stadtteil
sind. Die Grünphase ist für kleine Kinder nicht ausreichend - dies habe ich selbst mit
meiner zweijährigen Tochter erleben dürfen.
Auch aus den Kitas im Umfeld (im Alaunpark zwei Kitas, eine Krippe, im direkten Um
feld mit ca. 1 km Radius drei weitere Kitas) kommen Beschwerden über die Grünphase
für Fußgänger. Das Thema wurde bereits mehrfach angesprochen (in Ausschüssen, in
Anfragen von Stadträten und Bürgern), dennoch gibt es keine Veränderung in der
Grünphase, zumindest keine für die Nutzer spürbare Verbesserung.
1. Haben sich die Oberbürgermeisterin und der zuständige Leiter des Straßen- und
Tiefbauamts bereits selber ein Bild von der Situation gemacht?
Wenn nein, lade ich Sie hiermit herzlich zu einem Treffen an der Ampel am Nach
mittag ein, um selber zu erfahren, dass die Grünphase gerade für Kinder zu kurz
ist."

Der Verwaltung ist die Verkehrssituation an der Kreuzung bekannt. Auch der hohe Que-

rungsbedarf zwischen Alaunpark und dem Gebiet der Äußeren Neustadt entlang des Bi
schofsweges von der Alaunstraße bis zur Kamenzer Straße ist bekannt. Aus Gründen der
Verkehrssicherheit für Fußgänger wurde neben den signalisierten Fußgängerfurten an der
Görlitzer Straße auch eine Querungsinsel in Höhe Kamenzer Straße angeordnet.
|

Der Knoten Bischofsweg/Görlitzer Straße ist keine Unfallhäufungsstelle. Es sind auch keine

Unfälle mit Fußgängerbeteiligung, welche ursächlich auf zu kurze Grünzeiten der Fußgänger
zurückzuführen wären, von der Polizei erfasst.

2. „Was müsste passieren, dass die Verwaltung die Grünphase über den Bischofs
weg verlängert?"

Die Verwaltung ist zuständig für die Ausführung der Straßenverkehrsordnung (StVO). § 37
StVO beinhaltet die Regelungen zu Wechsellichtzeichen, Dauerlichtzeichen und Grünpfeil. In
der zugehörigen Verwaltungsvorschriftwird auf das geltende Regelwerk, die Richtlinie für
Lichtsignalanlagen (RiLSA 2010), verwiesen.

Seite 1 von 2

Werden durch die Grünzeitverlängerung für Fußgänger keine anderen Verkehrsströme in
ihrer Freigabezeit beeinträchtigt, so ist eine solche Verlängerung möglich. Anderenfalls
kommt eine Verlängerung der Grünzeit nur in Betracht, wenn dadurch Defizite in der Ver
kehrssicherheit ausgeräumt werden. Zu beachten ist, dass an diesem Knoten die Verlänge
rung der Grünzeit für Fußgänger immer auch zu Lasten des Straßenbahnverkehrs erfolgt.

3. „Bei Ampelschaltungen handelt es sich grundsätzlich um das Geschäft der laufen
den Verwaltung. Inwieweit kann der Stadtrat etwas dazu beitragen, dass dieses
Problem behandelt wird?"

Der Stadtrat kann nichts dazu beitragen, weil die Straßenverkehrsbehörde gemäß § 44 StVO
für den Vollzug der Straßenverkehrsordnung zuständig ist, die Verkehrssicherungspflicht
obliegt nach Sächsischem Straßengesetz dem Straßenbaulastträger. Aufgaben der Straßen
verkehrsbehörden sind nach § 19 des Gesetzes zur Bestimmung der Zuständigkeiten auf
dem Gebiet des Straßenverkehrswesens im Freistaat Sachsen vom 27. Januar 2012 Wei

sungsangelegenheiten, die die Oberbürgermeisterin nach § 53 Abs. 3 Sächsische Gemein
deordnung in eigener Zuständigkeit erledigt.

4. „Es ist nicht die einzige Ampelschaltung in Dresden, bei der gerade für Kinder die
Zeit nicht ausreicht, um an der Hand ihrer Eltern die Straße zu queren. Welche
Maßnahmen ergreift die Stadt, Fußgängergrünphasen kinderfreundlich zu schalten

und somit den Kleinsten der Stadt eine sicheres Überqueren der Straßen zu er
möglichen? Ich bitte um detaillierte Darstellung."

Maßgebend für die Sicherheit der Konfliktströme an einer Lichtsignalanlage ist nicht die
Dauer der Grünzeit, sondern die Zwischenzeit, die dem Räumen der Konfliktflächen dient.
Die Zwischenzeit ist die Zeitdauer zwischen dem Ende der Freigabe eines Verkehrsstromes
und dem Beginn der Freigabe eines anschließend freigegebenen nichtoder bedingt verträg
lichen Verkehrsstromes.

Bei der Berechnung der Zwischenzeit für Fußgängerströme wird vorausgesetzt, dass sie die
Furt nicht noch nach dem Ende der Freigabezeit betreten. Danach wird rechnerisch ange

nommen, dass der Fußgänger die Furt vom Beginn der Furt bis zum Ende der Konfliktfläche
mit einer Geschwindigkeit von 1,2 m/s räumen kann.

Eine geringere Räumgeschwindigkeit soll laut RiLSA nur dort angesetzt werden, wo Furten
überwiegend zum Schutz für mobilitätseingeschränkte Menschen eingerichtet werden. An
allen anderen Furten ist eine Abminderung der Räumgeschwindigkeit nicht notwendig.

Diese Regelung der RiLSA geht konform mit § 25 Absatz 3 StVO, wonach Fußgänger die
Fahrbahnen zügig auf dem kürzesten Weg quer zur Fahrtrichtung zu überschreiten haben.
Kleine Kinder, denen ein zügiges Überschreiten der Fahrbahn allein noch nicht möglich ist,
bewegen sich im Verkehrsraum in Begleitung ihrer Eltern oder anderer Erwachsener. Hier
liegt die Verantwortung für ein verkehrssicheres Verhalten bei den Erwachsenen.
Mit freundlichen Grüßen

Helmaüro

Seite 2 von 2

