LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/064/2014)

Sitzung am:

30.01.2014

Beschlusszu:

V2591/13

Gegenstand:
Eintrittspreise Staatsoperette Dresden ab der Spielzeit 2014/2015
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Eintrittspreise der Staatsoperette Dresden ab der Spielzeit
2014/2015 (Anlage zur Beschlussausfertigung - Stand 30. Januar 2014) mit folgenden Än
derungen:

Ermäßigungen:
3. Absatz:

„... erhalten eine Ermäßigung von 50 % auf den Eintrittspreis gonoroil im Vorvorkauf (außer
zu Premieren und Silvester)."
7. Absatz:

„Gruppen ab 20 Personen ..."

Dresden, ^ q p[B 2QI4

H
Vo sitzende

Anlage - Eintrittspreise der Staatsoperette Dresden ab der Spielzeit 2014/15
Freiverkaufspreise in EUR

Platzgruppe

Eintrittspreis
Mo-Do

ermäßigt
Mo-Do

Eintrittspreis
Fr-So,
Feiertag,
Vorfeiertag

ermäßigt
Fr-So,
Feiertag,
Vorfeiertag

I

27,00

23,00

29,00

25,00

II

24,00

20,50

26,00

22,00

III

20,50

17,50

22,00

18,50

IV

16,00

13,50

17,50

15,00

V

9,00

8,00

10,00

8,50

Anrechtspreise in EUR

Wunsch
anrecht
Platz
gruppe

Fr-So
(mind.
4 Termine)

Wunsch

anrecht
Senioren/
-innen
Fr-So
(mind.
4 Termine)

Wochentag

Wochentag
Senioren

Wochenende

Mo-Do
(4 Termine)

Mo-Do
(4 Termine)

Fr-So
(4 Termine)

Wochen
ende
Senioren/
-innen
Fr-So
(4 Termine)

Dreier
anrecht

Mo-Do

(3 Termine)

1

23,50

18,75

19,00

14,75

20,25

16,00

20,25

II

20,75

17,00

16,75

13,25

18,25

14,25

18,00

III

17,25

14,25

14,25

11,25

15,50

12,00

15,50

IV

14,00

11,50

11,25

8,75

12,25

9,75

12,00

V

8,00

6,50

6,25

5,00

7,00

5,50

6,75

Im Premierenanrecht gilt der Eintrittspreis plus Premierenzuschlag.
Es wird keine Ermäßigung gewährt.
Sonderpreise und Zuschläge

Für Premieren wird ein Zuschlag von einheitlich 4,00 EUR auf allen Plätzen erhoben.
Für Silvester-, Sonder-, und Galavorstellungen sowie beim Einsatz von Gast- oder
Starkünstler/-innen kann ein Zuschlag von maximal 10,00 EUR erhoben werden.

Für Operetten, Musicals und Opern als gesonderte Open-Air-Aufführungen kann ein
Zuschlag von maximal 25,00 EUR erhoben werden.

Aktionsiagiür alle Vorstellungen einschließlich Konzerte:
Einheitspreis auf allen Plätzen 18,00 EUR
konzertante Freilichtveranstaltungen (Zwinger, Pillnitz, Parktheater etc.)
Einheitspreis auf allen Plätzen 21,00 EUR, ermäßigt 14,00 EUR

Seite 1 von 3

Die Musical-Flatrate kostet 99,90 EUR bzw. für zwei Personen je 89,90 EUR und ermäßigt
für Schülerinnen bzw. StudentenAinnen je 49,90 EUR. Sie berechtigt zum Besuch aller
Musicalvorstellungen in der 2. bis 5. Platzgruppe, sofern am Vorstellungstag noch Karten

verfügbar sind. Für die ersten vier Besuche ist eine Vorreservierung möglich.
Ermäßigungen

Ermäßigte Preise werden für nicht ausverkaufte Vorstellungen an der Abendkasse gegen
Vorlage eines gültigen Berechtigungsausweises für SchülerAinnen, StudentenAinnen,
Auszubildende, für Personen die sich im Freiwilligen Wehrdienst, Bundesfreiwilligendienst
(BFD) oder Freiwilligen Sozialen Jahr (FSJ) befinden, AltersrentnerAinnen, Inhaberinnen
des Dresden-Passes sowie Empfängerinnen von Leistungen nach SGBII oder gemäß
3. und 4. Kapitel des SGB XII gewährt (außer zu Premieren und Silvester).

Für Vorstellungen von Montag bis Freitag (außer zu Premieren, Feiertagen und Silvester)

gelten diese Ermäßigungen auch im Vorverkauf.

BesucherAinnen mit Behinderung ab 80 % GdB und die ggf. notwendige Begleitperson
(vergl. Schwerbehindertenausweis) erhalten eine Ermäßigung von 50 % auf den
Eintrittspreis generell im Vorverkauf (außer zu Premieren und Silvester).
Inhaberinnen und Inhaber des Dresdner Ehrenamtspasses erhalten eine Ermäßigung gemäß
der jeweils gültigen Broschüre der Bürgerstiftung Dresden.

Für Inszenierungen, die sich inhaltlich vornehmlich an Kinder und Schüler bis 18 Jahre
richten, wird ein Schülersonderpreis von 7,00 EUR ab der dritten Preisgruppe gewährt.
Je 10 Kinder wird eine Begleiterkarte zu gleichfalls 7,00 EUR gewährt.

Steuerkarten zum Preis von 7,00 EUR werden für Theaterschaffende gegen Vorlage des
gültigen Theaterausweises ab der dritten Preisgruppe gewährt. Die Vergabe richtet sich nach
der geltenden Dienstanweisung.

Auf den laut Saalplan ausgewiesenen sichteingeschränkten Plätzen gilt ein Preis von
5,00 EUR. Diese Plätze werden nur zu ausgebuchten Vorstellungen am Veranstaltungstag
verkauft.
Gruppen ab 20 Karten zum normalen oder ermäßigten Eintrittspreis erhalten je 20 Personen
eine Begleiterkarte zum Preis von 1,00 EUR.
Zuschläge für Gast- oder StarkünstlernAinnen werden auch bei Ermäßigungen,
Steuerkarten, Gruppenbegleiterkarten und auf sichteingeschränkten Plätzen in voller Höhe
berechnet.
Die Intendanz hat das Recht, kurzfristig für ausgewählte, nicht ausverkaufte Vorstellungen
Werbeaktionen verbunden mit einem Sonderrabatt von bis zu 50 % für alle Preisgruppen zu
genehmigen sowie im Rahmen von Verträgen mit externen Vertriebsdienstleistern
abweichende Preise zu vereinbaren.
Entgelte

Mit dem Erwerb einer Eintrittskarte ist die Abgabe der Garderobe ohne Entrichtung eines
zusätzlichen Entgelts verbunden.

Seite 2 von 3

Die Erhebung von Garderobenentgelten in Höhe von 0,50 EUR soll jedoch im Einzelfall nach
Entscheidung durch die Intendanz bei Gastspielen Dritter oder Sonderveranstaltungen
weiterhin möglich sein.

Für den unversicherten Kartenversand per Briefpost wird ein Entgelt von 2,00 EUR je
Sendung erhoben.

Der Versand der Anrechtsausweise ist für die Abonnenten kostenfrei.

Für den Neudruck von Eintrittskarten (z.B. bei Verlust) wird ein Entgelt von je 1,00 EUR
erhoben.
Die Intendanz hat das Recht, die Verkaufspreise für Verkaufsartikel wie z. B.
Geschenkhüllen, Programmhefte, Plakate, CD's oder DVD's eigenständig fest zu legen.

Seite 3 von 3

