Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2729/14
Datum: 12. Februar 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Klotzsche
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 44, Ortsamt Klotzsche, Teilbereich Rähnitzer Straße
hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der öffentlichen Beteiligung
2. Billigung des geänderten Entwurfs der Flächennutzungsplan-Änderung
3. Billigung der Begründung zum geänderten Entwurf mit Umweltbericht der
Flächennutzungplan-Änderung
4. Beschluss über die erneute öffentliche Auslegung des Entwurfes der
Flächennutzungsplan-Änderung mit Begründung
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Abwägung über die Stellungnahmen der Öffentlichkeit aus der öffentlichen Beteiligung entsprechend Anlage 1 a.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Abwägung über die Stellungnahmen der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange aus der öffentlichen Beteiligung entsprechend Anlage 1 b.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass die Inhalte der
Flächennutzungsplan-Änderung gegenüber dem Entwurf aus der öffentlichen Auslegung
geändert wurde und hiermit die Grundzüge der Planung berührt sind.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den geänderten Entwurf der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 44, Ortsamt Klotzsche, Teilbereich Rähnitzer Straße in der
Fassung vom Mai 2013 (Anlage 2).
...

2/5
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum geänderten
Entwurf der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 44, Ortsamt Klotzsche, Teilbereich Rähnitzer Straße in der Fassung vom Mai 2013 (Anlage 3).
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 4 a Abs. 3 BauGB, die
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 44, Ortsamt Klotzsche, Teilbereich Rähnitzer Straße
für die Dauer von zwei Wochen erneut auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen
und dabei die Stellungnahmen auf die geänderten Teile zu beschränken.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
- V1986-SR57-07 vom 20. September 2007
- V1586/12 vom 18. April 2012
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Stadtrat hat am 20. September 2007 nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 und § 2 Abs. 4
BauGB mit Beschluss-Nr. V1986-SR57-07 die Einleitung des 44. Änderungsverfahrens zum
Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden für den Teilbereich Rähnitzer Straße,
im Ortsamt Klotzsche beschlossen.
Der Vorentwurf der 44. Änderung des Flächennutzungsplanes lag in der Fassung vom
Mai 2011 im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 14. Juni
2011 bis einschließlich 14. Juli 2011 in der Stadtverwaltung Dresden (Rathaus Dr.-Külz-Ring
19 gegenüber Sitzungssaal 1/13 sowie im Ortsamt Klotzsche, Kieler Straße 52) öffentlich
aus. Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter
wurden mit Schreiben vom 12. Mai 2011 nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme
gebeten. Gleichzeitig wurden sie aufgefordert, Aussagen im Hinblick auf den erforderlichen
Umfang und Detaillierungsgrad der Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB zu treffen.

...

4/5
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 18. April 2012 mit Beschluss-Nr.
V1586/12 den Entwurf der 44. Flächennutzungsplan-Änderung gebilligt und beschlossen, ihn
öffentlich auszulegen. Der Entwurf der 44. Flächennutzungsplan-Änderung in der Fassung
vom Januar 2012 lag nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 11. Juni 2012 bis einschließlich
12. Juli 2012 in der Stadtverwaltung Dresden (Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19 gegenüber Sitzungssaal 1/13 sowie im Ortsamt Klotzsche, Kieler Straße 52) öffentlich aus. Die berührten
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben
vom 6. Juni 2012 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und nach § 4 Abs. 2 BauGB
um ihre Stellungnahme gebeten.
Änderungen und Ergänzungen
Die im Rahmen der öffentlichen Auslegung des Entwurfes der FlächennutzungsplanÄnderung abgegebenen Stellungnahmen wurden soweit berücksichtigt, soweit sie für die
Ebene der Flächennutzungsplan-Änderung von Belang waren. Nach Auswertung der Stellungnahmen wurde ermittelt, dass gegenüber dem ausgelegenen Entwurf in einem Bereich
geändert wurde, wodurch die Grundzüge der Flächennutzungsplan-Änderung wesentlich
berührt wurden.
Gegenüber dem öffentlich ausgelegten Entwurf erfolgt nunmehr für den hier als Grünfläche
ohne Zweckbestimmung dargestellten Bereich eine Darstellung als Verkehrsfläche Flughafen. Diese Änderung ist als wesentliche Änderung der Grundzüge der FlächennutzungsplanÄnderung zu werten. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt daher die erneute öffentliche Auslegung der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 44. Zur Beschleunigung
des Verfahrens wird die öffentliche Auslegung auf zwei Wochen beschränkt.
Die Stellungnahmen der Öffentlichkeit sowie von Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange und von Ämtern werden auf die geänderten oder ergänzten Teile der Flächennutzungsplan-Änderung beschränkt, da die nicht geänderten Teile des Plans als abschließend abgestimmt angesehen werden können.
Umweltprüfung
Der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der Umweltprüfung wurde in der frühzeitigen Behördenbeteiligung ermittelt und festgelegt (§ 2 Abs. 4 Satz 3 BauGB). Ein Umweltbericht ist nach § 2 a Abs. 4 BauGB erstellt worden. Im Umweltbericht wurde festgestellt,
dass die Änderung der Nutzungsdarstellung von einer Baufläche in eine andere Bauflächenkategorie nicht erkennen lässt, dass dadurch für die zu betrachtenden Schutzgüter Mensch,
Tiere und Pflanzen, Boden, Wasser Luft und Klima sowie Landschaft voraussichtlich erhebliche Umweltauswirkungen zu erwarten sind.
Die wieder in eine Baufläche rückgeführte Fläche war bereits im Vorentwurf als Baufläche
dargestellt und wurde als solche der Umweltprüfung unterzogen. Somit kann der vorliegende
Umweltbericht auch für den geänderten Entwurf der Flächennutzungsplan-Änderung dienen
und braucht nicht neu aufgestellt werden.
Örtliche Situation
Das Änderungsgebiet liegt im Norden der Landeshauptstadt Dresden im Ortsamtsbereich
Klotzsche in unmittelbarer Nachbarschaft zum Flughafen Dresden. Die Entfernung zum
Dresdner Stadtzentrum beträgt etwa 9 km.
Gegenwärtig wird das Areal größtenteils als Parkplatz des Flughafens genutzt. Außerdem
befinden sich an der Kreuzung der Hermann-Reichelt-Straße mit der Flughafenstraße eine
Tankstelle und im nordöstlichen Teil des Plangebietes das Verwaltungsgebäude der Flughafen Dresden GmbH.
Nördlich bzw. nordöstlich grenzen die Flughafenstraße, Verwaltungs-, diverse Funktionsund das Empfangsgebäude des Flughafens und die Rollbahn an das Plangebiet, westlich
...

5/5
und südwestlich Grün- und Freiflächen bzw. landwirtschaftliche Nutzflächen und die Wohnsiedlung an der Marsdorfer/Rähnitzer Straße. Südöstlich tangiert die als Bundesstraße 97
klassifizierte Hermann-Reichelt-Straße das Gebiet.
Das Gelände des Plangebietes befindet sich in leichter Hanglage und fällt von Nordwest
nach Südost über eine Länge von ca. 380 m mit einer Höhendifferenz von ca. 8 m gleichmäßig ab. Die Änderungsfläche ist ca. 7 ha groß.
Ziele der Flächennutzungsplan-Änderung
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 3 bis Abs. 6 BauGB wird mit der Änderung des Flächennutzungsplanes angestrebt, die Voraussetzungen für die Entwicklung eines attraktiven Gewerbestandortes zu schaffen, der durch seine günstige Lage und die Möglichkeiten der Anbindung an die Bundesautobahn BAB 4, die Bundesstraße B 97 sowie an den Flughafen
Dresden sehr gut für die Ansiedlung von mittleren und kleinen Unternehmen geeignet ist.
Der Standort ist in besonderem Maße für gewerbliche Funktionen geeignet, die mit dem
Flughafen kooperieren oder für die aus betrieblichen Gründen die Nähe zum Flughafen von
Bedeutung ist.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 a

Abwägung über die Stellungnahmen aus der öffentlichen Beteiligung der Öffentlichkeit zum Entwurf der 44. Flächennutzungsplan-Änderung
-nicht öffentlich-

Anlage 1 b

Abwägung über die Stellungnahmen aus der öffentlichen Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange zum Entwurf der 44. Flächennutzungsplan-Änderung
-nicht öffentlich-

Anlage 2

geänderter Entwurf der 44. Flächennutzungsplan-Änderung in der Fassung
vom Mai 2013
-öffentlich-

Anlage 3

geänderte Begründung zur Flächennutzungsplan-Änderung mit Umweltbericht
in der Fassung vom Mai 2013
-öffentlich-

Helma Orosz

