GZ:

Landeshauptstadt Dresden

0B(GB2)

GB Finanzen und Liegenschaften
Datum;

ß FEfl_

2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2534/13 (Sitzungsnummer: SR/062/2013)

Satzung zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung der Landeshauptstadt Dres
den

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss

1. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung
einer Straßenreinigungsgebühr (Straßenreinigungsgebührensatzung) in der Fas
sung der Bekanntmachung vom 30. Januar 2013 (Dresdner Amtsblatt Nr. 07/2013).
2.

Die Gebührensätze für das Jahr 2013 gelten auch für das Jahr 2014.
(Folgt kompletter Satzungstext)

Die vom Stadtrat beschlossene Satzung wurde im „Dresdner Amtsblatt" Nr. 49/2013, Seite
20, öffentlich bekanntgemacht. Die Satzung wird ab dem 01.01.2014 laufend vollzogen.
Weitere Beschlusskontrolle ist nicht erforderlich.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Vorjona nn

Beigeordneter für Finanzen und
Liegenschaften

