Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 52

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

j q pfg. 2014

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Sanierungs- / Investitionsstau im Bereich der Sportstätten
AF2730/14

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Wie hoch war zum 31.12.2013 der Sanierungs-/ Investitionsstau im Bereich der
Sportstätten der Landeshauptstadt Dresden?"

Der für die notwendigen Sanierungen und Investitionen an Sportstätten der Landeshauptstadt
Dresden erforderliche Kostenumfang wurde im Rahmen der mittel- und langfristigen Investplanung zum Jahresende 2013 mit 68.000.000 EUR (netto) bzw. 81.000.000 EUR (brutto)
geschätzt.
Mit freundlichen Grüßen

