Landeshauptstadt Dresden

GZ:

140-2.2

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung
Datum:

,| fj Ffß_

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2533/13 (Sitzungsnummer: SR/061/2013)
Planung und Errichtung von Schulbauten durch die STESAD GmbH, besonders bei der Rea
lisierung der Schulbauvorhaben Tolkewitz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. Die mit Beschluss zur Haushaltssatzung 2013/2014 (Beschluss V1898/12 vom 10.
Januar 2013) unter Ziff. V, Nr. 22 b getroffene Entscheidung zur Umsetzung von

ausgewählten Schulbauvorhaben mit der STESAD GmbH soll zusätzlich zur herr
schenden Verwaltungspraxis (die STESAD GmbH wirkt als Projektsteuerer und Pro
jektleiter) nunmehr auch in der. Form erfolgen, dass die STESAD GmbH als Auftrag
nehmerin der Landeshauptstadt Dresden Schulen plant und errichtet. Entsprechen
de Entscheidungen trifft der Stadtrat. Wenn die STESAD GmbH im Rahmen einer
solchen inhouse-Vergabe den Planungs- und Errichtungsauftrag erhält, handelt die
STESAD GmbH gegenüber ihren Auftragnehmern als öffentlicher Auftraggeber.
2. Schulen und sonstige schulische Anlagen, die nach Ziffer 1 von der STESAD GmbH
errichtet werden, sind vollständig von der Landeshauptstadt Dresden zu finanzie
ren.

Diese Beschlusspunkte werden entsprechend umgesetzt und bei der Erarbeitung der Vorlage
zur Haushaltsatzung berücksichtigt.
3. Die Maßnahme „Bau der 32. Mittelschule und des Gymnasiums Tolkewitz (Schul
standort Tolkewitz)" ist nach Ziffer 1 durchzuführen. Die Oberbürgermeisterin wird
ermächtigt, mit der STESAD GmbH einen Planungs- und Errichtungsvertrag für die
komplexe Realisierung des Gesamtvorhabens zu schließen, welcher auch die Opti
mierung der künftigen Bewirtschaftungskosten sichert.
Die Verträge befinden sich in der Erarbeitung und Abstimmung.
4. Für die Planung der Maßnahme nach Ziffer 3 ist von der STESAD GmbH ein inter
disziplinäres VOF-Verfahren mit integriertem Planungswettbewerb durchzuführen.
In diesen Wettbewerb ist die Landeshauptstadt Dresden verantwortlich einzubezie
hen. Der Stadtrat nimmt zustimmend zur Kenntnis, dass die STESAD GmbH unmit
telbar mit der Planung beginnt und dieser Aufwendungen zu ersetzen sind, falls der

Planungs- und Errichtungsvertrag nicht oder nicht rechtzeitig zustande kommt.

Das VOF-Verfahren wurde am 13. Januar 2014 gestartet. Künftige Informationen zum
Arbeitsstand erfolgen mit den Quartalsberichten nach Ziffer 5.

Seite 1 von 2

5. Im Vertrag nach Ziffer 3 ist die STESAD GmbH zu verpflichten, der Landeshaupt

stadt Dresden regelmäßig Quartalsberichte zum Stand der Planung und Realisie
rung, zum Kostenstand und zur Termin- und Kostenprognose zu übermitteln. Diese

sind dem Stadtrat vorzulegen. Bei Mehrbedarf ist die mittelfristige Finanzplanung im
Haushalt 2015/2016 entsprechend anzupassen.
Die Quartalsberichte werden erstmalig zum Stand 31. März 2014 gefertigt.
Zum Zeitpunkt der Erarbeitung der Vorlage zur Haushaltsatzung 2015/16 werden gemäß Pro
jektablauf noch keine genauen Kenntnisse zum Investitionsbedarf und den Folgekosten vor
liegen. Deshalb werden Kostenannahmen in die Haushaltplanung einfließen. Ggfs. wird des
halb zu einem späteren Termin eine Anpassung der Haushaltsatzung 2015/16 erforderlich.
Mit freundlichervörüßen

Balgeordnetw
Winfried Lehmann

für Rna/RM und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

H

ma Orosz

Seite 2 von 2

