Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 140-21

\ q p^

2014

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Neugründung des Gymnasiums Prohlis
AF2745/14

Sehr geehrter Herr Genschmar,

die o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Liegt die Neugründung des Gymnasiums Prohlis im Zeitplan, wie ist der aktuelle
Stand bei den Vorbereitungen?"

Die Neugründung des Gymnasiums Prohlis liegt im Zeitplan.

2.

„Wie viele Schüler werden im Gymnasium Prohlis für das Schuljahr 2014/15
erwartet, wie viele Anmeldungen bzw. Nachfragen liegen bereits vor?"

Es liegen noch keine Anmeldungen vor. Schulanmeldungen für die Oberschulen und Gym
nasien sind beginnend mit der Ausgabe der Bildungsempfehlung am 7. März 2014 bis ein

schließlich 14. März 2014 möglich.
3.

„Liegt die Auslagerung der 89. Grundschule im Zeitplan, wie ist der aktuelle Stand

bei den Vorbereitungen zum Einzug in den Standort Boxberger Straße 1 und wie ist
der Stand der Vorbereitungen zu den Baumaßnahmen am Gebäude der 89.
Grundschule?"

Die Auslagerung liegt im Zeitplan. Derzeit werden die einzelnen Umzüge (Rückzug HansErlwein-Gymnasium, Leerzug und Beräumung der 89. Grundschule, Einzug der 89. Grund
schule in das Auslagerungsobjekt) koordiniert. Parallel werden Maßnahmen der Werterhal
tung am Gebäude Boxberger Straße koordiniert.
4.

„Liegt die Sanierung des Hans-Erlwein-Gymnasiums im Zeitplan, wie ist der
aktuelle Stand? Gibt es Verzögerungen, wenn ja, welche und wird das den
Zeitpunkt des Umzuges des Hans-Erlwein-Gymnasiums zum Schuljahr 2014/15
beeinflussen?"

Nein, es gibt keine Verzögerungen. Das Bauvorhaben wird wie geplant abgeschlossen.

Seite 1 von 2

5. „Gibt es von der Stadtverwaltung aktive Maßnahmen, die Neugründung des Gym
nasiums Prohlis zu bewerben? Wir wird die Bevölkerung in der Planungsregion
Linkseibisch Ost über die Neugründung informiert? Falls ja, welche Maßnahmen
zur Information gibt es? Falls nein, warum gibt es keine Maßnahmen zur Informa
tion und Bewerbung der Neugründung?"

Die Stadtverwaltung wirbt gemeinsam mit der Sächsischen Bildungsagentur, Regionalstelle
Dresden, auf verschiedenen Kanälen für die neuen Gymnasialstandorte. Dazu zählen Pres
semitteilungen, Infoelternabende (4. Februar 2014 im Gymnasium Prohlis), Veranstaltungen
zur Schullaufbahnberatung der Sächsischen Bildungsagentur sowie des Kreiselternrates
(28. Januar 2014 im Rathaus) und auch Informationsschreiben an alle Grundschulen.
Mit freundlichen Grüßen

/

H« fma Orosz

Seite 2 von 2

