Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 89. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/089/2014)
am Montag, 10. Februar 2014,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
16:45 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Peter Krüger
Angelika Malberg
Monika Schiemann
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Jens Matthis
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Schubert
Gerit Thomas
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Christoph Hille
Stellvertretende Mitglieder
Jens Genschmar

Vertretung für Herrn Holger Zastrow

Abwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz
FDP-Fraktion
Holger Zastrow

Verwaltung:
Frau Möckel
Frau Winkler
Frau Bartsch
Frau Wecker
Frau Bibas
Herr Dr. Mohaupt
Herr Fiedler
Herr Dr. Richter
Frau Diwok-Dobner

AL Stadtkämmerei
Liegenschaftsamt
GB Finanzen und Liegenschaften
AL Haupt- und Personalamt
Leiterin EB Kindertageseinrichtungen
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Umweltamt
Rechnungsprüfungsamt

3/7
Gäste:
Herr Baumann-Hartwig

DNN

Schriftführerin:
Frau Rülke

SG Stadtratsangelegenheiten

4/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Übertragung von Zuweisungen an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden aus dem Ergebnishaushalt in den Finanzhaushalt

V2636/13
beschließend

2

Verkauf eines Grundstückes auf der Zamenhofstraße

V2665/13
beschließend

3

Weiterführung des Vertrages mit der Stadtreinigung Dresden
GmbH zu Abschluss und Nachsorge der Deponie Radeburger
Straße (3. Fortführung)

V2696/14
beschließend

4

Verkauf der städtischen Gebäude und Grundstücke des Theaters
Junge Generation und der Staatsoperette nach ihrem Umzug ins
Kraftwerk Mitte 2016

A0793/13
beschließend

Nicht öffentlich
5

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)

V2476/13
beratend

6

Satzung zur Änderung der Betriebssatzung für den „Eigenbetrieb
IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden“ der Landeshauptstadt Dresden

V2703/14
beratend

7

KREATIVES DRESDEN - Räume für die Kreativwirtschaft

A0762/13
beratend

8

Schulinvestitionen sichern - Vergabeverfahren verbessern, Projektsteuerung verbessern

A0765/13
beratend
(federführend)

9

Wohnungssituation in Dresden analysieren langfristig kommunales Wohnungsvermögen durch Stesad GmbH
aufbauen!

A0785/13
beratend
(federführend)

10

Via Neolithica Dresdensis (Der Weg der Neolithen in Dresden)

A0812/13
beratend

11

Quartalsweise Haushaltsabrechnung

A0827/13
beratend

12

Einbindung des Stadtrates in die Vorbereitung des Doppelhaushaltes 2015/2016

A0828/13
beratend

13

Informationen/Sonstiges

5/7
Herr Bürgermeister Vorjohann eröffnet und leitet die 89. Sitzung des Ausschusses für
Finanzen und Liegenschaften. Zur Sitzung wurde form- und fristgerecht geladen. Der Ausschuss ist beschlussfähig.
Zur Tagesordnung:
Vertagung von TOP 4, da das federführende Gremium noch nicht abschließend beraten hat.
Herr Stadtrat Blümel beantragt die Vertagung von TOP 8 (Antrag A0765/13).
Frau Stadträtin Thomas beantragt die Vertagung von TOP 11 (A0827/13) und TOP 12
(A0828/13).
Es gibt Einvernehmen zur modifizierten Tagesordnung.

1

Übertragung von Zuweisungen an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden aus dem Ergebnishaushalt in den
Finanzhaushalt

V2636/13
beschließend

Frau Bibas, Betriebsleiterin des EB Kindertageseinrichtungen, begründet und erläutert die
Vorlage. Es gehe um eine Zuordnung zum investiven Bereich und bedeute keine Mehrbelastung für den städtischen Haushalt.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn bezieht sich auf die Vorlage, dass die Baumaßnahmen bereits im Oktober 2013 begonnen hätten. Es stelle sich die Frage, auf welcher Grundlage gebaut worden sei, wenn erst jetzt die Vorlage komme.
Frau Bibas führt aus, dass man hier unter Zeitdruck stehe, die Plätze zu schaffen. Es sei
ohne Frage, dass die Information eher zu erfolgen habe, wenn es den Kostenrahmen im konsumtiven Bereich sprenge. Sie habe das entsprechend ausgewertet.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V2636/13
Zuweisungen aus dem Ergebnishaushalt für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Dresden werden im Jahr 2014 in Höhe von 1.200.000 EUR in den Finanzhaushalt übertragen
und stehen dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden für die Sanierung der Kindertageseinrichtung Am Jägerpark 8 zur Verfügung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

6/7
2

Verkauf eines Grundstückes auf der Zamenhofstraße

V2665/13
beschließend

Frau Winkler, Liegenschaftsamt, begründet und erläutert die Vorlage. Es handele sich um
ein Ärztehaus. Das Grundstück habe Mängel im Bereich des Brandschutzes und sei sanierungsbedürftig. In ihren weiteren Ausführungen geht sie auf die Vermarktung, den Kaufpreis
und die geplanten Investitionen ein.
Frau Stadträtin Schubert stellt die Frage, wofür der passive Sonderposten gebildet worden
wäre.
Frau Winkler berichtet, dass für die Hochwasserschadensbeseitigung 2002 Fördermittel in
Anspruch genommen worden seien. Für diese Fördermittel wären die Sonderposten gebildet
worden, die jetzt ertragswirksam aufgelöst würden.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist
beschließend tätig.
Beschluss V2665/13
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Grundstück Zamenhofstraße 65 in 01257
Dresden, Flurstück 99/4 der Gemarkung Dobritz mit einer Gesamtfläche von 2498 m², zu
verkaufen. Der Kaufpreis beträgt 610.000 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

3

Weiterführung des Vertrages mit der Stadtreinigung Dresden
GmbH zu Abschluss und Nachsorge der Deponie Radeburger
Straße (3. Fortführung)

V2696/14
beschließend

Herr Dr. Richter, Umweltamt, begründet und erläutert die Vorlage. Er weist darauf hin, dass
die Mittel in der Rückstellung geplant seien.
Es gibt keine Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V2696/14
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die 3. Fortschreibung des Vertrages zu Abschluss
und Nachsorge der Deponie Radeburger Straße mit der Stadtreinigung Dresden GmbH abzuschließen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

7/7
4

Verkauf der städtischen Gebäude und Grundstücke des
Theaters Junge Generation und der Staatsoperette nach ihrem
Umzug ins Kraftwerk Mitte 2016

A0793/13
beschließend

Der Tagesordnungspunkt wurde zu Beginn der Sitzung vertagt.
- VERTAGUNG

Herr Bürgermeister Vorjohann beendet den öffentlichen Teil der Sitzung und stellt die
Nichtöffentlichkeit her.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Karin Rülke
Schriftführerin

Peter Krüger
Stadtrat

Thomas Blümel
Stadtrat

