Anlage 3

Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Bebauungsplans Nr. 294
Dresden-Klotzsche Nr. 6
Rähnitzsteig
-Entwurf zum SatzungsbeschlussFassung vom 10.07.2009

Dresden, 27. November 2009
gez.: i. V. Steinhof

Wurff
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Bebauungsplan Nr. 294 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 6
Rähnitzsteig

Begründung zum Entwurf des Bebauungsplans - Umweltbericht
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.07.2009

Seite 2 von 53

Inhalt
1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

3

2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

5

3.

Übergeordnete Planungen

6

Umweltbericht

9

4.

4.1 Beschreibung der Planung
9
4.2 Beschreibung der Methodik der Umweltprüfung
10
4.3 Planerische Vorgaben und deren Berücksichtigung
11
4.4 Beschreibung des derzeitigen Umweltzustandes
11
4.5 Beschreibung der Umweltauswirkungen der Planung
24
4.6 Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich der nachteiligen
Auswirkungen
28
4.7 Maßnahmen zum Ausgleich (Bilanz nach Dresdner Modell)
30
4.8 Geplante Maßnahmen zur Überwachung der erheblichen Auswirkungen der Durchführung
des Bebauungsplanes auf die Umwelt (Monitoring)
33
4.9 Allgemein verständliche Zusammenfassung
33

5.

Erschließung
5.1 Verkehrserschließung
5.2 Stadttechnische Erschließung

6.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
6.1 Planungsrechtliche Festsetzungen
6.2 Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
6.3 Nachrichtliche Übernahmen (§ 9 Abs. 6 BauGB)

35
35
36

39
39
47
48

7.

Hinweise

49

8.

Flächenbilanz

50

Plandurchführung

51

9.

9.1 Umlegung
9.2 Voraussichtliche haushaltswirksame Kosten

10.

Gutachten / Quellen

51
51

53

Bebauungsplan Nr. 294 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 6
Rähnitzsteig

Begründung zum Entwurf des Bebauungsplans - Umweltbericht
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.07.2009

Seite 3 von 53

1. Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Geltungsbereich
Der räumliche Geltungsbereich des Entwurfes zum Bebauungsplan Nr. 294, DresdenKlotzsche Nr. 6, Rähnitzsteig wird begrenzt:
im Norden durch die nördliche Begrenzung der Hermann-Reichelt-Straße (B 97),
im Osten durch die westliche Begrenzung der Marsdorfer Straße bis zur südlichen Begrenzung des Flurstückes 396/5, die östliche Begrenzung der Flurstücke 92/1 und 396/2, die südliche Grenze des Flurstückes 396/2, die östliche Begrenzung des Flurstückes 405/4 bis zum
Rähnitzsteig und die östliche Begrenzung des Flurstückes 97 verlängert bis zur Boltenhagener Straße,
im Süden durch die südliche und westliche Begrenzung des Flurstückes 97,durch die Südgrenze Rähnitzsteig, die westliche und südliche Begrenzung des Flurstückes 99/1, die Westgrenze der Flurstücke 100/4 und 100f, die nördlichen Begrenzungen der Flurstücke 100f,
100/4, 100d, 100a und 101a, danach die östliche Flurstücksgrenze verlängert bis zur südlichen Begrenzung der Boltenhagener Straße und weiter bis zur östlichen Flurstücksgrenze
Hellerau 458b, 457c und 457/2, weiter durch die süd-westliche Begrenzung der Flurstück
457/1 und 465/1,
im Westen durch die westliche Begrenzung der Flurstücke 465/1 bis zum Rähnitzsteig und
417/2 sowie die östliche Begrenzung des Flurstückes 399/1 bis zur Hermann-ReicheltStraße (B 97).
Der Geltungsbereich umfasst
die Flurstücke 97, 99/1, 100, 101, 101b, 101d, 101f, 101/2, 102, 103, 396/2, 396/5, 396/6,
405/2, 405/3, 405/4, 405/5, 406a, 406/3, 406/5, 406/7, 406/8, 406/9, 406/10, 406/11, 418/2,
421/4, 422/2, 423/1, 423/3, 423/4, 424/3, 424/7, 433/4, 433/5, 433/6, 434, 435/4, 435/6,
435/7, 435/8, 447/3, 447/5, 465/2, 466/2, 466/4,
und Teile der Flurstücke 92/1, 96/1, 424/2, 424/6, 433/2, 466/3, der Gemarkung Klotzsche
sowie die Flurstücke 416/2, 417/2, 417/3, 419/1, 419/3, 420/1, 420/3, 421/1,422/1, 422/3,
423/1, 423/2, 424/1, 424/2, 425/1, 425/2, 426, 427, 430, 431, 432, 433, 453b, 455, 455a,
456a, 456/1, 456/2, 457/1, 465/1, 645/10, 651/2, 957/2,
und Teil des Flurstückes, 651/1 der Gemarkung Hellerau.
Die gesamte Fläche des Bebauungsplangebietes beträgt ca. 14,35 ha.
Lage des Gebietes
Das Planungsgebiet befindet sich im Norden der Landeshauptstadt Dresden. Es liegt nördlich und südlich des Rähnitzsteiges in Dresden-Klotzsche und Hellerau. Der Flughafen Dresden und die Bundesautobahn BAB 4 befinden sich in unmittelbarer Nähe. Die Entfernung
zum Stadtzentrum beträgt ca. 8 km.
Südlich der Boltenhagener Straße schließen sich an das Bebauungsplangebiet unter anderem das Gelände des Festspielhauses Hellerau und eine zur Zeit brach liegende Fläche an.

Bebauungsplan Nr. 294 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 6
Rähnitzsteig

Begründung zum Entwurf des Bebauungsplans - Umweltbericht
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.07.2009

Seite 4 von 53

Naturräumliche Situation und Topografie
Das Plangebiet liegt im Übergangsbereich zwischen der zum Westlausitzer Hügel- und Bergland gehörigen Westlausitzer Platte um Wilschdorf und Rähnitz und der Dresdner Elbtalweitung.
Das Gelände des Bebauungsplanbereiches ist relativ eben ohne nennenswerte Erhebungen
oder Senken. Die Höhenlage des Gebietes bewegt sich zwischen ca. 214,50 m ü. NHN im
Nordwesten bis etwa 212 m ü. NHN im Südosten. Es liegt damit ca. 110 m über dem Niveau
der Elbe in Dresden.
Der Naturraum der Umgebung ist geprägt durch ausgeräumte Agrarflächen und Grünlandnutzung. Markante Einzelbäume oder flächige Gehölze sind nur sehr vereinzelt vorhanden.
Die herkömmlichen Strukturen und Dimensionen wurden durch den Ausbau der Verkehrsinfrastruktur mit der Errichtung neuer Straßen und dem Ausbau der Autobahn und des Flughafens überformt und traditionelle Wegeverbindungen aufgehoben.
Vorhandene Nutzung und Bebauung
Gekennzeichnet ist das Plangebiet durch eine heterogene Struktur und Nutzung im Übergang vom städtischen Bereich zum Landschaftsraum. Vor allem der Flughafen Dresden und
die überörtlichen Schneisen der Bundesautobahn und der Bundesstraße 97 prägen die Umgebung des Gebietes.
Folgende Nutzungen sind im Moment für das Planungsgebiet und die angrenzenden Flächen
kennzeichnend:
a) Wohnen
Eine Wohnnutzung wird im Planungsgebiet nicht vorgefunden. Diese wird durch die Planung
auch nicht beabsichtigt, da die Flächen im Siedlungsbeschränkungsbereich des Flughafens
Dresden-Klotzsche liegen.
Die an das Plangebiet südlich und östlich angrenzenden Flächen weisen jedoch überwiegend Wohnnutzungen aus. Hier dominieren Einzel- und Doppelhausbebauung, umgeben mit
Ziergärten und Nebenanlagen.
b) Gewerbe und Dienstleistung
Im östlichen Teil des Planungsgebietes (GE 9) wurde in den neunziger Jahren des 20. Jahrhunderts ein Gebäudekomplex, bestehend aus 3 dreigeschossigen Häusern mit Tiefgarage,
errichtet. Dieser dient der Unterbringung von Büros und Praxen.
c) Gärten
An der westlichen Grenze des Bebauungsplanbereiches befinden sich Erholungsgärten, die
auch in Zukunft erhalten bleiben sollen. Der Schutzstatus über das Bundeskleingartengesetz
trifft hier nicht mehr zu, da dieser Verein nicht mehr dem Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde e.V.“ angehört.
Über das Plangebiet verteilen sich weitere einzelne private Gärten. Dabei handelt es sich
größtenteils um länger bestehende Anlagen. Sie weisen teilweise älteren Baumbestand auf.
Der Gebäudebestand beschränkt sich hier auf die typischen Schuppen und Bungalows, die
zum Teil verfallen wirken.
d) Landwirtschaftliche Nutzungen
Ein großer Teil des Planungsgebietes wird derzeit von Landwirtschaftsflächen eingenommen. Bis auf den nordwestlichen Abschnitt, der einer intensiven Nutzung als Ansaatgrünland
unterliegt, handelt es sich um beweidetes Grünland.

Bebauungsplan Nr. 294 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 6
Rähnitzsteig

Begründung zum Entwurf des Bebauungsplans - Umweltbericht
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.07.2009

Seite 5 von 53

e) Verkehrsnutzungen
Im Süden wird das Bebauungsplangebiet durch die Boltenhagener Straße erschlossen, die
ca. 7,50 m breit ist und im betreffenden Bereich keinen Fußweg besitzt. Im Norden sind Nebenanlagen der B 97 im Plangebiet enthalten. Es handelt sich insbesondere um eine Lärmschutzwand aus Naturstein-Gabionen.
Der Rähnitzsteig quert das Planungsgebiet von West nach Ost und stellt sich als unversiegelter, stark verdichteter Wirtschaftsweg dar. Der Windmühlenweg endet als Sackgasse am
Rähnitzsteig und ist ebenfalls in einem schlechten Zustand. Er führt als Fußweg bis zur Bundesstraße 97 weiter.
f) Festspielhaus
Südlich der Boltenhagener Straße liegt die erste deutsche Gartenstadt Hellerau mit ihrem
kulturellen Zentrum, dem Festspielhaus. Das 1910 bis 1912 von Heinrich Tessenow erbaute
denkmalgeschützte Gebäude wurde in die Liste der 100 schützenswertesten Gebäude der
UNESCO aufgenommen. Nach längerer Sanierung konnte das Festspielhaus im September
2006 wieder in Betrieb genommen werden. Das Gebäude liegt nicht im Bebauungsplangebiet. Ein für das Umfeld des Gebäudes erarbeiteter internationaler Wettbewerb bezieht jedoch den südlichen Teil des Plangebietes mit ein. Das Gebäude im Baufeld GE 7 bildet den
laut Wettbewerbsergebnis nördlichen Abschluss für die Umbauung des Festspielhauses.
2. Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 294, Dresden-Klotzsche Nr. 6, Rähnitzsteig
soll eine geordnete städtebauliche Entwicklung des Gebietes im Stadtrandbereich und im
Übergang zum anschließenden Landschaftsraum gesichert werden.
Bei der umfassenden Neuordnung des Plangebietes muss der Vielzahl der konfliktträchtigen
benachbarten Nutzungen - insbesondere der Verlärmung des Gebietes - Rechnung getragen
werden.
Es soll ein attraktiver Gewerbestandort entwickelt werden, der durch seine günstige Lage
und die Möglichkeiten der Anbindung an die Bundesautobahn BAB 4, die Bundesstraße B 97
sowie an den Flughafen Dresden hervorragend für die Ansiedlung von mittleren und kleinen
Unternehmen geeignet ist. Weiterhin ist die Nähe zu den Großansiedlungen der Mikroelektronik von Bedeutung. Im Bereich der Boltenhagener Straße soll ebenso das Ergebnis
des Wettbewerbes zum Umfeld des Festspielhauses planerisch integriert werden. Mit der
Ausweisung des Gewerbestandortes sollen Voraussetzungen geschaffen werden, um Arbeitskräfte am Ort zu binden sowie wohnungsnahe Arbeitsplätze neu zu schaffen.
Der Standort ist auch prädestiniert für dem Flughafenbetrieb nachgeordnete Dienstleistungs-, Handwerks- und Gewerbebetriebe sowie Bürogebäude.
Mit dem Bebauungsplan soll eine Grundstruktur entwickelt werden, die eine stufenweise
Umsetzung der Planung in verschiedenen Ausbaustufen ermöglicht. Die Baugebiete sollen
im Bereich des Siedlungsrandes eine harmonische Einheit bilden und die vorhandene Ortsrandsilhouette optisch aufwerten.
Bei der Neuausweisung der Gewerbeflächen soll ein sparsamer und schonender Umgang
mit Grund und Boden beachtet werden.
Die Bedeutung des Rähnitzsteiges als natürliche Begrenzung und Verbindungselement zwischen Klotzsche und Hellerau für Radfahrende und Fußgehende soll dabei erhalten werden.

Bebauungsplan Nr. 294 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 6
Rähnitzsteig

Begründung zum Entwurf des Bebauungsplans - Umweltbericht
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.07.2009

Seite 6 von 53

3. Übergeordnete Planungen
Grundsätzlich ist die Stadt Dresden bestrebt, ein Angebot an Gewerbeflächen vorzuhalten,
das auch die kurzfristige Bedienung von Ansiedlungswünschen ermöglicht. Dabei muss auch
auf unterschiedliche betriebliche Anforderungen reagiert werden können. Dass tatsächlich
noch freie Gewerbeflächen in der Stadt vorhanden sind, bedeutet demnach nicht, dass nicht
noch die Notwendigkeit der Erschließung weiterer Gebiete bestehen würde. Die Stadt verfolgt damit das legitime Ziel, im Sinne einer langfristigen Wirtschaftsförderung selbst Flächen, die sie in einem im Flächennutzungsplan für Gewerbezwecke vorgesehenen Bereich
erworben hat, am Markt anzubieten.
Das Plangebiet befindet sich zudem in einem städtischen Umfeld von Flughafen und Autobahn sowie in der Nähe der Großansiedlungen der Industrie, in dem die Nachfrage und der
Bedarf zur Ansiedlung von klein- und mittelständischen Unternehmen sehr groß ist. Den
enormen Bedarf in dieser Region spiegelt die Entwicklung des Gewerbegebietes „Technopark Nord“ wieder, der in kürzester Zeit zu 100% vermarktet werden konnte. Durch die Stadt
können gegenwärtig im Dresdner Nordraum aber keine erschlossenen Gewerbeflächen mit
diesem Profil angeboten werden.
Das private Gewerbegebiet Airportpark steht vorrangig für größere Ansiedlungen zur Verfügung. Deshalb hält die Stadt an ihrem Vorhaben fest, ein weiteres, kommunales Gewerbegebiet im Dresdner Norden zu erschließen.
Dem Bebauungsplan sind mehrere Ebenen der räumlichen Planung vorgeschaltet, in welchen Umweltziele formuliert werden. Es handelt sich um die Landesplanung, Regionalplanung sowie Flächennutzungsplanung mit kommunaler Landschaftsplanung.
Nachstehend werden die in auf diesen Planungsebenen formulierten Umweltziele und deren
Berücksichtigung im Bebauungsplan dargestellt:
Landesentwicklungsplan Sachsen
Der Landesentwicklungsplan Sachsen ist seit dem 01.01.2004 in der neuen Fassung "LEP
2003" verbindlich. Er weist Dresden als Oberzentrum aus und trifft folgende für die Siedlungsentwicklung im Norden der Hauptstadt relevante Aussagen:
Die Verkehrsflughäfen Leipzig/Halle und Dresden sind so auszubauen, dass sie die nationale und internationale Luftverkehrsanbindung dauerhaft gewährleisten
In den Regionalplänen sind Siedlungsbeschränkungsbereiche für Verkehrsflughäfen auszuweisen. In den Siedlungsbeschränkungsbereichen für Verkehrsflughäfen sollen innerhalb der
Fluglärmkontur A im Rahmen der Bauleitplanung nur Industrie- und Gewerbegebiete im Bebauungsplan ausgewiesen werden.
Regionalplan Oberes Elbtal / Osterzgebirge
Der Regionalplan für die Region Oberes Elbtal / Osterzgebirge, in der Fassung gemäß Genehmigungsbescheid vom 03.05.2001, ergänzt am 15.08.2002, Teilfortschreibung am
24.04.2003 wurde auf der Grundlage des damals geltenden Landesentwicklungsplanes aufgestellt. Er konkretisiert auf der Grundlage einer Bewertung des Zustandes von Natur und
Landschaft mit ihrer gewachsenen Siedlungsstruktur die raumordnerischen Grundsätze und
Ziele für die räumliche Ordnung und Entwicklung der Planungsregion, insbesondere in den
Bereichen Ökologie, Wirtschaft, Siedlung und Infrastruktur:

Bebauungsplan Nr. 294 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 6
Rähnitzsteig

Begründung zum Entwurf des Bebauungsplans - Umweltbericht
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.07.2009

Seite 7 von 53

Durch die Schaffung von Standortvoraussetzungen zur Erhaltung, Entwicklung und Neuansiedlung von Industrie- und Gewerbebetrieben, insbesondere im Hightech-Bereich, und die
Nutzung und Weiterentwicklung der vorhandenen Standortvorteile ist das vorhandene Spektrum an Arbeitsplätzen zu erhalten und zu erweitern.
Der Flughafen Dresden ist an den schienengebundenen ÖPNV anzubinden.
Ausweisung eines Siedlungsbeschränkungsbereiches (energieäquivalenter Dauerschallpegel von mehr als 65 dB(A) - Fluglärmkontur A) für das gesamte Plangebiet. Die Festsetzung
dieser Fluglärmkontur A wurde erforderlich, da die Regelungen des Gesetzes gegen Fluglärm für das Ziel der effektiven Lärmvorsorge, die bereits bei der Bauleitplanung beginnen
soll, nicht ausreichend sind.
In dem seit 19.11.2009 in Kraft getretenen neuen Regionalplan sind für das betreffende Gebiet adäquate Ziele ausgewiesen.
Flächennutzungsplan Dresden
Im Flächennutzungsplan Dresden, rechtswirksam seit 10. Dezember 1998, ist das Plangebiet wie folgt dargestellt:
- gemischte Baufläche mit hohem Arbeitsstättenanteil entlang der Boltenhagener Straße
(Siedlungsbestand einschließlich Baulücken)
- Gewerbeflächen in einem dahinter liegenden Streifen
- Grünfläche bis zum Anschluss an die Trasse der B 97.
Im westlichen Bereich ist das Plangebiet Bestandteil des Lärmschutzbereiches nach
§§ 2 und 3 des Gesetzes zum Schutz gegen Fluglärm (Äquivalenter Dauerschallpegel
> 67 dB(A)).
Das gesamte Gebiet ist als Teil des Siedlungsbeschränkungsbereiches, Kontur A gemäß
Regionalplan dargestellt.
Gemischte Bauflächen dürfen in Siedlungsbeschränkungsbereichen nicht neu festgesetzt
werden. Demnach werden im Geltungsbereich des Bebauungsplanes nur gewerbliche Bauflächen festgesetzt. Durch die benachbarte Wohnbebauung im Bestand ist aber auch nach
der Festsetzung von Gewerbeflächen im Plangebiet eine gemischte Bebauung in einem
Streifen entlang der Boltenhagener Straße gegeben. Der Bebauungsplan ist somit aus dem
Flächennutzungsplan entwickelt.
Landschaftsplan Dresden
Im Teillandschaftsplan Dresden vom 31. Dezember 1996 werden für das Plangebiet folgende Entwicklungs- und Pflegemaßnahmen gefordert:
Gehölz- bzw. Heckenpflanzungen nördlich der Boltenhagener Straße zur Strukturierung
des Offenlandes und zur Vernetzung von Landschaftselementen
Anlage einer Obstbaumallee mit Hochstämmen entlang des Rähnitzsteiges zur Betonung
der historischen Wegebeziehungen.
Innerhalb des Plangebietes befinden sich keine schutzwürdigen Biotopstrukturen sowie keine Schutzausweisungen im Sinne des Naturschutzrechts.
Der Lage des Plangebietes am Rande eines Kaltluftentstehungsgebietes ist durch eine aufgelockerte Bebauung Rechnung zu tragen.
Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK)
Im Rahmen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes (INSEK) wurde der Dresdner Norden als Schwerpunktbereich für Gewerbeansiedlungen eingestuft. Der Standort Rähnitzsteig
ist dabei mit einer hohen Priorität eingeschätzt worden, da er zu den vorhandenen gewerbli-

Bebauungsplan Nr. 294 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 6
Rähnitzsteig

Begründung zum Entwurf des Bebauungsplans - Umweltbericht
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.07.2009

Seite 8 von 53

chen Strukturen eine sinnvolle Vernetzung darstellt und über die Bundesstraße 97 gut erschließbar ist.
Rahmenplan Dresden-Hellerau Nr. 3
Mit dem Rahmenplan wurde für das ca. 42 ha große Gebiet am nördlichen Dresdner Stadtrand ein Konzept zur städtebaulichen Entwicklung und Abrundung entwickelt. Für den Bereich des vorliegenden Bebauungsplanes sind folgende Kriterien bestimmend:
- Schaffung einer klar ausgeprägten, korrigierten Stadtrandkontur,
- Erhaltung und Einbeziehung des Rähnitzsteiges als siedlungsgeschichtliche Zäsur in die
städtebauliche Planung,
- Vermeidung von Strukturen, die den Landschaftsraum störend beeinträchtigen können,
- Herausbildung neuer Strukturen, die sich harmonisch in die Umgebenden einfügen und auf
diese reagieren sowie
- Bildung von neutralen Funktionsstrukturen im Spannungsfeld der Vorhandenen.
Wettbewerb Festspielgelände Dresden-Hellerau
Der Städtebauliche Wettbewerb zum Umfeld des Festspielhauses Dresden-Hellerau bezieht
den südlichen Teil des Bebauungsplangebietes in die Planung mit ein. Im Ergebnis des Entwurfes von P. Cannavò und Burger + Tischer, der als Grundlage für die weiteren Planungen
im Wettbewerbsgebiet anzusehen ist, ergibt sich eine auf das Festspielhaus ausgerichtete
Platzsituation beidseitig der Boltenhagener Straße.
Die geplanten städtebaulichen Strukturen erschließen sich dabei parallel und rechtwinklig zur
Straße "Am Festspielhaus".

Bebauungsplan Nr. 294 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 6
Rähnitzsteig

Begründung zum Entwurf des Bebauungsplans - Umweltbericht
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.07.2009

Seite 9 von 53

4. Umweltbericht
4.1 Beschreibung der Planung
Kurzberschreibung
Am Nordrand von Dresden im Stadtteil Klotzsche befindet sich eine überwiegend landwirtschaftlich genutzte, ca. 12 ha große Fläche. Sie stellt durch ihre gute Anbindung an die Autobahn und den Flughafen ein bedeutendes Potenzial für die Entwicklung einer kommunalen
Gewerbefläche dar. Studien zur Neuordnung des Gebietes wurden bereits im Rahmenplan
Dresden-Hellerau Nr. 3 im Auftrag der Stadt Dresden erarbeitet. Demnach sind bei einer
Entwicklung die sich stadtrandartig zur Landschaft öffnende Bebauungsstruktur und die Begrenzung durch den Rähnitzsteig zu beachten.
Ergebnis der Prüfung anderweitiger Planungsmöglichkeiten
Die Prüfung der Flächeneignung für die Entwicklung von Gewerbegebieten erfolgte weitgehend auf der Ebene der vorbereitenden Bauleitplanung (Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt). Die dort getroffenen Festlegungen zur Entwicklung einer gemischten Baufläche
entlang der Boltenhagener Straße und einer gewerblichen Baufläche im mittleren Teil des
Plangebiets sowie der Erhalt der Grünfläche längs des Rähnitzsteiges sollen daher hier nicht
nochmals erörtert werden.
Es wurden jedoch zur inneren Gliederung des Plangebiets im Dezember 2001 fünf Varianten
untersucht. Im Ergebnis wurde der hier vorliegenden Variante eine hohe Effizienz bei der
gebotenen sparsamen Inanspruchnahme von Grund und Boden bescheinigt. Insbesondere
trägt sie den Belangen des Kulturgutes "Umgebung Festspielgelände Hellerau" Rechnung,
indem die Anbindung der Gewerbegebietsstraße außerhalb des Sichtbereiches des Festspielhauses positioniert wurde. Ebenso ist der Erhalt des Rähnitzsteiges als nördliche Siedlungsgrenze gesichert.
Es wurden im Rahmen einer stadttechnischen Erschließungskonzeption (Kittelberger 2004)
auch verschiedene Methoden der Regenwasserverbringung geprüft, wobei auf eine Überleitung in den nordöstlich gelegenen Ilschengraben verzichtet wurde, da aufgrund der Topografie ein ca. 4 m tiefer Grabeneinschnitt zu erwarten und zudem eine Wasserabführung über
die angeschnittenen Bodenschichten auf die tiefer liegende B 97 nicht auszuschließen wäre.
Ebenfalls aufgrund der ungünstigen Topografie wurde die Planung eines naturnah gestalteten, oberirdischen Regenrückhaltebeckens verworfen; es muss ein gedeckeltes Becken vorgesehen werden.
Beschreibung der Festsetzungen des Planes
Die Baugebiete im Plangebiet werden als Gewerbegebietsflächen (GE) festgesetzt. Wegen
der starken Verkehrserzeugung sind Tankstellen und Vergnügungsstätten überall ausgeschlossen.
In einigen Teilgebieten werden bestimmte Nutzungsarten ausgeschlossen, damit eine Differenzierung der gewerblichen Nutzung entlang der Boltenhagener Straße und innerhalb des
Gebietes entlang der Erschließungsstraße ermöglicht wird.
Die festgesetzte Grundflächenzahl von 0,6 kann gemäß § 19 Abs. 4 BauNVO durch die dort
genannten baulichen Anlagen um bis zu 50 % überschritten werden, jedoch nur bis 0,8. Somit darf insgesamt eine Fläche bis zu 80 % des Grundstückes überbaut bzw. versiegelt werden.

Bebauungsplan Nr. 294 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 6
Rähnitzsteig

Begründung zum Entwurf des Bebauungsplans - Umweltbericht
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.07.2009

Seite 10 von 53

Der Verlauf der Erschließungsstraße und die Lage der Zufahrt von der Boltenhagener Straße
her ist in Abhängigkeit von der im Wettbewerb zum Festspielgelände gefundenen Struktur
festgelegt worden. Die Straße wird an die B 97 angeschlossen.
Die Verkehrsfläche der Erschließungsstraße wurde so festgesetzt, dass Lkw-Begegnungsverkehr möglich ist und einseitig ein Fußweg angeordnet werden kann. Die Radfahrenden
werden in der Fahrbahn mitgeführt und an den Radweg im Rähnitzsteig herangeführt.
4.2 Beschreibung der Methodik der Umweltprüfung
Räumliche und inhaltliche Abgrenzung
Die Landeshauptstadt Dresden verfügt über einen rechtskräftigen Flächennutzungsplan, der
unter Einarbeitung wesentlicher Inhalte des Landschaftsplanes entstand. Die Umweltprüfung
wiederholt daher grundsätzlich keine dort getätigten Abwägungsprozesse. Sie beschränkt
sich auf eine Untersuchung des Plangebiets und des näheren Umfeldes.
Als Wirkfaktoren der Umgebung wurden dabei insbesondere untersucht:
Flugverkehr des Flughafens Dresden-Klotzsche
Straßenverkehr auf der B 97 und der BAB 4
Erholungsnutzung durch Anwohner aus der unmittelbaren Umgebung
Pflanzen und Tierpopulationen durch mehrjährige Brachen in der Umgebung des Festspielhauses.
Angewandte Untersuchungsmethoden
Schutzgüter Pflanzen und Tiere
Hinsichtlich der Schutzgüter Pflanzen wurde eine umfassende Bestandsaufnahme getätigt,
welche geprüft und aktualisiert wurde. Aus der dabei vorgenommenen Klassifizierung der
Biotoptypen entsprechend des Kartierschlüssels des Landschaftsplanes lassen sich Rückschlüsse auf die Bedeutung des Gebietes für das Schutzgut "Tiere" ziehen. Gleichzeitig
konnte auf die faunistische Kartierung von Ruderal- und Brachflächen der Landeshauptstadt
aus dem Jahr 1995 zurückgegriffen werden. Eine gesonderte faunistische Kartierung erfolgte
nicht.
Schutzgüter Boden und Wasser
Hinsichtlich des Schutzgutes Boden wurde eine Baugrundvoruntersuchung mit Einschätzung
der natürlichen Versickerungseignung durch das Büro IBU im Jahr 2001 vorgenommen.
Gleichzeitig wurden die Parameter der maximal zulässigen Einleitmenge in die zwei nächstgelegenen Vorfluter ermittelt. Nach Vorliegen des Vorentwurfs wurde die stadttechnische
Erschließungskonzeption durch das Büro Kittelberger überarbeitet. Sie beachtet insbesondere die Besonderheiten des Grundwasserhaushaltes und der Regenwasserbewirtschaftung.
Entsprechend der Vorgaben wurde eine Rückhaltung und gedrosselte Ableitung geplant und
rechnerisch nachgewiesen.
Schutzgut Mensch
Auf Grundlage des Vorentwurfs wurde ein Schallschutzgutachten (cdf 2003) erstellt und
2008 ergänzt. Mittels Computersimulation wurden für alle Teilflächen des geplanten Gewerbegebietes die maximal zulässigen Schalleistungspegel ermittelt. Vorgabe war dabei, dass

Bebauungsplan Nr. 294 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 6
Rähnitzsteig

Begründung zum Entwurf des Bebauungsplans - Umweltbericht
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.07.2009

Seite 11 von 53

die Grenzwerte für die Lärmbelastung in einem Allgemeinen Wohngebiet gemäß DIN 180051 und TA Lärm an den umgrenzenden Gebäuden an keiner Stelle überschritten werden.
Schutzgut Kultur- und Sachgüter
Die Umweltprüfung stützt sich auf die Angaben des Landesamtes für Archäologie und des
Denkmalschutzamtes. Die Untersuchung hinsichtlich der Kulturdenkmale und sonstigen
Sachgüter konnte daher entfallen. Wesentliche Untersuchungen hinsichtlich der Bodendenkmale können naturgemäß erst unmittelbar vor Baubeginn durch Grabungen erfolgen.
Schwierigkeiten bei der Zusammenstellung der Informationen
Es konnten alle erforderlichen Daten in ausreichender Qualität erhoben werden.
4.3 Planerische Vorgaben und deren Berücksichtigung
Fachgesetze
Die Umweltprüfung umfasst als Trägerverfahren auch die Erfüllung folgender Prüfpflichten:
naturschutzrechtliche Eingriffsregelung auf Grundlage von § 8 BNatSchG,
die Umweltverträglichkeitsprüfung nach UVP-Gesetz und die
Verträglichkeitsprüfung nach der FFH-Richtlinie.
Für die Abarbeitung der Eingriffsregelung verwendet die Stadt Dresden ein Bilanzierungsverfahren.
Im Ergebnis einer allgemeinen Vorprüfung im Jahr 2003 wurde festgestellt, das bei Einhaltung der Empfehlungen eines Schallschutzgutachtens keine wesentlichen nachteiligen Umweltauswirkungen zu erwarten sind. Es besteht daher kein Erfordernis einer UVP. Nach Modifizierung des § 17 UVPG im Jahr 2004 übernimmt die Umweltprüfung nach dem BauGB,
für welche der hier in Rede stehende Umweltbericht verfasst wird, die Prüfung der Umweltverträglichkeit.
FFH-Gebiete sind von der Planung nicht betroffen; es entfällt daher die Verträglichkeitsprüfung.
4.4 Beschreibung des derzeitigen Umweltzustandes
Schutzgut Mensch
Landwirtschaft
Nahezu 3/4 der Fläche werden landwirtschaftlich genutzt. Während der mittlere Teil des
Plangebiets sich durch starke Vernässung lediglich zur Nutzung als Wiese und Weide eignet,
wird der nordwestliche Teil für Ackerbau bzw. als Saatgrasland genutzt. Bewirtschafter sind
zwei im näheren Umfeld ansässige Landwirte (Einzelunternehmen). Da Landwirte im Ballungsraum Dresden von stetem Flächenentzug betroffen sind, haben die verbliebenen Flächen hohe Bedeutung für die Unternehmen.
Erholung
Der Rähnitzsteig, eine ehemalige Verbindung zwischen den Dorfkernen Rähnitz und Klotzsche, ist durch den Autobahnbau zerschnitten worden. Er wird heute dennoch von den Anwohnern als Wegeverbindung und für tägliche Spaziergänge genutzt.

Bebauungsplan Nr. 294 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 6
Rähnitzsteig

Begründung zum Entwurf des Bebauungsplans - Umweltbericht
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.07.2009

Seite 12 von 53

Optisch dominiert wird das Gebiet durch die entstehenden Gewerbegebiete bei Rähnitz,
durch den Straßenneubau, der das Gebiet im Norden begrenzt und durch die Flughafenanlagen. Die Wahrnehmung der überwiegend landwirtschaftlichen Nutzung des Planungsgebietes tritt dabei in den Hintergrund. Bedingt wird dies zusätzlich durch den erheblichen Verkehrslärm der ankommenden und abfliegenden Flugzeuge und des Durchgangsverkehrs der
B 97.
Eine erholungsrelevante Ausstattung existiert kaum; das Landschaftsbild lädt nur sehr bedingt zum Verweilen ein. Die Lärmbelästigung liegt weit über den als angenehm empfundenen und erholungswirksamen Werten. Die meisten Flächen des Plangebietes sind nicht öffentlich nutzbar bzw. weisen keine Attraktivität auf.
Schutzgut Tiere
Bei der Planfläche handelt es sich um ein Mosaik bewirtschafteter Äcker, Wiesen und Gärten
mit eingeschalteten Ruderal- und Brachflächen sowie einer Ausgleichsfläche. Die kleinflächigen Ruderalfluren auf feucht-nassen Standorten beherbergen neben Rohrglanzgras, Weidenröschen und Flockenblumen vor allem Beifuß, Goldrute, Klette und Distel. Gebüsch- und
Baumsuksession wächst nur vereinzelt auf. Im Acker ist die Feldlerche als Brutvogel vertreten. Igel, Elster, Singdrossel, Amsel, Kohl- und Baumeise, Zaun- und Gartengrasmücke,
Hausrotschwanz, Star, Feldsperling, Grünfink und Bluthänfling sind in den Gartenanlagen zu
erwarten.
Schutzgut Pflanzen
Die vorhandenen Biotopstrukturen wurden im Rahmen einer Ortsbegehung ermittelt. Der
dabei verwendete Kartierschlüssel basiert, wie auch die Stadtbiotopkartierung zum Landschaftsplan, auf dem Standard der Arbeitsgruppe "Methodik der Biotopkartierung im besiedelten Bereich" (AG "METHODIK DER BIOTOPKARTIERUNG IM BESIEDELTEN BEREICH" 1986). Die Gliederung der Biotoptypen ist auf das Untersuchungsgebiet und auf die
Maßstabsebene des beiliegenden Kartenwerkes zugeschnitten.
Die anschließende Bewertung der Biotoptypen entspricht der im Landschaftsplan angewandten, fünfstufigen Bewertungsmethodik nach BASTIAN (1992).
Folgende Biotoptypen wurden im Untersuchungsgebiet erfasst:
B

Biotoptypen der Wohnbebauung und der gemischten Bauflächen

BA d
C

Flächen der Einzelhausbebauung mit strukturarmem Garten

Biotoptypen der Industrie-, Gewerbe- und Sonderflächen

CAD
CC

Lagerplatz mit Rasen und Ruderalflur
Regenrückhaltebecken mit baulichen Anlagen und Nebenflächen

Bebauungsplan Nr. 294 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 6
Rähnitzsteig

Begründung zum Entwurf des Bebauungsplans - Umweltbericht
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.07.2009

D

Biotoptypen der Verkehrsflächen

DC
DCAsa
DF
DX
E

Straßenverkehrsflächen, vollständig versiegelt
Abstandsflächen neben Straßen, intensiv gepflegt (Rasen)
Wege und vegetationslose Flächen, unversiegelt
Lärmschutzwand aus Naturstein-Gabionen, teilweise begrünt

Biotoptypen der Grünflächen und Erholungsanlagen

EK
EK V1
EL
F

Seite 13 von 53

alte Kleingartenanlage mit Gehölzbestand
alte Kleingartenanlage mit Gehölzbestand, Versiegelung bis 20 %
junge Kleingartenanlage, gehölzarm

Biotoptypen der Gewässer und deren Uferzonen

FC p

Graben mit Rasenböschung, periodisch wasserführend

FC ra

Graben mit Rasenböschung, trocken gefallen

G

Biotoptypen des Grünlandes

GB wf
GC
GD
GD v
H

Ackerland / Landwirtschaftliche Nutzflächen

HA
L

Acker
Kleingehölze, Gebüsche

LD
LD te
LE
LM
R

Wirtschaftsgrünland mesophiler und frischer Standorte, beweidet, mit
vereinzelt feuchten Bereichen
Wirtschaftsgrünland feuchter und nasser Standorte
Grünlandbrachen, aufgelassene Grünlandstandorte
Grünlandbrachen, aufgelassene Grünlandstandorte, verbuschend

Strauchreihe
Hecke mit Überhältern
Laubbaumreihe
Strauchpflanzung

Biotoptypen der Ruderal- und Staudenfluren

RA
RB
RB v

Ruderal- und Staudenflur trockener Standorte
Ruderal- und Staudenflur mittlerer, frischer Standorte
Ruderal- und Staudenflur mittlerer, frischer Standorte, verbuschend

Beschreibung der Biotoptypen im Einzelnen:
Biotoptypen der Wohnbebauung und der gemischten Bauflächen
BA d Flächen der Einzelhausbebauung mit strukturarmem Garten
Beschreibung /
Charakteristik

- Hierbei handelt es sich um neu errichtete dreigeschossige
Büro- und Wohnhäuser mit Tiefgarage, die von einem intensiv

Bebauungsplan Nr. 294 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 6
Rähnitzsteig

Begründung zum Entwurf des Bebauungsplans - Umweltbericht
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.07.2009

Kennzeichnende Arten
Wert für den
Arten- und Biotopschutz

Seite 14 von 53

gepflegten und artenarmen Zierrasen, Rabatten und Kugelahorn umgeben sind.
- Scherrasen, Kugelahorn, Ziersträucher
- Stufe 4 - (geringer Wert)
Die intensiv gepflegten Bereiche und die Kulturpflanzen stellen einen naturfernen Zustand dar und bilden nur für wenige
Arten eine Lebensgrundlage. Ihr Wert wird daher als gering
eingestuft.

Biotoptypen der Industrie-, Gewerbe- und Sonderflächen
CAD Lagerplatz mit Rasen und Ruderalflur
Beschreibung /
Charakteristik
Kennzeichnende Arten
Wert für den
Arten- und Biotopschutz

- Lagerplatz auf einer ehemaligen Wiese; Materialien, Fahrzeuge, Schutt über Wiesengesellschaft mit aufkommender Ruderalflur, teilweise zerstörte Vegetationsschicht
- Kan. Goldrute
Solidago canadensis
Große Brennnessel Urtica dioica
- Stufe 4 - (geringer Wert)
Aufgrund der geringen Ausbreitungsmöglichkeiten für wildlebende Tier- und Pflanzenarten, den Eintrag von Schad- und
Nährstoffen und die ständige Überformung ist die Bedeutung
gering.

CC Regenrückhaltebecken mit baulichen Anlagen und Nebenflächen
Beschreibung /
Charakteristik

Kennzeichnende Arten
Wert für den
Arten- und Biotopschutz

- im Zuge der B 97 neu errichtetes Regenwasserrückhaltebecken (technisches Bauwerk) mit baulichen Anlagen, eingezäunt, am Gewässerrand Schilfbewuchs, stark verbaute Uferbereiche, Nebenanlagen
- Arten der Flachwasserzone (Schilf etc.), um Becken Rasen
- Stufe 4 - (geringer Wert),
da naturferne Ausbildung des Uferbereiches, belastete Abwässer

Biotoptypen der Verkehrsflächen
DC Straßenverkehrsflächen, vollständig versiegelt
Beschreibung /
Charakteristik
Kennzeichnende Arten
Wert für den
Arten- und Biotopschutz

- Boltenhagener Straße und Windmühlenweg, vollflächig asphaltiert
- keine
- Stufe 5 - (sehr geringer bzw. kein Wert)
kein Lebensraum für Tiere und Pflanzen

DCA sa Abstandsflächen neben Straßen, intensiv gepflegt (Rasen)
Beschreibung /

- Saum und Böschungsbereiche neben den Straßen, regelmäßi-

Bebauungsplan Nr. 294 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 6
Rähnitzsteig

Begründung zum Entwurf des Bebauungsplans - Umweltbericht
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.07.2009

Charakteristik
Kennzeichnende Arten
Wert für den
Arten- und Biotopschutz

Seite 15 von 53

ge Mahd, Belastung mit Tausalzen und verkehrsbedingten Emissionen
- Arten des Scherrasens
- Stufe 5 - (sehr geringer bzw. kein Wert)
aufgrund der intensiven Pflege und der Belastung durch Straßenverkehr kein Lebensraum für Tiere und Pflanzen

DF Wege und vegetationslose Flächen, unversiegelt
Beschreibung /
Charakteristik
Kennzeichnende Arten
Wert für den
Arten- und Biotopschutz

- Wirtschafts- und Verbindungswege, verdichteter anstehender
Boden, teilweise mit Schotterlage, vegetationslos, stellenweise
Ausweitung der Wege zu vegetationslosen Plätzen mit Schotter
- keine
- Stufe 5 - (sehr geringer bzw. kein Wert)
kein Lebensraum für Tiere und Pflanzen

DX Lärmschutzwand aus Naturstein
Beschreibung /
Charakteristik
Kennzeichnende Arten
Wert für den
Arten- und Biotopschutz

- Lärmschutzwand aus Granit-Gabionen, teilweise begrünt, im
Mittel 2,00 m hoch
- Initialbegrünung, vorrangig Sedum
- Stufe 4 (geringer Wert)
auf der straßenabgewandten Seite Lebensraum für Kleintiere

Biotoptypen der Grünflächen und Erholungsanlagen
EK Alte Kleingartenanlage
Beschreibung /
Charakteristik

Kennzeichnende Arten
Wert für den
Arten- und Biotopschutz

- Kleingartenanlagen, teilweise offen gelassen, mit altem Baumbestand aus Obst, Linde, Eiche, Koniferen, mit typischen
Schuppen und Lauben, überwiegend Nutzfunktion, Versiegelungsgrad unter 10 %
- Koniferen, Obstgehölze, Gemüse, Zierpflanzen, vereinzelt Eiche, Birke, Weide, Hasel
- Stufe 2 - (hoher Wert)
Rückzugsgebiet für viele Tiere

EL Junge Kleingartenanlage
Beschreibung /
Charakteristik
Kennzeichnende Arten
Wert für den
Arten- und Bio-

- Kleingartenanlagen, intensiv bewirtschaftet, überwiegend Zierfunktion mit einzelnen Beeten, geringer Gehölzbestand, Koniferen, Schuppen und Lauben, geringer Versiegelungsgrad
- Koniferen, Obstgehölze, Gemüse, Zierpflanzen, vereinzelt Eiche, Birke, Weide, Hasel
- Stufe 3 - 4 (mittlerer bis geringer Wert)
durch intensive Bewirtschaftung und Kulturarten überwiegend

Bebauungsplan Nr. 294 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 6
Rähnitzsteig

Begründung zum Entwurf des Bebauungsplans - Umweltbericht
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.07.2009

topschutz

Seite 16 von 53

geringer Wert für Arten- und Biotopschutz

Biotoptypen der Gewässer und deren Uferzonen
FC p Graben mit Rasenböschung, periodisch wasserführend
Beschreibung /
Charakteristik

Kennzeichnende Arten
Wert für den
Arten- und Biotopschutz

- Graben mit einer Tiefe bis 50 cm, ausgeräumt, steiler Uferbereich sofort in Wiese übergehend, in Teilbereichen steht etwas
Regenwasser, Graben mündet in Schacht, angelegt vermutlich
zur Grundstücksentwässerung nach Starkregen
- Arten des Grünlandes, im Gewässer keine Vegetation
- Stufe 4 - (geringer Wert),
da Einbeziehung in Bewirtschaftung des Grünlandes; keine
Funktion für Biotopverbund

FC ra Graben mit Rasenböschung, trockengefallen
Beschreibung /
Charakteristik

Kennzeichnende Arten
Wert für den
Arten- und Biotopschutz

- trockengefallener Graben mit einer Tiefe bis 30 cm, ausgeräumt,
Uferbereich Scherrasen, in Teilbereichen steht etwas Regenwasser, Graben geht über in tiefer gelegenen Teil im Grünland
- Arten des Scherrasens, teilweise vegetationslos
- Stufe 4 - (geringer Wert),
da Einbeziehung in intensive Pflege; keine Funktion für Biotopverbund

Biotoptypen des Grünlandes
GA i Grünlandeinsaat
Beschreibung /
Charakteristik
Kennzeichnende Arten
Wert für den
Arten- und Biotopschutz

- Ackerbauliche Fläche mit Grünlandeinsaat, sehr artenarm, intensive Pflege, Bewirtschaftung als Ackerfläche, Kulturzyklus
- -- Stufe 4 - (geringer Wert)
bietet kaum Lebensraum für Tiere und Pflanzen

GB wf Wirtschaftsgrünland mesophiler und frischer Standorte mit vereinzelt feuchten Bereichen
Beschreibung /
Charakteristik
Kennzeichnende Arten
Wert für den
Arten- und Biotopschutz

- Landwirtschaftliche Fläche mit geschlossener Grasnarbe und
krautigen Pflanzen, extensive Bewirtschaftung bzw. Beweidung, leichte Trittbelastung
- Verschieden Grasarten, Löwenzahn, Wiesen-Storchschnabel,
Ochsenzunge
- Stufe 3 - (mittlerer Wert)

Bebauungsplan Nr. 294 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 6
Rähnitzsteig

Begründung zum Entwurf des Bebauungsplans - Umweltbericht
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.07.2009

Seite 17 von 53

GC Wirtschaftsgrünland feuchter und nasser Standorte
Beschreibung /
Charakteristik
Kennzeichnende Arten
Wert für den
Arten- und Biotopschutz

- extensiv genutzte Wiese mit geländenah anstehendem Grund-/
Schichtenwasser
- neben Arten der Wiesen: Moos, Großer Wiesenknopf, Storchschnabel, Gew. Frauenmantel
- Stufe 2 - (hoher Wert)
bietet durch besondere Standortfaktoren Lebensraum für spezialisierte Tiere und Pflanzen

GD Grünlandbrachen
Beschreibung /
Charakteristik
Kennzeichnende Arten
Wert für den
Arten- und Biotopschutz

- Aufgelassene Grünlandstandorte
- Arten des Grünlandes und aufkommende Ruderalvegetation
- Stufe 3 - (mittlerer Wert)

GD v Grünlandbrachen, verbuschend
Beschreibung /
Charakteristik
Kennzeichnende Arten
Wert für den
Arten- und Biotopschutz

- Aufgelassene Grünlandstandorte, Sukzession fortgeschritten,
einzelne Pioniergehölze, z.T. angepflanzt
- Hänge-Birke Betula pendula
- Stufe 2 - (hoher Wert),
da hier besonders Arten der Übergangsstadien, also des Halboffenlandes einen Lebensraum finden, Zunahme der Strukturierung

Kleingehölze, Gebüsche
LD te Hecke mit Überhältern
Beschreibung /
Charakteristik
Kennzeichnende Arten

Wert für den
Arten- und Biotopschutz

- Diese Hecke begrenzt die Kleingärten an der Westseite des
Untersuchungsgebietes, Sträucher bis 4 m, vereinzelt Bäume
bis 7 m
- Linde
Tilia
Eiche
Quercus robur
Hasel
Corylus avellana
Flieder
Syringa vulgaris
- Stufe 2 (hoher Wert)
Der Biotopwert dieses Landschaftselementes ist als hoch einzuschätzen, da es sich um ältere einheimische Gehölze handelt, die mit ihrem stufigen Aufbau vielen Arten Lebensraum
bieten.

LE Laubbaumreihe
Beschreibung /
Charakteristik

- Einreihige Baumstrukturen, meist nur eine Art pro Reihe, entlang von Straßen und Grundstücksgrenzen

Bebauungsplan Nr. 294 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 6
Rähnitzsteig

Begründung zum Entwurf des Bebauungsplans - Umweltbericht
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.07.2009

Kennzeichnende Arten
Wert für den
Arten- und Biotopschutz

Seite 18 von 53

- Hänge-Birke Betula pendula
Säulen Pappel Populus nigra italica
Spitzahorn Acer platanoides
- Stufe 2 bis 3 - (mittlerer bis hoher Wert)
Der Biotopwert der Laubbaumreihe hängt wesentlich von ihrem
Alter, von ihrem Alt- und Totholzanteil sowie ihrem Standort ab.
Die Reihe an der Boltenhagener Straße erhält daher nur einen
mittleren Wert.

LM Strauchpflanzung
Beschreibung /
Charakteristik
Kennzeichnende Arten
Wert für den
Arten- und Biotopschutz

- Pflanzung, ca. 2 Jahre alt entlang der 97
- Hartriegel Cornus spec.
Hasel
Corylus avellana
Eberesche Sorbus
- Stufe 3 (mittlerer Wert)
Der Biotopwert dieses Landschaftselementes ist als mittel einzuschätzen, da es sich um junge einheimische Gehölze handelt, die ihre ökologische Funktion noch nicht voll erfüllen können.

Biotoptypen der Ruderal- und Staudenfluren
RA Ruderal- und Staudenflur trockener Standorte
Beschreibung /
Charakteristik

Kennzeichnende Arten
Wert für den
Arten- und Biotopschutz

- Entlang der neu errichteten B 97 neben dem Bankett verläuft
ein etwa 2 bis 5 m breiter Streifen, der sich in eine Böschung
aufweitet; er wird von trocken liebenden Arten bestanden, vereinzelt vegetationslos
- Kanadische Goldrute Solidago canadensis
- Stufe 3 - (mittlerer Wert)
Trotz der besonderen Standortvoraussetzungen nur ein mittlerer Wert aufgrund der Immissionen durch die benachbarte Straße.

RB Ruderal- und Staudenflur mittlerer, frischer Standorte
Beschreibung /
Charakteristik
Kennzeichnende Arten

Wert für den
Arten- und Biotopschutz

- ehemals als Baueinrichtungsfläche für die B 97 genutzte Bereiche mit Ruderalvegetation auf frischem Standort
- Rainfarn
Tanacetum vulgare
Königskerze
Verbascum thapsus
Große Brennnessel Urtica dioica
Rotes Straußgras
Agrostis tenuis
- Stufe 3 - (mittlerer Wert)
der mittlere Wert ergibt sich aus der geringen Strukturvielfalt
und den weit verbreiteten Standortbedingungen.

RB v Ruderal- und Staudenflur mittlerer, frischer Standorte, verbuschend
Beschreibung /

- in Benachbarung zu Kleingärten liegende ältere Ruderalfläche

Bebauungsplan Nr. 294 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 6
Rähnitzsteig

Begründung zum Entwurf des Bebauungsplans - Umweltbericht
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.07.2009

Charakteristik
Kennzeichnende Arten

Wert für den
Arten- und Biotopschutz

Seite 19 von 53

mit aufkommenden Pioniergehölzen
- Rainfarn
Tanacetum vulgare
Königskerze
Verbascum thapsus
W. Gänsefuß
Chenopodium album
Große Brennnessel Urtica dioica
Schafgarbe
Achillea millefolium
Distel
Carduus spec.
Hänge-Birke
Betula pendula
- Stufe 2 - 3 (hoher bis mittlerer Wert)
Die höhere Arten- und Strukturvielfalt bedingen einen höheren
Wert.

Schutzgut Boden
Das Untersuchungsgebiet befindet sich im natürlichen Verbreitungsgebiet von vorherrschend
sandigen Lockergesteinen. Die natürliche Bodenform eines Großteils des Untersuchungsgebietes bildet ein Pseudogley aus deluvial-fluviatilen Sanden, Schluffen und Kiesen. Die Gärten im Westteil des Untersuchungsgebietes stehen auf Podsol-Braunerde aus fluviatilen
Sanden. Der Nordteil, der dem höher gelegenen Flughafengelände zugewandt ist, besteht
aus Ranker-Braunerde aus Hanglehmsand / Hangsandlehm.
In diesem Bereich und besonders entlang der neu gebauten B 97 sind Gemische aus umgelagerten oder aufgeschütteten natürlichen oder technogenen Substraten anzutreffen. Die
natürlichen Bodenformen sind durch unterschiedlich intensive Einflussnahme anthropogen
überprägt. Wir finden daher besonders im Bereich der Gärten Hortisole, d. h. gewachsenen
Boden, der durch gartenbauliche Bodenbearbeitung (Durchmischung mehrerer Bodenhorizonte, Düngung) modifiziert wurde.
Das Vorkommen von Pseudogley weist auf ein unregelmäßiges Wasserregime hin, bei dem
kleinflächig vernässte Bereiche auftreten. Es ist mit Schichtenwasser zu rechnen, die Versickerungsleistung ist sehr inhomogen. Die landwirtschaftlich nutzbaren Flächen lassen sich
mit einer durchschnittlichen Bodenwertzahl von 40 bis 49 bzw. 30 bis 39 der Wertstufe III
zuordnen.
Schutzgut Wasser
Grundwasser
Das Untersuchungsgebiet liegt im Verbreitungsgebiet lokal genetisch und in ihrer Extension
stark differenzierter Sedimente mit unterschiedlicher, meist geringer Wasserführung und ungenügendem Schutz vor Verunreinigungen. Die Grundwassergeschütztheit ist demnach sehr
gering.
Der Grundwasserflurabstand liegt bei 0 bis 5 m. Eine Überprüfung vor Ort ergab einen Abstand zwischen 0,70 und 2,40 m unter Gelände. Da die Messung im Herbst erfolgte, ist davon auszugehen, dass es sich hier um den niedrigsten Wasserstand handelt. Zeitweise kann
das Grundwasser bei Starkregenereignissen oder im Frühjahr geländegleich anstehen.
Das bewegte Felsrelief im Untergrund bildet sogenannte Schüsseln oder Mulden, in denen
sich das Grundwasser sammelt und anstaut. Ein nennenswerter Abfluss findet nicht statt,
eine Anbindung an Grundwasserleiter besteht nicht. Die Grundwasserverhältnisse sind als
sehr lokal beschränkt wirksam zu betrachten.

Bebauungsplan Nr. 294 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 6
Rähnitzsteig

Begründung zum Entwurf des Bebauungsplans - Umweltbericht
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.07.2009

Seite 20 von 53

Der Wasserabzug aus dem Gebiet erfolgt fast ausschließlich über die Verdunstung. Demnach gehört das Planungsgebiet zum Gebietswasserhaushalt Typ V (verdunstungsdominiert). Am Südwestrand des Bearbeitungsgebietes befindet sich ein Brunnen mit Wasserentnahme aus tiefergelegenen Bodenschichten (Pleistozän).
Die über das gesamte Gebiet verteilte 0,2 bis 0,6 m mächtige Humusschicht ermöglicht
grundsätzlich die Flächenversickerung. Nur punktuell wurden Ausstriche des Festgesteins
vorgefunden, die eine Versickerung nicht zulassen. Das hoch anstehende Grundwasser und
der geringmächtige und nicht sehr durchlässige Grundwasserleiter jedoch verhindern eine
Aufnahme von größeren Wassermengen im Boden.
Wasserschutzgebiete sind nicht vorhanden.
Oberflächenwasser
Im Bearbeitungsgebiet befinden sich keine Oberflächengewässer. Einzig am Südrand wurde
ein Graben festgestellt, der jedoch größtenteils trockengefallen war. Lediglich im unteren
Bereich wurde Wasser vorgefunden, welches vermutlich aus den umliegenden Wiesen
stammt. Die Ufer weisen eine relativ flache Ausbildung auf; der Graben ist maximal 30 cm
tief. Er scheint in die Gestaltung und Pflege der umliegenden Rasenflächen einbezogen.
Laut Spitzenabflusssimulation weist das Planungsgebiet im natürlichen Zustand keinen
Oberflächenabfluss auf. Das bedeutet, dass jegliches Niederschlagswasser im Gebiet verbleibt und an Ort und Stelle verdunstet, über den Boden dem Grundwasser zugeführt wird,
oder aber (wie oben beschrieben) lokal begrenzt im Boden steht. Die hier auftretenden spezifischen Probleme wurden bereits in Kapitel Grundwasser beschrieben. Ein oberflächiges
Ableiten in Gräben und Bäche ist demnach nahezu auszuschließen.
Das Planungsgebiet gehört zum Einzugsbereich des Ilschengrabens. Lediglich der östliche
Rand entwässert in den Klotzscher Dorfbach. Die Oberflächenabflussspenden für den Klotzscher Dorfbach betragen im Ist-Zustand 0,4 l/s.ha, für den Ilschengraben 0,1 l/s ha.
Schutzgut Klima / Luft
Dresden ist als Stadt in Tallage schlechter durchlüftet als andere Städte in ebener Lage. Die
an den Hangflächen entstehenden Kaltluftströme sind daher umso wichtiger für die Lufthygiene Dresdens. Sie üben vor allem in windschwachen, bewölkungsarmen Nächten wertvolle
lokale Belüftungsfunktionen für die Stadt aus. Nachgewiesen ist die für Dresden klimatisch
vorteilhafte Kalt- und Frischluftentstehung im Bereich der Höhenzüge am Nordrand.
Das Untersuchungsgebiet liegt in Nachbarschaft zu derartig klimatisch bedeutenden Bereichen. Stadtklimatische Veränderungen gegenüber Freilandverhältnissen sind im Untersuchungsgebiet nur in geringem Umfang in der Nähe der Bebauung festzustellen. Die vorhandenen Grünstrukturen, besonders das flächige Grünland, üben wertvolle bioklimatische
Funktionen aus. Hier kühlen sich die bodennahen Luftschichten nachts stärker als die Umgebung ab und tragen zur Kaltluftproduktion bei. Allerdings kann diese aufgrund der ebenen
Lage nicht abfließen, sodass die Wirksamkeit nur auf die angrenzende Bebauung beschränkt
bleibt.
Zudem wird durch die Abriegelung mittels Baugebieten und durch den Schadstoffeintrag von
den angrenzenden Straßen (besonders der B 97) die klimatische Funktion weiter eingeschränkt.

Bebauungsplan Nr. 294 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 6
Rähnitzsteig

Begründung zum Entwurf des Bebauungsplans - Umweltbericht
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.07.2009

Seite 21 von 53

Die lufthygienischen Belastungen durch den Straßenverkehr sind durch den Neubau der
B 97 erheblich gestiegen. Die Belegungsprognose der B 97 für das Jahr 2005 geht von
17.130 bis 18.740 Kfz/24 h aus. Bei der Prognose für das Jahr 2020 liegen die Zahlen der
Bewegungen bei ca. 25.000 Kfz/24 h.
Gehölzbestände, die zur Reinigung der Luft beitragen könnten, sind im Bearbeitungsgebiet
kaum vorhanden.
Schutzgut Landschaft
Das Planungsgebiet ist durch eine offene, unzusammenhängende Bebauungsstruktur und
landwirtschaftlich genutztes Grünland geprägt. Entlang der Boltenhagener Straße liegen inselartig Gebäudegruppen; zum Teil ist die landwirtschaftliche Grünfläche von der Straße aus
einsehbar. Blickbeziehungen bestehen zur Autobahn im Westen, zur Gartenstadt Hellerau im
Süden und zu den Flughafenanlagen im Norden.
Eine gliedernde Vegetation ist fast nicht vorhanden, abgesehen von vereinzelten Straßenbäumen und den Gehölzgruppen an den Kleingärten. Insgesamt kann man von einer ausgeräumten Agrarlandschaft sprechen, die zunehmend von urbanen Flächen überformt wird.
Optisch dominiert wird das Gebiet durch die entstehenden Gewerbegebiete bei Rähnitz,
durch den Straßenneubau, der das Gebiet im Norden begrenzt und durch die Flughafenanlagen. Dieser heterogene und gewerbliche Charakter der Umgebung setzt sich im Gebiet
durch Lagerflächen und Ruderalflächen fort. Die Wahrnehmung der überwiegend landwirtschaftlichen Nutzung des Planungsgebietes tritt dabei in den Hintergrund. Bedingt wird dies
zusätzlich durch den erheblichen Verkehrslärm der ankommenden Flugzeuge und des
Durchgangsverkehrs der B 97.
Schutzgut Kultur- und sonstige Sachgüter
Es sind keine Kulturdenkmale innerhalb des Geltungsbereiches bekannt. Jedoch liegt das
Gebiet in einem archäologischen Relevanzbereich. Daraus resultiert die Notwendigkeit, vor
Baubeginn Grabungen durchzuführen. Es besteht Genehmigungspflicht nach § 14
SächsDSchG.
Belange des Umgebungsschutzes der Sachgesamtheit "Gartenstadt Hellerau" werden nicht
berührt. Jedoch besteht eine Blickbeziehung zum Festspielhaus Hellerau. Diese ist derzeit
durch Verbauung beeinträchtigt, der Gesamtzusammenhang soll jedoch durch Schaffung
einer großzügigen Raumsituation, zentriert auf die Rückfront des Festspielhauses, wieder
hergestellt werden.
Wechselwirkungen zwischen den vorgenannten Schutzgütern
Nach der Anlage zu § 2 und 2a BauGB umfasst die Umweltprüfung auch die Ermittlung, Beschreibung und Bewertung der Auswirkungen eines Vorhabens auf die jeweiligen Wechselwirkungen zwischen den Schutzgütern Mensch, Tiere und Pflanzen, Boden, Wasser, Luft,
Klima und Landschaft.
Nach PETERS in Sporbeck bedeutet der Begriff Wechselwirkungen, dass die einzelnen
Umweltgüter nicht isoliert und zusammenhanglos nebeneinander bestehen, sondern es
vielmehr gegenseitige Abhängigkeiten zwischen ihnen gibt. Die Wechselwirkungen be-

Bebauungsplan Nr. 294 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 6
Rähnitzsteig

Begründung zum Entwurf des Bebauungsplans - Umweltbericht
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.07.2009

Seite 22 von 53

schreiben die Umwelt als System. Dabei bestehen die Wechselwirkungen nicht nur zwischen
den einzelnen Schutzgütern, sondern auch innerhalb der Schutzgüter.
Nachstehend werden daher zunächst die derzeit vorliegenden Abhängigkeiten zwischen und
innerhalb von Schutzgütern sowie zwischen und innerhalb der landschaftlichen Ökosysteme
dargelegt (SPORBECK et al., 1997). Bedeutsam sind energetische und stoffliche Austauschbeziehungen sowie strukturelle Beziehungen.
Wechselwirkungen zwischen separat betrachteten Schutzgütern
Als Wechselwirkung zwischen separat betrachteten Schutzgütern sind insbesondere zu nennen:
-

-

-

die gegenseitigen Abhängigkeiten der Vegetation von den abiotischen Standortverhältnissen (z.B. oberflächennahes Grundwasser als Standortfaktor für Lebensgemeinschaften, Geländeklima),
die Abhängigkeiten der Tierwelt von der biotischen und abiotischen Lebensraumausstattung,
die Abhängigkeiten der ökologischen Bodeneigenschaften von den geologischen, geomorphologischen, wasserhaushaltlichen, vegetationskundlichen und klimatischen Verhältnissen,
die Bedeutung von Boden und Wasser als Lebensraum,
die Bedeutung des Bodens für den Wasserhaushalt (Grundwasserneubildung, Grundwasserschutz),
Boden, Wasser, Luft als Schadstoffsenken und/oder Transportmedien,
die Abhängigkeit der Erosionsgefährdung des Bodens von Geomorphologie und Bewuchs,
die Abhängigkeit der Grundwasserneubildung von klimatischen, boden- und vegetationskundlichen / nutzungsbezogenen Faktoren,
oberflächennahes Grundwasser mit Bedeutung für Bodenentwicklung und Oberflächengewässer,
die Abhängigkeit von Oberflächengewässern einschließlich der davon abhängigen Lebensräume von Grundwasserdynamik und Gewässerdynamik,
die Bedeutung von Vegetationsflächen für lufthygienische Ausgleichsfunktion,
die Abhängigkeiten der lufthygienischen Bestandssituation von geländeklimatischen Besonderheiten,
die Abhängigkeit des Geländeklimas von Relief, Vegetation, Nutzung, Wasserflächen
und
die Abhängigkeit des Landschaftsbildes von Relief, Vegetation / Nutzung, Oberflächengewässer.

Der Rähnitzsteig stellt aufgrund der hohen Grundwasserstände einen besonderen Biotopkomplex innerhalb des Dresdner Nordens dar. Die Nichteignung für Feldbau bedingte die
jetzt vorherrschende Vegetation. Gleichzeitig besitzt die naturnahe Wiesenlandschaft Bedeutung für das Landschaftsbild und die Erholungseignung.
Eine Veränderung des Wasserhaushaltes sowohl in Qualität (z. B. Verunreinigung des
Grundwassers) als auch in Quantität (Dränage, aber auch Zerstörung alter Felddränagen)
hätte wesentliche Auswirkungen auf die vorhandene Vegetation und Tierwelt (z. B. Verschiebung des Artengefüges), die vorhandenen Böden (z. B. Mineralisation) und das Klima
(Beeinträchtigung der Ausgleichsfunktion durch Verdunstung) zur Folge. Mit der Verände-

Bebauungsplan Nr. 294 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 6
Rähnitzsteig

Begründung zum Entwurf des Bebauungsplans - Umweltbericht
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.07.2009

Seite 23 von 53

rung der Schutzgüter Boden, Wasser, Klima und Vegetation werden sich auch Änderungen
hinsichtlich des Landschaftsbildes ergeben.
Die im Umfeld des Plangebietes vorhandenen Verkehrswege (A 4, B 97) und ihre verkehrliche Nutzung durch den Menschen wirken in ihrem unmittelbaren Nahbereich auf die einzelnen Schutzgüter. Die straßennahen Bereiche der einzelnen Schutzgüter sind durch Stressfaktoren, wie mechanische Störungen, Eintrag von Tausalzen, Stäuben, Schwermetallen,
Schadgasen und Kohlenwasserstoffen geprägt. Sie zeichnen sich durch ein extremes Mikroklima aus und unterliegen durch Pflegemaßnahmen einem permanenten anthropogenen
Einfluss. Dementsprechend siedelten sich fast ausschließlich angepasste euryöke Arten der
Flora und Fauna an.
Abhängigkeiten bestehen des Weiteren zwischen den Schutzgütern Tiere und Pflanzen und
dem Schutzgut Wasser, da zahlreiche seltene Insekten, insbesondere Arten der Libellenfauna die vorhandenen Feuchtbiotope (insbesondere die im Frühjahr vernässten Wiesen und
Gräben) als Reproduktionszonen nutzen. Ein Ausfall dieser Reproduktionszonen, z. B. durch
Entwässerung, könnte zum Erlöschen der Populationen führen.
Aufgrund der großflächig in der Umgebung des Plangebietes vorhandenen Siedlungsflächen
einschließlich den brachliegenden Flächen nördlich des Festspielhauses sind Siedlungsfolger wie Rauchschwalbe, Bachstelze, Haussperling und Hausrotschwanz zu nennen, die
Wechselwirkungen zwischen den Schutzgütern Mensch, Tiere und auch Landschaftsbild
widerspiegeln.
Wechselwirkungen innerhalb von Schutzgütern
Das Plangebiet und seine Umgebung weist als Lebensraum für zahlreiche Arten der Fauna
populationsdynamische Regelungsmechanismen wie z. B. Räuber-Beute-Beziehungen,
Symbiosen und Parasitismus als Wechselwirkungen innerhalb der Schutzgüter Pflanzen und
Tiere auf.
Wechselwirkungen bestehen auch innerhalb des Schutzgutes Boden als gegenseitige Abhängigkeiten zwischen Bodenstruktur, Bodenwasser- und Bodenlufthaushalt, Niederschlagsinfiltrationskapazität, Sorptionseigenschaften, Nährstoffgehalt und biotischer Aktivität. Hier
hat sich im Plangebiet ein sehr fragiles Gleichgewicht eingestellt, welches auf Nutzungsänderungen mit Verlust der Leistungsfähigkeit reagiert.
Das Schutzgut Landschaftsbild und Erholungseignung weist Wechselwirkungen zwischen
den einzelnen Parametern Naturnähe, Eigenart und Vielfalt auf. Da im Plangebiet keines
dieser Parameter von besonderer Bedeutung ist, haben diese Abhängigkeiten keine planerische Relevanz.
Wechselwirkungen zwischen räumlich benachbarten bzw. getrennten Ökosystemen
Wesentliche Wechselwirkungen zwischen räumlich benachbarten bzw. getrennten Ökosystemen bestehen in den Wanderungen von Tieren zwischen Teil- und Jahreslebensräumen.
Dies ist im Plangebiet aufgrund der allseitigen Umschließung durch stark befahrene Verkehrstrassen jedoch nicht von Bedeutung.
Lebensraumbeziehungen zwischen räumlich benachbarten bzw. getrennten Ökosystemen
bestehen auch in Form von unterschiedlichen Nahrungs- und Brutrevieren. Besonders Arten
mit größeren Aktionsradien wie Säugetiere und Vögel weisen häufig unterschiedliche Brutund Nahrungsreviere auf. Im Plangebiet gibt es hierfür keine Nachweise.

Bebauungsplan Nr. 294 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 6
Rähnitzsteig

Begründung zum Entwurf des Bebauungsplans - Umweltbericht
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.07.2009

Seite 24 von 53

Beim Schutzgut Wasser bestehen Wechselbeziehungen zwischen benachbarten bzw. getrennten Ökosystemen durch Wasser- und Stofftransporte im Zuge von oberflächigen und
oberflächennahen Wasserabflüssen und Grundwasserbewegungen. Im Plangebiet ist dieser
Zusammenhang durch oberflächennahe alte Felddränagen seit längerer Zeit anthropogen
überformt; es hat sich ein neues Gleichgewicht mit geringfügig verringertem Grundwasserspiegel eingestellt.
Für klein- und großräumige Nähr- und Schadstofftransporte in der Atmosphäre kommen innerhalb des Untersuchungsraumes als Emittenten vorrangig die mehrstreifig ausgebauten
Verkehrswege (B 97, Boltenhagener Straße) mit ihrer verkehrlichen Nutzung in Frage.
Wechselwirkungen zwischen verschiedenen umweltrelevanten Stoffen und nichtstofflichen
Faktoren innerhalb von Ökosystemkompartimenten und innerhalb von Organismen
Als Wechselwirkungen zwischen verschiedenen umweltrelevanten Stoffen innerhalb von
Ökosystemkompartimenten sind stoffliche Umwandlungsprozesse in der Atmosphäre (z. B.
Ozondynamik in Wechselwirkung mit Stickoxiden und organischen Schadstoffen) auch innerhalb des Plangebietes vorhanden. Die Untersuchung dieser Wirkzusammenhänge obliegt
jedoch entsprechend dem Gebot der Abschichtungswirkung nach § 2 Abs. 4 Satz 4 BauGB
und § 17 UVPG nicht dem hier in Rede stehenden Bauleitplanverfahren.
Im Plangebiet sind die allgemein bekannten physiologischen Prozesse im Körper von
Mensch und Tier zu erwarten. Dazu zählt insbesondere die aus der Lärmbelastung resultierende Belastung des vegetativen Nervensystems und des Herz-Kreislauf-Systems des Menschen.
Wechselwirkungen zwischen Landschaftsstruktur und Landschaftsfunktionen
Zu den Wechselwirkungen zwischen Landschaftsstruktur und Landschaftsfunktionen zählen
vornehmlich die Beziehungen zwischen Vegetationsstruktur, Gewässern, Relief, Landschaftsbild und Erholungsfunktion eines Landschaftsraumes. Infolge des Verlustes an Naturnähe ist ein deutliches Sinken der Erholungseignung entlang des Rähnitzsteiges bereits in
der Vergangenheit erfolgt.
4.5 Beschreibung der Umweltauswirkungen der Planung
Schutzgut Mensch
Lärm
Durch die neue Gewerbegebietsstraße und die Ansiedlung klein- und mittelständischen Gewerbes werden neue Lärmquellen entstehen. Während die Wohnräume der angrenzenden
Bebauung durch Schallschutzmaßnahmen an Fenstern und Lüftungsanlagen, veranlasst
durch die Flughafen GmbH, in hohem Maße geschützt sind, wird die Freiraumnutzung durch
weitere Lärmquellen deutlich beeinträchtigt. Dies betrifft sowohl die privaten Gärten als auch
den Rähnitzsteig als öffentlichen Weg mit Naherholungsnutzung. Die Gewerbeansiedlungen
wurden deshalb in ihrer potenziellen Lärmimmission untersucht; es wurden Obergrenzen
festgelegt. Näheres dazu ist im Schallschutzgutachten ausgeführt.
Schutzgut Tiere
Die Bebauung führt zu Lebensraumverlust und zu Beeinträchtigung von Wanderungsbewegungen. Die vorgesehene Eingrünung wird jedoch zu einem gegenüber der Wiesenflur reicher strukturierten Mosaik von Kleinlebensräumen führen. In jedem Fall ist von einer Verschiebung des Artenspektrums der hier lebenden Tiere auszugehen.

Bebauungsplan Nr. 294 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 6
Rähnitzsteig

Begründung zum Entwurf des Bebauungsplans - Umweltbericht
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.07.2009

Seite 25 von 53

Durch die starke Lärmvorbelastung ist von einer Gewöhnung der Tierwelt auszugehen, sodass die neu hinzutretende Lärmbelastung, resultierend aus der Gewerbebetriebsstraße und
den (hinsichtlich der Lärmbelastung reglementierten) Gewerbebetrieben, zu keiner deutlichen Erhöhung der Störwirkung auf die Tierwelt führt.
Eine Betroffenheit für den speziellen Artenschutz nach § 42 BNatSChG in Verbindung mit
Art. 12 FFH-RL und Art. 5 VSchRL ist nicht gegeben. Es liegen auch keine Hinweise auf das
Vorkommen von Arten der Roten Liste vor.
Schutzgut Pflanzen
Durch die Bebauung von ca. 60 % des Plangebiets geht auf diesen Flächen Vegetation verloren. Es handelt sich vorrangig um Wiesen- bzw. Weideflächen. Dies sind Pflanzengesellschaften mit kurzer Regenerationszeit und mittlerer Repräsentanz im Umfeld. Die höherwertigen Gehölze, Hecken und Ruderalfluren sind randlich gelegen und können erhalten bleiben.
Nach Fertigstellung der Gewerbestandorte werden innerhalb der gewerblichen Grundstücke
in einem Umfang von ca. 20 % gärtnerisch unterhaltene Freiflächen entstehen. Diese werden durch die hohe Nutzungsintensität nur ein geringes Artenspektrum aufweisen.
Schutzgut Boden
Mit der Neubebauung ergeben sich neue Beeinträchtigungen des Schutzgutes Boden durch
zusätzliche Versiegelung bzw. Überbauung. Die nachfolgende Übersicht stellt die Versiegelungsgrade vor und nach Realisierung des Vorhabens (gemäß Bebauungsplan) gegenüber.
Abschätzung des derzeitigen Versiegelungsgrades (Stand: September 2004)
Nutzungskategorie
Fläche (ha) Versiegeversiegelte
lungsgrad in
Fläche (ha)
Prozent
Bebauung
Lagerplätze, Regenrückhaltebecken der
B97, vegetationslose Flächen
Gärten, unversiegelt
Gärten, bis 20 % versiegelt
Grünland, Acker
Ruderalflächen, Abstandsflächen
Straßen
Gesamtfläche

0,31
1,12

80 %
90 %

0,25
1,01

0,95
0,70
7,35
1,58
2,34
14,35

0%
20 %
0%
0%
100 %
13,39 %

0,00
0,14
0,00
0,00
2,34
3,74

Abschätzung des Versiegelungsgrades nach Realisierung des Vorhabens
Nutzungskategorie
Fläche (ha) Versiegeversiegelte
lungsgrad in
Fläche (ha)
Prozent
Gewerbegebiet, neu
5,84
80 %
4,67
Bebauung, alt
0,31
80 %
0,25
Regenwasserrückhaltebecken der B97
0,37
90 %
0,33
Abstandsfläche
0,10
0%
0,00
Gärten, Hecken
0,80
10 %
0,08

Bebauungsplan Nr. 294 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 6
Rähnitzsteig

Begründung zum Entwurf des Bebauungsplans - Umweltbericht
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.07.2009

Grünland, Acker, Weide
Straßen und Fußwege
Gesamtfläche

Seite 26 von 53

3,73
5,30
14,35

0%
100 %
52,5 %

0,00
5,30
10,63

Entsprechend den Tabellen ist von einer Zunahme der Bodenversiegelung innerhalb des
Plangebietes von derzeit ca. 13,4 % auf ca. 52,5 % nach Realisierung des Vorhabens auszugehen. Somit stellt die prognostizierte zusätzliche Versiegelung von ca. 4,8 ha einen Eingriff dar, da sie erheblich und nachhaltig ist.
Im Zuge der Bautätigkeit ist durch mögliche Verunreinigungen, Aushub, Auftrag, Aufschüttung und Verdichtung mit zusätzlichen Belastungen des Oberbodens zu rechnen.
Schutzgut Wasser
Durch das Vorhaben ist eine Einschränkung des lokalen Wasserhaushaltes zu erwarten, da
der Versiegelungsgrad insgesamt erhöht wird. Es handelt sich um ein bisher verdunstungsdominiertes Gebiet. Nach der Bebauung wird der Abfluss des Niederschlagswassers von
den befestigten Flächen dominieren. Gefahren aus diesem Wasserabfluss sind durch Regenwasserbewirtschaftung im Sinne von Vermeidung und Minderung zu verhüten.
Im Zuge der Bautätigkeit sind Belastungen durch wassergefährdende Stoffe möglich (z. B.
Lösungsmittel, Öle, Benzin), die jedoch vermeidbar / minimierbar sind, sofern die geltenden
Anforderungen an den Umgang mit wassergefährdenden Stoffen gemäß § 52 SächsWG
beachtet werden.
Schutzgut Klima / Luft
Klima
Durch die zu erwartende Versiegelung durch Bauwerke und Befestigungen des Gewerbegebietes werden große Flächen des klimatisch wirksamen Wiesenlandes entzogen. Es ist eine
Überwärmung des Gebietes zu erwarten, da sich die überbauten und befestigten Flächen
stark aufheizen. Die Auswirkungen können aber durch eine Durchgrünung des Gebietes,
Anlage einer Dachbegrünung und Fassadenbegrünung minimiert werden.
Lufthygiene
Mit der Umsetzung der Planung, d. h. mit der Neuerschließung und Bebauung des Gebietes,
sind zeitlich befristete Beeinträchtigungen, z. B. durch Staubentwicklung und Abgase von
Baumaschinen, zu erwarten.
Das Gebiet ist durch den Flugverkehr und den Straßenverkehr besonders in Bezug auf Lufthygiene vorbelastet. Betriebsbedingte Beeinträchtigungen, die sich im Wesentlichen aus
dem Quell- und Zielverkehr des Plangebietes ergeben, werden - gemessen an der Ausgangssituation - als unerheblich eingestuft.
Schutzgut Landschaft
Die wichtige Verbindung "Rähnitzsteig" bleibt erhalten. Der Charakter des Gebietes wird
zwar von einem landwirtschaftlich geprägten Bereich zu einem Gewerbegebiet recht deutlich
gewandelt; die Vorbelastungen durch Flugschneise, Bundesstraßenneubau, Autobahn und
Gewerbegebiete in unmittelbarer Nähe haben jedoch das Gebiet deutlich überprägt. Es wird
vom Betrachter als inhomogen wahrgenommen, als Gebiet im Nutzungswandel. Eine ansprechende Landschaft oder ein integrativer Charakter ist dem Gebiet nicht zu Eigen.

Bebauungsplan Nr. 294 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 6
Rähnitzsteig

Begründung zum Entwurf des Bebauungsplans - Umweltbericht
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.07.2009

Seite 27 von 53

Daher wird eine klare Neuordnung des Gebiets mit ausreichend Be- und Durchgrünung, einer deutlichen Markierung städtebaulicher Linien und der Anordnung landschaftlicher Elemente zwischen Rähnitzsteig und B 97 nicht als erhebliche nachteilige Auswirkung gewertet.
Schutzgut Kultur- und sonstige Sachgüter
Das Ensemble des Festspielgeländes wird durch ein Schließen der Raumkante nördlich der
Boltenhagener Straße gestärkt. Dort wird ein Gewerbegebiet (GE 7) festgesetzt. In diesem
Gewerbegebiet 7 sind nur Geschäfts-, Büro- und Verwaltungsgebäude zulässig. Hiermit soll
in Verbindung mit der Festsetzung von Baulinien den städtebaulichen Gestaltungszielen gemäß dem Ergebnis zum Wettbewerb für das Festspielgelände Dresden-Hellerau entsprochen werden.
Durch die Verpflichtung, vor Baubeginn archäologische Grabungen durchzuführen, führt das
Vorhaben u. U. zu Erkenntnisgewinn über die archäologische Situation.
Prognose der Entwicklung des Umweltzustandes / Vergleich mit Nullvariante
Mit der Realisierung des Vorhabens wird folgende geänderte Entwicklung des Umweltzustandes einhergehen:
-

Verlust eines wohnungsnahen Erholungsraumes,
weitere Verlärmung eines stark vorbelasteten Siedlungsteiles,
Verlust von Tier- und Pflanzenlebensraum,
nachhaltige Zerstörung von belebten Bodenschichten durch Versiegelung,
Minderung der Verdunstung von Niederschlagswasser,
Erhöhung des Oberflächenabflusses, dabei Erhöhung von Abflussspitzen in der Vorflut,
Überwärmung des Gebietes,
deutlicher Gestaltwandel der Landschaft, Neuausbildung des Siedlungsrandes in einem
stark vorbelasteten Gebiet,
Vervollständigung des städtebaulichen Ensembles Festspielgelände durch Schaffen
einer nördlichen Raumkante.

Für die Schutzgüter Boden, Tiere, Pflanzen und Wasserhaushalt sind erhebliche nachteilige
Auswirkungen gegenüber der Nullvariante zu verzeichnen. Die Schutzgüter Mensch, Landschaft sowie Kultur- und Sachgüter sind weniger betroffen, da es sich um ein geringwertiges
bzw. stark vorbelastetes Gebiet handelt. Die Auswirkungen auf das Schutzgut Klima sind
minimierbar.
Planungsrelevante Wechselwirkungskomplexe
Folgende planungsrelevante Wechselwirkungskomplexe sind abzuleiten:
infolge des totalen Funktionsverlustes von belebtem Boden ist ein weitreichender Funktionsverlust hinsichtlich Wasserhaushalt, Klima und Pflanzenwelt in den versiegelten bzw. überbauten Bereichen zu erwarten,
infolge des Verlustes an Naturnähe ist ein weiteres Sinken der Erholungseignung entlang
des Rähnitzsteiges zu befürchten,
infolge der zunehmenden Lärm- und Lichtemission sind Beeinträchtigungen des Schutzgutes
menschliche Gesundheit nicht auszuschließen.

Bebauungsplan Nr. 294 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 6
Rähnitzsteig

Begründung zum Entwurf des Bebauungsplans - Umweltbericht
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.07.2009

Seite 28 von 53

4.6 Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich
der nachteiligen Auswirkungen
Maßnahmen zur Vermeidung und Verringerung
Schutzgut Mensch
Zum Schutz der Anwohner werden Lärmkontingente festgesetzt. Die maximal zulässige
Lichtemission von den neu entstehenden Gewerbegebieten wird ebenfalls reglementiert. Zu
den Wohngebäuden am Windmühlenweg wird ein Wall vorgesehen. Für den Erhalt der Erholungseignung wird die Wegebeziehung am Rähnitzsteig gesichert, der Rähnitzsteig wird auf
ganzer Länge mit Laubbäumen bepflanzt.
Schutzgut Tiere und Pflanzen
Vermeidung / Verringerung baubedingter Beeinträchtigungen des Vegetationsbestandes:
Vorhandene Gehölzbestände im Baustellenbereich sind während der Bauarbeiten gemäß
den Anforderungen der DIN 18920 (Baumschutz im Baustellenbereich) vor Verunreinigungen, Bodenverdichtung, Bodenabtrag / Abgrabung, Vernässung, mechanischen Beschädigungen zu schützen.
Verringerung der Beeinträchtigung störungsempfindlicher Tierlebensräume:
Für besonders störungsempfindliche Tierlebensräume sind während der Bauphase Schutzmaßnahmen erforderlich, z. B. durch Einfriedungen oder Sperrungen, sofern diese im unmittelbaren Baustellenbereich liegen. Dies betrifft insbesondere Hecken und Feldgehölze (Brutvögel, Kleinsäuger).
Minimierung der neu versiegelten Fläche:
Eine Beschränkung der geplanten Gebäude und vor allem der versiegelten Freiflächen auf
das tatsächlich benötigte Maß minimiert den Umfang der Neuversiegelung somit den tatsächlichen Verlust von Biotopflächen. Hierzu wird im Bebauungsplan eine Obergrenze angegeben. Weiterer Anreiz entsteht durch die von der Stadt erhobene Gebühr für die Regenwasserableitung, welche sich nach dem Versiegelungsgrad bemisst.
Schutzgut Boden
Minimierung zusätzlicher Versiegelungen:
Es ist nur die unbedingt nötige Fläche zu versiegeln. Bei der Wahl der Erschließung wurde
die Variante mit der geringsten Versiegelung gewählt.
Verringerung baubedingter Beeinträchtigungen:
Baustelleneinrichtungsflächen und Baustraßen sind flächensparend anzulegen. Motoröle,
Schmieröle, Farbreste und sonstige bodengefährdende Stoffe sind ordnungsgemäß zu entsorgen (vgl. § 52 SächsWG). Nach den gültigen Rechtsnormen sind alle am Bau Beteiligten
zur Einhaltung der entsprechenden Regelwerke verpflichtet.
Schutzgut Wasser
Verringerung von Abflussspitzen Verzögerung der Ableitung des Niederschlagswassers:
Unbelastetes Niederschlagswasser ist, so weit wie möglich, innerhalb des Plangebietes dem
natürlichen Kreislauf zuzuführen, um z. B. eine wesentliche Verringerung der Grundwasserneubildungsrate zu vermeiden. Hierzu tragen insbesondere dezentrale Mulden innerhalb der
Grünflächen, Dachbegrünung sowie die Anlage befestigter Freiflächen, insbesondere Fußwege, Kfz-Stellplätze und Feuerwehrzufahrten, in teilversiegelter Bauweise bei. Das zentrale

Bebauungsplan Nr. 294 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 6
Rähnitzsteig

Begründung zum Entwurf des Bebauungsplans - Umweltbericht
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.07.2009

Seite 29 von 53

Rückhaltebecken reduziert die Abflussspitzen in die Vorflut bzw. die städtische Regenwasserkanalisation.
Schutzgut Klima / Luft
Um die lufthygienischen und klimatischen Funktionen des Gebietes weitgehend zu erhalten,
sollten lufthygienisch wirksame Strukturen wie Gehölzbestände erhalten werden. Auf eine
ausreichende Durchlüftungsmöglichkeit des Gebietes ist zu achten. Die zu erwartende
Überwärmung des Gebietes durch die Bebauung kann minimiert werden, indem ausreichend
Grünstrukturen eingebracht werden. Hierzu sind Pflanzgebote und Anreize zur Dachbegrünung in den Bebauungsplan aufgenommen.
Schutzgut Landschaft
Erhalt ortsbildprägender Gehölzstrukturen:
Die wesentlichen ortsbildprägenden Einzelbäume werden gestalterisch in das Grün- und
Freiraumkonzept eingebunden. Der Rähnitzsteig wird in seiner Funktion als ehemalige Verbindung und als räumlicher Abschluss des Siedlungsraumes erhalten. Er wird auf ganzer
Länge mit einer Laubbaumreihe bepflanzt.
Art und Ausmaß von unvermeidbaren nachteiligen Auswirkungen
Schutzgüter Mensch, Klima / Luft, Landschaft sowie Kultur- und Sachgüter
Bei Umsetzung der o. g. Vermeidungs- / Minderungsmaßnahmen verbleibt keine nachteilige
Auswirkung. Somit sind darüber hinaus keine Ausgleichsmaßnahmen erforderlich.
Schutzgüter Wasser, Boden, Tiere und Pflanzen
Nicht vermeidbar / verringerbar ist der bau- und anlagebedingte Verlust der Biotope und die
Neuversiegelung von rechnerisch ca. 4,8 ha Grundfläche.
Ausgleichsmaßnahmen
Die Verluste sollen in Zuordnung zum Eingriff gleichartig und gleichwertig wieder hergestellt
werden. Dabei wird von folgenden Grundüberlegungen ausgegangen:
Die Ausgleichsmaßnahmen sollen vorrangig über Pflanzgebote gemäß § 9 Abs. 1 Nr. 25a
BauGB in unmittelbarem Zusammenhang zur Eingriffsursache umgesetzt werden, wodurch
eine ausgewogene Grünstruktur innerhalb des Plangebietes erzielt wird. Zugleich sollen
durch das Anpflanzen von Gehölzen Nistplätze für die gehölzbewohnenden Arten geschaffen
werden.
Durch die Festsetzung eines Regenwasserrückhaltebeckens werden nachteilige Auswirkungen auf den Wasserhaushalt, insbesondere die umliegenden Vorfluter zum großen Teil ausgeglichen.
Nicht vor Ort ausgleichbar ist der Eingriff in den Bodenhaushalt sowie die Unterbindung der
natürlichen Verdunstungsdominanz in Verbindung mit dem hohen Grundwasserstand.
Es werden deshalb folgende externe Kompensationsmaßnahmen vorgesehen:
Rückbaumaßnahme "Munitionsniederlage Jägerpark",
"Am Wiesenrand" - Abbruch des ehemaligen Wohnheims und Anlage eines Auwaldes
Großzschachwitz, Flurstücke 87/1 und 88.

Bebauungsplan Nr. 294 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 6
Rähnitzsteig

Begründung zum Entwurf des Bebauungsplans - Umweltbericht
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.07.2009

Seite 30 von 53

4.7 Maßnahmen zum Ausgleich
(Bilanz nach Dresdner Modell)
Bestandssituation, Externe Kompensation
Entsprechend der biotischen Bestandssituation werden den vorgefundenen Flächennutzungstypen Wertzahlen zugemessen. Die Bewertung folgt dem numerischen Bewertungsschema der Stadt Dresden. Sie erfolgt nach einer einfachen Stufung analog der Naturschutzausgleichsverordnung Sachsens (NatSchAVO) im jeweiligen Schutzgut. Dabei werden
Beeinträchtigungen der Schutzgüter bereits im Bestand als negative Punktwerte bewertet.
Die Stufen und deren Punktwerte sind zwischen den verschiedenen Schutzgütern so ins
Verhältnis gesetzt, dass sie der Bedeutung der verschiedenen Schutzgüter im Naturhaushalt
von Dresden entsprechen.
Die Schutzgüter
Arten und Biotope
Boden
Wasserhaushalt
Stadtklima
Lärmbelastung
Erholungseignung
werden tabellarisch dargestellt, wogegen die Schutzgüter
Biotopverbund
naturnahe Überflutungsflächen
Luftbelastung
Landschaftsbild
nicht dargestellt sind, da sie in Bestand und Planung neutral bewertet werden.
Bewertung der Bestandssituation „Am Wiesenrand“
Grundlage der Flächenermittlung ist eine Ortsbegehung am 12.12.2005 und eine Auswertung der Daten (Flurkarte und Orthophotos) des Umweltamtes.
Grundlage der vorgenommenen Bilanzierung ist das Numerische Bewertungsschema für
Natur und Landschaft der Landeshauptstadt.
Es sind 3 Wohnheimgebäude einschließlich der Erschließungsflächen aus Asphalt abzubrechen. Die Brücke über den Lockwitzbach und daran angrenzende Trockengebüsche bleiben
erhalten. Ebenso wird das Eschen-Erlen-Gebüsch auf der Uferböschung des Lockwitzbaches erhalten.
Alle Straßen, Gebäude und sonstigen baulichen Anlagen werden bis auf den durchlässigen
Untergrund abgebrochen. Der Zaun zum Flurstück Nr. 87/2 und 87/3 der Gemarkung Großzschachwitz bleibt erhalten.
Es wird davon ausgegangen, dass auf ca. 3/4 der ruderal bewachsenen Fläche sowie auf
der gesamten Abbruchfläche das Gelände ca. 30 cm stark abgetragen wird, um Retentionsraum für die Abflussspitzen des Lockwitzbaches zu gewinnen.

Bebauungsplan Nr. 294 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 6
Rähnitzsteig

Begründung zum Entwurf des Bebauungsplans - Umweltbericht
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.07.2009

Seite 31 von 53

Die gesamte Fläche wird zum Auwald aufgeforstet.
Folgende Tabellen 1 und 2 geben die vorgenommene numerische Bewertung wieder.
Bewertung des Planungszustandes „Am Wiesenrand“
Wie Tabelle 3 zu entnehmen ist, wird durch die Ausgleichsmaßnahme hinsichtlich der verschiedenen Schutzgüter eine unterschiedlich starke Aufwertung erreicht.
Nach drei Vegetationsperioden, welches der für die Bewertung maßgebliche Zeitraum ist,
wird sich (entsprechende Qualität des Pflanzgutes vorausgesetzt) ein nahezu stabiler Bestand an Auwald im Stadium des "Jungwuchs" entwickelt haben.
Die gesamte Fläche erfährt somit hinsichtlich des Arten- und Biotoppotentials eine Aufwertung, da die Fläche künftig von zahlreichen Arten als störungsarmer Lebensraum genutzt
werden kann.
Durch die Entsiegelung werden auch die Schutzgüter Boden, Wasserhaushalt und Stadtklima aufgewertet.
Durch die Abgrabung und den Anschluss der Fläche an den Lockwitzbach über eine Verlegung des Maltengrabens erhält die Fläche die Qualität einer naturnahen Überflutungsfläche.
Die Schutzgüter Biotopverbund, Lufthygiene, Lärmbelastung und Erholungseignung erfahren
hinsichtlich ihrer Ausprägung keine Veränderung.
Tabelle 4 ist eine vorläufige Zuordnung zum Eingriff "Gewerbegebiet Rähnitzsteig" zu entnehmen. Wie zu sehen ist, ist die Maßnahme "Am Wiesenrand" allein noch nicht geeignet,
den Eingriff am Rähnitzsteig auszugleichen.
Durch die Zuordnung von 48 % der Leistungen aus der Rückbaumaßnahme "Munitionsniederlage Jägerpark" (Flurstück Neustadt 2256/125; heute: Flurstück 2278) kann hinsichtlich
der Schutzgüter ein unterschiedlicher Grad der Deckung des Eingriffs erreicht werden.
Während die Schutzgüter "Arten und Biotope", "Boden", "Wasserhaushalt" und "Stadtklima"
nicht vollständig wiederhergestellt werden, entsteht am "Wiesenrand" eine völlig neue Überflutungsfläche. Am Jägerpark wird ein wesentlicher Beitrag zur Aufwertung des stadtnahen
Erholungsgebietes geleistet. Hinsichtlich dieser beiden Schutzgüter ist eine deutliche Überkompensation zu verzeichnen.
Der Jägerpark ist Teil des Waldgebietes der Dresdner Heide. Im Jägerpark wurden ehemalige Munitionsdepots abgerissen. Zusätzlich wurden Bunker, Fahrzeughallen, Beton und Asphaltstraßen abgebrochen, das Gelände neu modelliert und anschließend neu aufgeforstet
bzw. der natürlichen Verjüngung überlassen.
Die Maßnahmen sind bereits umgesetzt.

Bebauungsplan Nr. 294 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 6
Rähnitzsteig

Begründung zum Entwurf des Bebauungsplans - Umweltbericht
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.07.2009

Tabellarische Übersichten

Seite 32 von 53

Bebauungsplan Nr. 294 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 6
Rähnitzsteig

Begründung zum Entwurf des Bebauungsplans - Umweltbericht
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.07.2009

Seite 33 von 53

4.8 Geplante Maßnahmen zur Überwachung der erheblichen Auswirkungen der
Durchführung des Bebauungsplanes auf die Umwelt (Monitoring)
Die Überwachung der Umweltauswirkungen auf die einzelnen Schutzgüter erfolgt auf der
Grundlage bestehender Überwachungsvorschriften der zuständigen Behörden, insbesondere
der Immissionsschutz-, Wasser-, Bodenschutz- und Naturschutzbehörde.
4.9 Allgemein verständliche Zusammenfassung
Im Plangebiet wird ein Gewerbegebiet entwickelt, weil es sich nach Abwägung aller Belange,
als Vorzugsstandort erwiesen hat. Vorteile sind insbesondere:
Befriedigung der Nachfrage nach gewerblichen Standorten im Dresdner Norden und
Verkehrsvermeidung durch kurze Anbindungen an die Bundesstraße 97 und die BAB.
Ebenso wurden die Belange von Natur und Landschaft in die Abwägung eingestellt und notwendige Vorkehrungen ermittelt.
Die Entwicklung des Gewerbegebietes geht mit der Umsetzung zahlreicher VermeidungsVerringerungs- und Ausgleichmaßnahmen einher. Diese werden die Durchgrünung, den
Schutz vor übermäßiger weiterer Verlärmung und vor zu starken Lichtemissionen sicherstellen. Durch Entsiegelung in den Gemarkungen Großzschachwitz (Am Wiesenrand, Flurstücke
87/1 und 88) und Neustadt (Jägerpark, Flurstück T.v. 2878) wird die Gesamtbilanz der Landeshauptstadt hinsichtlich des Verbrauchs von Grund und Boden und des Abflusses von
Niederschlagswasser von versiegelten Flächen deutlich verbessert.
Es ist festzustellen, dass die Gutachten aus den Jahren 2001, 2003 und 2004 nach wie vor
aktuell sind bzw. durch Gutachten 2008 ergänzt werden.
Grünordnung / Eingriffsregelung
Parallel zur Bearbeitung des Bebauungsplan-Vorentwurfs wurde als ökologische Grundlage
im Jahr 2002 ein Grünordnungsplan (GOP) erstellt. Die Vorgaben des Grünordnungsplanes
sind in den Entwurf des Bebauungsplanes übernommen.
Der Grünordnungsplan basiert auf einer Analyse und Bewertung der bestehenden naturräumlichen Situation in Hinblick auf die durch den Bebauungsplan betroffenen Schutzgüter
Boden, Wasser, Klima / Lufthygiene, Arten und Biotope sowie Landschaftsbild / Erholungsfürsorge.
Im Ergebnis des GOP sind folgende Anforderungen an die städtebauliche Neuordnung zu
stellen:
- Sicherung der Stadtrandstruktur mit städtebaulichen Kristallisationspunkten der alten
Ortskerne,
- Sicherung der städtebaulichen Funktion des Rähnitzsteiges als begrenzendes und verbindendes Element,
- Entwicklung von Grünverbindungen zwischen den benachbarten Wohn- und Gewerbegebieten,
- Sicherung bzw. Entwicklung von Biotopqualitäten, Erhalt von Flächen mit hohem Wert für
Natur und Umwelt,
- Erhalt der natürlichen Funktionen des Plangebietes.

Bebauungsplan Nr. 294 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 6
Rähnitzsteig

Begründung zum Entwurf des Bebauungsplans - Umweltbericht
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.07.2009

Seite 34 von 53

Die geplanten grünordnerischen Maßnahmen unterstützen die Einbindung des Plangebietes
in das gesamtstädtische Grünsystem und tragen zur Weiterentwicklung der Freiraumstruktur
des Stadtteils Dresden-Klotzsche bei.
In Hinblick auf die Kompensation der durch das Vorhaben zu erwartenden Eingriffe in Natur
und Landschaft wurden im Grünordnungsplan Ziele und Maßnahmenvorschläge formuliert,
die als Festsetzungen in den Bebauungsplan übernommen wurden. Diese sind nach neuer
Rechtslage im Umweltbericht zu bilanzieren.
Innerhalb des Geltungsbereiches ist der Eingriff aufgrund des hohen Vorwertes und der begrenzten Kompensationsmöglichkeiten nicht zu 100 % auszugleichen. Ein Ausgleich in Form
einer externen Kompensationsmaßnahme ist deshalb erforderlich. Die durch die genehmigende Behörde zu benennende Maßnahme ist in der Satzung des Bebauungsplans nach § 9
Abs. 1a BauGB festzuschreiben, die erstattungsfähigen Kosten sind auf die einzelnen
Grundstücke per zulässiger Grundfläche zu verteilen.

Bebauungsplan Nr. 294 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 6
Rähnitzsteig

Begründung zum Entwurf des Bebauungsplans - Umweltbericht
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.07.2009

Seite 35 von 53

5. Erschließung
5.1 Verkehrserschließung
Äußere Erschließung
Die günstigen Anschlussmöglichkeiten an das örtliche und überregionale Verkehrsnetz stellen für die Entwicklung des Gewerbegebietes einen großen Standortvorteil dar. Das Dresdner Stadtzentrum in ca. 8 km Entfernung ist straßenseitig sehr gut erreichbar.
Das Plangebiet selbst wird von Süden her über die Boltenhagener Straße erschlossen.
Durch den Bau der neuen Trasse der Hermann-Reichelt-Straße (B 97), die das Gebiet im
Norden begrenzt, ist die Boltenhagener Straße in ihrer früheren Funktion als Flughafenzubringer teilweise entlastet worden. Der geplante Anschluss des Gewerbegebietes an die B
97 soll für Nutzer und Kunden die schnelle Erreichbarkeit der Bundesautobahnen A 4 und A
13 über die Autobahn-Anschlussstelle Dresden-Flughafen bringen. Bei der B 97 handelt es
sich um eine Straße, die weitgehend frei von Kreuzungen konzipiert und planfestgestellt ist.
Es wurde deshalb ein Gutachten beauftragt, das klären sollte, ob die Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs auch mit einem weiteren Kreuzungspunkt am geplanten Gewerbegebiet
gewahrt bleibt. Das Gutachten kommt zu dem Ergebnis, dass aufgrund der geplanten Lage
des Knotens Gewerbegebiet ein besonderes Augenmerk auf die verkehrssichere Gestaltung
der Anlage zu legen ist. Wird der neue Knotenpunkt Gewerbegebiet unter Einhaltung der
Regeln für den sicheren Entwurf gestaltet, so ergeben sich aus Sicht der Verkehrssicherheit
keine Bedenken, die gegen eine Errichtung der geplanten Gewerbegebietsanbindung sprechen. Zusätzliche Unfallgefahren werden dann nicht höher als durch den weiteren Knotenpunkt unvermeidbar sein.
Durch den neuen Knotenpunkt Gewerbegebiet werden die mittleren Reisegeschwindigkeiten
der Hauptströme beider Fahrtrichtungen um etwa 5 km/h absinken.
Dabei ist zu berücksichtigen, dass die berechneten Veränderungen der mittleren Reisegeschwindigkeiten eine vergleichsweise ungünstige Abschätzung darstellen, da bei den für
die Berechnung verwendeten mittleren Wartezeiten an den LSA-Knoten die Koordinierung
zwischen den Knoten Gewerbegebiet und Flughafenstraße außer acht gelassen wird. Eine
Abschätzung der für die koordinierten Ströme zu erwartenden mittleren Wartezeiten ist mit
den gängigen Berechnungsverfahren nicht möglich. Es ist aber davon auszugehen, dass
infolge der teilweisen Koordinierung die zu erwartenden Reisegeschwindigkeitsveränderungen unter 5 km/h liegen. Die im vergleichsweise ungünstigen Berechnungsfall (.VOhne-/Plan-Fall =
5 km/h) aus der Neuanbindung der Gewerbegebiete resultierenden Reisegeschwindigkeiten
gewährleisten eine geminderte aber ausreichende Verkehrsqualität im untersuchten Streckenabschnitt. Das Ausmaß der Beeinträchtigung kann durch eine Anpassung der Steuerung am Knotenpunkt Flughafenstraße und eine dadurch erreichbare vollständige Koordinierung mit dem benachbarten Planknoten Gewerbegebiet auf ein Minimum reduziert werden.
Ein S-Bahn-Anschluss des Flughafenbereiches ist realisiert. Als Fortführungsoption wird die
Trasse der Wendeschleife, der so genannten Heller-Schleife, den nordwestlichen Bereich
des Plangebietes queren. Aufgrund ungenügender Planreife bzw. fehlender konkreter Planung wird sie nicht im Plan dargestellt. Baufelder sind durch die im Flächennutzungsplan
dargestellte Option der Trasse nicht betroffen.
Der öffentliche Nahverkehr erschließt das Plangebiet durch die Buslinien 80 und 87, die über
die Boltenhagener Straße führen, wo östlich der Einmündung zur Gewerbegebietsstraße
eine Haltestelle in beide Richtungen neu eingeordnet wird. Sie werden behindertengerecht
ausgebaut. Bis zum Abzweig des Weges "An der Lehmkuhle" wird der Gehweg ergänzt. Die

Bebauungsplan Nr. 294 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 6
Rähnitzsteig

Begründung zum Entwurf des Bebauungsplans - Umweltbericht
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.07.2009

Seite 36 von 53

Straßenbahnlinie 8 ist in ca. 500 m Entfernung unter Nutzung des Fußwegs "Am Festspielhaus" zu erreichen. Die Boltenhagener Straße wird an dieser Stelle zu einem neuen Knoten
ausgebaut; dies schließt auch die Einordnung einer Querungshilfe mit ein.
Innere Erschließung
Zur inneren Erschließung der Bauflächen wird eine durchgehende Anliegerstraße geplant.
Die Trassierung der Straße orientiert sich dabei an der Lage der aus dem Wettbewerb zum
Festspielhaus Hellerau hervorgegangenen städtebaulichen Strukturen. Die rund 430 m lange
Erschließungsstraße hat in der Regel eine Verkehrstrassenbreite von 9,50 m. Es ist eine
6,50 m breite Fahrbahn für LKW - Begegnungsverkehr vorgesehen. Der Gehweg ist einseitig
mit b = 2,00 m geplant. Die Versorgungsleitungen sollen auch teilweise im Fußweg verlegt
werden. Auf der anderen Seite ist ein befestigtes Bankett von 1,00 m Breite geplant. Es werden angemessene Parkmöglichkeiten im mittleren Teil der Straße eingeordnet.
Die nicht überbaubaren Flächen beidseitig der Straße in einer Breite von 3,00 - 5,00 m sind
durch die Grundstückseigentümer zu bepflanzen und zu unterhalten. Die erforderlichen privaten Stellplätze sind auf den jeweiligen Betriebsflächen hinter diesen begrünten Bereichen
anzuordnen. Zur Reduzierung der versiegelten Flächen sollte angestrebt werden, Grundstückszufahrten gemeinschaftlich zu nutzen.
An die Bundesstraße 97 ist eine direkte Anbindung zu schaffen. Nach § 9 Abs. 7 Fernstraßengesetz ist eine Änderung von Bundesstraßen möglich, wenn das Bauvorhaben den Festsetzungen eines Bebauungsplans entspricht und mindestens die Begrenzung der Verkehrsflächen sowie an diesen gelegene überbaubare Grundstücksfläche enthält und unter Mitwirkung des Trägers der Straßenbaulast zustande gekommen ist. Dies ist hier der Fall. Die erforderliche Änderung der Ortsdurchfahrtsgrenze wurde durch die Landeshauptstadt Drersden eingeleitet.
Der direkte Anschluss an die B 97 wird zur Minimierung der Verkehrsbelastungen der an den
Planbereich angrenzenden Wohnquartiere in Zusammenhang mit der Ausweisung des Gewerbegebietes beitragen. Mit Blick auf die verkehrliche Anbindung von perspektivisch geplanten Gewerbegebieten nördlich der B 97 kann auch die Ausbildung eines 4-armigen Knotens an dieser Stelle berücksichtigt werden.
Der Rähnitzsteig soll auch weiterhin für Fußgänger und Radfahrer als Verbindung zwischen
Hellerau und Klotzsche erhalten bleiben. Durch das Anpflanzen einer Baumreihe und von
Hecken entlang des Rähnitzsteiges wird im Übergang zu den Bauflächen ein durchgehender
Grünzug geschaffen.
Die vorhandenen unbefestigten Fußwege vom Rähnitzsteig und von der Windmühlenstraße
zur Fußgängerbrücke an der Marsdorfer Straße bleiben erhalten und dienen der fußläufigen
Erschließung des nördlichen Bereiches des Plangebietes und der Anbindung der nördlichen
gelegenen Wohnbebauung.
Verkehrsberuhigter Bereich
Im Anschlussbereich des Windmühlenweges an den Rähnitzsteig soll eine Wendeschleife für
die Anwohner geschaffen werden. Diese wird aufgrund der umliegenden Wohnnutzung als
verkehrsberuhigter Bereich festgesetzt. Bisher existiert zum Wenden lediglich eine unbefestigte Fläche auf der angrenzenden Wiesenfläche.
5.2 Stadttechnische Erschließung

Bebauungsplan Nr. 294 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 6
Rähnitzsteig

Begründung zum Entwurf des Bebauungsplans - Umweltbericht
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.07.2009

Seite 37 von 53

Auf der Grundlage des Bebauungsplan-Vorentwurfs wurde vom Ingenieurbüro Kittelberger
eine Stadttechnische Erschließungskonzeption erarbeitet.
Geplant ist, die Ver- und Entsorgungsleitungen größtenteils in den Bereich der Gehwege zu
verlegen. Die entsprechende Fachplanung (mgp 2003, Ingenieurbüro Kittelberger 2004) liegt
im Entwurfsstadium vor. Soweit unterirdische Ver- und Entsorgungsanlagen innerhalb von
künftig privat genutzten Flächen vorhanden sind, sind diese mit Leitungsrechten gesichert.
Es ist darauf hinzuwirken, dass vor Beginn aller Tiefbauarbeiten die genaue Lage der Kabel
und Rohre geprüft wird, um Beschädigungen und Unfälle zu verhindern.
Trinkwasserversorgung
Die Trinkwasserversorgung ist über das Versorgungsnetz der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH möglich. Innerhalb der Gewerbebauflächen ist ein neues Trinkwassernetz zu errichten, die Hauptleitung ist im Bereich der Erschließungsstraße vorgesehen. Sie bildet dabei
den Ringschluss zwischen der vorhandenen Leitung DN 200 in der Boltenhagener Straße
und der Leitung DN 100 in der Hermann-Reichelt-Straße.
Der erhöhte Löschwasserbedarf des Gewerbegebietes ist über die Transportleitung DN 400
im Rähnitzsteig bereitstellbar. Dafür ist der Einbau zusätzlicher Hydranten erforderlich. In
den späteren Planungsphasen sind die Standorte entsprechend der konkreten Grundstücksnutzungen in Abstimmung mit der Feuerwehr festzulegen.
Entwässerung
Schmutzwasser
Die Schmutzwasserableitung der geplanten Bebauung soll über einen in der Planstraße neu
zu verlegenden Schmutzwasserkanal erfolgen, der über den Windmühlenweg und die Boltenhagener Straße parallel zum geplanten Regenwasserkanal an die vorhandene öffentliche
Schmutzwasserkanalisation (DN 250) in der Hendrichstrasse anschließt.
Es ist eine Ableitung im freien Gefälle möglich.
Niederschlagswasser
Für die öffentliche Regenwasserkanalisation wird in der Planstraße ein Regenwasserkanal
verlegt, der in ein unterirdisches Regenrückhaltebecken einleitet. An den Kanal werden die
Straßenabläufe und die Planumsentwässerung der öffentlichen Straße angeschlossen. Die
ungünstige Gefällesituation im Gebiet bedingt im Bereich der Kreuzung mit der vorhandenen
Hochdruckgasleitung die Dükerung der Gasleitung unter oder über den Kanal.
Aus dem geplanten Regenrückhaltebecken mit einem Speichervolumen von 350 m3 erfolgt
eine gedrosselte Ableitung von 20 l/s in den Klotzscher Dorfbach und von 50 l/s in den neu
zu verlegenden Regenwassersammler in der Hendrichstraße.
Für die Grundstücksentwässerung der privaten Bauflächen wird eine vorgeschaltete dezentrale Rückhaltung über flache Mulden mit Grundablass und Notüberlauf in den öffentlichen
Regenwasserkanal vorgesehen und entsprechend festgesetzt.
Auf Grund der geringen Wasserdurchlässigkeit des Bodens ist eine reine Muldenversickerung nicht möglich, die Anlage von Mulden-Rigolen, Rigolen oder Versickerungsschächten
muss aus Gründen des Grundwasserschutzes ebenfalls ausgeschlossen werden.

Bebauungsplan Nr. 294 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 6
Rähnitzsteig

Begründung zum Entwurf des Bebauungsplans - Umweltbericht
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.07.2009

Seite 38 von 53

Die Zuleitung des Niederschlagswassers zu den Mulden muss wegen der geringen Tiefe der
Mulden (max. 30 cm) oberflächlich über Rinnen erfolgen. Dies ist bei der Gebäude- und Freiraumplanung zu berücksichtigen.
Das Gebiet liegt im Einzugsbereich des Ilschengrabens und des Klotzscher Dorfbaches.
Grundsätzlich soll es Ziel der Regenwasserbewirtschaftung sein, das Niederschlagswasser
im Einzugsgebiet zu belassen und dort entsprechend dem natürlichen Wasserhaushalt zu
bewirtschaften. Im vorliegenden Fall wird ein sehr geringer Anteil des Einzugsbereiches des
Ilschengrabens über eine Verzögerung in den Baufeldern (Mulden) und Drosselung zum
Klotzscher Dorfbach geleitet. Dies ist bei Beachtung der sonst erforderlichen Querung der
Bundestrasse 97 zum Quellbereich des Ilschengrabens hin und in Kenntnis der Problematik
des Einzugsbereiches der Promnitz als vertretbar anzusehen.
Energieversorgung
Die Versorgung des Bebauungsplanbereiches mit elektrischem Strom erfolgt durch Anschluss an das Versorgungsnetz der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH. Hochspannungsanlagen sind nicht im Planbereich vorhanden. In der Gewerbegebietsstraße sind Mittel- und Niederspannungsleitungen neu zu verlegen, für die Stromabnehmer sind Umspannstationen auf den Gewerbegrundstücken vorzusehen.
Gasversorgung
Die Versorgung des Gewerbegebietes erfolgt von der Gashochdruckleitung in der HermannReichel-Straße her über eine Gasdruck-Regelstation, die einen Platzbedarf von 5 x 10 m hat
und im Knotenbereich der B 97 eingeordnet werden soll. Dazu ist die Unterquerung der
Hermann-Reichelt-Straße in geschlossener Bauweise mit einem Schutzrohr erforderlich. Von
der Gasdruckregelstation aus wird in der Planstraße eine Mitteldruckgasleitung verlegt, an
welcher die einzelnen Grundstücke angeschlossen werden können.
Außerdem verlaufen im Plangebiet zwei Hochdruckleitungen der ENSO im Bereich der zukünftigen Gewerbebauflächen. Die Lage der Leitungen ist nicht exakt bekannt und wurde
nach Angaben der GASO/ENSO als 10 m bzw. 4 m breiter Korridor im Plan dargestellt. Die
Überbauung der Leitungen ist nicht statthaft; sie sind mit Leitungsrechten festgesetzt. Eine
Umverlegung der Leitungen in den öffentlichen Straßenraum ist auf Kosten des Verursachers möglich.

Fernmeldeversorgung
Die fernmeldetechnische Versorgung des Bebauungsplanbereiches erfolgt über die Deutsche Telekom AG, Niederlassung Dresden. In der Boltenhagener Straße ist Leitungsbestand
vorhanden.
Die Erschließung des Baugebietes mit Telekommunikationsanlagen erfolgt im Rahmen der
Herstellung der Erschließungsstraße in unterirdischer Bauweise. Die erforderlichen Kabel
werden im Gehweg der Planstraße untergebracht.
Abfallentsorgung
Die Abfallbeseitigung wird zentral über die Landeshauptstadt Dresden geregelt. Bei möglicherweise anfallendem Sondermüll von Betrieben sind diese selbst für eine ordnungsgemäße Entsorgung zuständig.

Bebauungsplan Nr. 294 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 6
Rähnitzsteig

Begründung zum Entwurf des Bebauungsplans - Umweltbericht
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.07.2009

Seite 39 von 53

6. Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Planungsrechtliche Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Die einzelnen Baufelder im Plangebiet werden als Gewerbegebiet (GE) festgesetzt.
Wegen der starken Verkehrserzeugung und Anliegerbelastung sind Tankstellen und die ausnahmsweise zulässigen Vergnügungsstätten in allen Baufeldern ausgeschlossen.
Der Ausschluss von Lagerhäusern und Lagerplätzen in den Teilgebieten GE 3-9 soll eine
Nutzung mit intensivem Verkehrsaufkommen verhindern, um die Belastung der angrenzenden Wohnbebauung in einem verträglichen Maß zu halten.
Vorrangiges Entwicklungsziel des Bebauungsplanes ist die nachfragegerechte Bereitstellung
gewerblicher Bauflächen im Dresdner Norden. Großflächiger Einzelhandel ist in Gewerbegebieten generell nicht zulässig. Der noch darüber hinaus gehende Ausschluss von jeglichem
Einzelhandel dient dem Schutz der zentralen Versorgungsbereiche sowie dem Schutz der
bestehenden Nahversorgungsstruktur. Auf Grund der geringen Einwohnerdichte im unmittelbaren Umkreis der Planung könnten auch Einzelhandelseinrichtungen unterhalb der Schwelle zur Großflächigkeit negative Auswirkungen auf zentrale Versorgungsbereiche, hier vor
allem das wohnnahe Zentrum Boltenhagener Straße, nach sich ziehen.
Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Mit den Festsetzungen zum Maß der baulichen Nutzung sollen die neu entstehenden Gewerbeflächen sich vor allem im Hinblick auf ihre Dimensionierung in die vorhandene Umgebung einordnen. Außerdem soll innerhalb des Plangebietes eine Zonierung der einzelnen
Bauflächen möglich werden.
Die festgesetzte Grundflächenzahl von 0,6 kann gemäß § 19 Abs. 4 BauNVO durch die dort
genannten baulichen Anlagen um bis zu 50 % überschritten werden, jedoch nur bis 0,8. Somit darf insgesamt eine Fläche bis zu 80 % des Grundstückes überbaut bzw. versiegelt werden. Dies bietet den sich ansiedelnden Betrieben ein hohes Maß an Flexibilität bei der Nutzung ihrer Baugrundstücke, sichert aber gleichzeitig, dass eine städtebaulich wirksame Begrünung des Gebietes erfolgt.
Durch die Festsetzungen entlang der Erschließungsstraße wird erreicht. dass in einer 14 m
tiefen Zone der Flächen GE 2 und GE 3 zweigeschossige Geschäfts-, Büro- und Verwaltungsgebäude errichtet werden können. Diese werden erfahrungsgemäß gestalterisch ausdrucksvoller konzipiert als Produktions- oder Lagerbauten. Davon soll eine positive Wirkung
auf das Erscheinungsbild des gesamten Gewerbegebietes ausgehen.
Im Bereich der Boltenhagener Straße (GE 6, GE 7, GE 8 und GE 9) soll durch die teilweise
zwingende Geschossigkeit und durch Höchstmaße für Traufe und First eine harmonische
Angleichung der zukünftigen Gewerbebauten an die vorhandene Bebauung gesichert werden. Den nördlichen Abschluss des Freiraumes hinter dem Festspielhaus bildet ein drei- bis
viergeschossiger Baukörper.
Die für die Festsetzung notwendigen Bezugspunkte sind auf die Höhenlage der fertig ausgebauten Verkehrsfläche definiert.

Bebauungsplan Nr. 294 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 6
Rähnitzsteig

Begründung zum Entwurf des Bebauungsplans - Umweltbericht
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.07.2009

Seite 40 von 53

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen, Stellung baulicher Anlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
Die getroffenen Festsetzungen zur Bauweise sollen Voraussetzungen für eine relativ freizügige gewerbliche Entwicklung schaffen und gleichzeitig den Belangen des Umweltschutzes
und der Einbindung der Gewerbeflächen in den Naturraum und in die Umgebung Rechnung
tragen.
Durch die Festsetzung einer offenen Bauweise soll die offene Struktur der umgebenden Bestandsbebauung fortgeführt werden.
Im Teilgebiet GE 7 ist eine geschlossene Bauweise und eine dreiseitige Baulinie festgesetzt
worden. Ausgehend von den Ergebnissen des städtebaulichen Wettbewerbes zum Umfeld
des Festspielhauses Dresden-Hellerau soll damit zwingend ein Baukörper definiert werden,
der in Verbindung mit den weiteren geplanten Gebäuden südlich der Boltenhagener Straße
eine Platzsituation entstehen lässt.
Die überbaubaren Grundstücksflächen sind so ausgewiesen, dass in allen Baugebieten entlang der zukünftigen Erschließungsstraße ein ausreichender Gestaltungsspielraum für die
Stellung der Gebäude und Auslegung der Betriebsflächen möglich ist.
Diese Flächen sind durch Baugrenzen festgesetzt, die einen Abstand aufweisen, der die
umgebenden Wohngrundstücke, Kleingartenanlagen, Grünflächen und den Rähnitzsteig
nicht beeinträchtigt.
Weiterhin soll mit der Festsetzung der Baulinien und Baugrenzen ein Mindestabstand der
Bebauung zu den Verkehrsflächen festgeschrieben werden.
Flächen für Nebenanlagen und Stellplätze (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
Die nach § 12 und § 14 der Sächsischen Bauordnung in den Abstandsflächen zulässigen
Anlagen (Garagen, Stellplätze, Nebenanlagen u. ä.) auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen werden ausgeschlossen. Dies wurde erforderlich, da die nicht überbaubaren
Grundstücksteile für die Unterbringung der Pflanzgebote etc. benötigt werden und auch als
solche in die Bilanz eingehen. Weiterhin sollen zwischen der Erschließungsstraße und den
baulichen Anlagen eine Möglichkeit zur Rückhaltung bzw. Verzögerung von Regenwasser
vorgesehen werden.
Im Bereich der Gewerbegebietsfläche GE 7 ist aufgrund der Vorgaben des Wettbewerbes
zum Festspielhaus Dresden-Hellerau dem zu errichtenden Baukörper eine Fläche für Stellplätze direkt zugeordnet.
Verkehrsflächen und -anlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 und Nr. 28 BauGB)
Der Verlauf und die Lage der Erschließungsstraße ist in Anlehnung an die Ergebnisse der im
Wettbewerb zum Festspielgelände gefundenen Struktur festgelegt worden.
Die Verkehrsfläche der Erschließungsstraße wurde entsprechend der Vorplanung für die
Straße übernommen. Hierbei wurde die Ausbildung eines neuen Knotens an der Bundesstraße 97 berücksichtigt. Entlang der Planstraße ist die Anordnung von Stellplätzen vorgesehen.
Entlang der Boltenhagener Straße wird die Straßenbegrenzungslinie so festgesetzt, dass der
gesamte öffentliche Straßenraum entsprechend der bereits vorgehaltenen Flurstücke ca.
15,00 m breit ist. Die Erschließungsplanung, einschließlich der zwei neu einzuordnenden
Haltestellen fand dabei mit ihrem Entwurfsstand Berücksichtigung (mgp 2004).

Bebauungsplan Nr. 294 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 6
Rähnitzsteig

Begründung zum Entwurf des Bebauungsplans - Umweltbericht
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.07.2009

Seite 41 von 53

In der Verlängerung des Windmühlenweges, der sich nach dem Bau der B 97 als Sackgasse
darstellt, wird eine Verkehrsfläche mit der Zweckbestimmung „Verkehrsberuhigter Bereich“
geplant. Hier ist ein Wendehammer vorgesehen, der auch für Müllfahrzeuge ausreichend
bemessen ist.
Der Rähnitzsteig soll in seiner einfachen Befestigungsart erhalten werden.
Flächen für die Rückhaltung und Ableitung von Niederschlagswasser
(§ 9 Abs. 1 Nr. 14 BauGB)
Regenrückhaltebecken (RRB) für den Geltungsbereich
Die natürliche Rückführung des Niederschlagswassers in den Naturkreislauf erfolgt im Geltungsbereich verdunstungsdominiert. Durch die Bebauung wird die Verdunstungsmöglichkeit
großflächig eingeschränkt und der Abfluss erhöht. Um diese natürliche Funktion weitgehend
zu erhalten, sind Maßnahmen zu treffen, trotz Bebauung eine teilweise Verdunstung zu ermöglichen. Insbesondere ist der Spitzenabfluss zu mindern, um Schäden am Klotzscher
Dorfbach oder ein Versagen der Regenwasserkanalisation zu verhüten. Überschüssiges
Wasser ist über eine Regenwasserkanalisation vollständig dem anzulegenden Regenrückhaltebecken zuzuführen.
Das Regenrückhaltebecken nimmt alle im neu geplanten Gewerbegebiet anfallenden Niederschläge aus dem Überschuss der bebauten und befestigten Flächen auf. Die Einrichtung
des Beckens ermöglicht es, die Abflüsse des Planungsgebietes zu drosseln und den Klotzscher Dorfbach als Vorflut sowie den Kanal Hendrichstraße nur mit einer deutlich reduzierten
Abflussspende aus dem Gebiet zu belasten.
Im Rahmen der Generalentwässerungsplanung für Hellerau wurde für das geplante Gewerbegebiet eine Einleitmenge in den Kanal von 50 l/s vorgesehen. Gleichzeitig soll eine Drosselmenge von 20 l/s zur Gewährleistung einer Mindestwasserführung in den Klotzscher
Dorfbach abgeführt werden. Die Drossel in den Dorfbach ist dabei konstruktiv zuerst zu beschicken.
Es wird zur Gewährleistung der Auftriebssicherheit ein unterirdisches Becken erforderlich,
das an der Oberfläche in die umliegenden Grünflächen gestalterisch einbezogen wird.
Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nr. 15, Nr. 20, Nr. 25 und § 9 Abs. 1a
BauGB)
Festsetzung I. 7.1: Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)
Private Grünflächen:
Die im Plan als private Grünflächen festgesetzten Flächen sind im Zusammenhang mit den
weiterhin getroffenen Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft oder zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen anzulegen und dauerhaft zu unterhalten.
GP1 - Weideland / Wiese
Die im Plan mit G1 gekennzeichneten privaten Grünflächen sind als Weideland oder ein- bis
zweischürig bewirtschaftete Wiese anzulegen und dauerhaft zu unterhalten.
Der Charakter des ländlich geprägten Gebietes kann durch diese landwirtschaftlichen Elemente zumindest in Teilen gewahrt bleiben. Diese Flächen stellen zudem als wertvolle Biotop(rest)fläche der Wiesen einen Lebensraum für Tiere und Pflanzen dar. So erfüllt diese
Flächenwidmung wichtige ökologische und stadtgestalterische Aufgaben.

Bebauungsplan Nr. 294 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 6
Rähnitzsteig

Begründung zum Entwurf des Bebauungsplans - Umweltbericht
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.07.2009

Seite 42 von 53

GP2 - Nutzgärten
Die im Plan mit G2 gekennzeichneten privaten Grünflächen sind gärtnerisch anzulegen und
zu unterhalten.
In Verbindung mit dem umgebenden Grünland und der Wohnbebauung sind die Gärten ein
bedeutendes Element des Landschaftsbildes. Die Widmung zu gärtnerisch nutzbarem Privatgrün sichert die Durchgrünung und damit die Attraktivität des Umfeldes am Rähnitzsteig
und gleichzeitig den Unterhalt des Vegetationsbestandes auf den Flächen.
Die Gärten unterliegen nicht mehr dem Bundeskleingartengesetz. Sie sollen dennoch in ihrem jetzigen Umfang Bestand haben.
Die Größen der Parzellen liegen in der Regel zwischen 300 und 400 m². Um eine unangemessen hohe Versiegelung zu vermeiden, wurde die Obergrenze für Bauten mit 10 % der
Parzellengröße festgesetzt. Sollte es größere Parzellen als 400 m² geben, so sind die Bauten jedoch auf 40 m² zu beschränken, da sonst eventuell einer unzulässigen Wohnnutzung
Vorschub geleistet werden könnte.
Festsetzung I. 7.3: Flächen für das Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)
Festsetzung I. 7.3.1: Anpflanzen von Hecken
Auf den mit PG1 gekennzeichneten Flächen der Baugrundstücke ist angrenzend an die benachbarten Grundstücke eine mindestens 5 m breite Hecke mit stufigem Aufbau, d. h. höhengestaffelt, aus standortgerechten, heimischen Gehölzen der Pflanzenliste 1 anzulegen
und dauerhaft zu pflegen. Auf die Grenzabstandsregelungen des Sächsischen Nachbarschaftsgesetzes wird hingewiesen.
Die Anpflanzung soll zum Teil den Eingriff in Natur und Landschaft kompensieren, der durch
die Neuausweisung des Gewerbegebietes entsteht. Ebenso wird ein Puffer zwischen die
geplante gewerbliche Nutzung und die angrenzende Bebauung gesetzt, um die unterschiedlichen Nutzungen städtebaulich wirksam gegeneinander abzugrenzen sowie die Beeinträchtigungen zur umgebenden Bebauung zu minimieren.
Festsetzung I. 7.3.2: Anpflanzen von Hecken mit Bäumen am Rähnitzsteig
Auf den mit PG 2 gekennzeichneten Flächen ist begleitend zum Rähnitzsteig eine mindestens 10 m breite Hecke mit stufigem Aufbau aus standortgerechten, heimischen Gehölzen
der Pflanzenliste 1 und zusätzlich eine Baumreihe aus Gehölzen der Pflanzliste 2 mit einem
Abstand von 15 m untereinander anzulegen und dauerhaft zu pflegen.
Die Anpflanzung einer freiwachsenden Hecke mit Überhältern (Bäumen) soll zum Teil den
Eingriff in Natur und Landschaft kompensieren, der durch die Neuausweisung des Gewerbegebietes entsteht und eine wertvolle Biotopstruktur mit Verbindungsfunktion schaffen. Die
Funktion des Rähnitzsteiges als städtebaulich dominante Kante zwischen Bebauung und
freier Landschaft wird dadurch ebenso hervorgehoben und gefestigt.
Festsetzung I. 7.3.3: Baumpflanzung
Je angefangener 200 m² nicht überbauter Grundstücksfläche ist ein Laubbaum gemäß
Pflanzliste 3 zu pflanzen.
Die Festsetzung erfolgte, damit auch bei hohem Anteil an befestigten Freiflächen auf den
Baugrundstücken (z.B. für Stellplätze) eine angemessene Grüngestaltung gewährleistet wird.

Bebauungsplan Nr. 294 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 6
Rähnitzsteig

Begründung zum Entwurf des Bebauungsplans - Umweltbericht
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.07.2009

Seite 43 von 53

Festsetzung I. 7.3.4: Straßenbaumpflanzung
Die Baumreihe nördlich der Boltenhagener Straße ist an den im Plan bezeichneten Stellen
durch Nachpflanzungen zu ergänzen mit standortgerechten Laubbäumen der Qualität Hochstamm dreimal verpflanzt, Stammumfang 16 bis 18 cm, Arten der Pflanzenliste 2. Hierbei
sind die Sicherheitsabstände zum Leitungsbestand zu wahren.
Die Boltenhagener Straße soll aufgrund ihrer Verkehrsfunktion eine repräsentative Grüngestaltung erhalten. Mit den geplanten Bäumen werden die Fehlstellen in der vorhandenen
Bepflanzung geschlossen. Es wird eine gestalterisch ansprechende Gliederung des Straßenraumes geschaffen.
Die Bäume tragen zum klimatischen Ausgleich und zur Luftreinhaltung bei. Südlich der Boltenhagener Straße wurden keine Gehölze festgesetzt, da umfassender Leitungsbestand
vorliegt. Die Sicherheitsabstände zu Trinkwasserleitungen betragen: bis 2,50 m Abstand
zwischen Stammachse und Leitung: Pflanzung ohne Schutzvorkehrungen, bis 1,00 m Abstand: Pflanzung mit Wurzelschutz.
Festsetzung I. 7.3.5: Fassadenbegrünung
Die geschlossenen Fassadenflächen ab 50 m² sind mit rankenden bzw. kletternden Pflanzen
zu begrünen.
So weit wie möglich sind die Fassadenflächen zur Verbesserung des Kleinklimas und damit
zum Temperaturausgleich und zur Staubbindung zu bepflanzen. Außerdem trägt eine Begrünung der Fassaden zu einem besseren optischen Erscheinungsbild der Gebäude bei.
Festsetzung I. 7.3.6: Eingrünung von Einfriedungen
Strauchpflanzungen an Einfriedungen sind unter Verwendung der Pflanzliste 3 anzulegen.
Es wird ein ansprechendes Erscheinungsbild der Einfriedungen angestrebt.
Festsetzung I. 7.4: Flächen mit Bindungen für Bepflanzungen und für die Erhaltung von
Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB)
Festsetzung durch Planzeichen - Erhalt von Straßenbäumen
Die in der Planzeichnung festgesetzten Bäume sind zu erhalten und dauerhaft zu pflegen.
Der Wurzelbereich (Trauffläche zzgl. 1,50 m) ist von Versiegelung freizuhalten. Abgängige
Bäume sind mit Arten der Pflanzliste 2 zu ersetzen.
Die Darstellung der zu erhaltenden Gehölze in der Planzeichnung basiert auf den Ergebnissen der Bestandsaufnahme. Ausgewählt wurden Einzelbäume an der Boltenhagener Straße,
denen ein besonderer ökologischer Wert und eine besondere Bedeutung für die Grünstruktur
beizumessen ist.
Die Erhaltung der Gehölze umfasst die Einzäunung als besondere Schutzmaßnahmen während der Bauphase und darüber hinaus eine fachgerechte Erhaltungspflege. Im Bereich des
städtebaulichen Wettbewerbs "Festspielhaus Hellerau" werden keine Bäume festgesetzt, um
die Planung nicht einzuschränken.
Festsetzung PB - Erhalt einer Hecke

Bebauungsplan Nr. 294 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 6
Rähnitzsteig

Begründung zum Entwurf des Bebauungsplans - Umweltbericht
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.07.2009

Seite 44 von 53

Die in der Planzeichnung festgesetzte freiwachsende Hecke am Westrand des Geltungsbereiches ist dauerhaft zu erhalten und zu pflegen. Der Wurzelbereich (Trauffläche zzgl.
1,50 m) ist von Versiegelung freizuhalten. Abgängige Gehölze sind in der dem Abgang folgenden Pflanzperiode durch gleichwertige standortgerechte Nachpflanzungen zu ersetzen
(Pflanzliste 1).
Die Darstellung der zu erhaltenden Gehölze in der Planzeichnung basiert auf den Ergebnissen der Bestandsaufnahme. Festgesetzt wurde eine freiwachsende Hecke am Übergang der
Bebauung bzw. der Kleingärten zur freien Landschaft. Sie besitzt eine Funktion für Klima,
Artenschutz sowie eine städtebauliche Funktion.
Wasserflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 16 BauGB)
Festsetzung I. 8: Erhalt der Gräben einschließlich der verrohrten Abschnitte
Die Gräben sind in ihrer Lage und Funktion zu erhalten und naturnah zu unterhalten. Die bei
Bauarbeiten angetroffenen Bachverrohrungen sind zu erhalten bzw. umzuverlegen.
Im Süden des Plangebietes an der Grenze des Geltungsbereiches befinden sich zwei Gräben, die teils nur periodisch wasserführend sind. Diese Gräben werden als Wasserflächen in
den Bebauungsplan übernommen.
Die Gräben entwässern die umgebenden Gartenflächen – auch außerhalb des Geltungsbereiches. Ihre Fortführung in nördlicher Richtung erfolgt über Verrohrungen, die in Lage und
Zustand nicht bekannt sind. Vorgefundene Verrohrungen sind deshalb in jedem Fall in ihrer
Funktion zu erhalten. Sofern sie im Baufeld der gewerblichen Ansiedlungen oder der Gewerbegebietsstraße angetroffen werden, sind sie auf die neuen Entwässerungsanlagen umzubinden.
Flächen für die Landwirtschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 18 BauGB)
Nördlich des Rähnitzsteiges ist der westliche Bereich durch eine intensive Nutzung als Weidegrünland und Acker gekennzeichnet. Diese Flächen sollen weiterhin landwirtschaftlich
genutzt werden.
Flächen mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten (§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
Festsetzungen L1 – L3: Leitungsrechte für bestehende Leitungen
L1: Leitungsrecht zugunsten der Ver- und Entsorgungsunternehmen zur Führung einer
Hochdruckgasleitung. Die Überbauung der Gasleitung ist nicht zulässig. Es ist ein Schutzstreifen von jeweils 2 m beidseits der Leitung einzuhalten
L2: Leitungsrecht zugunsten der Ver- und Entsorgungsunternehmen zur Führung einer
Hochdruckgasleitung. Die Überbauung der Gasleitung ist nicht zulässig. Es ist ein Sicherheitsabstand von 5 m zu umbautem Raum einzuhalten.
L3: Leitungsrecht zugunsten der Ver- und Entsorgungsunternehmen zur Führung einer
Trinkwasserleitung DN 100 in Verlängerung des Windmühlenweges.
Die festgesetzten Leitungsrechte stellen sicher, dass für Instandhaltungsarbeiten genügend
Arbeitsraum vorhanden ist.

Bebauungsplan Nr. 294 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 6
Rähnitzsteig

Begründung zum Entwurf des Bebauungsplans - Umweltbericht
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.07.2009

Seite 45 von 53

Hinweis: Ein Leitungsrecht zugunsten der DREWAG zur Führung einer Trinkwasserleitung
DN 400 im Rähnitzsteig ist nicht erforderlich, da der Rähnitzsteig auf ganzer Länge als öffentlich gewidmete Verkehrsfläche festgesetzt ist.
Festsetzung GR1: Gehrecht zugunsten der Öffentlichkeit
Oberhalb des Rähnitzsteiges befinden sich unbefestigte Fußwege zwischen dem Windmühlenweg und der B 97, die bis zur Fußgängerbrücke über die Bundesstraße führen. Zur Sicherung dieser Wege und der fußläufigen Erreichbarkeit der nördlich gelegenen Wohnbebauung
ist hier ein Gehrecht festgesetzt worden.
Festsetzung GR2: Gehrecht zugunsten der Anwohner der Flurstücke 98/1 und 98/3-10
Die zum Teil sehr schmalen Gartengrundstücke entlang der Westseite des Windmühlenweges waren bisher rückwärtig über die Wiesenfläche zugänglich. Um unnötige Härten für die
Nutzer zu vermeiden wird ein Gehrecht in einer Breite von 2,50 m auf den begrünten Randstreifen der Gewerbegrundstücke zwischen dem Sichtschutzwall und den Gartenzäunen
festgesetzt.
Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 24
BauGB)
Festsetzung I. 10.1: passiver Schallschutz
Die Immissionsbelastung durch den Luftverkehr ist für bestimmte ruhebedürftiger Gewerbenutzungen durch den Einbau von Schallschutzfenstern zu mindern. Mit dem Schutz vor den
Immissionen des Luftverkehrs auf der Grundlage der amtlichen Lärmkarte „FluglärmLärmpegelbereiche nach DIN 4109“ (Landeshauptstadt Dresden, Umweltatlas Dresden, Karte 7.5, Sonderdruck) ist auch der Schutz vor den Immissionen des Straßenverkehrs in den
Gebäuden entlang der Boltenhagenerstraße und der Hermann-Reichelt-Straße gewährleistet, wie der Vergleich mit den Ergebnissen der Lärmkartierung 2007 nach der EG- Umgebungslärmrichtlinie zeigt.
In lärmbelasteten Räumen, in denen über längere Zeit Ruhe gewahrt werden muss, dürfen
Fenster nicht zum Lüften geöffnet werden. Nur so ist sicherzustellen, dass aufgrund der fehlenden Schalldämmung geöffneter Fenster keine unverträglichen Belastungen auftreten. Für
diese Räume mit besonders sensiblen Nutzungen ist eine vom Öffnen der Fenster unabhängige Lüftung zu gewährleisten.
Die Immissionsbelastung durch den Straßenverkehr für die neuen Gebäude entlang der Boltenhagener Straße ist für bestimmte ruhebedürftige Gewerbenutzungen durch den Einbau
von Schallschutzfenstern zu mindern.
Festsetzung I. 10.2: aktiver Lärmschutz
Durch die Festsetzungen zur Einschränkung der Art der baulichen Nutzung mit flächenbezogenen Schallleistungspegeln soll erreicht werden, dass die neuen Gewerbebetriebe sich an
das nähere Umfeld anpassen und Nutzungskonflikte vermieden werden.
Das Bebauungsplangebiet und seine umgebende Wohnbebauung besitzt bereits eine hohe
Lärmbelastung. Da die Schallquellen "Verkehr" und "Gewerbe" getrennt zu analysieren sind
und die bestehende Situation sich durch die Planung nicht verschärfen darf, ist die Festlegung eines flächenbezogenen Schallleistungspegels für die Gewerbeflächen trotz der Vorbelastung erforderlich.

Bebauungsplan Nr. 294 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 6
Rähnitzsteig

Begründung zum Entwurf des Bebauungsplans - Umweltbericht
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.07.2009

Seite 46 von 53

Es wurde ein Schallschutztechnisches Gutachten zur Lärmkontingentierung erstellt. Im Ergebnis dessen wurde für jede Teilfläche ermittelt, wie viel Lärm sie emittieren darf, damit die
zulässigen Immissionsrichtwerte an der umgebenden Bebauung gewahrt werden. Die so
ermittelten Grenzwerte werden im Bebauungsplan festgesetzt, die Zulässigkeit der Gewerbeansiedlungen wird dadurch beschränkt. Die Grenzwerte sind im Rechtsplan Blatt 3 festgesetzt. So können in Baufeldern, welche der Wohnbebauung sehr nahe liegen z. B. nur Büros
und Gewerbe ohne Schallquellen im Außenbereich außer Mitarbeiterverkehr und eingeschränkter Lieferverkehr zugelassen werden. Verschiedene Nutzungskategorien sind beispielhaft im Gutachten aufgeführt.
Es wird darauf hingewiesen, dass die Schallpegel aufgrund einer möglichen Abschirmung
durch Gebäudestellungen, günstige Zuordnung der Betriebsabläufe oder durch die Wahl
geeigneter Baustoffe gemindert werden können.
Festsetzungen I. 10.3.1 bis 10.3.3: Schutz vor zu hohen Lichtimmissionen
Schutz der benachbarten Wohnbebauung:
Innerhalb der Gewerbegebiete GE 4 und GE 5 sind Lichtquellen so zu beschränken, dass
die Immissionsrichtwerte der mittleren Beleuchtungsstärke EF an den rückwärtigen Gebäudefassaden der Bebauung auf dem Windmühlenweg einen Wert von 5 lx im Zeitraum von
6 bis 22 Uhr und von 1 lx von 22 bis 6 Uhr nicht übersteigen.
Schutz nachtaktiver Insekten:
Zur Beleuchtung der Verkehrsanlagen sind ausschließlich Leuchten zu verwenden, deren
Wirkung auf nachtaktive Insekten gering ist (z. B. Natrium-Hochdrucklampen).
Schutz vor unerwünschter Abstrahlung:
Zur Beleuchtung der nicht überbauten Fläche der Baugrundstücke sind ausschließlich
Scheinwerfer mit asymmetrischer Lichtverteilung zulässig, die oberhalb von 85° Ausstrahlungswinkel (zur Vertikalen) kein Licht abgeben.
Zur Vermeidung von Beeinträchtigungen durch Licht aus den neu geplanten Gewerbegebieten sind unter Beachtung der "Hinweise zur Messung und Beurteilung von Lichtimmissionen
- Licht Leitlinie", welche vom Länderausschuss für Immissionsschutz am 10.05.2000 beschlossen wurde, Grenzwerte festgesetzt worden.
An gleicher Stelle wird auch dargelegt, wie die betreffenden Messungen vorzunehmen sind.
Je nach tatsächlicher Gebäudestellung werden dazu Messungen in den Wohnräumen der
Gebäude am Windmühlenweg notwendig.
Die Festsetzungen dienen dabei sowohl dem Nachbarschutz, dem Schutz nachtaktiver Insekten, dem Schutz des Flugverkehrs und des Vogelfluges.
Festsetzungen I. 10.4: Sichtschutzwall
In der westlichen Rücklage der Wohngrundstücke am Windmühlenweg ist ein Sichtschutzwall mit einer Scheitelhöhe von 2 m anzuordnen. Dieser hat auf die Immisssionen des angrenzenden Gewerbegebietes keine wesentlichen Auswirkungen, dient jedoch mit seiner
Bepflanzung einer optischen Abschirmung gegenüber der angrenzenden Wohnbebauung.
Da insbesondere die Häuser Nr. 5 bis 11 sehr nahe an der Grenze liegen, ist die Maßnahme
hier erforderlich. An der östlichen Seite des Windmühlenweges ist dies auf Grund größerer
Gebäudeentfernungen nicht erforderlich.

Bebauungsplan Nr. 294 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 6
Rähnitzsteig

Begründung zum Entwurf des Bebauungsplans - Umweltbericht
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.07.2009

Seite 47 von 53

6.2 Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Durch die Festsetzung von örtlichen Bauvorschriften gemäß § 89 SächsBO ist beabsichtigt,
das architektonische Erscheinungsbild der zukünftigen Gewerbebauten einschließlich ihrer
Werbeanlagen und Freiflächen in gestalterischer Hinsicht zu ordnen. Es ist das Ziel der Landeshauptstadt Dresden, ein ansprechendes Gewerbegebiet zu gestalten, welches positive
Auswirkungen auf das Umfeld haben kann.
Die einzelnen Gewerbegrundstücke sind durch die bauordnungsrechtlichen Festsetzungen in
der Lage, sich als weitestgehend einheitlicher, attraktiver Standort zu präsentieren.
Gestaltung der Dachflächen
Die Festsetzung der Gestaltung der Dachformen als Flachdächer oder leicht geneigte Satteldächer bietet den zukünftigen Gewerbebetrieben genug Gestaltungsfreiheit zur Planung ihrer
Betriebsgebäude.
Für die Baufelder entlang der Boltenhagener Straße (GE8 und GE9) ist die Errichtung von
Satteldächern bis 45° Dachneigung zugelassen worden, um eine Einordnung und Anpassung der Gebäude an die umgebende Bebauungsstruktur zu ermöglichen. Die Festsetzung
einer Flachdach-Ausbildung im Gewerbegebiet GE 7 entspricht den Ergebnissen des städtebaulichen Wettbewerbes zum Umfeld des Festspielhauses Hellerau.
In den anderen Gebieten wird der gewerblichen Nutzung entsprechend auf flach geneigte
Satteldächer oder Flachdächer orientiert.
Die Errichtung von Anlagen zur Nutzung von Solarenergie ist in allen Baugebieten erwünscht
und wird deshalb ausdrücklich zugelassen. Stark reflektierende Dachflächen sind jedoch aus
Gründen der Flugsicherheit nicht zulässig.
Fassadengestaltung
Ebenfalls aus Gründen der Flugsicherheit und zum Schutz der umgebenden Wohnbebauung
werden reflektierende Fassaden ausgeschlossen. Damit soll gleichzeitig eine harmonische
Einordnung in die vorhandene Straßenbebauung der Boltenhagener Straße möglich sein.
Die Definition der "grellen und reinweißen" Farbtöne erfolgt unter Verwendung der Klassifizierung "RAL-classic" des Deutschen Institut für Gütesicherung und Kennzeichnung e.V..
Werbeanlagen
Durch die Festsetzungen zur Gestaltung der Werbeanlagen soll für das Gewerbegebiet eine
relativ einheitliche Gestaltung angestrebt werden. Werbungen sollen nur für die angesiedelten Betriebe und nicht für allgemeine Waren oder Produkte erstellt werden. Dies ist erforderlich, um dem sensiblen und schützenswerten Umfeld des Festspielhauses Hellerau Rechnung zu tragen. Außerdem sind Beeinträchtigungen für den Flugverkehr und den Straßenverkehr auf der B 97 auszuschließen.
Nicht überbaute Flächen der bebauten Grundstücke
Die Freiflächen innerhalb der Baugrundstücke sollen die Einbindung in das umgebende
Grünsystem gewährleisten.
Die Minimierung des Versiegelungsgrades auf den Baugrundstücken dient der Rückhaltung
bzw. Verzögerung von anfallendem Oberflächenwasser. Diese Maßnahmen sind auf Grund
der vorliegenden Baugrundverhältnisse und der nur begrenzt möglichen Ableitung von Niederschlagswasser in den Klotzscher Dorfbach bzw. Regenwasserkanal in der Hendrichstraße erforderlich.

Bebauungsplan Nr. 294 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 6
Rähnitzsteig

Begründung zum Entwurf des Bebauungsplans - Umweltbericht
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.07.2009

Seite 48 von 53

Für teilversiegelte Befestigungen werden insbesondere Rasenfugenpflaster, Ökopflaster und
wassergebundene Decken empfohlen.
Grundstückseinfriedungen
Eine deutliche Gliederung mit einheitlichen Gestaltungsmitteln soll das Erscheinungsbild des
Gewerbegebietes fördern. Die Freiflächen innerhalb der Baugrundstücke sollen die Einbindung in das umgebende Grünsystem gewährleisten.
Dabei sind die Grundstücke untereinander an den Grenzen möglichst zu begrünen.
Entlang der öffentlichen Verkehrsflächen sind die Einfriedungen auf eine Höhe von 1,20m zu
beschränken, um den Eindruck einer Abgrenzung zu vermeiden. Dies ist insbesondere entlang der Boltenhagener Straße von Bedeutung.
Sollte aus Gründen der Betriebsstruktur eine höhere Einfriedung entlang der Straßen erforderlich sein, so ist dies ausnahmsweise zulässig. Die Erforderlichkeit ist im Baugenehmigungsverfahren zu begründen.
6.3 Nachrichtliche Übernahmen (§ 9 Abs. 6 BauGB)
Nachrichtliche Übernahme von Festsetzungen aufgrund des Bundesfernstraßengesetzes
Bauverbotsbereich
Längs der Bundesstraße B 97 sind bauliche Anlagen jeglicher Art in einer Entfernung bis zu
20,00 m, gemessen vom äußeren Rand der befestigten Fahrbahn, nicht statthaft; Zufahrten
und Zugänge zu baulichen Anlagen dürfen nicht errichtet werden. Die Festsetzungen von
Baugrenzen und die Erschließung über die Planstraße sind geeignet, dies zu sichern. Für die
Anbindung der Gewerbegebietsstraße ist eine gesonderte Regelung erforderlich. Dies zieht
eine Änderung der Ortsdurchfahrtsgrenze nach sich. Ein entsprechender Antrag wurde durch
die Stadt bei der zuständigen Straßenbaubehörde eingereicht.
Baubeschränkungsbereich
Bauliche Anlagen bedürfen in einer Entfernung bis zu 40,00 m, gemessen vom äußeren
Rand der befestigten Fahrbahn, der Zustimmung der obersten Landesstraßenbaubehörde.
Nachrichtliche Übernahme von Festsetzungen aufgrund des Luftverkehrsgesetzes
Die westliche Hälfte des Plangebietes liegt innerhalb der die Start- und Landebahn umgebenden Sicherheitsfläche. Der Bezugspunkt liegt bei 221,108 m ü. NHN also ca. 10 m über
dem durchschnittlichen Gelände. Das gesamte Plangebiet liegt innerhalb des Bauschutzbereiches des Flughafens; die Höhenbegrenzung im Umkreis von 1,5 bis 4 km Halbmesser um
den Flughafenbezugspunkt außerhalb der Anflugsektoren liegt bei 246.108 m ü. NHN, also
ca. 30 m über Gelände. Bauliche Anlagen und auch Bäume dürfen nicht in diese Flächen
hineinragen. Bauliche Anlagen dürfen des Weiteren nicht die Funktion der Flugsicherungsanlagen gefährden.
Im Bauschutzbereich entsprechend § 12 Luftverkehrsgesetz, also im gesamten Plangebiet
ist deshalb die Erteilung einer Baugenehmigung nur mit Zustimmung der Luftfahrtbehörde
zulässig.
Nachrichtliche Übernahme von Festsetzungen aufgrund des Gesetzes gegen Fluglärm
Im Lärmschutzbereich nach § 2 des Gesetzes zum Schutz gegen Fluglärm dürfen Krankenhäuser, Altenheime, Erholungsheime, Schulen und ähnliche schutzbedürftige Einrichtungen
nicht errichtet werden.

Bebauungsplan Nr. 294 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 6
Rähnitzsteig

Begründung zum Entwurf des Bebauungsplans - Umweltbericht
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.07.2009

Seite 49 von 53

Nachrichtliche Übernahme von Festsetzungen aufgrund des Landesentwicklungsplanes und des Regionalplanes
Durch die Regierung des Freistaates Sachsen wurden über die im Gesetz zum Schutz gegen Fluglärm (FluglärmG) enthaltenen Regelungen hinaus weitergehende Planungsmaßnahmen und ein eigener Lärmschutzbereich festgelegt. Die Regelungen zu baulichen Nutzungsbeschränkungen nach dem FluglärmG genügen nicht mehr den heutigen Anforderungen des Immissionsschutzes bei der städtebaulichen Planung.
So reichen die nach Fluglärmgesetz berechneten Zonen nicht aus, um einen nach der empfundenen Lärmbelästigung ausreichenden Abstand zwischen Flugplatz und Wohnbebauung
sicherzustellen. In Verbindung mit dem Regionalplan "Oberes Elbtal / Osterzgebirge" wurde
ein Siedlungsbeschränkungsbereich festgelegt, in dem das gesamte Plangebiet liegt.
Mischgebietsflächen sind in diesem Bereich nicht auszuweisen.
7. Hinweise
Schutz vor zu hohen Radonimmissionen
Die Karte der radiologischen Belastung des Stadtgebietes von Dresden weist für das Plangebiet die Radonrisikoklasse "hoch" aus. Es können somit Radonkonzentrationen in der Bodenluft von mehr als 15 kBq/m³ auftreten, was wiederum zu Radonkonzentrationen in Innenräumen führen kann, die über den von der Strahlenschutzkommission empfohlenen Richtwerten liegen. Zum Schutz vor dieser Gefahr ist eine radongeschützte Bauausführung der
Gebäude empfehlenswert, sofern nicht nachgewiesen werden kann, dass die Bodenluftkonzentration in der Baugrube den Richtwert von 15 kBq/m³ unterschreitet.
Im Allgemeinen handelt es sich um eine besondere Ausbildung der Kellerwände bzw. Bodenplatten.
Es wird auf weitere relevante Rechtsvorschriften hingewiesen.

Bebauungsplan Nr. 294 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 6
Rähnitzsteig

Begründung zum Entwurf des Bebauungsplans - Umweltbericht
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.07.2009

Seite 50 von 53

Sonstige Hinweise
Im Zuge der Erschließung der Gewerbeflächen sind die Hinweise zur generellen Minimierung
baubedingter Beeinträchtigungen, zur Gehölzschutzsatzung, zur Stellplatz- und Garagensatzung, zu Bodendenkmalen und zu Kampfmitteln zu beachten. Die Bestimmungen der vorgenannten Satzungen gelten unabhängig von den Festsetzungen im Plan weiter.
Ebenso wird hier nochmals auf die Notwendigkeit der Beteiligung der Luftfahrtbehörde in
jedem Baugenehmigungsverfahren hingewiesen.
8. Flächenbilanz
Bestand
Nutzungen

Fläche (ha)

Anteil in %

überwiegend versiegelte Flächen, davon:
- Gebäudeflächen
- Verkehrsflächen
- Lagerplätze, Regenrückhaltebecken, u.ä.

3,77
0,31
2,34
1,12

26,27 %
2,16 %
16,31 %
7.80 %

überwiegend unversiegelte Flächen, davon:
- Acker- und Grünflächen
- Gärten
- Ruderalflächen
- Wasserflächen

10,58
7,35
1,65
1,58
0,01

73,73 %
51,22 %
11,50 %
11,01 %
0,01 %

Fläche des räumlichen Geltungsbereiches

14,35

100,00 %

Planung
Mit Umsetzung der Planung ergibt sich folgende Flächenbilanz:
Nutzungen

Fläche (ha)

Anteil in %

überwiegend versiegelte Flächen, davon:
- Gewerbegebiet
- Verkehrsflächen
- Lagerplätze, Regenrückhaltebecken, u.ä.

9,72
6,15
3,20
0,37

67,74 %
42,86 %
22,30 %
2,58 %

überwiegend unversiegelte Flächen, davon:
- Grünflächen
- Landwirtschaftsflächen
- Wasserflächen

4,63
2,82
1,80
0,01

32,26 %
19,65 %
12,54 %
0,01 %

14,35

100,00 %

Fläche des räumlichen Geltungsbereiches

Bebauungsplan Nr. 294 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 6
Rähnitzsteig

Begründung zum Entwurf des Bebauungsplans - Umweltbericht
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.07.2009

Seite 51 von 53

9. Plandurchführung
9.1 Umlegung
Die Durchführung der Planung ist im Rahmen eines Umlegungsverfahrens vorgesehen.
Der ständige Umlegungsausschuss der Landeshauptstadt Dresden hat am 06.03.2007 den
Umlegungsbeschluss gem. § 47 BauGB gefasst. Dieser Beschluss wurde gem. § 50 BauGB
am 15.03.2007 ortsüblich bekannt gemacht; seit diesem Zeitpunkt unterliegen die aufgrund
dieses Beschlusses in das Umlegungsverfahren einbezogenen Grundstücke der Verfügungs- und Veränderungssperre gem. § 51 BauGB.
Es besteht für die Landeshauptstadt Dresden im Zuge des Abschlusses des Umlegungsverfahrens die Pflicht, die Erschließung zu gewährleisten.
Das Umlegungsverfahren ist ein privatnütziges Vollzugsinstrument. Es ist grundsätzlich eigentumsbewahrend.
9.2 Voraussichtliche haushaltswirksame Kosten
Grobkostenschätzung innerhalb des Geltungsbereiches
(Übernahme ibkit, 2004, MWSt 16% !)
Schmutzwasserkanal

197.437,00 €

Regenwasserkanal, Regenwasserrückhaltebecken

311.054,00 €

Trinkwasserversorgungsleitung

74.646,00 €

Gasversorgung

65.018,00 €

Elektroenergieversorgung

18.096,00 €

Straßenbeleuchtung

28.710,00 €

Telekommunikation

9.048,00 €

Straßen- und Fußwegbau einschl. Knoten
(entspr. Vorentwurf mgp 2004)

1.326.000,00 €

Erschließungskosten

2.030.009,00 €

15 % Baunebenkosten
Summe

304.501,00 €
2.334.510,00 €

Bebauungsplan Nr. 294 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 6
Rähnitzsteig

Begründung zum Entwurf des Bebauungsplans - Umweltbericht
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.07.2009

Seite 52 von 53

Kanalisation außerhalb des Geltungsbereiches (Übernahme ibkit, 2004)
Regenwasserkanalisation

171.912,00 €

Schmutzwasserkanalisation

191.516,00 €

gesamt

363.428,00 €

15% Baunebenkosten
Summe

54.514,20 €
417.942,20 €

Ausgleichsmaßnahmen
PG 1 - Hecke zur Bebauung (3.900 m² à 5,00 €)

19.500,00 €

PG 2/PG 4 - Einzelbäume (41 Stück à 250,00 €)

10.250,00 €

PG 2 - Hecke am Rähnitzsteig (4.500 m² à 5,00 €)

22.500,00 €

S1 - Sichtschutzwall (90 lfd. m a 35,00 €)
Externe Ausgleichsmaßnahmen Jägerpark/Am Wiesenrand
Summe

3.150,00 €
278.000,00 €
333.400,00 €

Bebauungsplan Nr. 294 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 6
Rähnitzsteig

Begründung zum Entwurf des Bebauungsplans - Umweltbericht
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.07.2009

Seite 53 von 53

10. Gutachten / Quellen
Gutachten
IBU - Ingenieurgesellschaft für Boden- und Umwelttechnik mbH 2001:
Baugrundvoruntersuchung und Einschätzung der natürlichen Versickerungseignung des Bodens für das Bebauungsplangebiet Nr. 294
mgp-Mund, Gille und Partner Dipl.-Ingenieure im Bauwesen, 2003: Vorentwurf "Rähnitzsteig
Knoten B 97"
ibkit - Ingenieurbüro Kittelberger 2004: Stadttechnische Erschließungskonzeption, Entwurf,
Stand:
cdf - Schallschutz Consulting Dr. Fürst, 2008: Lärmschutzkontingentierung
Technische Universität Dresden, 20. Februar 2008: Verkehrstechnische Begutachtung der
Bundesstraße 97
Quellen
Regionaler Planungsverband "Oberes Elbtal / Osterzgebirge"
Regionalplan Oberes Elbtal / Osterzgebirge
in der Fassung gemäß Genehmigungsbescheid vom 03.05.2001, ergänzt am 15.08.2002,
Teilfortschreibung am 24.04.2003
Landeshauptstadt Dresden 1999
Flächennutzungsplan, Landschaftsplan
Umweltatlas der Landeshauptstadt Dresden
Geier, Binning, Steinfelder - Freie Architekten 1995
Rahmenplan Dresden - Hellerau
Paola Cannavò - Architektin; Burger + Tischer - Landschaftsarchitekten 2000
Wettbewerb zur Umgestaltung des Festspielgeländes Dresden-Hellerau
Heimer und Herbstreit Umweltplanung, Radeberg 2002
Grünordnungsplan zum Bebauungsplan Nr. 294, Rähnitzsteig
Sporbeck, BDLA, Aufsätze 1998

