Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB3) 0215

Datum:

( ß m

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

m

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrollezu V2516/13 (Sitzungsnummer: KK/053/2013)
Investitionsmaßnahme „Energetische Sanierung - Raumlufttechnische Anlagen in
Häusern N, V, N" des Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Die Investitionsmaßnahme „Energetische Sanierung - Raumlufttechnische Anla
gen in Häusern H, V, N" des Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt, Städtisches
Klinikum wird in Höhe von 848.579 Euro beschlossen.
2. Die Finanzierung der Maßnahme erfolgt in Höhe von 678.054 Euro aus Einzelför
dermitteln der Sächsischen Aufbaubank im Rahmen des Programms „Förderung

innovativer Ansätze im Bereich der Gesundheitswirtschaft" und aus Eigenmitteln
in Höhe von 170.525 Euro."
Der Förderantrag wurde durch die Sächsische Aufbaubank (SAB) geprüft. Die Unterlagen
liegen dem Sächsischen Staatsministerium für Soziales und Verbraucherschutz (SMS) zur

Förderentscheidung vor. Durch das SMS wird derzeit geprüft, inwieweit Mittel für das konkre
te Förderprojekt aus dem Förderprogramm zur „Förderung innovativer Ansätze im Bereich
der GesundheitsWirtschaft, Teilprojekt Innovative Maßnahmen zur Steigerung der Energieef
fizienz" bereitgestellt werden können. Ein abschließender Bescheid hierzu liegt noch nicht
vor.

Nächste Beschlusskontrolle: 23.04.2014
Mit freundlichen Grüßen

Yr

DetleTSitte)

Zweiter Bürgermeister

-

Kenntnisnahme:

na Urosz

srbürgermeisterin

