Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2618/13
Datum: 12. Februar 2014

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich

beschließend
zur Information

öffentlich

zur Information

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bindung von Finanzmitteln aus der Stellplatzablösegebühr für Maßnahmen im Rahmen der
Umsetzung des Stadtratsbeschlusses A0527/12 "Errichtung von Fahrradabstellplätzen."
Information:
Die Bindung von 150 000 Euro aus der Stellplatzablösegebühr für die Umsetzung des Stadtratsbeschlusses A0527/12 wird zur Kenntnis genommen.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
- A0527/12 vom 21. Juni 2012
- V0277/09 vom 16. Dezember 2010
- A0063/09 vom 18. März 2010
- A0049-SR10-05 vom 17. März 2005
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
5410
Projekt/PSP-Element:
TI.50111-SP_G-Radwegenetz
Kostenart:
78520000
Investitionszeitraum/-jahr:
2014/2015
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
75 TEUR/2014 für Bau (STA)
75 TEUR/2015 für Bau (STA)
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Teilergebnishaushalt 12, Produktbereich 54
Produkt:
10.100.54.1.0.01- Bereitstellung von Verkehrsflächen an Gemeindestraßen und
sonstigen Straßen (STA)
Kostenart:
42210000 (STA)
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
16 TEUR/a, Unterhaltung (STA)
15 TEUR/a, AfA (STA)
31 TEUR/a Gesamt (STA)
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Es wird darüber informiert, inwieweit die Mittel aus der Stellplatzablösegebühr für die Errichtung von Fahrradabstellplätzen genutzt werden.
Durch die Förderung des Fahrradverkehrs und die Erweiterung bzw. den Neubau von Fahrradabstellanlagen werden besonders in den innerstädtischen Gebieten die Straßen vom ruhenden motorisierten Verkehr entlastet. Das Fahrrad wird auch als Ergänzung des
öffentlichen Personennahverkehr gewertet, welcher durch die Einnahmen der Stellplatzablösegebühr gefördert werden soll.

3/3

Der Radverkehr in Dresden ist in den vergangenen Jahren in seiner Bedeutung als innerstädtisches Verkehrsmittel enorm gestiegen. In den letzten zehn Jahren hat sich der Radverkehrsanteil am Modal Split verdoppelt.
Mit dem Ziel die Fahrradinfrastruktur auszubauen und damit die positiven Effekte des Radverkehrs auf das Stadtklima und die Nahmobilität der Dresdnerinnen und Dresdner zu nutzen, wurden im aktuellen Haushalt der Landeshauptstadt Dresden 800 000 Euro zusätzlich
für infrastrukturelle Maßnahmen eingeordnet. Infrastrukturelle Maßnahmen zur Förderung
des Fahrradverkehrs bedingen neben dem kontinuierlichen Ausbau einer lückenlosen Infrastruktur auch attraktive Anlagen zum Abstellen von Fahrrädern im gesamten Stadtgebiet.
Mit dem Stadtratsbeschluss A0527/12 (Einrichtung von Fahrradstellplätzen) vom 21. Juni
2012 wurde die Verwaltung aufgefordert, eine Bedarfsanalyse zur Ermittlung geeigneter
Standorte für zusätzliche Fahrradabstellanlagen im Bereich der Dresdner Innenstadt zu erarbeiten. Die Ergebnisse für den Stadtteil Innere Neustadt wurden dem Ortsbeirat Neustadt
bereits vorgestellt. Zusätzlich wurde der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau zum
Sachstand informiert.
Um die weitere Umsetzung des Stadtratsbeschlusses im Stadtteil Innere Neustadt (Planung
und Finanzierung der Einzelmaßnahmen) finanziell zu sichern, sollen Mittel aus der Stellplatzablösegebühr nach § 49, Abs. 2, Satz 2 Sächsische Bauordnung (SächsBO) verwendet
werden.
Die Festlegung der Standorte und die Vorplanungen erfolgen durch das Stadtplanungsamt in
Eigenleistung. Ausschreibung, Vergabe und bauliche Umsetzung übernimmt das Straßenund Tiefbauamt.
Entsprechend der Erfahrungswerte des Straßen- und Tiefbauamtes aus den letzten Jahren
in der Unterhaltung von Fahrradanlehnbügeln werden nach Abschluss der Maßnahmen zusätzliche Unterhaltungskosten von jährlich 16 Euro je Anlehnbügel, d. h. insgesamt
16 000 Euro pro Jahr erwartet.

Anlagenverzeichnis:
keine

Helma Orosz

