Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB 3 02141

£ l fä 2014

Fraktion Bündnis Freie Bürger
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Christoph Hille

Nachfragen AF2652: Strom- und Kraftstoffversorgung in Krisensituationen
AF2739/14

Sehr geehrter Herr Hille,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„1.Welche Pläne greifen, wenn die 24h-Notstromreserven der Krankenhäuser aufge
braucht sind?"

Bei Sicherstellung der Nachbetankung in dem bereits angegebenen Rhythmus von 24 - 48 h

können beide städtischen Krankenhäuser den Notstrombetrieb unbegrenzt aufrechterhalten
(bei technischen Störungen mit Einschränkung). Die dann einzuleitenden Maßnahmen sind
von der konkreten Katastrophenlage abhängig und von der Einsatzleitung akut zu organisie
ren. Es wird davon ausgegangen, dass die vorgehaltene Betriebszeit für eine Nachbetankungsorganisation ausreichend ist.

„2. Aus welchen Speichern speist sich die Dieselversorgung im Fall des Notstrombetankungsplans der Dresdner Feuerwehr? Wie hoch ist die in diesen Speichern vor
rätige Reserve?"

Der Notstrombetankungsplan des Brand- und Katastrophenschutzamtes sieht vor, erforderli

chenfalls auf im Stadtgebiet vorhandene Tanklager zurückzugreifen.
Auch wenn deren Befüllungsstand für den Ereignisfall nicht vorhergesehen werden kann, ist
davon auszugehen, dass die in diesen Speichern vorrätigen Reserven hinreichend sein wer
den.

„3. Welcher Aufwand wäre notwendig, um ausgewählte DresdnerTankstellen mit Not
stromsystemen auszustatten, um die Versorgungslage von vonherein zu verbes
sern? (in Euro)"

DerAufwand, der betrieben werden müsste, um „ausgewählte Dresdner Tankstellen mit Not
stromsystemen auszustatten", ist nicht erhoben worden. Dafür dürften vor Ort verschiedene

baulich/technische Maßnahmen erforderlich sein, die abhängig sind von den Gegebenheiten
der jeweiligen Tankstelle.

Zur Vorbereitung auf den Eintritt vpn Katastrophen hat die untere Katastrophenschutzbehörde die für die Katastrophenbekämpfung vorhandenen Kräfte und Mittel zu erfassen und auf

deren Aufstellung, Ausbildung, Ausstattung, Unterbringung und Einsatzfähigkeit hinzuwirken.
Tankstellen sind keine Kräfte und Mittel für die Katastrophenbekämpfung.

Seite 1 von 3

Zwar vermag die untere Katastrophenschutzbehörde auch Dritte zur Hilfeleistung heranzu

ziehen oder Sachen in Anspruch zu nehmen, aber diese Befugnisse bleiben auf den Katas
trophenfall beschränkt und lassen ein vorsorgliches Tätigwerden im Sinne der Fragestellung
nicht zu.

„4. Es ist davon auszugehen, dass auch die Tankstellen außerhalb der Stadt keine

Notstromversorgung haben. Welche Pläne greifen, umVersorgungsprobleme (Le
bensmittel, Waren des täglichen Bedarfs u.a.) durch ausfallende LKW-Logistik zu
verhindern?"

Versorgungsprobleme in Folgedes Umstandes, dass „auch die Tankstellen außerhalb der
Stadt keine Notstromversorgung haben", unterstellen ein Szenario, bei dem die Landes
hauptstadt Dresden wie auch die angrenzenden Gebietskörperschaften von einem lange an
haltenden Stromausfall betroffen sein würden. Ein solches Szenario hätte mutmaßlich die

Feststellung des Katastrophenfalles zur Folge.

Nun ist die Landeshauptstadt Dresden als untere Katastrophenschutzbehörde dazu verpflich
tet, zur Vorbereitung auf den Eintritt von Katastrophen Katastrophenschutzpläne zu erstellen.

Es gibt jedoch keine Katastrophenschutzpläne, mit denen sich Versorgungsprobleme in jeder
denkbaren Lage von vornherein verhindern lassen: Katastrophe ist gesetzlich definiert als
Geschehen, welches gerade die Versorgung zahlreicher Menschen mit lebensnotwendigen
Gütern und Leistungen in außergewöhnlichem Maße gefährden oder schädigen kann.
Mit den entsprechenden Planungen versucht die untere Katastrophenschutzbehörde viel
mehr, die Voraussetzungen dafür zu schaffen, die im Zusammenhang mit einer Katastrophe
nicht auszuschließenden Versorgungsprobleme managen zu können. Dazu werden in den
Katastrophenschutzplänen Daten und Ansprechpartner erfasst, Abhängigkeiten aufgezeigt,
Priorisierungsentscheidungen vorbereitet usw.
Die Vorstellung, die untere Katastrophenschutzbehörde halte Pläne vor, die nur gezückt zu
werden brauchen, um jedes denkbare Versorgungsproblem zu verhindern, geht also an der
Wirklichkeit vorbei. Vielmehr ist das Gegenteil der Fall: wenn ein Stromausfall lange genug
dauert und großflächig genug ist, werden keine Planungen (und kein Tätigwerden.) der unte
ren Katastrophenschutzbehörde verhindern können, dass Versorgungsprobleme zu massiven
Schäden in der Gesellschaft führen.

In einem Szenario der dieser Frage unterstellten Dimension, d. h. mit einer weiträumigen,
mehrere Gebietskörperschaften umfassenden Betroffenheit, werden dann allerdings auch die
obere und die oberste Katastrophenschutzbehörde einbezogen seih, die sich ihrerseits (ggf.
in Zusammenarbeit mit Dienststellen des Bundes) in der Bekämpfung der Katastrophe ein
bringen werden. An der vorgenannten Grundaussage ändert dies jedoch nichts.

„5. Wann wurden zuletzt länger andauernde Stromausfälle im Stadtgebiet simuliert
oder geübt, um Schwachstellen im Not-Versorgungssystem zu erkennen und zu
beheben?"

Eine Simulation, also die Durchführung von Experimenten an einem Modell zum Zwecke des
Erkenntnisgewinns, lässt sich für „Stromausfälle im Stadtgebier nicht durchführen, es gibt
kein Modell dafür.

Geübt wurde der Umgang mit einem Stromausfallszenario in der Landeshauptstadt Dresden
zuletzt im Jahr 2007 als Thema einer Stabsrahmenübung für den Stab für außergewöhnliche
Ereignisse. Übungsziel war dabei das Erkennen von Problemstellungen, die für einen stadt
teilbegrenzten Ausfall der Stromversorgung im Winter typisch sein können, sowie die grund-

Seite 2 von 3

sätzliche Verständigung auf standardisierte Vorgehensweisen, mit denen den Problemstel
lungen eines solchen Szenarios in geeigneter Weise begegnet werden kann.

„6. Wann gabes zuletzt behörden- und kommunenübergreifende Übungen zu Strom
ausfallszenarien, an denen Dresden beteiligt war?"

Stromausfallszenarien wurden behörden- und kommunenübergreifend zuletzt im Jahr 2011

im Rahmen der LÜKEX-Übung (Länderübergreifende Krisenmanagement-Übung/Exercise),
die mit unterschiedlichen Themenstellungen alle zwei Jahre stattfindet, geübt. Das Bundes
ministerium des Innern hatte dabei insbesondere mit den Bundesländern Hamburg, Thürin
gen, Sachsen, Hessen und Niedersachsen erstmals die Bewältigung einer bundesweiten
Krise infolge von Cyber-Attacken geübt, die auch Stromausfälle zur Folge hatte.
Mit freundlichen Grüßen

W'Q^iM^ Erster
Prk Hubert
Bürgermeister

Helma Orosz

Seite 3 von 3

