Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 50. Sitzung des Ortsbeirates Neustadt (OBR Neu/050/2014)
am Montag, 10. Februar 2014,

17:30 Uhr

im Ortsamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/6

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
18:15 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Gerlinde Meyer
Mitglied Liste CDU
Lutz Barthel
Petra Nikolov
Mitglied Liste DIE LINKE
Thomas Grundmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Marco Joneleit
Valentin Lippmann
Ulla Wacker
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Christoph Meyer
Johanna Thoelke
Mitglied Liste FDP
Benita Horst
Mitglied Liste Freie Bürger
Christian Hille
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Stellvertretende Mitglieder
Kevin Görden
Holger J. C. Knaak
Oliver Mehl

Vertretung für Herrn Jörg Logé
Vertretung für Frau Kristin Hofmann
Vertretung für Herrn Johannes Lichdi

Abwesend:
Vorsitzender
André Barth
Mitglied Liste CDU
Jörg Logé
Mitglied Liste DIE LINKE
Kristin Hofmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Lichdi
Anna Catarina Mueller
Gäste:
Herr Schulze
Schriftführer/-in:
Frau Lack

Bündnis 90/Die Grünen

3/6

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 48. Ortsbeiratssitzung am
09.12.2013

2

Kontrolle der Niederschrift zur 49. Ortsbeiratssitzung am
13.01.2014

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Verkauf sofort stoppen
Feuerwache Katharinenstraße 11-13 für Kultur und Kreativwirtschaft sichern

4

Information zur Auswertung des Pilotprojektes zur Verbesserung
der Sauberkeit im Alaunpark

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

A0843/14
beratend

öffentlich
Einleitung:
Die stellv. Vorsitzende, Frau Meyer, begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates sowie die Gäste
zur 50. Sitzung. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Es sind 13 von 15 Ortsbeiräten
anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit gewährleistet ist.
Herr Knaak wird als neuer Stellvertreter von Frau Hofmann vorgestellt.
Herrn Lippmann und Herrn Dr. Schulte-Wissermann wird nachträglich zum Geburtstag gratuliert.
Frau Meyer gibt folgende Änderung zur Tagesordnung bekannt:
In TOP 4 entfällt die Präsentation.
Es gibt keine weitern Anträge zur Änderung der Tagesordnung.
Für die Protokollunterzeichnung werden Frau Wacker und Frau Nikolov vorgeschlagen.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 48. Ortsbeiratssitzung am
09.12.2013

Die Niederschrift der 48. Sitzung am 09.12.2013 wurde von Herrn Mehl und Herrn Prof. Dr.
Meyer unterschrieben. Einwendungen liegen nicht vor.

2

Kontrolle der Niederschrift zur 49. Ortsbeiratssitzung am
13.01.2014

Die Niederschrift der 49. Sitzung am 13.01.2014 wurde von Herrn Hille und Frau Adam unterschrieben. Einwendungen liegen nicht vor.

4/6

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

3.1

Verkauf sofort stoppen
Feuerwache Katharinenstraße 11-13 für Kultur und Kreativwirtschaft sichern

A0843/14
beratend

Herr Mehl tritt in Vertretung von Herrn Lichdi der Sitzung bei. Es sind jetzt 14 Ortsbeiräte anwesend.
Herr Stadtrat Schulze stellt die Inhalte und Absichten des Antrages vor. Das Liegenschaftsamt bereite eine Vorlage für den Verkauf der Liegenschaft vor, so Herr Schulze. Die Feuerwache könne aber den vakanten Raumbedarf durch Künstler, Kreative und kulturell Vereine
kompensieren. Es ist daher dringend nötig diesen Verkauf mit dem Ziel zu stoppen, das Objekt ab März 2015 an Vertreter der Kultur, der Kreativwirtschaft und der Vereine zu verpachten bzw. zu vermieten.
Herr Schulze bittet um Korrektur des Antrages. Es handle sich nicht um die Katharinenstraße
11-13, sondern um die Katharinenstraße 9.
Frau Meyer informiert aus Sicht des Geschäftsbereiches für Finanzen und Liegenschaften.
Es handle sich um das Grundstück Katharinenstraße 9, welches sich derzeit nicht im Verkauf
befinde. Vielmehr solle es Gegenstand einer Vorlage zur Vermarktung u.a. dieser Fläche
werden, die neben der städtischen Priorität Wohnen auch die Belange der Kreativwirtschaft
berücksichtigen werde.
Schwerpunkte der Diskussion:
-

-

Die Grundidee des Antrages, Räume für die Kreativwirtschaft zur Verfügung zu stellen, wird von vielen Ortsbeiräten begrüßt, da der Ortsbeirat auch bereits in seiner Sitzung im Dezember 2013 dem Antrag A0762/13 „Kreatives Dresden - Räume für die
Kreativwirtschaft“ einstimmig zugestimmt habe.
Herr Barthel sagt, dass die Begründung des Antrages inhaltlich falsch sei. In der Begründung stehe geschrieben: „Das Liegenschaftsamt der Stadt Dresden bietet derzeit
das Objekt Feuerwache Neustadt, Katharinenstraße 11-13 in 01099 Dresden, ...., zum
Verkauf an“. Dies könne der Antragsteller so nicht behaupten, sagt Herr Barthel, da
die Liegenschaft nirgendwo angeboten werde und Herr Schulze heute in seiner mündlichen Begründung auch nur von einer möglichen, in Bearbeitung befindlichen Vorlage
gesprochen habe.

Frau Nikolov stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung, mit der Bitte um Vorstellung
der Prüfergebnisse, ob die Nutzung für die Kreativwirtschaft möglich sei, durch einen städtischen Vertreter in einer der kommenden Ortsbeiratssitzungen. Herr Prof. Dr. Meyer spricht
dagegen, da Eile geboten sei.
Abstimmung über den Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung:
Ablehnung
Ja 4 Nein 10 Enthaltung 0
Die Diskussion wird fortgesetzt.
-

Es wird über die Bedeutung des Wortes „Vermarktung“ diskutiert. Unter Vermarktung
verstehe man Vermietung und Verpachtung genauso wie Verkauf, so Herr Barthel.
Herr Lippmann sagt, dass erfahrungsgemäß von Vermarktung gesprochen werde,
Verkauf aber gemeint sei.

5/6
Frau Horst stellt den Geschäftsordnungsantrag auf punktweise Abstimmung.
Abstimmung überpunktweise Abstimmung:
Zustimmung
Ja 5 Nein 3 Enthaltung 6
Der Antragsteller, die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, ersetzt in den Punkten 1 und 2 des
Antrages die Ziffern „11-13“ durch die Zahl „9“.
Beschlussempfehlung A0843/14 OBR Neu 10.02.2014:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.

das Verkaufsverfahren für die Liegenschaft Feuerwache Neustadt, Katharinenstraße 9
in 01099 Dresden, Gemarkung Dresden-Neustadt, sofort zu stoppen.
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 5

2.

für das Objekt Feuerwache Neustadt, Katharinenstraße 9 in 01099 Dresden, Gemarkung Dresden Neustadt, eine Ausschreibung zu erstellen mit dem Ziel der Verpachtung/Vermietung an Vertreter der Kultur, der Kreativwirtschaft sowie Vereine als Gewerberäume, Probenräume, Ateliers, Vereinsräume, Werkstätten etc..
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 3

3.

die auf die Ausschreibung eingehenden Angebote mit den jeweiligen Betreiber- und
Nutzungskonzepten dem Stadtrat vorzulegen. Die Zuschlagerteilung erfolgt nach Prüfung und Beratung durch den Stadtrat.
Zustimmung
Ja 7 Nein 1 Enthaltung 6

4.

die Ausschreibung zeitlich so einzuordnen, dass eine Vermietung/Verpachtung ab
März 2015 erfolgen kann.
Zustimmung
Ja 5 Nein 3 Enthaltung 6

4

Information zur Auswertung des Pilotprojektes zur Verbesserung der Sauberkeit im Alaunpark

Die Ortsbeiräte erhalten die Präsentation zum „Pilotprojekt zur Verbesserung der Sauberkeit
im Alaunpark“ sowie die Auswertung des Pilotprojektes des Geschäftsbereiches Ordnung und
Sauberkeit in Kopie.
Auf Fragen und Hinweise kann in der nächsten Sitzung des Ortsbeirates eingegangen werden.

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Informationen der stellv. Vorsitzenden/Beantwortung von Anfragen:
In Beantwortung der Anfrage von Frau Wacker zur Prüfung der Einordnung von Fahrradbügeln im Bereich des Projekttheaters wird den Ortsbeiräten die Antwort des Stadtplanungsamtes mit folgendem Inhalt verlesen: „Wir werden die Prüfung entsprechend durchführen. Dies
beinhaltet sowohl die Betrachtung des unterirdischen Verkehrsraumes, als auch die Beachtung
der städtebaulichen und denkmalschützerischen Belange. Dies benötigt entsprechend Zeit. Wir
werden Sie nach Abschluss der Prüfung über das Ergebnis in Kenntnis setzen.“

6/6
Im Februar 2013 wurde über den Jugendhilfeplan im Ortsbeirat Neustadt beraten. Das Jugendamt beabsichtige nun für den Teilfachplan „Kinder-, Jugend- und Ferienarbeit“ Planungskonferenzen in den Stadträumen durchzuführen. Termine für die Konferenzen der
Neustadt stünden jedoch noch nicht fest. Das Beteiligungsverfahren sehe u.a. die Teilnahme
von bis zu 5 Vertretern aus den Fraktionen des Ortsbeirates vor. Die Ortsbeiräte sind aufgefordert ihr Interesse bis zur nächsten Sitzung mitzuteilen.
Ergänzend zur Information in der letzten Sitzung zu den Planänderungen bei der Neugestaltung des Martin-Luther-Platzes erhalten die Ortsbeiräte den aktuellen Ausführungsplan auf
CD.
Den Ortsbeiräten wird die Stellungnahme von Dr. Lademann & Partner zur Begründung des
B-Planes Nr. 6007, Globus SB-Markt, zur Kenntnis in Kopie ausgeteilt.
Frau Meyer informiert, dass das Video zum Bauvorhaben Königsbrücker Straße online auf
der Internetseite der Stadt Dresden abrufbar sei. Die Pressemitteilung mit dem entsprechenden Link wird den Ortsbeiräten ausgehändigt.
In Beantwortung der Anfrage von Herrn Lippmann zur Standsicherheit von Ampeln wird den
Ortsbeiräten das Antwortschreiben des Straßen- und Tiefbauamtes in Kopie ausgeteilt.

Anfragen und Hinweise der Ortsbeiräte:
Herr Lippmann fragt, aus welchen Gründen die Sitzflächen der Bänke an der Haltestelle
Albertplatz (Linien 3,7 und 8) entfernt wurden und wann mit einer Wiedererrichtung der Sitzflächen für die benannten Bänke zu rechnen sei. Er wird diese Anfrage per Mail nachreichen.
Herr Joneleit sagt, dass er Abholzungsarbeiten im Bereich der Prießnitzbrücke beobachtet
habe. Er fragt, ob es Planungen für eine Umgestaltung gibt und wenn ja, welche.

Gerlinde Meyer
stellv. Vorsitzende

Andrea Lack
Schriftführerin

Ulla Wacker
OBR-Mitglied

Petra Nikolov
OBR-Mitglied

