LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/079/2014)

Sitzung am:

05.02.2014

Beschluss zu:

A0782/13

Geaenstand:

Verkehrsversuch: Einbahnstraße in Altleubnitz/Neuostra
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt:

1. Konkrete Vorschläge zur Verbesserung der Verkehrssituation im alten Dorfkern von
Leubnitz-Neuostra unter Berücksichtigung der benannten Probleme (Parkplatzman
gel, Erschütterung durch Verkehr an den Häusern, allgemeiner Straßenzustand so
wie subjektive Geschwindigkeitsempfindungen) zu erarbeiten.
2.

In diesem Zusammenhang sind Varianten zur Einrichtung einer Einbahnstraße mit
dem Ziel zu prüfen, eine Stellplatzoptimierung und Verkehrsberuhigung zu erreichen.

3. Die Ergebnisse sind dem Stadtrat und der Bürgerschaft zeitnah vorzustellen.

4. Zusätzlich ist im Rahmen dieses Prozesses zu prüfen, wie die Anzahl von PkwStellplätzen am Klosterteichplatz optimiert werden kann.
Neben der Neuordnung des ruhenden Verkehrs am Klosterteichplatz ist dessen un
übersichtliche Kreuzungssituation aus Gründen der Schulwegsicherheit dringend zu

verbessern. Als Zwischenlösung sollten auch temporärer Anlagen (Querungshilfen)
geprüft werden.

Dresden,

Marx
itzender

