Anfrage Nr.: AF2782/14
Datum: 12. Februar 2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Energieeinsparverordnung

Einleitung:

Fragen:
1. Wie wird sich nach derzeitigen Erkenntnissen die neue Energieeinsparverordnung
(EnEV) auf den städtischen Haushalt bzw. den neuen Doppelhaushalt einschließlich der
mittelfristigen Finanzplanung auswirken?
2. Welche Steigerungen der Investitionskosten sind damit verbunden oder werden damit
verbunden sein?
3. Sind diese Steigerungen in den Kosten der bereits beschlossenen Investitionen enthalten?
4. Welche Einsparungen sind – sofern bereits absehbar – mit der neuen EnEV verbunden?

Gerit Thomas

