Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB)GB4 41

Die Oberburgermeisterin

Datum:

U FÄ 2W

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

Aktueller Planungs- und Sanierungsstand des Umfelds auf dem Kraftwerksareal
AF2722/14

Sehr geehrter Herr Schulze,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wie sieht die aktuelle Gesamtplanung für alle Gebäude und Flächen auf dem Areal
des Kraftwerk Mitte aus? Gibt es Planungen aus der Vergangenheit, welche in die
aktuellen Planungen einbezogen werden?"

Die Gesamtplanung für das Areal Kraftwerk Mitte basiert auf den Stadtratsbeschlüssen zu
V1485/12 vom 04.04.2012 und V2369/13 vom 11712.07.2013, insbesondere dem darin ver

ankerten Entwicklungskonzept der DREWAG und dem Gebäudekonzept der Züblin AG für
die Theaterbauten. Erkenntnisse früherer Planungen sind darin enthalten.

2. „Welche Nutzer und Nutzungen sind für die einzelnen Gebäude und Gebäudeteile
bisher vorgesehen? Bitte listen Sie diese nach Gebäude und Nutzer auf. Gibt es
evtl. Nutzungskonflikte auf dem Areal? Wenn ja, welche?"
Die fest stehenden Nutzungen bzw. Vermietungen sind im Folgenden wiedergegeben. Die
verwendete Gebäudenummerierung basiert auf dem Entwicklungskonzept der DREWAG
(Anlage 6 zu V1485/12, dort u. a. Seite 4):
-

Gebäude 1 und 13 sowie Fläche 14: Sanierung bzw. Neubau durch die Züblin AG im Auf
trag der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG (KID) als Spielstätten und
Standorte für die Staatsoperette Dresden und das tjg.Theater Junge Generation

-

Gebäude 8: Vermietung „Club Kraftwerk Mitte"

-

Gebäude 2.5: Vermietung Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und Baumanagement
(SIB)/Hochschule für Musik

-

Gebäude 7 und 10: Eigennutzung DREWAG (Energiemuseum und Netzleitzentrale)

Nutzungskonflikte aus diesen fest stehenden Nutzungen sind nicht vorhanden.

Seite 1 von 3

3. „Welche Anfragen gibt es von Nutzerinnen zu welchem Gebäude und welche Nut
zungen sind von diesen geplant? Bitte listen Sie diese nach Gebäude und Nutzer
auf. Gibt es evtl. Nutzungskonflikte auf dem Areal?"

Für die übrigen Gebäude und Flächen bearbeitet die DREWAG eine Vielzahl von Interessen
tenanfragen. Die meisten der Interessenten bitten um eine vertrauliche Behandlung ihrer An
frage, weshalb der Stadtverwaltung eine Auflistung nicht vorliegt und keine namenskonkrete
Auflistung zur Verfügung gestellt werden kann. Die Interessenten rekrutieren sich aus Thea
tern, Clubs, Verbänden, Unternehmen, einzelnen Künstlern sowie auch Handelseinrichtun

gen. Nutzungskonflikte müssen je nach Konkretisierungsgrad der Anfrage geprüft werden,
können im bisherigen Stadium aber weitgehend ausgeschlossen werden.
4. „Nach welchen Kriterien erfolgen Vergabe/Verkauf/Vermietung an die jeweiligen
Interessenten?"

Die Kriterien zur Vermietung an die jeweiligen Interessenten bestehen hauptsächlich in der •
Passfähigkeit zum Entwicklungskonzept des Gesamtareals entsprechend der Stadtratsbeschlüsse und der Wirtschaftlichkeit der Vermietung.

5. „Welches Vorgehen wird von der DREWAG als Eigentümerin der Gebäude präfe, riert? Wird ein Verkauf der unsanierten Gebäude bevorzugt oder erfolgt eine Sanie

rung mit anschließender Vermarktung/Vermietung oder Weiterverkauf nach Sanie
rung?"

Die DREWAG als Eigentümerin des Geländes entwickelt vorzugsweise die Bestandsimmobi
lien und vermietet sie nach Sanierung. Verkäufe sind nicht ausgeschlossen, jedoch derzeitig
im Hinblick auf die Gestaltungsmöglichkeit des Gesamtareals in Abstimmung mit der Landes

hauptstadt Dresden nicht favorisiert. Bei der Sanierung geht die DREWAG gebäudeweise vor
und wird so stufenweise die Bestandsimmobilien entwickeln bzw. sanieren. Zielstellung ist es,

proJahr ein bis zwei Gebäude bzw. Gebäudeteile zu sanieren. Eine wesentliche Vorausset
zung dafür ist auch die Verfügbarkeit von Fördermitteln. Mit den ersten Sanierungserfahrun
gen wurde deutlich, dass eine Sanierung ohne Zuhilfenahme von Fördermitteln zu höheren
als marktüblichen Mietkonditionen führt.

6. „Welche Abstimmungen erfolgen derzeit mit der STESAD und KID als Projektsteue
rer bei der Errichtung der städtischen Spielstätten?"

Abstimmungen zwischen der DREWAG und der KID erfolgen derzeit u. a. zur Abwicklung des
Eigentumsübergangs der für den Theaterbau benötigten Flächen und Gebäude, zur.Herstel
lung der Freiflächen und Zuwegungen sowie zum allgemeinen Bauablauf. Neben den konkre
ten Planungsrunden dienen die turnusmäßigen Sitzungen der Steuerungs- und Lenkungs
gruppe dem kontinuierlichen Informationsaustausch.

7. „Wo sind die Schnittstellen auf dem Areal zwischen den Spielstätten und dem wei
teren Umfeld und wie werden diese Grauzonen nach aktuellem Stand entwickelt?
(Promenade, Piazza, etc.)"

Die Schnittstellen auf dem Areal zwischen den neuen Theaterspielstätten und den Bestands

gebäuden werden durch die Freiflächen bestimmt. Diese werden basierend auf dem Master
plan in Abstimmung zwischen DREWAG, KID und der Verwaltung gestaltet. Entsprechende
Abstimmungen dazu finden aktuell statt. Die Gestaltung der Außenanlagen erfolgt grundsätz
lich in Abhängigkeit vom Sanierungsfortschritt derangrenzenden Gebäude.

Seite 2 von 3

8. Mit der Fördergebietssatzung besteht die Möglichkeit der Einwerbung von Förder
mitteln. Wurden für die Umfeldentwicklung auf dem Areal des Kraftwerk Mitte För

dermittelanträge gestellt? Wenn ja, in welcher Höhe, für welche Maßnahmen und in
welcher Höhe werden diese bereitgestellt?"

Das Areal Kraftwerk Mitte befindet sich im vom Stadtrat beschlossenen und durch den För

dermittelgeber bewilligten Fördergebiet „Westlicher Innenstadtrand". Der Beschluss und die
Aufnahme des Gebietes in das Förderprogramm „Stadtumbau Ost", Programmteil Aufwer
tung, erfolgten im Jahr 2012.

Die Revitalisierung des in Rede stehenden Gesamtareals stellt eine Schlüsselmaßnahme für
die Gebietsentwickiung dar. Infolgedessen ist dies als Maßnahmenkomplex in das städtebau
liche Entwicklungskonzept eingeflossen.

Darüber hinaus liegt das Areal im Aufwertungsgebiet Mitte, welches seit2005 besteht und
sich in derAbfinanzierung befindet. Somit können gegenwärtig in beiden Gebieten Fördermit
tel für die Umsetzung dieses Maßnahmenkomplexes beantragt werden. Die Beantragung

erfolgt im Rahmen des jährlichen Fortsetzungsantrages (Westlicher Innenstadtrand) sowie
über die Beantragung von Fördermittelresten als Mehrbedarf (Aufwertungsgebiet Mitte).

Außerdem wurde zur Sicherung der Fördermittel am 14. Januar 2013 eine städtebauliche
Vereinbarung zur Förderung von Maßnahmen zur Umnutzung des ehemaligen Heizkraftwer
kes Mitte im Programm „Stadtumbau Ost" zwischen dem Staatsministerium des Innern (SMI)
und der Landeshauptstadt Dresden geschlossen. Das SMI erklärt damitdie Unterstützung

des Projektes und bestätigt die Bereitstellung von 10 Mio. Euro Finanzhilfen. Die Landes
hauptstadt Dresden sichert den erforderlichen Eigenanteil von 5 Mio. Euro zu. Diese Förder
mittel sind vorrangig zur Realisierung des Projektes „Operette/tjg" und hier im Besonderen für
den Um- und Ausbau der ehemaligen Maschinenhalle, die Schaffung der „Theatergasse"
sowie den Umbau des Bestandsgebäudes an der Ecke Ehrlichstraße/Alfred-Althus-Straße
zum Verwaltungsgebäude als Gemeinbedarfseinrichtung vorgesehen.
Bei der Förderung von Gemeinbedarfseinrichtungen ist vor Maßnahmebeginn eine förder
rechtliche Zustimmung bei der Bewilligungsstelle, der Sächsischen Aufbaubank (SAB), ein
zuholen. Bei Projekten ab einem Förderbetrag von 1,5 Mio. Euro ist mit der förderrechtlichen
Zustimmung eine baufachliche Prüfung erforderlich, Grundlage dafür ist die Entwurfsplanung.
Aktuell werden durch das Stadtplanungsamt mit der KID die erforderlichen Unterlagenfür den
Antrag auf förderrechtliche Zustimmung vorbereitet und abgestimmt. Am 27. Januar 2014 hat
es bei der SAB ein Auftaktgespräch zur baufachlichen Prüfung gegeben. Ziel ist es, die för
derrechtliche Zustimmung Ende Februar, wenn alle erforderlichen Unterlagen vorliegen, zu
beantragen. Antragsteller und Zuwendungsempfänger ist die Landeshauptstadt Dresden.
Seit 2012 konnten für das Gesamtareal Fördermittel in Höhe von insgesamt rund 5,3 Mio.

Euro akquiriert werden. Für die Instandsetzung der Gebäude im Eigentum der DREWAG
GmbH wurden davon bisher 3,05 Mio. Euro bereitgestellt. Hierbei handelt es sich um För

dermittelreste, welche kurzfristig gegenüber dem Fördermittelgeber abgerechnet werden
müssen. Für das Projekt „Operette/tjg" wurden bisher 2,25 Mio. Euro bewilligt.

Für die Revitalisierung des Areals ist ein Gesamtförderrahmen in Höhe von rund 25 Mio.
Euro bis zum Ende der Laufzeit des Fördergebietes im Jahr 2020 avisiert.
Mit freundlichen Grüßen

HeknaÖr& '

Ereter B*»w**r
Seite 3 von 3

