Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

08.12.2009

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 6. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/006/2009)
am Montag, 30.11.2009,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/18

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:15 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Peter Krüger
Lars Röher
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Dr. Klaus Sühl
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Eva Jähnigen
Andrea Schubert
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille
Stellvertretende Mitglieder
Ingo Flemming
Eberhard Rink

Vertretung für Frau Silke Schöps
Vertretung für Herrn Holger Zastrow

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Silke Schöps
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
FDP-Fraktion
Holger Zastrow

Verwaltung:
Frau Möckel

AL Stadtkämmerei

Frau Dr. Schausberger

Stadtkämmerei

Frau Rißmann

Stadtkämmerei

Frau Schaffrath

Stadtkämmerei

Herr Emmerlich

Stadtkämmerei

Herr Weihermüller

AL Steuer- und Stadtkassenamt

Herr Fischer

Liegenschaftsamt

Herr Müssig

Hochbauamt

Frau Bartsch

GB Finanzen und Liegenschaften

3/18
Frau Lindner

Schulverwaltungsamt

Herr Schenk

Schulverwaltungsamt

Herr Niklas

Haupt- und Personalamt

Herr Klein

Amt für Kultur und Denkmalschutz

Herr Bürgermeister Seidel

Beigeordneter für Soziales

Frau Dietze

Sozialamt

Herr Koettnitz

AL Straßen- und Tiefbauamt

Herr Schröter

Straßen- und Tiefbauamt

Herr Dr. Kaiser

Stadtplanungsamt

Herr Lange

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Gäste:
Herr Redemund

DNN

Frau Klemm

SZ

Schriftführerin:
Frau Rülke

Büro der Oberbürgermeisterin

4/18

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Dringende Felssicherung Hoher Stein, Plauenscher Grund

V0160/09
beschließend

2

Vermögenshaushalt des Schulverwaltungsamtes 2009

V0166/09
beschließend

3

Überplanmäßige Mittelbereitstellung für den Verwaltungshaushalt 2009 des Schulverwaltungsamtes

V0275/09
beschließend

4

Veranschlagung von Einnahmen und Umverteilung von Ausgaben des Vermögenshaushaltes des Schulverwaltungsamtes

V0276/09
beschließend

5

Personalkostenseitige Umsetzung Haustarifverträge Staatsoperette für 2009/2010 sowie Nachzahlungen an den Rentenversicherungsträger für 2006/2007

V0258/09
beschließend

6

Überplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von 1.983.750,00
EUR für zu gewährende Pflichtleistungen der Sozialhilfe nach
SGB XII im Jahr 2009

V0246/09
beschließend

7

Bereitstellung zusätzlicher Mittel im Verwaltungs- und Vermögenshaushalt 2009 zur Erfüllung der Pflichtaufgaben des Straßen- und Tiefbauamtes

V0253/09
beschließend

8

Bereitstellung überplanmäßiger Mittel im Haushalt 2009 in Höhe von 316.070 EUR für den Aufwand der Abwasserbeseitigung von öffentlichen Straßen, Wegen und Plätzen (Straßenentwässerungskostenanteil)

V0284/09
beschließend

9

Vorgriff auf Mittel des Vermögenshaushaltes 2010

V0285/09
beschließend

10

Vollzug Kaufvertrag WOBA DRESDEN GmbH

V0292/09
beschließend

5/18
Nicht öffentlich

11

Satzung zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden

V0202/09
beratend (federführend)

12

Planung und Durchführung der Baumaßnahme Marie-CurieGymnasium, Zirkusstraße 7, 01069 Dresden

V0208/09
beratend (federführend)

13

Eintrittspreise und Entgelte für Kurse im Theaterhaus RUDI ab
dem 01.01.2010

V0192/09
beratend (federführend)

14

Probeweises Angebot einer bezuschussten 4er-Karte als Sonderticket der Dresdner Verkehrsbetriebe AG für das Kalenderjahr 2010 unter wissenschaftlicher Begleitung durch die Technische Universität Dresden

V0255/09
beratend (federführend)

15

Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes im Sinne der Erhaltung als Gemeinbedarfseinrichtung mit
dem Hauptnutzungszweck: Konzertsaal Dresdner Philharmonie und Städtische Zentralbibliothek - Saalgeometrie und
Saalkapazität/Vergabevorschlag Objektplanung -

V0139/09
beratend (federführend)

16

Produktkatalog der Landeshauptstadt Dresden

V0159/09
beratend (federführend)

17

Überplanmäßige Zuschusserhöhung für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden

V0257/09
beratend (federführend)

18

Wirtschaftsplanung 2010 der Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden

V0262/09
beratend (federführend)

19

Jahresabschlüsse 2008 der Eigen- und Beteiligungsgesellschaften und der Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden

V0273/09
beratend

20

Schülerbeförderung 77. Grundschule

A0003/09
beratend

6/18
21

Einführen eines Sozialtarifes - Sozialticket

A0023/09
beratend (federführend)

22

Freie Zugänglichkeit der Parkanlagen Pillnitz

23

Aufhebung der Sondernutzungsgebühren für Außengastronomie

A0052/09
beratend (federführend)

24

Sofortiger Schutz aller Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des
Technischen Rathauses

A0066/09
beratend

25

Informationen/Sonstiges

A0028/09
beratend

Nachträge:

Öffentlich
26

Bereitstellung zusätzlicher Mittel für die Planung und die Bauüberwachung von 35 Maßnahmen des Straßen- und Tiefbauamtes zur Untersetzung des Konjunkturprogrammes II

V0270/09
beschließend

27

Weitere Umsetzung des Gesetzes zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen Personennahverkehr in der
Landeshauptstadt Dresden

V0301/09
beschließend

7/18

Herr Bürgermeister Vorjohann eröffnet und leitet die 6. Sitzung des Ausschusses für
Finanzen und Liegenschaften. Zur Sitzung wurde form- und fristgerecht geladen. Der Ausschuss ist beschlussfähig.

Zur öffentlichen Tagesordnung:
Der Vorsitzende verweist auf die zwei Nachträge zur öffentlichen Sitzung.
Es gibt Einvernehmen zur öffentlichen Tagesordnung.

1

Dringende Felssicherung Hoher Stein, Plauenscher Grund

V0160/09
beschließend

Herr Lange, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, begründet und erläutert die Vorlage. Ein
Realisierungsbeginn in diesem Jahr sei auch nach Einschätzung der DB Netz AG nicht mehr
machbar. Zur Sicherung habe es erste Maßnahmen gegeben. Es sei manuell loses Gestein
aus der Felswand entnommen worden. Das erfolge jährlich so lange, bis eine technische Lösung der Felssicherung vorgenommen werde. Der Felsen befinde sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden, so dass für die Landeshauptstadt Handlungsbedarf gegeben sei.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn möchte wissen, wie die hälftige Teilung der Kosten zustande
komme und hinterfragt die Finanzposition „Mehreinnahmen Reinigung“.
Herr Lange informiert, dass diese hälftige Kostenteilung üblich wäre. Präzisiert werde es im
Rahmen einer Vereinbarung, die in Vorbereitung ist. Man sei mit der Deutschen Bahn AG in
Verhandlung. Für die Vorlage habe man sich an den Richtwert gehalten. Bei der Haushaltsstelle Mehreinnahmen Reinigung betreffe es außerplanmäßige Einnahmen aus der Straßenreinigung für eine Nachberechnung aus den letzten vier Jahren.
Frau Stadträtin Schubert fragt, welche Auswirkungen die Entnahme der Mittel aus dem
Haushalt des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hätte. Könnten die Kosten nicht auch
andere Geschäftsbereiche übernehmen?
Herr Lange legt dar, dass das Amt versucht habe, die Finanzierung möglichst über andere
Finanzpositionen abzudecken. Die Umbuchungen seien verkraftbar und würden im Amt so
getragen.
Herr Stadtrat Hille fragt, welcher Zeitrahmen noch realistisch sei.
Herr Lange führt aus, dass man von einer Bauausführung im Laufe des nächsten Jahres
ausgehe. Das hänge auch von dem notwendigen Planungsverfahren ab. Es sei dringlich,
aber ein genauer Termin könne im Moment nicht gesagt werden.
Herr Stadtrat Kießling bittet um eine Aussage zur Finanzposition zentraler Haushalt. Wenn
er die heutigen Vorlagen betrachte, entnehme man aus dieser Haushaltsposition über
3,5 Mio. EUR zur Finanzierung von Mehraufwendungen einzelner Ämter. Wie sei diese
Haushaltsstelle ursprünglich geplant gewesen, woher stammen die Mehreinnahmen?

8/18
Herr Bürgermeister Vorjohann erinnert an die Vorlage Finanzzwischenbericht, in der die
gesamten Positionen aufgelistet und erläutert seien. Es gehe hier konkret um die Finanzposition Zinserträge, wo man über 8 Mio. EUR Mehreinnahmen zu verzeichnen habe.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V0160/09:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die in der Anlage dargestellte
Mittelbereitstellung und die Änderungen im Haushalt des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10
Nein 0
Enthaltung 0

2

Vermögenshaushalt des Schulverwaltungsamtes 2009

V0166/09
beschließend

Frau Lindner, Schulverwaltungsamt, begründet und erläutert die Vorlage. In ihren Ausführungen geht sie auf die zwei Baumaßnahmen ein und stellt die Veränderungen in den finanziellen Auswirkungen dar.
Frau Stadträtin Schubert möchte wissen, ob die rd. 400.000 EUR nicht aus der Position des
Konjunkturpaketes beglichen werden könnten?
Frau Lindner legt dar, dass es für das Konjunkturpaket einen Zuwendungsbescheid gäbe mit
einem Anteil Fördermittel und einem Anteil Eigenmittel der Landeshauptstadt. Die Maßnahme
müsse durchfinanziert werden, um die entsprechenden Fördermittel abzufordern.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V0166/09:
Der Vermögenshaushalt des Schulverwaltungsamtes wird entsprechend Anlage verändert.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10
Nein 0
Enthaltung 0

9/18
3

Überplanmäßige Mittelbereitstellung für den Verwaltungshaushalt 2009 des Schulverwaltungsamtes

V0275/09
beschließend

Frau Lindner, Schulverwaltungsamt, begründet und erläutert die Vorlage. In ihren Ausführungen legt sie die Notwendigkeit der Mehrbedarfe in den einzelnen Positionen dar. Die
Deckung der überplanmäßigen Ausgaben solle durch Mehreinnahmen aus Zinserträgen erfolgen.
Herr Bürgermeister Vorjohann verweist zur Deckungsquelle erneut auf den Finanzzwischenbericht.
Frau Stadträtin Jähnigen geht davon aus, dass man ein Controlling über die jährlichen
Budgetüberschreitungen durchführe. Könne man die Zahlen der letzten Jahre vorlegen?
Herr Bürgermeister Vorjohann kündigt an, dass in wenigen Tagen der Rechenschaftsbericht zum Haushaltsjahr 2008 übergeben werde, wo die Zahlen sehr detailliert aufgelistet
seien. Bezogen auf das laufende Jahr verweise er nochmals auf den Finanzzwischenbericht.
Dort wären alle Themen, die man heute als Vorlage habe, schon einmal benannt und erläutert worden. Insofern seien es keine neuen Informationen.
Frau Stadträtin Jähnigen meint, dass das Straßen- und Tiefbauamt im Haushaltsvollzug
mit großer Regelmäßigkeit überproportional aufgestockt werde. Könne das bestätigt werden?
Besitze die Verwaltung ein solches Controlling? Könne man es ämterweise über 10 Jahre
hinweg bekommen?
Herr Bürgermeister Vorjohann könne das nicht bestätigen. Das Straßen- und Tiefbauamt
müsse im Vermögenshaushalt erhebliche Positionen für verschiedenste Straßenbaumaßnahmen umsetzen und es komme immer wieder im Vermögenshaushalt zu amtsinternen
Mittelumschichtungen. Das sei oft auch im Schulverwaltungsamt der Fall. Er meint, dass das
Straßen- und Tiefbauamt in den letzten Jahren so gut wie kein zusätzliches Geld im Haushaltsvollzug erhalten habe. Was das Controlling betreffe, habe man alle Auswertungen in der
Jahresanalyse der jeweiligen Haushaltsjahre gemacht. Er bittet, die Verwaltung nicht damit
zu befassen, über die letzten 10 Jahre hinweg etwas zur Verfügung zu stellen. Der Arbeitsaufwand sei sehr hoch.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V0275/09:
Die überplanmäßige Mittelbereitstellung sowie die Deckung entsprechend Anlage wird
bestätigt
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10
Nein 0
Enthaltung 0

10/18
4

Veranschlagung von Einnahmen und Umverteilung von Ausgaben des Vermögenshaushaltes des Schulverwaltungsamtes

V0276/09
beschließend

Frau Lindner, Schulverwaltungsamt, begründet und erläutert die Vorlage. Es betreffe die
Haushaltsjahre 2009 und 2010. Die erzielten Mehreinnahmen würden für Mehrausgaben der
in der Anlage dargestellten Positionen ausgegeben.
Herr Stadtrat Röher nimmt Bezug auf die Baumaßnahmen in der Fipo 93. Grundschule. Für
die Projektsteuerungsleistung der STESAD GmbH seien hier Mehrkosten von 266.000 EUR
angefallen. Wäre das Geld nur für die Planung oder sei bereits der Windfang im Eingangsbereich als Bauleistung enthalten? Um welchen Mehrbedarf für Projektsteuerungsleistungen
der STESAD GmbH handele es sich in der Position Stadtumbau West für die Maßnahme
„75. Grundschule“?
Herr Schenk, Schulverwaltungsamt, erläutert zur 93. Grundschule, dass für die STESAD
GmbH 180.000 EUR Projektsteuerkosten zusätzlich notwendig seien. Der restliche Betrag
wäre für die komplette Umgestaltung des Haupteingangsbereiches. Es betreffe nicht nur die
Planung, sondern auch die Durchführung der Maßnahme. Zur zweiten Frage führt er aus,
dass 128.000 EUR für die STESAD GmbH benötigt würden. Die restlichen Mittel seien für
den Grunderwerb inklusive der Erweiterung der Freifläche und deren entsprechende Nutzung
für die Schule und den Hort. Es handele sich um eine Fördermaßnahme über die Stadtteilsanierung. Das Stadtplanungsamt sei für die Baudurchführung zuständig, das Schulverwaltungsamt für die Finanzen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V0276/09:
Der Vermögenshaushalt des Schulverwaltungsamtes wird entsprechend Anlage verändert.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10
Nein 0
Enthaltung 0

5

Personalkostenseitige Umsetzung Haustarifverträge Staatsoperette für 2009/2010 sowie Nachzahlungen an den Rentenversicherungsträger für 2006/2007

V0258/09
beschließend

Herr Niklas, Haupt- und Personalamt, begründet und erläutert die Vorlage. Es handele sich
um eine neutrale Verschiebung von Personalkosten aus der Deckungsreserve in die Staatsoperette.
Herr Stadtrat Kießling nimmt Bezug auf die Formulierung in der Vorlage, dass bei der Herstellung der zentralen Deckungsreserve ein Anreiz für die Ämter geschaffen werden sollte,
die Stellen verzögert nachzubesetzen. Ihm sei eine Dienstordnung bekannt, nach der die
Stellen erst dann zur Besetzung freigegeben würden, wenn das Amtsbudget eingehalten
oder unterschritten worden sei. Könne eine Aussage getroffen werden, welche Ämter mit
welcher Verzögerung bei der Besetzung arbeiten. Ihn interessiere die Vorgehensweise, vor
allem das Verhältnis von Anreiz auf der einen Seite und Zwang über die Dienstordnung auf
der anderen Seite.

11/18
Herr Niklas führt aus, dass die Ämter einzeln betrachtet worden sind. Wenn ein Amt von
vornherein schon im Minus war, musste es länger auf die Stellenbesetzung warten, als ein
anderes Amt, was im Plus war. In der Praxis habe es sich gezeigt, dass man durch das
Ausschreibungs- und Bewerbungsverfahren automatisch schon eine gewisse Verzögerung in
der Stellenbesetzung hätte.
Herr Stadtrat Kießling fragt, ob man eine Übersicht erhalten könne, wie lange die Stellen in
den Ämtern unbesetzt geblieben seien. In den Fachausschüssen höre man hin und wieder
die Aussagen der Amtsleiter, dass sie ihre unbesetzten Stellen nicht besetzt bekommen, obwohl sie es gern hätten.
Herr Niklas erwidert, dass das meistens ein Problem der Personalgewinnung wäre. Man
schreibe z. B. Ärztestellen mehrere Male extern aus, aber es bewerbe sich niemand.
Herr Bürgermeister Vorjohann weist darauf hin, dass die Diskussion der personellen Arbeitsfähigkeit der Verwaltung eher ein Thema für den Ausschuss Allgemeine Verwaltung,
Ordnung sei.
Herr Stadtrat Krüger möchte wissen, um welchen Rentenversicherungsträger es sich handele und ob für die kommenden Jahre Folgekosten anfallen könnten, wenn die Landeshauptstadt Dresden in der gerichtlichen Auseinandersetzung mit dem Rentenversicherungsträger
nicht obsiege.
Herr Niklas meint, dass es sich um die normale Rentenversicherung handeln würde. Es
könnten noch Folgekosten entstehen, wenn man verliere. Es gäbe schon Urteile in der
1. Instanz, wo der Arbeitgeber gegenüber der Rentenversicherung gewonnen habe. Diese
Urteile wären aber noch nicht rechtskräftig.
Frau Stadträtin Schubert möchte wissen, ob die zweckgebundene Rücklage erst ab diesem
Haustarifvertrag gebildet werde.
Herr Niklas bestätigt das.

Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V0258/09:
1. Der Personalkostenansatz für die Staatsoperette Dresden (Unterabschnitt 3310) im Budget
des Amtes für Kultur und Denkmalschutz wird für das Jahr 2010 wegen Abschluss der
Haustarifverträge zum 1. Juni 2009 um 330 TEUR erhöht.
2. Es findet eine Zuführung der durch die derzeit gegenüber den Flächentarifverträgen
gültigen Haustarifverträge vom 1. Juni 2009 eingesparten Personalkosten in Höhe von
360 TEUR in 2009 und 910 TEUR in 2010 an eine zweckgebundene Rücklage statt.
3. Der Personalkostenansatz für die Staatsoperette Dresden (Unterabschnitt 3310) im Budget
des Amtes für Kultur und Denkmalschutz wird für das Jahr 2009 wegen Nachzahlungen an
den Rentenversicherungsträger um 86.950 EUR erhöht.

12/18
4. Die Finanzierung von 1., 2. und 3. erfolgt aus der zentralen Personalkostenreserve.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10
Nein 0
Enthaltung 0

6

Überplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von 1.983.750,00
EUR für zu gewährende Pflichtleistungen der Sozialhilfe nach
SGB XII im Jahr 2009

V0246/09
beschließend

Frau Dietze, Sozialamt, begründet und erläutert die Vorlage. In der Vorlage sei detailliert die
Erhöhung der Fallzahlen beschrieben. In ihren Ausführungen geht sie insbesondere auf die
Position Eingliederungshilfe ein. Man habe sehr sorgsam mit den Fallzahlen von 2007 und
der Prognose von 2008 den Doppelhaushalt 2009/2010 geplant. Es sei nicht abzuschätzen,
wie sich diese spezielle Klientengruppe (behinderte Kinder) entwickle. Man habe z. B. in den
Integrations-Kitas mit 320 Fällen gerechnet und tatsächlich werde man zum Dezember dieses
Jahres 389 Fälle erreichen. Bei den zusätzlichen 35 Fällen in den heilpädagogischen Kitas
spreche man von einem Mehrbedarf von 420.000 EUR im Jahr. Die Deckung des Mehrbedarfs insgesamt erfolge aus Mehreinnahmen im Bereich der Landesmittel für Kosten der Unterkunft nach SGB II i. H. v. rd. 3,8 Mio. EUR.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn verweist auf die Erhöhung der Leistungen in der Pflegeversicherung. Er könne nicht nachvollziehen, wenn man bessere Bedingungen in der Pflegeversicherung habe, warum das für die Landeshauptstadt mit Mehrkosten verbunden sei. Die Sozialhilfe müsse doch nur dann eintreten, wenn die Pflegeversicherung die notwendigen Kosten
nicht vollständig decke.
Frau Dietze informiert, dass der Sozialhilfeträger automatisch einsteigen müsse, wenn der
Bürger ein niedriges Renteneinkommen habe und die Heimbedürftigkeit gegeben sei. Das
habe man in der Position Vollstationäre Dauerpflege beschrieben. Die Pflegeversicherung
decke nur einen bestimmten Teil der Kosten ab. Man hätte mehr Fallzahlen und mehr Bürger,
wo das Renteneinkommen nicht mehr ausreiche, um diese Kosten vollständig zu decken.
Herr Stadtrat Flemming äußert, dass es z. B. im Bereich heilpädagogische Kitas
12.000 EUR pro Kind und Jahr wären. Welche Leistungen würden die Kinder für 1.000 EUR
pro Monat zusätzlich erhalten?
Frau Dietze antwortet, dass es Zuzahlungen seien, die man pro Platz tragen müsse. Sie
könne fachlich die Frage ad hoc nicht abschließend beantworten. Sie werde die Antwort
schriftlich nachreichen.
Herr Stadtrat Dr. Sühl bittet um Erläuterung, wie im Bereich der Landesmittel für Kosten der
Unterkunft die Mehreinnahmen von rd. 3,8 Mio. EUR zustande kommen.
Herr Bürgermeister Vorjohann erläutert, dass die Sonderbedarfsergänzungszuweisungen
des Bundes und die ersparten Wohngeldaufwendungen des Freistaates Sachsen an die
Kommune weitergereicht worden seien.
Frau Dietze weist darauf hin, dass die Haushaltplanung in der Sozialhilfe im Doppelhaushalt
2009/2010 identisch sei. Es werde davon ausgegangen, dass an dieser Stelle auch im Jahr
2010 auf der Basis verlässlicher Fallzahlen nachgesteuert werden müsse.

13/18
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V0246/09:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die überplanmäßige Mittelbereitstellung für zu gewährende Pflichtleistungen der Sozialhilfe nach SGB XII in Höhe von
1.983.750,00 EUR im Jahr 2009. Die Deckung des Mehrbedarfs erfolgt aus Mehreinnahmen
im Bereich Landesmittel für Kosten der Unterkunft nach SGB II (Finanzpositionen
9020.093.0000 und 9020.093.0001).
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10
Nein 0
Enthaltung 0

7

Bereitstellung zusätzlicher Mittel im Verwaltungs- und
Vermögenshaushalt 2009 zur Erfüllung der Pflichtaufgaben
des Straßen- und Tiefbauamtes

V0253/09
beschließend

Herr Koettnitz, Amtsleiter des Straßen- und Tiefbauamtes, schlägt vor, sich auf die Beantwortung von Fragen zu konzentrieren.
Auf Anfrage von Frau Stadträtin Schubert erläutert der Amtsleiter die Positionen Straßenentwässerungsentgelt, Tagewassereinläufe und Brücken- und Ingenieurbauwerke.
Frau Stadträtin Schubert möchte weiterhin wissen, ob das verschrottete Spülfahrzeug des
Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen ersetzt werden könne oder müsse man
immer auf Fremdleistungen zurückgreifen.
Herr Koettnitz antwortet, dass man daran arbeite. Ein solches Fahrzeug koste 300.000
EUR, würde sich allerdings in 3 oder 4 Jahren rechnen, weil man Leistungen von etwa
100.000 EUR pro Jahr an Dritte bezahle.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn hinterfragt die Mehrkosten beim Betrieb der öffentlichen Beleuchtung.
Herr Koettnitz legt dar, dass es erhöhte Kosten seien, wenn die DREWAG Gasrohrleitungen
stilllege und die Beleuchtung elektrisch betrieben werde, weil man die Lichtpunkte verdichten
müsse, damit die Ausleuchtung den geltenden Vorschriften für die Verkehrssicherungspflicht
entspreche. Bei den Gaslampen waren es große Abstände gewesen.
Herr Stadtrat Hille bezieht sich auf die Fipo Straßenausbaubeiträge im Vermögenshaushalt
und stellt die Frage, inwieweit berücksichtigt sei, dass jetzt auf Weisung der Landesdirektion
Dresden möglicherweise die damals noch entstandenen Beiträge erhoben werden. Wäre es
möglich, aus diesen Beiträgen die 17.000 EUR zu decken?
Herr Koettnitz bemerkt, dass man sich theoretisch so etwas vorstellen könne. In der Regel
bestehe eine Rückzahlungspflicht nicht über mehrere Jahre, sondern relativ schnell und zeitnah. Das bedeute, man müsse die 17.000 EUR insgesamt aufbringen, um die Rückzahlungen vorzunehmen. Die Straßenausbaubeiträge wären langfristig eine Einnahmequelle, da
man die Beiträge nicht sofort in vollem Umfang einnehmen könne, sondern es wären Ratenzahlungen, Stundungen. Insofern sei man auf eine zeitnahe Rückzahlung angewiesen.

14/18
Herr Stadtrat Hille möchte wissen, ob man in diesem Jahr noch die Bescheide verschicke.
Herr Koettnitz merkt an, dass das derzeit geprüft werde.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V0253/09:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt die Bereitstellung zusätzlicher Mittel im Verwaltungs- und Vermögenshaushalt 2009 zur Erfüllung der Pflichtaufgaben des
Straßen- und Tiefbauamtes gemäß der Anlage.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10
Nein 0
Enthaltung 0

8

Bereitstellung überplanmäßiger Mittel im Haushalt 2009 in Höhe von 316.070 EUR für den Aufwand der Abwasserbeseitigung von öffentlichen Straßen, Wegen und Plätzen (Straßenentwässerungskostenanteil)

V0284/09
beschließend

Frau Rißmann, Stadtkämmerei, begründet und erläutert die Vorlage, die die Nachberechnung der Jahre 2007 und 2008 infolge der neu interpretierten Preisgleitklausel sowie die
Nachberechnung für das Jahr 2009 beinhalte. Die Landeshauptstadt habe für die Jahre 2007
und 2008 Haushaltsreste i. H. v. 550.000 EUR gebildet. Die jetzt noch zusätzlich zur Verfügung zu stellenden Mittel würden 316.000 EUR betragen.
Herr Stadtat Dr. Böhme-Korn beantragt, den letzten Satz der Begründung zum Punkt 2 des
Beschlusses zu machen.
Der Änderungsantrag wird mit 10 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen angenommen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den so geänderten Beschlusstext zur Abstimmung. Der
Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V0284/09:
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt, überplanmäßige Finanzmittel in Höhe von 316.070 EUR für den Aufwand der Abwasserbeseitigung von
öffentlichen Straßen, Wegen und Plätzen (Straßenentwässerungskostenanteil) im
Haushalt 2009 bereitzustellen.
2. Die Deckung wird aus der Haushaltsstelle 9110.207.0000 – Zinseinnahmen private
Banken zur Verfügung gestellt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 10
Nein 0
Enthaltung 0

15/18
9

Vorgriff auf Mittel des Vermögenshaushaltes 2010

V0285/09
beschließend

Frau Schaffrath, Stadtkämmerei, begründet und erläutert die Vorlage. In diesem Jahr sei
begonnen worden, dass Prof. Brandes Haus zu errichten. Die Kosten würden sich auf ca. 6,5
Mio. EUR belaufen. Der Bau sei derzeit weit vorangeschritten, so dass mit Arbeiten begonnen werden könne, die erst für das nächste Jahr geplant waren. Die Rechnungslegung werde
demzufolge teilweise schon in diesem Jahr erfolgen, so dass man einen Vorgriff auf das
Haushaltsjahr 2010 vornehmen wolle.
Herr Stadtrat Hille möchte wissen, ob am Ende die Kosten eventuell sogar etwas unter dem
Ansatz liegen könnten.
Frau Schaffrath bemerkt, dass diese Aussicht nicht bestehe.

Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V0285/09:
Die Zoo Dresden GmbH erhält bereits in 2009 Mittel des Vermögenshaushaltes 2010 bis zur
Höhe von 1.000.000 EUR zur vorfristigen Realisierung von geplanten Investitionsmaßnahmen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10
Nein 0
Enthaltung 0

10

Vollzug Kaufvertrag WOBA DRESDEN GmbH

V0292/09
beschließend

Herr Fischer, Liegenschaftsamt, begründet und erläutert die Vorlage. Es gehe um die Auskehrung von Mieteinnahmen, die die WOBA DRESEN GmbH damals mit ihren Grundstücken
erzielt habe. Beim WOBA-Verkauf habe sich die Landeshauptstadt verpflichtet, Mieteinnahmen von restitutionsbehafteten Grundstücken zu begleichen. Deshalb sei eine Rücklage gebildet worden, die derzeit 19,58 Mio. EUR beinhalte. Im Jahr 2009 musste man in fünf
größeren Grundstücksvorgängen insgesamt rd. 450.000 EUR aus laufenden Mitteln des
Liegenschaftsamtes vorfinanzieren. Diese Mittel wolle man aus der Rücklage entnehmen und
wieder in den Haushalt einstellen für die Bewirtschaftung von Grundstücken und Gebäuden.
Frau Stadträtin Schubert möchte wissen, wie viele Fälle noch zu prüfen wären und wie der
Zeitrahmen aussehe, bis wann das Bundesamt zur Regelung offener Vermögensfragen abschließend die Fälle geprüft habe.
Herr Fischer antwortet, dass 58 Fälle bekannt seien. Die Rücklage werde die Fälle abdecken
können. Auf deren zeitliche Bearbeitung durch das Bundesamt zur Regelung offener Vermögensfragen habe die Landeshauptstadt Dresden keinen Einfluss.

16/18
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V0292/09:
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt im Haushaltsjahr 2009 eine
Entnahme in Höhe von 450.832,45 EUR aus der Rücklage Risiken WOBA-Verkauf.
2. Die Mittel in Höhe von 450.832,45 EUR werden im Haushaltsjahr 2009 überplanmäßig in
der Haushaltsstelle 8800.540.0000 "Bewirtschaftung der Grundstücke und Gebäude des
Allgemeinen Grundvermögens" zur Verfügung gestellt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10
Nein 0
Enthaltung 0

26

Bereitstellung zusätzlicher Mittel für die Planung und die Bauüberwachung von 35 Maßnahmen des Straßen- und Tiefbauamtes zur Untersetzung des Konjunkturprogrammes II

V0270/09
beschließend

Herr Koettnitz, Amtsleiter des Straßen- und Tiefbauamtes, begründet und erläutert die Vorlage. Er legt dar, dass man Mittel für den Lärmschutz bekommen habe, aber bei den Fördermitteln keine Planungsleistungen bzw. Baunebenkosten dabei seien. Deshalb benötige man
zusätzlich noch rd. 1,4 Mio. EUR, die durch diese Vorlage abgedeckt werden sollen.
Herr Stadtrat Kießling merkt an, dass das bei den anderen Ämtern, die nach Konjunkturpaket II bauen, auch zutreffen müsste.
Herr Bürgermeister Vorjohann weist darauf hin, dass man für die anderen Ämter schon
außerplanmäßig Mittel beschlossen habe. Das Straßen- und Tiefbauamt war damals noch
nicht dabei gewesen, weil der Kenntnisstand noch nicht so weit war.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn fragt, ob es in diesem Fall eine Ausnahme sei, dass die
Bauneben- und Planungskosten nicht förderfähig sind.
Herr Koettnitz legt dar, dass die Handhabung verschieden und abhängig vom Fördertopf sei.
Bei den Lärmschutzmaßnahmen habe man sich an den Fördertopf des kommunalen Straßenbaus angelehnt.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V0270/09:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt die Veränderungen der Ausgaben
im Vermögenshaushalt 2009 des Straßen- und Tiefbauamtes gemäß der Anlage 2.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10
Nein 0
Enthaltung 0

17/18
27

Weitere Umsetzung des Gesetzes zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen Personennahverkehr in der
Landeshauptstadt Dresden

V0301/09
beschließend

Herr Dr. Kaiser, Stadtplanungsamt, begründet und erläutert die Vorlage. Er erinnert daran,
dass der Stadtrat vor einem halben Jahr einen Beschluss zur Umsetzung des Gesetzes zur
Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen Personennahverkehr gefasst habe. Mit
der heute vorliegenden Vorlage gehe es darum, dazu einen Begleitbeschluss zu fassen. Das
Verfahren sei mit dem VVO und allen Gebietskörperschaften abgestimmt.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn äußert, dass ihm der Schlüssel unklar geblieben sei, nach
dem die Mittel für den Ausbildungsverkehr verteilt würden. Wäre es nach Fahrplankilometern
nicht ein sehr grober Schlüssel? Sei es für die Landeshauptstadt ein angemessener Schlüssel?
Herr Dr. Kaiser antwortet, dass das tatsächlich ein Problem sei. Nach Fahrplankilometern
bestehe eine gewisse Ungleichheit. Wer viel fahre und wenig transportiere bekomme theoretisch mehr als der, der in der Großstadt wenig fahre und viel transportiere. Beim VVO sei das
Problem erkannt worden, es nicht allein auf Fahrplankilometer abzustellen, sondern es gäbe
konkrete Zählungen. Aufgrund der Zählungen, d. h. das Liefern der Daten durch die Verkehrsunternehmen, erfolge der Ausgleich. Es gäbe dazu eine komplizierte Formel.
Frau Stadträtin Jähnigen beantragt, im Beschlusspunkt 1 „gemäß Anlage“ zu ergänzen.
Der Änderungsantrag wird mit 9 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen angenommen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den so geänderten Beschlusstext zur Abstimmung. Der
Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V0301/09:
1. Die neue Verfahrensweise bei der Umsetzung des Gesetzes zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen Personennahverkehr in der Landeshauptstadt Dresden
gemäß Anlage wird bestätigt.
2. Dieses Verfahren soll auch für die Folgejahre gelten, bis neue Regelungen abgestimmt
sind.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 9
Nein 0
Enthaltung 0

18/18
Herr Bürgermeister Vorjohann beendet den öffentlichen Teil der Sitzung und stellt die
Nichtöffentlichkeit her.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Karin Rülke
Schriftführerin

Christoph Hille
Stadtrat

Peter Krüger
Stadtrat

