Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0694/13 (Sitzungsnummer: SB/064/2013)
Aufstellung einer Ergänzungssatzung Außenbereich gemäß § 35 BauGB, Absatz 6, für das

Flurstück 244/9 der Gemarkung Bühlau
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für das Flurstück 244/9 der Gemarkung
Bühlau eine Außenbereichssatzung im Außenbereich gemäß § 35 BauGB, Absatz 6, dem
Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen. Ziel der Außenbereichssatzung soll es sein,
für das benannte Flurstück das Recht der Bebauung in der Form zu schaffen, dass auf
dem Grundriss des dort ehemals vorhandenen, Anfang der 90-iger Jahre abgerissenen,
Einfamilienhauses eine Wiedererrichtung ermöglicht wird."
Die Vorlage V2653/13 zur Aufstellung und Offenlegung der Außenbereichssatzung Nr. 442,

Dresden-Bfihlau Nr. 2, Quohrener Straße/Am Stallteich wurde erstellt. Die Beschlussfassung

soll Anfa/g 2014 durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau erfolgen.
Mit freund liehen Grüßen

Kenntnisnahme:
rx

HelmeTOros;
Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

