Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 44. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/044/2013)
am Mittwoch, 18. Dezember 2013,

17:30 Uhr

im Ortsamt Blasewitz, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
18:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Johann von Keyserlingk
Jürgen Eckoldt
Bodo Kilian
Walter Rogge
Annegret Wagner
Mitglied Liste DIE LINKE
Gudrun Böhmig
Ilona Schär
Kerstin Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Matthias Just
Carola Küfner
Mitglied Liste SPD
Christian Bösl
Alexandra Kruse
Mitglied Liste FDP
Sven Gärtner
Mitglied Liste Freie Bürger
Christian Scholz
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Werner Schnuppe
Mitglied Liste NPD
Fritjof Richter
Stellvertretende Mitglieder
Gert Imhof
Dr. Frank Pankotsch
Jan Schubert
Hans-Jürgen Weigt

Vertretung für Herrn Michael Heidrich
Vertretung für Herrn Carsten Biesok
Vertretung für Herrn Reinhard Decker
Vertretung für Herrn Andreas Atzenbeck

3/7

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck
Michael Heidrich
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Reinhard Decker
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok
Katja Rülke

Verwaltung:
keine

4/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 43. Ortsbeiratssitzung am
13.11.2013

2

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

2.1

Entwurf Landschaftsplan Dresden in der Fassung vom April 2013

3

Informationen der Ortsamtsleiterin

4

Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

V1286/11
beratend

5/7
öffentlich
Einleitung:
Die Ortsamtsleiterin (OAL), Frau Günther, begrüßt die Ortsbeiräte (OBR) und eröffnet die 44.
Sitzung. Die Einladung zur Sitzung ist den Ortsbeiräten form- und fristgerecht zugegangen.
Die Beschlussfähigkeit ist mit 19 von 21 Ortsbeiräten gegeben. Einwände gegen die Tagesordnung bestehen nicht.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 43. Ortsbeiratssitzung am
13.11.2013

Gegen die Niederschrift werden keine Einwände erhoben.
Frau K. Wagner und Herr Scholz werden um Unterzeichnung gebeten.

2

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien
des Stadtrates

2.1

Entwurf Landschaftsplan Dresden in der Fassung vom April
2013

V1286/11
beratend

Frau Günther erinnert daran, dass die o. g. Vorlage bereits zum dritten Mal auf der Tagesordnung steht.
Nach der erstmaligen Vorstellung im September wurde der Beschluss ebenso in der Oktobersitzung vertagt. Die Entscheidung sollte so lange ausgesetzt werden, bis eine Antwort der
Oberbürgermeisterin vorliegt, in der das Beziehungsgefüge der einzelnen zurzeit in
Aufstellung befindlichen Pläne dargelegt wird.
Frau Günther stellt die aus dem Antwortschreiben gewonnenen Erkenntnisse zu den
Planungshierarchien und wechselseitigen Abhängigkeiten dar. Dabei wird deutlich, dass der
Landschaftsplan ein Fachplan des Flächennutzungsplanes ist. Dieser stellt die Belange des
Naturschutzes und der Landschaftspflege dar und gilt als ökologische Grundlage für die Bauleitplanung. Dem Flächennutzungsplan hatten die OBR bereits im September zugestimmt.
Herr Just bittet den Beschlussvorschlag um den folgenden redaktionellen Hinweis zu ergänzen:
„3. Der vorhandene Grünstreifen auf der Wormser Straße zwischen Bergmannstraße und
Rosa-Menzer-Straße (Flurstück Nr. 893 Gemarkung Striesen) ist in die bildliche Darstellung
aufzunehmen.“
Die OAL bringt den Ergänzungsantrag zur Abstimmung:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 1
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

6/7

3

Informationen der Ortsamtsleiterin

Frau Günther informiert über:

die Vorlage 2643/13 zum Bebauungsplan Nr. 398, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 2. Der Geltungsbereich grenzt an das Ortsamtsgebiet Blasewitz und wurde daher nur zur Information gegeben. Die Vorlage zum Teilbereich 1 wurde vorerst zurückgezogen.
eine bevorstehende Anlaufberatung für den Ausbau der Geisingstraße mit beidseitigem
Fußwegebau.
die kommende Bürgerversammlung zur frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit bezüglich
des Blasewitzer Elbeparkplatzes am 27.01., um 19:00 Uhr im Ratssaal
die Bürgerversammlung zu den Ergebnissen des Werkstattverfahren Seidnitz/ Tolkewitz.
Dazu zeigt sie die einzelnen Entwürfe sowie die gefundene Vorzugsvariante.
die schwach besuchte Bürgerversammlung zur Auswertung des Juni-Hochwassers

4

Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Frau Günther verliest die Antworten auf zurückliegende Anfragen der OBR.
Frau K. Wagner: Die gewünschte Verkehrszählung am Hüblerplatz wurde im Oktober durchgeführt und wird derzeit ausgewertet.
Herr Gärtner: Die Verkehrsberuhigung der Müller-Berset-Straße ist fest eingeplant. Dies setzt
die Umgestaltung des Knotens Karcherallee/Stübelallee an der Einmündung Bertolt-BrechtAllee voraus. Die Planung hierzu obliegt dem Stadtplanungsamt. Er bittet daher die Anfrage
entsprechend weiterzuleiten.
Herr Schnuppe informiert über die Schließung des Seidnitz-Centers und die damit verbundene prekäre Versorgungssituation für insbesondere ältere Bürger im Bereich der Winterbergstraße. Diese Situation wurde durch die Verlegung der Buslinie auf die Gasanstaltsstraße
verschärft. Derzeit werde geprüft, ob dies wieder rückgängig gemacht werden könne.
Frau Günther ergänzt, dass die Einrichtung eines mobilen Marktes in Aussicht steht.
Es folgt eine Reihe von Hinweisen bspw. Verkehrsordnungswidrigkeiten und Schlaglöcher,
die den zuständigen Fachämtern übergeben werden.
Weitere Anfragen waren u. a.:
Herr Just bittet anzufragen, warum die Baumpflanzungen an der Schandauer Str./ Ecke
Junghansstr. bisher unterblieben sind und wann diese erfolgen sollen.
Herr Bösl erkundigt sich, wann die konkrete Planung zum Ausbau der Schandauer Str. (inkl.
der vorgesehenen verkehrsrechtlichen Anordnungen) im OBR vorgestellt wird.

7/7
Herr Schnuppe möchte wissen, ob das Jugendhaus „Die Falken“ als stationäre Einrichtung
erhalten bleibt.
Herr Richter weist auf den schlechten Verkehrsabfluss von der Kretschmerstraße auf die
Tolkewitzer Str. hin und bittet Frau Günther sich für eine Verbesserung einzusetzen.
Herr Scholz berichtet über die verschlechterte Verkehrssituation an der Spenerstr. an der
Tiefgaragenausfahrt des Kaufland-Marktes. Es wird vorgeschlagen, die Installation eines grünen Pfeiles zum Rechtsabbiegen auf die Borsbergstraße zu prüfen. Ferner würden KFZ an
der Ausfahrt vermehrt entgegen der Einbahnstraße links abbiegen, weshalb der Durchbruch
des Grünstreifens versetzt werden sollte.
Herr Kilian bittet anzufragen, in welchen Räumlichkeiten die Bauauslagerung der 32. Mittelschule erfolgen soll.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Clemens Höhne
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

