Anfrage Nr.: AF2783/14
Datum: 12. Februar 2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Haushaltsplanung Jugendhilfe

Einleitung:

Fragen:
1.
Wie werden sich die prognostizierten Mehrbedarfe im Bereich Jugendhilfe/erzieherische Hilfen auf die kommende Haushaltsplanung einschließlich der mittelfristigen Finanzplanung auswirken?
2.
Was bedeuten die vom GB 5 prognostizierten jährlichen Steigerungen um ca. 6 Millionen Euro konkret?
3.
Welche Möglichkeiten hat die Landeshauptstadt Dresden, mit diesen Kostensteigerungen umzugehen (Evaluation der eingesetzten Mittel und der damit finanzierten Maßnahmen, Nachhaltigkeitsprüfungen etc.)?

Gerit Thomas

