LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates Dresden
Sitzung des Stadtrates am: 03. Juli 1997
Beschluß Nr.: 2410-60-1997
Bebauungsplan Nr. 154, Dresden-Hellerberge Nr. 3, Augustusweg
hier: 1. Beschluß über Bedenken und Anregungen
sowie Stellungnahmen
2. Beschluß über Bedenken und Anregungen sowie Stellungnahmen aus dem frühzeitigen Beteiligungsverfahren
3. Satzungsbeschluß und Billigung der Begründung zum Bebauungsplan
1.

Der Stadtrat prüft die während der öffentlichen Auslegung
des Bebauungsplanes von Bürgern vorgetragenen Bedenken und
Anregungen sowie von Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Bedenken und Anregungen sowie Stellungnahmen wie aus Anlage 1 a
und 1 b der Vorlage ersichtlich.
Der Stadtrat prüft die während der frühzeitigen Bürgerbeteiligung von Bürgern vorgetragenen Bedenken und Anregungen
sowie von Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Bedenken und Anregungen sowie Stellungnahmen wie aus Anlage 2 a und 2 b der
Vorlage ersichtlich.

2. Der

Stadtrat nimmt zur Kenntnis, daß von einer erneuten Öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.

Stadtrat beschließt
aufgrund des
S 10 BauGB den Bebauungsplan Nr. 154, Dresden-Hellerberge Nr. 3, Augustusweg,
in der Fassung vom 20.03.97, bestehend aus der Planzeichnung
mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen
Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

3. Der

Ergebnis: angenommen mit 53 : 0 Stimmen

gez. Dr. Wagner
Oberbürgermei

