Anfrage Nr.: AF2785/14
Datum: 13. Februar 2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis Freie Bürger

Gegenstand:
Umfeldgestaltung Schwimmhalle Freiberger Platz

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Fragen zur derzeitigen und künftigen Parkplatzsituation am Freiberger Platz.

Fragen:
1. Wie viele Parkplätze stehen aktuell zur Verfügung?
2. Inwieweit ist sichergestellt, dass die Anzahl der jetzt vorhandenen Stellplätze nach
der Sanierung der Schwimmhalle weiter zur Verfügung steht?
3. Wird der erwartete Mehrbedarf an Stellplätzen nach der Sanierung berücksichtigt in
der Planung?
4. Wie viele Parkplätze werden nach der Sanierung zur Verfügung stehen?

Jan Kaboth

