Anfrage Nr.: AF2784/14
Datum: 13. Februar 2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis Freie Bürger

Gegenstand:
Turnhalle 10. Grundschule

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
Im SNP wird festgestellt: „Die 10. Grundschule verfügt am Standort über keine Sporthalle
bzw. -freiflächen. Es ist daher vorgesehen, im Umfeld der Schule eine Einfeldsporthalle
zu errichten. Bis dahin ist die Schule auf die Mitbenutzung benachbarter Sporthallen (Gymnasium Bürgerwiese nach Fertigstellung und Förderschule für Erziehungshilfe "Erich Kästner", Zinzendoristraße 4, 01069 Dresden) angewiesen. Eine Mitnutzung von Sportfreiflächen
ist dauerhaft geplant.“
Ich bitte um Beantwortung der folgenden Fragen.

Fragen:

1.
2.
3.
4.

Wie ist der aktuelle Stand zum Bau der Turnhalle?
Wann kann mit Abschluss der Planungen gerechnet werden?
Wann beschließt der Stadtrat über eine entsprechende Vorlage?
Wann kann mit dem Baubeginn gerechnet werden?

Christoph Hille

