Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 47. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/047/2014)
am Montag, 10. Februar 2014,

18:30 Uhr

im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden

2/5

Öffentlicher Teil der Sitzung:
18:30 Uhr
19:00 Uhr

Beginn:
Ende:

Anwesend:
Vorsitzender
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Heinz-Jürgen Koch
Stefan Koch
Astrid Kretschmer
Thomas Püsche
Thomas Tschaplowitsch
Mitglied Liste DIE LINKE
Jörg Peschel
Mitglied Liste SPD
Katharina Haas
Rüdiger Trost
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Leonhard Hanusch

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung am 12.12.2013

3

Einwohnerfragestunde

4

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 594, Dresden-Obergohlis
Nr.1, Wohnpark Gohlis
hier:
1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens zum
Vorhaben- und Erschließungsplan
2. Öffentliche Auslegung der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes

5

Finanzzuschüsse

5.1

Finanzmittel für Neujahrsempfang 2014

V2528/13
beratend

A-CB0150/14
beschließend

3/5
5.2

Finanzzuschuss 2014 für TSV Cossebaude e.V.

A-CB0151/14
beschließend

5.3

Finanzmittelübertrag aus Verfügungsmitteln 2014

A-CB0152/14
beschließend

5.4

Finanzmittel für die Instandsetzung des Dienstfahrzeuges der Verwaltungsstelle Cossebaude

A-CB0153/14
beschließend

6

Informationen und Anfrage

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kusche eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung am 12.12.2013

Die Tagesordnung für die Sitzung wird einstimmig bestätigt. Die Niederschrift der Sitzung am
9.12.2013 wird mit 1 Enthaltung ebenfalls bestätigt.

3

Einwohnerfragestunde

Von den anwesenden ca. 10 Bürgern werden keine Anfragen gestellt.

4

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 594, DresdenObergohlis Nr.1, Wohnpark Gohlis

V2528/13
beratend

hier:
1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens
zum Vorhaben- und Erschließungsplan
2. Öffentliche Auslegung der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes
Die Vorlage wurde bereits in der Sitzung am 11.November 2013 beraten und zurückgestellt.
Durch die Mitarbeiterin des Stadtplanungsamtes, Frau Freund wird die Vorlage nochmal kurz
vorgestellt. Sie betont, dass dieser Plan im Überschwemmungsgebiet liegt und es seitens der
Landesdirektion dafür Vorgaben gibt, welche die Stadtverwaltung umsetzen muss. Es ist eine
Aufhebung vorgesehen, da die Planung bereits vollständig realisiert ist. Alle weiteren Vorhaben oder Änderungen werden nach § 34 BauGB betrachtet. Frau Freund betont, diese Aufhebung bedeutet keine Aufhebung von Bauland.
Sie betont auch, dass die Aufhebung des Plans Nr. 594 keine rechtlichen Auswirkungen für
zukünftige Bauvorhaben haben wird.
Nach Beschlussfassung im Stadtratsausschuss wird es eine Offenlage ca. Mitte- Ende März
für dieses Vorhaben geben. Die Bekanntmachung zu der Auslegung erfolgt im Amtsblatt
Dresden.

4/5
Der Ortschaftsrat Cossebaude stimmt nunmehr der Vorlage zu.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5

Finanzzuschüsse

5.1

Finanzmittel für Neujahrsempfang 2014

A-CB0150/14
beschließend

Im Januar findet traditionell der Neujahrsempfang des Ortschaftsrates Statt. Dazu werden
Gäste aus Vereinen, Einrichtungen und - je nach Thema - aus anderen Bereichen eingeladen. Zum Empfang werden Speisen und Getränke, sowie kulturelle Unterhaltung geboten.
Dafür werden Finanzmittel benötigt
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Durchführung des Neujahrsempfanges 2014
einen Betrag von 1.420 € aus den Verfügungsmitteln 2014 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5.2

Finanzzuschuss 2014 für TSV Cossebaude e.V.

A-CB0151/14
beschließend

Vom TSV Cossebaude e.V. liegt ein Antrag auf finanzielle Unterstützung der Kinder- und Jugendarbeit sowie der allgemeinen Vereinstätigkeit vor.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Unterstützung der Kinder-, Jugend- und Vereinsarbeit im TSV Cossebaude e.V. einen Betrag von 6.000 € für 2014 aus den Verfügungsmitteln bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5.3

Finanzmittelübertrag aus Verfügungsmitteln 2014

A-CB0152/14
beschließend

In der Haushaltsplanung werden jährlich 10.000 € aus den Verfügungsmitteln (lt. Eingemeindungsvertrag) in eine Kostenart innerhalb des Gesamtbudgets der Verwaltungsstelle
Cossebaude eingestellt. Damit unterliegen diese Mittel auch allen Kürzungen und Einschränkungen der Verwaltung. Damit die Gesamtsumme dem Ortschaftsrat für Beschlüsse zur Verfügung steht, muss ein entsprechender Beschluss an die Stadtkämmerei gehen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, die im HH-Plan 2014,Kostenart 4271400, eingestellten 10.000 €, welche dem Ortschaftsrat laut Eingemeindungsvertrag zur Verfügung gestellt werden, in die Verfügungsmittel, Kostenart 44291000 mit einzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5.4

Finanzmittel für die Instandsetzung des Dienstfahrzeuges der
Verwaltungsstelle Cossebaude

A-CB0153/14
beschließend

5/5
Das Fahrzeug ist zur Zeit nicht mehr verkehrssicher und wichtige Teile wie Bremsen und
Kupplung sind dringend zu erneuern. Ein entsprechendes Angebot der Fa. Opitz liegt vor.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Instandsetzung des Dienstfahrzeuges der
Verwaltungsstelle 1650 € aus den Verfügungsmitteln 2014 bereit zu stellen.
Innerhalb der nächsten 2 Jahre sind für eine Neuanschaffung eines Dienstfahrzeuges durch
die Landeshauptstadt Dresden die entsprechenden Finanzmittel bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Informationen und Anfrage

Herr Kusche fragt die Räte nach Erhalt des Abfallkalenders für 2014. Nach seinen Informationen ist dieser bei dem Großteil der Einwohner in allen Ortsteilen nicht angekommen. Eine
Nachfrage beim zuständigen Fachamt ergab jedoch, dass es lediglich eine Fehlerquote von
ca. 0,2 % gebe, also der Abfallkalender demzufolge an fast alle Haushalte ausgeteilt wurde.
Die Nachfrage in der Verwaltungsstelle beweist jedoch auch das Gegenteil. Hier sollte nochmal mit dem Fachamt Kontakt aufgenommen werden, um zukünftig die Verteilung an alle
Haushalte zu gewährleisten.
Herr Koch fragt an, ob die Abrechnung für die Miete des Laders für den Bauhof schon vorliegt
und ob diese mit dem Angebot sowie dem vom Ortschaftsrat beschlossenen Betrag übereinstimmt.
Dies wird von der Verwaltungsstelle bestätigt.
Herr Trost spricht die teilweise unzureichende öffentliche Beleuchtung in Niederwartha an. So
ist z.B. der Gehweg zwischen B 6 - Grunaweg - Friedrich-August-Straße nicht beleuchtet,
obwohl dieser von Fußgängern zum ÖPNV (Bus und Bahn) stark genutzt wird.
Ebenso die Zuwegung unter Bahnunterführung im Bereich des Bahnhofes Niederwartha.
Herr Koch informiert dazu, dass z.Zt. im Bereich „Am Fährhaus“ - Zuwegung Bahnsteig durch
ihn eine private Beleuchtung angebracht wurde.
Herr Kusche bemerkt, dass durch die Verwaltungsstelle Cossebaude dazu eine Anfrage an
das zuständige Fachamt gestellt werden soll.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Heinz-Jürgen Koch
Stellv. Ortsvorsteher

Sonja Michael
Schriftführerin

