Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 5) 50 63

Datum:

\ Q FEB. 2DW

Geschäftsbereich Soziales

an alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2637/13 {Sitzungsnummer: FL/086/2013)

Überplanmäßige Mittelbereitstellung für die Anmietung und Ausstattung von 65 Wohnungen für
Asylbewerber/-innen im Jahr 2013

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die überplanmäßige Mittel
bereitstellung für die Anmietung und Ausstattung von 65 Wohnungen für Asy(bewerber/-

innen im Jahr 2013 in Höhe von 410.000 EUR im Jahr 2013.

Die Deckung in Höhe von 410.000 EUR erfolgt im Vorgriff auf die zusätzliche Bedarfszu
weisung seitens des Freistaates Sachsen aus den im Regiebetrieb für Zentrale Techni
sche Dienstleistungen für die Errichtung des Objektes „Zur Wetterwarte 34" mit Be
schluss V2077/13 am 21. März 2013 bereitgestellten Mitteln."

Die von der GAGFAH Group zur Verfügung gestellten 65 Gewährleistungswohnungen wurden

kurzfristig angemietet und ausgestattet und ermöglichten so die dezentrale Unterbringung von
über 300 ankommenden Asylsuchenden im letzten Quartal 2013. Aufgrund der Beschaffungen
und Auftragsarbeiten bis zum Jahreswechsel, ist die Rechnungslegung noch nicht abschließend
erfolgt. Aus diesem Grund bleibt die Darstellung der konkreten Mittelverwendung einer nächs
ten Beschlusskontrolle vorbehalten. Der Einsatz der Gelder aus der vom Freistaat Sachsen

ausgereichten Bedarfszuweisung sowie eine etwaige Rückführung der Mittel für das Objekt „Zur
Wetterwarte 34" werden in einer separaten Beschlussvorlage geregelt.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2014
Mit freundlichen Grüßen

Martin^eidel

Beigeordneter für Soziales

Kenntnisnahme:

HeliVfisfÖrosz

Obe Bürgermeisterin
M

Seite 1 von 1

