Landeshauptstadt Dresden

GZ:

OB (GB 2)

GB Finanzen und Liegenschaften

Datum:

| % pfß

2014

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0735/13 (Sitzungsnummer: FL/085/2013)
Kommunale Liegenschaften für den Wohnungsbau mobilisieren - Baulandentwickiungskonzept erarbeiten - Wohnbaupotenziale am Olga-Körner-Heim nutzen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt:
1.

den Liegenschafts- und Hochbaubericht 2009 fortzuschreiben und 2014 vorzule
gen. Dabei soll ein besonderer Fokus auf die Verfügbarkeit und Vermarktung bis
lang nicht oder untergenutzter Flächen für den Wohnungsbau gelegt werden.

2.

die Entwicklung des städtischen Baufeldes in Nachbarschaft zum „Olga-KörnerHeim" voranzutreiben. Dabei ist die Projektidee der Cultus gGmbH zum barriere
freien Mehrgenerationenwohnen zu berücksichtigen.

3.

die Transparenz und Vermarktung der verfügbaren Ffächenpotenziale in städti
scher Hand weiter auszubauen. Ein Ziel sollte dabei sein, dass nicht nur die aktuell

ausgeschriebenen, sondern alle prinzipiell zum Verkauf stehenden Flächen im
Internet abrufbar sind (z. B. im Themenstadtplan). Zu prüfen ist auch, ob aktuelle
und geplante kommunale Immobilien-Vergaben im Rahmen der jährlich stattfin
denden Vergabekonferenz präsentiert werden können.
4.

die Ergebnisse der Prüfungen mit relevanten Akteuren des regionalen Wohnungs
marktes zu erörtern und in einem (Zwischen-)Bericht dem Ausschuss für Finanzen
und Liegenschaften und dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bis No

vember 2013 vorzulegen.

Zu 1.
Ein entsprechender Liegenschaftsbericht ist im Liegenschattsamt in Bearbeitung und wird
2014 vorgelegt.

Zu 2.

Gemeinsam mit dem Stadtplanungsamt wird die Gebietsenlwicklung zum städtischen Baufeld
am Olga-Körner-Heim geprüft. In diesem Rahmen erfolgt auch die Prüfung, ob ein barriere
freies Mehrgenerationenwohnen mit der bereits erfolgten Fördermittelinanspruchnahme ver

träglich ist und sich die Projektidee zur Entwicklung derartiger Wohnbaupotenziale an diesem
Standort integrieren lässt.

Zu 3.

Bei Wohnbaustandorten muss vor dem Hintergrund des zu erarbeitenden B-Planes eine Ent
scheidung zur jeweiligen Gebietsentwicklung getroffen werden.

Hierzu wurde und wird auf Seiten des Liegenschaftsamtes und auch des Stadtplanungsam
tes in Anbetracht des derzeitigen Bedarfs an Wohnraum aufgrund der wachsenden Bevölke
rungsprognosen besondere Gewichtung gelegt.

Jedoch sind die Einflussmöglichkeiten der Kommunen in Art und Umfang des Wohnungsbaus
begrenzt, da die größten Steuerungsmöglichkeiten bei den wenigen stadteigenen Entwick
lungsflächen liegen. Es gibt jedoch ausreichend Potenziale in Form von Baulücken und Ent
wicklungsflächen, die zum großen Teil in privater Hand sind und auf die durch kommunale
Planungsprozesse Einfluss genommen werden kann.

In diesem Rahmen wurden bereits durch den Geschäftsbereich Stadtentwicklung und Bau im
Rahmen des Themenstadtplanes die verfügbaren Flächenpotenziale in Dresden ausgebaut.

Hier können in Übersichtskarten und Standortpässen die einzelnen Standortinformationen mit
beigefügten Kontakten eingesehen werden. Gleichzeitig wird die Transparenz zu Wohnungs
baupotenzialen für die verschiedenen Interessenten bereits im Internetauftritt der Landes
hauptstadt Dresden gesichert, so dass es für eine besondere Hervorhebung der Flächen
potenziale in städtischer Hand es daher im Ergebnis kein Erfordernis gibt.
In der Vergabekonferenz sind nur Ausschreibungen zu beurteilen, die nach VOB oder VOL
vergeben werden.

Die kommunalen Ausschreibungen richten sich in der Regel nach haushälterischen Maßga
ben und Vorschriften, so dass diesbezüglich für eine Einbeziehung der kommunalen Aus
schreibungen in die Vergabekonferenz kein Raum besteht.
Zu 4.

Seit dem Jahr 2011 findet im Geschäftsbereich Stadtentwicklung und Bau der „Runde Tisch
Wohnen" mit regionalen Immobilienakteuren statt.
Das dort anwesende Gremium verschiedenster Akteure aus Bauträgern, Maklern, Architek

ten, Finanziers und Wohnungseigentümern wird genutzt, um über neueste Entwicklungen
und Maßnahmen im Bereich Wohnen zu informieren und aktuelle Fragestellungen wie barrie

refreies Bauen und Neubauaktivierung zu diskutieren. Dieser Kreis kann nach Angaben der
Stadtplanung auch für die Fragen der Flächenmobilisierung genutzt werden.
nächste Beschlusskontrolle: ca. 30.06.2014
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

B ei ge/or/3 neter

Helma'Örosz

Oberbürgermeisterin

