Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.4

Datum:

11 FB. 20H

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Margit Haase

Straßenbelag Martin-Luther-Platz
AF2741/14

Sehr geehrte Frau Haase,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „Welche Art von Straßenbelag sollen die Fahrgassen Martin-Luther-Platz zukunftig
erhalten?"

Der Belag der Straßen um den Martin-Luther-Platzwird künftig aus Granitkleinpflaster be
stehen. Es wird geschnittenes und gestocktes Pflaster verwendet. Auf diese Weise ist der
Belag sehr eben und gleichzeitig rutschfest.
2. Wird es für alle Seiten des Martin-Luther-Platzes den gleichen Straßenbelag geben
oder sind Unterschiede zwischen den einzelnen Straßenabschnitten an diesem

Platz geplant?

Alle Seiten des Platzes werden mit dem gleichen Straßenbelag ausgestattet. Davon ausge
nommen ist voraussichtlich lediglich der Straßenabschnitt vor dem Hauptportal der Kirche,
welcher für den ruhenden und fließenden Verkehr jedoch künftig gesperrt sein wird.
3. Wenn der Fahrbahnbelag vom Votum des Stadtrates abweicht, warum ist dies so
aufgrund welcher rechtlichen Grundlage?

Der Beschlusspunkt des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau vom 12. September
2012, die Pkw-Fahrstreifen mit einer Asphaltdecke zu versehen, ist nicht umsetzbar. Der
Umsetzung des Beschlusspunktes steht die Einstufung des Platzes als Sachgesamtheit ge
mäß § 2 des Sächsischen Denkmalschutzgesetzes entgegen. Die aktuelle denkmalrechtliche
Würdigung des Vorhabens erfordert zwingend eine Pflasterung des Pkw-Fahrstreifens.

4. Welche technischen und rechtlichen Normen des Lärmschutzes zugunsten der
anliegenden Wohnbevölkerung und der Barrierefreiheit sind bei der Auswahl des
Straßenbelages für den Martin-Luther-Platz zu beachten?
Es existieren keine rechtlichen und technischen Vorschriften bezüglich des Lärmschutzes.
Um die Sicherheit für Bewohner und Verkehrsteilnehmer zu erhöhen und um die Lärment

wicklung am Platz durch den Straßenverkehr zu minimieren, wird die Fahrgeschwindigkeit
verkehrsrechtlich auf Tempo 30 begrenzt.

Seite 1 von 2

Im Zuge der Vorbereitung des Vorhabens und der Abstimmung innerhalb der Stadtverwal
tung wurden die Aspekte des Denkmalschutzes, bautechnische Aspekte und die Aspekte
des Lärmschutzes ausführlich erörtert. Die Wahl des Pflasters (vgl. Antwort auf Frage 1) ist

ein Ergebnis dieser Abstimmungen. Vor allem durch den Einsatz von geschnittenem Pflaster
wird auch die Barrierefreiheit des Platzes deutlich verbessert.

5. „Sind der „Verband der Körperbehinderten der Stadt Dresden e. V." als Fachver
band und die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen der Stadtverwaltung
Dresden zu ihren Standpunkten zur Auswahl des Straßenbelages befragt worden
und wenn ja, mit welchem Ergebnis?"

Entsprechende Abstimmungen sind geführt worden. Gegen die Verwendung der Pflasterart
gab es keine Bedenken.

6. „Hat sich die Radverkehrsverantwortliche der Stadtverwaltung Dresden zur Aus
wahl des Straßenbelages für den Martin-Luther-Platz geäußert und wenn ja, mit
welchem Ergebnis ?"
Die Radverkehrsverantwortliche wurde bei der Auswahl des Straßenbelages nicht persönlich

beteiligt. Stattdessen und auf der Grundlage der Aufgabenteilung im Stadtplanungsamt wur
de die im Stadtplanungsamt für diese Belange zuständige Abteilung Verkehrsanlagenpla
nung umfassend beteiligt. Die Radverkehrsverantwortliche ist Mitarbeiterin in dieser Abtei
lung. Die Abteilung Verkehrsanlagenplanung stimmte der Materialwahl zu.
7. „Ist der Wohnbevölkerung am Martin-Luther-Platz und in dessen Umgebung die

Gelegenheit zur Meinungsäußerung hinsichtlich der Auswahl des Straßenbelages
gegeben worden?"

Die Wohnbevölkerung am Martin-Luther-Platz und in dessen Umgebung ist zur künftigen
Gestaltung des Platzes und damitauch zur Auswahl des Straßenbelages beteiligt worden.
Hinsichtlich der Frage des Einsatzes von Pflaster als Straßenoberfläche bestand für die Bür

ger jedoch nicht die Möglichkeit Alternativen zu wählen (vgl. Antwort auf Frage3). Der Um
fang der Bürgerbeteiligung war äußergewöhnlich hoch. Details dazu können der Anlage ent
nommen werden.
Mit freundlichen Grüßen

l'V* </TJu $*> Dirk Hubert

HelmaOrosz

Erster Bürgemtelstef

Anlage

Seite 2 von 2

Stadtplanungsamt
Abteilung Stadterneuerung

Sanierungsgebiet Äußere Neustadt
Projekt Martin-Luther-Platz

Übersicht Bürgerbeteiligung

12.12.2007

Vorstellung und Diskussion Vorplanung durch Stadtplanungsamt in der Martin-Luther-Kirche

25.01.2008

Umfrage von Bürgern zu Pkw-Stellplätzen am Martin-Luther-Platz

26.02.2008

Teilnahme des Stadtplanungsamtes an einer Bürgerversammlung der CDU zur Planung des Platzes

11.03.2008

Stadtplanungsamt stellt Fragestellung eigener Bürgerumfrage im Ortsbeirat Neustadt vor

07.07.2008

Abschluss der Bürgerumfrage des Stadtplanungsamtes (4200 Bürger befragt)

08.12.2008

Vorstellung der Ergebnisse der Bürgerumfrage des Stadtplanungsamtes
zur Platzgestaltung im Ortsbeirat Neustadt

07.01.2009

schriftliche Information zum Verfahrensstand durch Stadtplanungsamt an den Ortsbeirat Neustadt

27.02.2009

öffentlicher Planungsworkshop des Stadtplanungsamtes mit interessierten Bürgern

10.08.2009

letzte Abstimmung des Stadtplanungsamtes mit der Bürgerinitiative zur Planung des Platzes

07.12.2010

Vorstellung der überarbeiteten Vorplanung im Ortsbeirat Neustadt

17.05.2011

Bekanntgabe des Prüfergebnisses des Stadtplanungsamtes zur Beschlussfassung
des Ortsbeirates Neustadt vom 07.12.2012

Anlage

