Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.6

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

;j 2. F£B. 2014

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Dr. Georg Böhme-Korn

Buslinie 66
AF2738/14

Sehr geehrter Herr Dr. Böhme-Korn,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Kürzlich hat sich eine Vertreterin der Bürger von Kleinnaundorf an mich gewandt. Es
geht um die Veränderung der Busverbindung nach Kleinnaundorf, die der Stadtrat mit
dem Beschluss zur Vorlage beschlossen hat. Damit verschlechtert sich die Busanbindung von Kleinnaundorf erheblich. Nun steht zu Ende Februar wohl die Umsetzung
vor der Tür und die Bürger ohne Auto sind recht deprimiert über die Entwicklung.
Gegenwärtig bestehen die Verbindungen:
- Linie 71 DVB): Coschütz - Kleinnaundorf alle 30 Minuten,
Linie C: (WO) Freital - Coschütz - Kleinnaundorf - Bannewitz wochentags alle
30 Minuten.

Vorgesehen ist:

Wegfall der Linie 71 (Kleinnaundorf - Coschütz),

-

366 (Hauptbahnhof - Gittersee - Kleinnaundorf - Bannewitz) nur in der jeweili
gen „Lastrichtung" (also morgens stadtauswärts, am Nachmittag stadtein
wärts) und nur zur Hauptverkehrszeit etwa 5:30 Uhr bis 8:30 Uhr und 14:30 Uhr

bis 18:30 Uhr.
Die Linie C soll wohl bestehen bleiben.

Damit ist aber bei Theaterbesuchen o.a. und am Wochenende ein Anschluss nur noch

mit dem Anruflinientaxi gegeben.

Natürlich habe ich auf die Zuständigkeit von Freital hingewiesen und gesagt, dass
Dresden mit Sicherheit nichts dagegen hat, wenn die Linie des Regionalverkehrs 366
öfters fährt, das sei aber Sache des WO. Aber, so die Vertreterin, jetzt sieht die zu
ständige Stadt Freital die Erschließung nach wie vor als gegeben an und die Kleinnaundorfer sind beim Stadtrat Freital nicht auf Gegenliebe gestoßen.
Sie fragt sich, ob die Linie 66 regelmäßig oder vielleicht jedes zweite Mal eine Schleife
nach Kleinnaundorf machen kann (bis zum ehemaligen Bad vielleicht 600 m, aber er
heblicher Höhenunterschied und Straße ohne Fußweg). Ich halte zumindest die wech
selnde Variante für schwierig, die andere für zeitraubend und teuer, und habe der
Bürgerin auch gesagt, dass das nicht die DVB bezahlen werde.

Ich habe ihr aber zugesagt, die Frage nach dieser Möglichkeit und vor Allem den
eventuellen Kosten mal zu stellen. Das will ich hiermit tun."

Seite 1 von 2

Sie wiesen in Ihrer Anfrage bereits auf die Zuständigkeiten hin. Der Stadtrat der Landes
hauptstadt Dresden hatte am 11. Juli 2013 den Beschluss zu den Veränderungen im Bus
netz Coschütz und Gittersee (V2228/13) gefasst. DieVorschläge zu den Linienänderungen
basierten auf Untersuchungen der Regionalverkehr Dresden (RVD) GmbH. Die Dresdner
Verkehrsbetriebe (DVB) AG beteiligten sich an den Maßnahmen, da für beide Verkehrs
unternehmen Synergieeffekte und Kosteneinsparungen bei gleichzeitigen Fahrgastgewinnen
prognostiziert wurden.

Die Ortschaft Kleinnaundorf gehört zur Großen Kreisstadt Freital. Aufgabenträger für den

straßengebundenen Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) ist der Landkreis Sächsische
Schweiz-Osterzgebirge. Hierzu wurde eine Einwohnerversammlung in Freital-Kleinnaundorf
durchgeführt, um auf die Probleme der Bürgerinnen und Bürger einzugehen. Dort unterbrei
teten die Verkehrsunternehmen Vorschläge, wie die Auswirkungen in Kleinnaundorf gemil
dert werden können. Allerdings stand eine Linienführung der 66 über Kleinnaundorf nie zur
Diskussion, da gerade durch den Wegfall der Linie 71 Betriebskosten in Höhe von etwa

300.000 Euro/a bei der DVB AG gespart werden können. Im Übrigen ist darauf hinzuweisen,
dass die stark defizitäre Linie 71 bisher nicht durch den Landkreis Sächsische Schweiz-Ost

erzgebirge vollständig kompensiert wurde.

Bei Beachtung von etwa 150 Fahrgästen proWerktag aus Kleinnaundorf und dem Vorzug
der weiteren Nutzung der gemeinsamen Verkehrstarifzone Dresden und Freital in der Orts
lage Kleinnaundorf erscheint die gefundene Verkehrslösung mit Umstieg an der Haltestelle
„Burgker Straße" oder umsteigefrei mit den Linien C bzw. 360 über Bannewitz - Südhöhe
angemessen. Die Fahrten der Linie B/66 wurden im Nachhinein so verschoben, dass an der
Haltestelle „Burgker Straße" eine Umsteigezeit von bzw. zur Linie C von vier Minuten ent
steht. An der Haltestelle „Zschiedke" beträgt die künftige Wartezeit zwei Minuten. Außerdem
richtet die RVD GmbH drei zusätzliche Abendfahrten ein, damit Pendler aus Dresden nach

ihrem Dienstschluss um 18:00 Uhr und 20:00 Uhr nach Kleinnaundorf gelangen. Außerdem
steht das Anrufsammeitaxi an Samstagen und Sonntagen zur Verfügung.
Schließlich hat am 25. November 2013 der Kreisausschuss des Landkreises Sächsische

Schweiz-Osterzgebirge den oben stehenden Veränderungen zugestimmt. Auf dieser Grund
lage erteilte das Landesamt für Straßenbau undVerkehr Dresden die Genehmigungen für
die Linienänderungen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert
\,v '///t*^ /jw* ErsterBürgermeister
Helma

Seite 2 von 2

