Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 85. Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (Sondersitzung)
(WF/085/2014)
am Mittwoch, 12. Februar 2014,

15:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/6

15:00 Uhr
15:15 Uhr

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Gudrun Böhm
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Fraktion DIE LINKE.
Andreas Naumann
André Schollbach
SPD-Fraktion
Dr. Peter Lames
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Christoph Hille
Stellvertretende Mitglieder
Barbara Lässig

Vertretung für Herrn Dr. Thoralf Gebel

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Torsten Schulze
FDP-Fraktion
Dr. Thoralf Gebel

Verwaltung:
Herr Krones
Frau Feldmann
Frau Gerlach
Herr Flister
Herr Bär

GB 2, Leiter Zentrales Vergabebüro
GB 2, Zentrales Vergabebüro
GB 3, Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt
GB 6, Straßen- und Tiefbauamt
GB 2, Hochbauamt

Gäste:
Frau Wesener
Frau Wohlgemuth

Unternehmen Kultur gGmbH
Unternehmen Kultur gGmbH

Schriftführer/-in:
Frau Richter

GB 3, SG Stadtratsangelegenheiten

3/6

TAGESORDNUNG
Öffentlich
Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
1

Beschlussvorlagen zu VOL-Vergaben

1.1

Vergabenummer: 2013-56-00023
Vollversorgungsvertrag für die Serumanalytik in den Städtischen
Krankenhäusern Friedrichstadt (KHDF) und Dresden Neustadt
(KHDN)

2

Beschlussvorlagen zu VOB-Vergaben

2.1

Vergabenummer: 5053/13
Schandauer Straße 2. Bauabschnitt zwischen Junghansstraße und
Ludwig-Hartmann-Straße, Los 1 - Straßenbau, Gleisbau und Versorgungsunternehmen

V2732/14
beschließend

2.2

Vergabenummer: 5024/14
Pennricher Straße zwischen Lübecker Straße und Hölderlinstraße
inkl. Rudolf-Renner-Straße zwischen Bramschstraße und
Unkersdorfer Straße, Los 1 - Gleisbau, Straßenbau und Tiefbau, Versorgungsunternehmen (Ausschreibung DVB AG)

V2733/14
beschließend

2.3

Vergabenummer: 2013-65-00338
V2687/13
Kindertageseinrichtung Hohe Straße 86, 01187 Dresden, Fachlos 02 - beschließend
Bauhauptleistung

Nicht öffentlich
3

Wahrung des Geheimwettbewerbs bei Vergabevorlagen

3.1

Behandlung von Vergabe-Fragen, die einzelne konkrete Angebote/Bieter betreffen

Öffentlich
3.2

Offene Beschlussvorlagen

Nicht öffentlich
4

Sonstiges

V2731/14
beschließend

4/6
öffentlich

Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Beschlussfähigkeit des Ausschusses für Wirtschaftsförderung fest und eröffnet die Sondersitzung. Er bittet um Verständnis, dass die Sitzung diesmal mittwochs und früher als sonst stattfinde. Gründe dafür seien die Tagung anderer Ausschüsse am heutigen Tag sowie der morgige Gedenktag.
Die Tagesordnung bestätigt der Ausschuss einvernehmlich und tritt in die Tagesordnung ein.

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
1

Beschlussvorlagen zu VOL-Vergaben

1.1

Vergabenummer: 2013-56-00023
Vollversorgungsvertrag für die Serumanalytik in den Städtischen
Krankenhäusern Friedrichstadt (KHDF) und Dresden Neustadt
(KHDN)

V2731/14
beschließend

Frau Gerlach, Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, berichtet, dass die Leistung durch den Ausschuss bereits vergeben worden sei. Damals haben zwei Angebote vorgelegen. Der nicht bezuschlagte Bieter habe gerügt, dass nicht richtig gewertet worden sei.
Die Vergabekammer Leipzig habe die Rüge bestätigt. Deren Beschluss sei den Vergabeunterlagen beigefügt. Daraufhin sei neu gewertet worden, was die Rangfolge verändert habe.
Die Vergabestelle bitte um Bezuschlagung des nun vorgelegten Vergabevorschlages.
Herr Stadtrat Dr. Lames fragt, wie sich das Verfahren hinsichtlich der Zuständigkeit zwischen dem Eigenbetrieb und dem Zentralen Vergabebüro aufteile.
Frau Gerlach informiert, dass die Zuständigkeiten klar geregelt seien. Sie entnimmt der Frage, ob möglicherweise etwas geändert werden solle. Im vorliegenden Fall habe das Verfahren eine andere Kollegin begonnen, und sie habe den Vorgang während des bereits laufenden Verfahrens übernommen, was möglicherweise ungünstig gewesen sei. Sie resümiert,
dass die einreichende Vergabestelle daraus gelernt habe und die Erfahrungen in die nächsten Vergaben einfließen werden.
Herr Krones ergänzt, dass das Zentrale Vergabebüro für den vergaberechtlichen Teil und
das Krankenhaus für den fachlichen Teil zuständig sei. Das Problem stelle sich meistens in
der Wertung dar, wenn Preise eine Rolle spielen, Wichtungen vorgenommen werden und die
Leistungsverzeichnisse sehr umfangreich seien.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
1. Der Beschluss Nr. 2602/13 vom 7. November 2013 wird aufgehoben.
2. Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Roche Diagnostics Deutschland GmbH
Sandhofer Straße 116
68305 Mannheim
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 8 / Nein 0 / Enthaltung 0

5/6

2

Beschlussvorlagen zu VOB-Vergaben

2.1

Vergabenummer: 5053/13
Schandauer Straße 2. Bauabschnitt zwischen Junghansstraße
und Ludwig-Hartmann-Straße, Los 1 - Straßenbau, Gleisbau und
Versorgungsunternehmen

V2732/14
beschließend

Herr Flister, Straßen- und Tiefbauamt, bringt den Vergabeantrag ein. Auf die Rückfrage von
Herrn Stadtrat Hille teilt er mit, dass auch der 1. Bauabschnitt von dieser Bietergemeinschaft
gebaut worden sei.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Bietergemeinschaft
Wolff & Müller GmbH & Co. KG
EUROVIA VBU GmbH
STRABAG AG
Drescherhäuser 5
01159 Dresden
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis:

2.2

Zustimmung
Ja 9 / Nein 0 / Enthaltung 0

Vergabenummer: 5024/14
V2733/14
Pennricher Straße zwischen Lübecker Straße und Hölderlinstraße beschließend
inkl. Rudolf-Renner-Straße zwischen Bramschstraße und
Unkersdorfer Straße, Los 1 - Gleisbau, Straßenbau und Tiefbau,
Versorgungsunternehmen (Ausschreibung DVB AG)

Herr Flister bringt auch diesen Vergabeantrag ein.
Wortmeldungen liegen nicht vor. Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag
zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Bietergemeinschaft
Hentschke Bau GmbH/Sersa GmbH
Zeppelinstraße 15
02625 Bautzen
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 9 / Nein 0 / Enthaltung 0

6/6

2.3

Vergabenummer: 2013-65-00338
Kindertageseinrichtung Hohe Straße 86, 01187 Dresden,
Fachlos 02 - Bauhauptleistung

V2687/13
beschließend

Herr Krones, Leiter des Zentralen Vergabebüros, bringt den Vergabeantrag ein.
Frau Stadträtin Lässig erwähnt Presseberichte über die Kita und fragt, wie sich der
Sachstand der Kita aktuell darstelle.
Die Prüfung sei nunmehr erfolgt, so Herr Krones. Solange seien die Arbeiten unterbrochen
worden. Im Ergebnis habe man festgestellt, dass eine Sanierung preiswerter als der Abriss
und Neubau sei, sodass die Arbeiten nun fortgesetzt würden.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Kamenzer Ingenieur- und Straßenbau GmbH
An den Stadtwerken 3
01917 Kamenz
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis:

3.2

Zustimmung
Ja 9 / Nein 0 / Enthaltung 0

Offene Beschlussvorlagen

- inhaltsleer -

Herr Bürgermeister Vorjohann schließt den öffentlichen Sitzungsteil.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Manuela Richter
Schriftführerin

Dr. Peter Lames
Stadtrat

Dietmar Haßler
Stadtrat

