Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 2

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

U FEB. 2014

Fraktion Bündnis Freie Bürger
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Christoph Hille

Fördermittel 2012/2013
AF2569/13

Sehr geehrter Herr Hille,

wie in meinem Schreiben vom 2. Dezember 2013 angekündigt, wurden die betroffenen Or
ganisationseinheiten um Zuarbeiten zu der von Ihnen formulierten Frage 2 gebeten.

Leider waren die hauptsächlich mit diesem Thema befassten Beschäftigten wegen Krankheit
längere Zejt nicht im Dienst, so dass deren Zuarbeiten nicht früher ausgewertet werden
konnten. Erschwerend kommt hinzu, dass die Kapazitäten der Stadtkämmerei, welche feder
führend für die Zusammenstellung der Antwort zuständig war, auf Grund der umfangreichen
zusätzlichen Aufgaben, welche im Rahmen der koordinierenden und finanziellen Abwicklung
der Maßnahmen der Hochwasserschadensbeseitigung zu erledigen sind, bis zum Limit aus
geschöpft waren. Aus den genannten Gründen bitte ich Sie um Verständnis, dass die Be
antwortung erst jetzt erfolgt.

Die Frage 2 zu Ihrer oben genannten Anfrage für den Zeitraum 1. Januar 2012 bis 30. Juni
2013 beantworte ich wie folgt:

„2. Wie viele Stellen (in VbA) waren/sind in oben genannten Zeitraum mit dem Ge
samtkomplex Fördermittelaquise und -bearbeitung betraut?"

Die Recherche in den betroffenen Organisationseinheiten der Stadtverwaltung ergab Fol
gendes:

In der Landeshauptstadt Dresden sind die gewünschten Daten in dieser Art und Weise nicht
verfügbar bzw. werden so nicht vorgehalten.

So gibt es Stellenbezeichnungen, wie „Sachbearbeiter Fördermitter, die sich aber nicht aus
schließlich nur mit dem Thema „Fördermittel" beschäftigen. Des Weiteren gibt es Stellenbe
zeichnungen, die von der Bezeichnung her erst mal nichtauf eine Bearbeitung von Förder
mitteln hinweisen, die aber vom Grunde her zu 100 Prozent ein Förderthema betreuen. Eine

Seite 1 von 2

Ermittlung der.Anzahl der Stellen, die sich mit dem Gesamtkomplex Fördermittelakquise und
-bearbeitung beschäftigen, ist also auf diesem Weg nicht möglich. Es würde einen unver
hältnismäßig hohen Zeitaufwand bedeuten, die dazu notwendigen Daten im Einzelnen zu

ermitteln, da in diesem Fall jede Stellenbeschreibung auf Arbeitsanteile im Zusammenhang
mit einer Fördermittelakquise oder -bearbeitung geprüft und diese erfasst werden müsste.
Mit freundlichen Grüßen

Wl (>Hft äfr*

Helma Orosz

Dirk Hubert

ErsterBürgermeister

Seite 2 von 2

