Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0287/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend (federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Ausbau der Kirchruine St.-Pauli zur kulturell genutzten Gemeinbedarfseinrichtung im
Sanierungsgebiet Dresden-Hechtviertel
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Sanierung und den Ausbau der Kirchruine St.-Pauli von 2010
bis 2012 mit dem Ziel der Schaffung einer Gemeinbedarfseinrichtung für das Sanierungsgebiet Hechtviertel.
2. Der Stadtrat beschließt die Gesamtfinanzierung der Maßnahme bis zu einem Gesamtbetrag von 2.598 TEUR wie folgt:
• 679,8 TEUR aus Städtebaufördermitteln
• 517,0 TEUR aus Grundstückserlösen
• 74,6 TEUR aus Ausgleichsbeträgen
• 1.326,6 TEUR aus Eigenmitteln der LHD (darin enthalten sind 390,0 TEUR für
den Eigenanteil der STESAD GmbH, dies entspricht 15% der Gesamtkosten nach
VwVStBauE)

2/7

3. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die 2009/2010 erzielten Grundstückserlöse und Eigenmittel in einer zweckgebundenen Rücklage zu verwahren und im Jahr
2011 zur Finanzierung wieder einzusetzen. Die Haushaltsplanansätze 2009 ff werden
gemäß Nr. 3 der Begründung geändert.
4. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, weiterhin Städtebaufördermittel für die
Finanzierung der Maßnahme zu akquirieren, um den Einsatz der Eigenmittel der Landeshauptstadt zu reduzieren.
5. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, das Bauvorhaben in Zusammenarbeit
mit dem aktuellen Nutzer, dem gemeinnützigen Verein TheaterRuine St. Pauli e. V.,
durchzuführen.
6. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, im Falle der Beendigung der gegenwärtigen Nutzung durch den TheaterRuine St. Pauli e. V. die öffentliche Nutzung als Gemeinbedarfseinrichtung für mindestens 15 Jahre nach baulicher Fertigstellung in Abstimmung mit der STESAD GmbH sicherzustellen.

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
- 1323-49-92 vom 10. September 1992
- V1281-33-2001 vom 13. September 2001
- V1459-32-2001 vom 23./27. August 2001
- V0384-SR10-05 vom 17. März 2005
- V0821-SR18-05 vom 22. Mai 2005
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:

* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

6150.940.1013 Städtebauförderung Hechtviertel – Ausgaben
6150.361.1013 Städtebauförderung Hechtviertel – Einnahmen sowie Einnahmen aus
Grundstückserlösen und Ausgleichsbeträgen
(siehe Nr. 3 der Begründung)
2.598 TEUR Baukosten
679,8 TEUR Städtebauförderung von Bund
und Land (2/3), 517 TEUR aus Grundstückserlösen und 74,6 TEUR Ausgleichsbeträge
30 TEUR Bewirtschaftungskosten inklusive
Instandhaltungsrücklage/Jahr (siehe Begründung Anlage 9)

Begründung:
1. Ausgangssituation
Die Ruine der St.-Paulikirche befindet sich auf einem Grundstück am Königsbrücker Platz,
Flurstück-Nr. 1797 a der Gemarkung Dresden-Neustadt, in zentraler Lage des Sanierungsgebietes Dresden-Hechtviertel (vgl. Lageplan Anlage 1). Die Kirchruine steht als Einzeldenkmal unter Denkmalschutz. In der Fortschreibung des Erneuerungskonzeptes für das
Sanierungsgebiet Hechtviertel (Stadtratsbeschluss-Nr.: V0384-SR10-05) ist der weitere Ausbau der Ruine zum soziokulturellen Zentrum des Gebietes als zu entwickelnde Maßnahme
und somit als Erneuerungsziel vorgesehen.
Das Grundstück befindet sich im Anlagevermögen des im Gebiet tätigen städtischen Sanierungsträgers STESAD GmbH. Es wurde 1996 über einen Erbbaurechtsvertrag von der
St. Pauli-Kirchgemeinde mit dem Ziel der Sanierung und Nutzung der Kirchruine als Gemeinbedarfseinrichtung für einen Zeitraum von 50 Jahren übernommen.
Nach der ersten Sicherung der Kirchruine St.-Pauli im Jahr 1997 konnte diese erstmals zu
kulturellen Zwecken genutzt werden. Der gemeinnützige Verein TheaterRuine St. Pauli e. V.
veranstaltet seit 1999 regelmäßig während der Sommermonate ca. 100 eigene Theateraufführungen und organisiert Gastspiele. Die Arbeiten, die mit der Betreibung der Spielstätte
anfallen, erfolgen durch die ca. 100 Mitglieder ehrenamtlich. Von Mai bis September werden
wöchentlich vier bis fünf Veranstaltungen angeboten. Die Theater-Ruine ist das einzige über
den gesamten Sommer und regelmäßig veranstaltende Freilufttheater Dresdens und stellt

4/7
inzwischen den kulturellen Mittelpunkt des Sanierungsgebietes Dresden-Hechtviertel dar, mit
einer weit über das Gebiet hinausreichenden positiven Ausstrahlung.
Die intensive kulturelle Nutzung der Ruine führte jedoch in den Wohnungen der umliegenden
Gebäude zu Lärmbelastungen und deshalb zu Anwohnerbeschwerden. Infolgedessen unterliegt der Spielbetrieb den Auflagen und der Kontrolle des Umweltamtes. Um einen sinnvollen
Spielbetrieb weiterhin aufrecht erhalten zu können, ist deshalb ein wirksamer Lärmschutz
erforderlich.
Mit dem Stadtratsbeschluss V0821-SR18-05 wurde die Überführung der Kirchruine in einem
ab dem Jahr 2006 bespielbaren Zustand in die neue Gesellschaft STESAD GmbH sowie der
jährliche Ausgleich der Bewirtschaftungsverluste aus der Bewirtschaftung der Kirchruine gegenüber der STESAD GmbH durch die Landeshauptstadt Dresden bestätigt.
Die vorhandene Bausubstanz der Kirchruine muss dringend grundlegend saniert und vor
weiteren Witterungseinflüssen geschützt werden. Eine nochmalige Sicherung der Kirchruine
(1. Sicherung 1996/97 – Einsatz von 525 TDM Städtebaufördermitteln; 2. Sicherung 2005/06
– Einsatz von 300 TEUR Haushaltsmitteln der Stadt) ist auf Grund der fehlenden Nachhaltigkeit finanziell nicht mehr vertretbar.
Die STESAD GmbH ist wirtschaftlich nicht in der Lage, den für den Erhalt der Kirchruine und
die Betreibung dieser als Spielstätte notwendigen Ausbau aus ihrem eigenen Vermögen zu
bestreiten. Ohne den Ausbau ist eine Nutzung der Sommerspielstätte in absehbarer Zeit aus
Sicherheits- und Lärmschutzgründen nicht mehr gewährleistet, es droht eine bauordnungsrechtliche Schließung.
2. Vorschlag zur Standortentwicklung
Die STESAD GmbH hat ein Planungsbüro mit der grundlegenden Untersuchung des Zustandes der vorhandenen Bausubstanz und darauf basierend mit der Erarbeitung einer Planung für den Ausbau der Kirchruine zur Gemeinbedarfseinrichtung beauftragt. Das Ergebnis
der Untersuchung des Bauzustandes ergab das unbedingte Erfordernis eines Daches als
Witterungsschutz für das vorhandene Innenmauerwerk des offenen Kirchenschiffes, um der
weiteren Schädigung der Bausubstanz vorzubeugen.
Das Dach ist ebenso wie die Schließung der vorhandenen Wandöffnungen und Fenster aus
Gründen des Lärmschutzes für die umliegenden Wohngebäude erforderlich (vgl. Protokoll
Anlage 2). Weitere notwendige Maßnahmen sind u. a. die Sanierung des Mauerwerks, die
Einordnung einer WC-Anlage im Untergeschoss, Brandschutzmaßnahmen, der Neubau eines Behindertenzugangs und Maßnahmen im Zuschauer- und Künstlerbereich (vgl. Planung
Anlage 3).
In Abstimmung mit dem Nutzer, dem Verein TheaterRuine St. Pauli e. V. und den für das
Bauvorhaben zu beteiligenden Ämtern, insbesondere der unteren und oberen Denkmalschutzbehörde, wird die vorliegende Planung zum Beschluss vorgeschlagen. Der Erbpachtgeber stimmt dem geplanten Ausbau der Kirchruine zu (vgl. Schreiben Anlage 4).
Die vermeintlich kostengünstigere Alternative zur Überdachung des Kirchenschiffes – das
Verputzen des Innenmauerwerkes und die Beibehaltung des sonstigen Zustandes der Ruine
– ist nicht nachhaltig und lässt eine Fortführung der derzeitigen Nutzung nicht mehr zu. Deshalb wird sie von den o. g. Behörden und Beteiligten abgelehnt. Letztendlich würde der Charakter des Innenraumes der Ruine verlorengehen (vgl. Anlage 5 – Fotos Theaterruine /Ruine
der St. Katharinenkirche Nürnberg).
Bei Nichtausbau der Kirchruine werden für die verbleibende Zeit des Erbbaurechtsvertrages
zwischen der St. Pauli-Kirchgemeinde und der STESAD GmbH bis zum Jahr 2046 für die

5/7
laufende Sicherung und Grundstücksbewirtschaftung Gesamtkosten von ca. 926 TEUR (vgl.
Anlage 8) für die STESAD GmbH/Abteilung Beteiligungsmanagement der Landeshauptstadt
Dresden anfallen, ohne dass das Grundstück sinnvoll genutzt werden kann.
3. Kosten und Finanzierung der Baumaßnahme
Kosten und Finanzierung

Gesamt in
TEUR

Kostengruppen
200 Herrichten

Kosten

300 Bauwerk
400 Technische Anlagen
500 Außenanlagen
600 Austattung
700 Baunebenkosten

2009

2010

5

5

1.887

458

2011

2012

1.429

264

94

170

9

9

0
433

145

176

83

29

Summe Kosten

2.598

145

639

1.606

208

Städtebaufördermittel

679,8

679,8

390

390

Eigenmittel der LHD

936,6

936,6

Ausgleichsbeträge

74,6

74,6

Grundstückserlöse

517,0

517,0

Summe Finanzierung

2.598

2.598

Eigenmittel für Eigentümeranteil (15 % der Gesamtkosten)

Finanzierung

TEUR

Der Haushaltsplan 2009 ff wird wie folgt geändert:
Darstellung / Finanzierung im Haushalt - altStädtebauförderung Hechtviertel (6150.940.1013)
Einzelplan 9 Rücklagenzuführung St. Pauli
Städtebaufördermittel Hechtviertel (6150.361.1013)
Ausgleichsbeträge Hechtviertel (6150.368.1013)
Grundstückserlöse Hechtviertel (6150.340.1011)

2009
522.800
0
227.800
0
0

2010
1.660.000
0
1.410.000
0
0
0

2011
750.000

2012
750.000

500.000

500.000

295.000

250.000

250.000

250.000

2009
77.450
641.150
420.000
3.600
0

2010
683.250
430.750
330.000
71.000
463.000
0

2011
1.671.000

2012
360.290

349.100

110.290

250.000

250.000

Einzelplan 9 Rücklagenentnahme für St. Pauli

Zuschuss (Eigenanteile)
Darstellung / Finanzierung im Haushalt - neuStädtebauförderung Hechtviertel (6150.940.1013)
Einzelplan 9 Rücklagenzuführung St. Pauli
Städtebaufördermittel Hechtviertel (6150.361.1013)
Ausgleichsbeträge Hechtviertel (6150.368.1013)
Grundstückserlöse Hechtviertel (6150.340.1011)
Einzelplan 9 Rücklagenentnahme für St. Pauli

Zuschuss neu (Eigenanteile)

295.000

0

1.071.900
250.000

6/7

Die mit dem Ausbau der Kirchruine zu schaffende Einrichtung mit ihrer kulturellen Nutzung
gilt im Sinne der Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern
(SMI) über die Förderung der Städtebaulichen Erneuerung im Freistaat Sachsen (VwVStBauE) Abschnitt B, Punkt 9.3.1.1, vom 20. August 2009, als Gemeinbedarfseinrichtung
und kann gemäß Punkt 9.3.2.1 somit unter Gegenrechnung der zu erzielenden Einnahmen
bis zu 85 % aus der Städtebauförderung (je 1/3 sind von Bund, Land und Gemeinde aufzubringen) finanziert werden. Die Städtebaufördermittel sind Bestandteil des von der Sächsischen Aufbaubank (SAB) bestätigten Gesamtförderrahmens für das Sanierungsgebiet
Hechtviertel.
In dem zwischen der STESAD GmbH und dem Theaterverein geschlossenen Mietvertrag ist
eine Miethöhe von 1.224,00 EUR/Jahr vereinbart, die mit notwendigen Instandhaltungsarbeiten durch den Verein verrechnet wird. Von einer Mieterhöhung nach dem Ausbau der Kirchruine wird abgesehen, da das Amateurtheater diese nicht erwirtschaften kann (vgl. Betreiberkonzept des Vereins Anlage 6). Die Aufnahme eines Kredites für den Ausbau der Spielstätte durch die STESAD GmbH kann somit Mangels Mieteinnahmen zur Tilgung nicht erfolgen (vgl. Ermittlung Kostenerstattungsbetrag Anlage 7).
Die gemäß Kostenschätzung für den Ausbau ermittelten Gesamtkosten betragen
2.598 TEUR. Eine Förderung bis zu 85 % der Gesamtkosten ist möglich. Die nach o. a.
VwV-StBauE erforderlichen Eigenmittel des Eigentümers in Höhe von 15 % werden durch
das Stadtplanungsamt der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung gestellt, da die STESAD GmbH dazu wirtschaftlich nicht in der Lage ist. Der Geschäftsbereich Finanzen und
Liegenschaften/Abteilung Beteiligungsmanagement der Landeshauptstadt Dresden hat die
Finanzierung mit Schreiben vom 12. November 2008 an die STESAD GmbH abgelehnt.
Die Gesamtfinanzierung der Maßnahme bis zu einem Gesamtbetrag von 2.598 TEUR soll
derzeit wie folgt finanziert werden: Städtebaufördermittel 679,8 TEUR; Grundstückserlöse
517,0 TEUR; Ausgleichsbeträge aus Ablösevereinbarungen 74,6 TEUR und Eigenmittel des
Stadtplanungsamtes der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von 1.326,6 TEUR (davon
390,0 TEUR Eigenmittelanteil der STESAD GmbH - dies entspricht 15 % der Gesamtkosten
und 936,6 TEUR weiteren Eigenmitteln).
Für das Sanierungsgebiet liegen derzeit zu geringe jährliche Fördermittelzuweisungen vor,
um das Bauvorhaben im erforderlichen Zeitraum vollständig mit Städtebaufördermitteln finanzieren zu können. Eine im HHJ 2009 beantragte Zusicherungserklärung zur Bereitstellung der erforderlichen Mittel der städtebaulichen Erneuerung für die Jahre 2010 - 2012 an
das SMI wurde negativ beschieden. Mit dem Fortsetzungsantrag 2010 im Bund-LänderProgramm zum 30. Oktober 2009 wurden die noch fehlenden Städtebaufördermittel für
2010 - 2012 erneut beantragt. Eine Entscheidung zu den beantragten Fördermitteln wird im
ersten Quartal 2010 erwartet.
Um die Finanzierung dennoch schon jetzt abzusichern, sollen vorerst Grundstückserlöse aus
der Veräußerung von Grundstücken des Treuhandvermögens des Sanierungsträgers
STESAD GmbH im Sanierungsgebiet Hechtviertel und Eigenmittel eingesetzt werden.
4. Nutzungskonzept
Das Konzept der STESAD GmbH zur Bewirtschaftung (vgl. Anlage 9) geht von einer langfristigen Nutzung der Gemeinbedarfseinrichtung aus. Neben dem Hauptpächter, dem TheaterRuine St. Pauli e. V., hat die St. Pauli-Kirchgemeinde als Erbpachtgeber an 14 Tagen im
Jahr das Recht zur Nutzung der Kirchruine.
Gemäß VwV–StBauE Abschnitt B, Punkt 9.3.2.7, vom 20. August 2009 ist die öffentliche
Nutzung einer Gemeinbedarfseinrichtung für mindestens 15 Jahre dinglich zu sichern. Um

7/7
diese Nutzung auch zu gewährleisten, falls der TheaterRuine St. Pauli e. V. ggf. nicht mehr
als Veranstalter für kulturelle Angebote in der Kirchruine zur Verfügung steht, hat der Geschäftsbereich Kultur/Amt für Kultur und Denkmalschutz der Landeshauptstadt Dresden erklärt, diese im Sinne der geforderten Nachhaltigkeit mit einer Sommerbespielung durch
nachgeordnete Einrichtungen weiterzuführen (vgl. Schreiben Anlage 10).
Die STESAD GmbH wird die langfristige öffentliche Nutzung für mindestens 15 Jahre dinglich im Grundbuch sichern.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6
Anlage 7
Anlage 8
Anlage 9
Anlage 10

Helma Orosz

Lageplan
Protokoll zur Beratung Umweltamt/STESAD GmbH/Stadtplanungsamt
Planung zum Ausbau der Kirchruine (Auszug)
Schreiben der Kirchgemeinde St. Pauli
Fotos Ruine St. Pauli-Kirche/Ruine St. Katharinen-Kirche Nürnberg
Betreiberkonzept des Vereins TheaterRuine St. Pauli e. V.
Ermittlung des Kostenerstattungsbetrags
Kosten der laufenden Sicherung und Grundstücksbewirtschaftung
(Ruine unsaniert bzw. verputzt – ohne Nutzung)
Bewirtschaftungskonzept der STESAD GmbH mit Aufstellung der zu
erwartenden Bewirtschaftungskosten
Erklärung des Amtes für Kultur und Denkmalschutz zur Nutzung

