Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.22

Datum:

rf 1 ftß 2ÖI4

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Planungskosten - Königsbrücker Straße
AF2706/14

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „In welcher Höhe sind bei der Dresdner Verkehrsbetriebe AG bislang Kosten für
Planungen, Gutachten und Untersuchungen für das Vorhaben Ausbau / Sanierung
der Königsbrücker Straße angefallen?"

Bisher sindfür die Planungen, Gutachten und Untersuchungen rund 1,025 Mio. Euro ausge
geben worden.

2. „Welche Planungen, Gutachten und Untersuchungen wurden durch die Dresdner
Verkehrsbetriebe AG bislang für o.g. Vorhaben in Auftrag gegeben?
(Bitte konkret aufführen)"

Durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG, in Zusammenarbeit mit der Landeshauptstadt
Dresden, wurden mehrere Vorplanungen, Variantenuntersuchungen, Entwurfsplanungen und
eine Genehmigungsplanung in Auftrag gegeben. Weiterhin wurden u. a. schalltechnische
Untersuchungen, Untersuchungen zu Luftschadstoffen, verkehrstechnische Untersuchun

gen, stadtgestalterische Begleitplanungen, landschaftspflegerische Begleitplanungen und
Sicherheitsaudits beauftragt.
Mit freundlichen Grüßen

r /

^72f/ /j,\

Dlrk Hubert

Seite 1 von 1

