Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.6

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

l| 2. FE8. im

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Ulrike Hinz

ADAC und Landeshauptstadt Dresden
AF2744/14

Sehr geehrte Frau Hinz,

Ihre o. g. Anfragen beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „Gab es Projekte und Vorhaben, bei denen die Landeshauptstadt Dresden mit dem
ADAC seit 1990 zusammengearbeitet hat? Wenn ja, welche waren das? Ich bitte
um Darstellung."

Ja. Die Landeshauptstadt Dresden bezog und bezieht den Allgemeinen Deutscher Automobil
Club e. V. (ADAC) genauso wie andere Interessenvertretungen, beispielsweise den Allge
meinen Deutscher Fahrrad Club e. V. (ADFC), in verkehrskonzeptionelle bzw. verkehrsplanerische Themen mit ein. Stellvertretend für die Vielzahl solcher Themen seit Beginn der
Zusammenarbeit seien aus jüngerer Zeit benannt:

-

der Verkehrsentwicklungsplan 2025plus der Landeshauptstadt Dresden (hier war der
ADAC als eine der über 40 Interessenvertretungen am Runden Tisch vertreten),

-

das aktuell in Bearbeitung befindliche Radverkehrskonzept für die Gesamtstadt und

-

das Lkw-Führungskonzept der Landeshauptstadt Dresden.

Überdies gibt es in regelmäßigen Abständen Gespräche über aktuelle Planungen, zu denen
der Sachverstand des ADAC mit eingeholt wird.

2. „Haben zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem ADACVerträge bestan
den? Wenn ja, welche waren das und welche Kosten entstanden daraus?"

Nein, es bestanden keine Verträge zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem
ADAC.

3. „Hat die LH Dresden Angebote des ADAC (auch kostenlose) in Anspruch genom
men?"

Sofern diese Frage auf Angebote im Sinne von Zurverfügungstellen von unterstützendem

Sachverstand bei Planungen zu interpretieren ist, wurden solche Angebot in der Regel gern
angenommen. Kosten sind hieraus nicht entstanden. Angebote anderer Art gab es nicht.

Seite 1 von 2

4. „Muss die Landeshauptstadt Dresden damit rechnen, in o.g. Zusammenhängen in
der Presse genannt zu werden? Wenn ja, bei welchen Beispielen?"

Die Öffentlichkeit bzw. die Presse könnte sich daran erinnern, dass die Landeshauptstadt
Dresden

-

im Jahre 2001 als Bundessieger des unter anderem vom ADAC ausgeschriebenen
bzw. mitgetragenen 13. Wettbewerbs für Städte und Gemeinden „Erreichbarkeit für
Zentren und Innenstädten" ausgezeichnet wurde;

-

im Jahre 2005/2006 als Bundessieger des unter anderem vom ADAC ausgeschrie
benen bzw. mitgetragenen 14. Wettbewerbs für Städte und Gemeinden „Luftqualität
verbessern - Mobilität sichern" ausgezeichnet wurde.

Mit freundlichen Grüßen

r ,/ /0/7 A Dirk Hubert
\,(/x ßUtfW Ureter Bürgermeister
HelmaOrosz

Seite 2 von 2

