Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.6

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

! I FE8. 2m

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Anteile MIV und OPNV
AF2764/14

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Wie war das Verhältnis zwischen Motorisiertem Individualverkehr (MIV) und Öffentli
chem Personennahverkehr im Jahr 2013 bzw. welchen Anteil hatten MIV und ÖPNV
jeweils am Verkehrsaufkommen in der Landeshauptstadt Dresden?"

Die aktuelle Untersuchung des Systems repräsentativer Verkehrsbefragungen (SrV), aus der
diese Daten gezogen werden, hat im Jahre 2013 stattgefunden. Die Ergebnisse sind von der
Technischen Universität Dresden jedoch erst für Herbst 2014 angekündigt.

Die bislang noch verwendeten Daten aus dem alle fünf Jahre durchgeführten SrV (hier aus
dem Jahre 2008) weisen für den Gesamtverkehr folgende Verkehrsmittelanteile aus:

-

21 Prozent Öffentlicher Personenverkehr,

-

41 Prozent motorisierter Individualverkehr,

-

22 Prozent Fußgängerverkehr,

-

16 Prozent Fahrradverkehr.

Für den Binnenverkehr (nur Wege innerhalb des Stadtgebietes betrachtet) ergab sich fol
gendes Bild:

-

21 Prozent Öffentlicher Personenverkehr,

-

38 Prozent motorisierter Individualverkehr,

-

24 Prozent Fußgängerverkehr,

-

17 Prozent Fahrradverkehr.

Mit freundlichen Grüßen

/'/"
\jW 4***
f// (mA~>

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Helma Orosz

Seite 1 von 1

