Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2779/14
Datum: 13. Februar 2014

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Sanierung Schulgebäude Andreas-Schubert-Straße 41

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
der Umzug der 46. Oberschule an den Standort Andreas-Schubert-Straße 41 ist sowohl im
Schulnetzplan als auch im Haushaltsplan der Landeshauptstadt Dresden verankert. Gemäß
Schulnetzplan (Seite 109 und 110) ist das Gebäude in einem sehr schlechten Zustand und
bedarf vor dem Umzug der 46. Oberschule einer Zitat: „umfassenden Gesamtsanierung“ vor
der Inbetriebnahme. Diese Sanierung ist im Haushalt einschließlich Planungskosten mit 7,9
Millionen Euro angedacht. Da es für das Sanierungsprojekt noch keinen Planungsvorlauf
gab, ist das Projekt lediglich in der Sammelposition Mittelschulen aufgeführt. Aktuell gibt es
im Kreis der Lehrer und Eltern Verwirrung über den Zustand und die geplanten Arbeiten am
Schulgebäude Andreas-Schubert-Straße 41.
Deshalb habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie wird das Schulgebäude Andreas-Schubert-Straße 41 aktuell genutzt?
2. Besteht für das Schulgebäude Andreas-Schubert-Straße 41 aktuell eine Betriebserlaubnis als Schule/Oberschule?
3. In welchem Planungsstand befinden sich die Planungen zur Sanierung des Schulgebäudes Andreas-Schubert-Straße 41?
4. Welche Maßnahmen sind im Rahmen der angedachten Sanierung aktuell geplant?
5. Wann sollen die Maßnahmen beginnen und wann abgeschlossen werden?
6. Wann soll der Umzug der 46. Oberschule in das Schulgebäude Andreas-SchubertStraße 41 voraussichtlich erfolgen?

7. Ist zur Sanierung des Schulgebäudes Andreas-Schubert-Straße 41 noch ein separater Stadtratsbeschluss geplant, wenn ja, wann ist mit diesem zu rechnen?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Holger Zastrow

Seite 2 von 2

