Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB 2

jf l FER 2&M

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Sanierungs-/lnvestitionsstau im Bereich der Kindertageseinrichtungen
AF2725/14

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Wie hoch war zum 31.12.2013 insgesamt der Sanierungs- / Investitionsstau im Bereich
der Kindertagesstätten der Landeshauptstadt Dresden?"

Würde man die bisher nur teilsanierten Objekte nunmehr einer Komplexsanierung unterzie
hen (bzw. alternativ - wenn notwendig - Ersatzbauten errichten), müsste man über den ak
tuell gültigen Wirtschaftsplan hinaus ca. 50 Mio. Euro an Investitionsmitteln aufbringen.

Inwieweit zukünftig zusätzlich noch in weitere Kapazitäten zu investieren ist, hängt von der
weiteren Bevölkerungsprognose sowie vom Nachfrageverhalten der Eltern ab.
Mit freundlichen Grüßen

]/^(^iä^ Dirk Hubert

Helma Orosz

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

