Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 4

Datum:

1 2. FEB. 2014

Die. Oberbürgermeisterin

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Annekatrin Klepsch

Kulturräume
AF2735/14

Sehr geehrte Frau Klepsch,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Bei welchen Vorgängen bzw. Verhandlungen im Zeitraum 2011-2013 um Fragen der

perspektivischen Raumnutzung (Mietvertragsauflösung, Kündigung, Immobiliensuche)
durch Kulturinstitutionen hat der Geschäftsbereich Kultur die Akteure unterstützt und

welche weiteren Ämter und Tochterunternehmen der LHDwaren jeweils involviert?
(Bitte auflisten.)"

Die gewünschte Auflistung ist als Anlage beigegeben.
Mit freundlichen Grüßen

^///O/^/
\<V- l JywftW'}

Helma Orosz
C

Anlage

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister
Bürgern

