Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 80.31

Datum:

l l f £B. 2014

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Annekatrin Klepsch

Umsetzung Handlungsempfehlungen aus der Kultur- und Kreativwirtschaft
AF2720/14

Sehr geehrte Frau Klepsch,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Welche der insgesamt 25 Handlungsempfehlungen aus dem Kultur- und Kreativwirtschaftsbericht von 2011 wurden bisher umgesetzt bzw. welche der Hand

lungsempfehlungen sind in der Vorbereitung zur Umsetzung und wann ist ihre
Realisierung geplant?"

Die Handlungsempfehlungen richten sich nicht einseitig an die Verwaltung, sondern adres
sieren u. a. auch die Akteure der Branche selbst. Es ist zudem zu beachten, dass Hand

lungsempfehlungen einer Studie hinsichtlich ihrer Umsetzung in der Verwaltung geprüft wer
den. Erst auf der Grundlage des abgeleiteten Umsetzungskonzeptes kann die Verwaltung
sinnvoll aktiv werden. Zentrales Anliegen der Studie ist der Aufbau von Strukturen in der
Branche, welche die Unternehmer in die Lage versetzen, ihren wirtschaftlichen Erfolg selbst
ständig zu verbessern.

Entsprechend der Reihenfolge der Nennung in den Handlungsempfehlungen der Studie zur
Kultur- und Kreativwirtschaft wird nun der aktuelle Stand der Handlungsempfehlungen wie
gewünscht abgehandelt:

Nr.

| Handlungsempfehlung

Umsetzungsstand
Komplex 1) Integration der Akteure und Stärkung des Dialogs
1

Amterübergreifende Koordi
nierungsgruppe „Kreatives
Dresden" unter Beteiligung

Eine ämterübergreifende Koordinierungs
gruppe existiert auf Arbeitsebene, tritt bei
Bedarf zusammen.

der Ämter A80, A41, A61
2

Schaffung einer zentralen
Anlaufstelle

Mit „Wir Gestalten Dresden" (WGD) über
nimmt wie in der Studie empfohlen ein Ak
teur außerhalb der Verwaltung für die Ak
teure der Kultur- und Kreativwirtschaft die
Funktion einer Anlaufstelle.

Komplex 2) Aufbau und Pflege von Netzwerken
3

Nach Innen: Branchen- und

Umsetzung ggf. über WGD

projektspezifische Treffen

Seite 1 von 5

4

Innovationsplattform

Erste Innovationsplattformen wurden im
vergangenen Jahr vom Freistaat durchge
führt, WGD wurde beteiligt.

5

Internetplattform

Internetplattformen existieren bei WGD
und LHD. Ein weiterer Ausbau kann ggf. in
den nächsten zwei Jahren erfolgen.

6

Beratungs- und Coachingan
gebote

Angebote werden über WGD, die LHD und
die Bundesinitiative Kultur- und Kreativwirt
schaft vermittelt

Komplex 3) Nachhaltige Marktteilnahme der Kreativen befördern
Finanzierungsabsicherung
Es existieren bereits mehrere Möglichkei
ten der Finanzierung auf gewerblicher Ba

7

sis. Weitere kommunale Aktivitäten werden
diskutiert.
8

Existenzgründungsbegleitung

LHD bietet mit der Wirtschaftsförderung
eine Existenzgründungsberatung, welche
über WGD vermittelt wird.

9

Markterschließung

Markterschließung wird über die Beförde
rung von Veranstaltungen wie der Künst
lermesse oder Desingmesse staged unter
stützt.

Komplex 4) Kreative benötigen Flächen und Räume
Freiräume + Experimentierflächen - z. B* in
Freiräume und Experimen
Ausstellung im Rathaus 2. Stock, Kraftwerk
tierflächen

10

Mitte u. a.
11

Immobilienbörse

Nicht im vorgeschlagenen Maße geplant,
siehe Antwort auf Frage 5

12

Zwischennutzungskonzepte,

Wird anlassbezogen umgesetzt

Roomsharing, Coworking
13

Kristallisationspunkte

1) Beförderung Kraftwerk Mitte: laufendes
Verfahren zum B-Plan Nr. 391, DresdenNeustadt Nr. 38, DREWAG-Areal

Lößnitzstraße mit dem Ziel, möglichst viele
Akteure der Kultur- und Kreativwirtschaft

(KKW) dort zu halten (Beibehaltung
möglichst großer Teile der historischen
Bausubstanz für kreative Nutzungen,

Angebot DREWAG an Kreative zum Kauf
der Immobilien zum Vorzugspreis bis Ende
2014); derzeit Erarbeitung Entwurf inkl.
Gutachten für voraussichtlich im Herbst

2014 zu fassenden Offenlagebeschluss

2) Diskussion in der Verwaltung ein Objekt
in der Dresdner Neustadt für Klein- und
Kleinstunternehmen aus der

Kreativwirtschaft zur Verfügung zu stellen

Seite 2 von 5

Städtebauliches Instrumenta
rium
Koordinatoren der KKW in
den Stadtteilen

rechtlich nicht möglich

16

Impulsprojekt Kraftwerk Mitte

Wird umgesetzt

17

Ansiedlungsprozess

Ansiedlungsprozess von Unternehmen der

14
15

Nicht geplant

KKW in der Friedrichstadt und Wilsdruffer
Vorstadt durch städtebauliche Investitionen

aktiv begleiten:
z. B. laufendes Verfahren zum B-Plan Nr.

361, Dresden-Friedrichstadt Nr. 11,

Schäferstraße/Weißeritzstraße (u. a.

Schaffung hochwertiger Grünräume auf
Brächflächen); derzeit Vorbereitung der
Offenlage des geänderten Entwurfes
18

19

Ostragehege

Entwicklung liegt in der Zuständigkeit der
STESAD. Einbindung der KKW wird dort
fortlaufend geprüft.

Kreativwettbewerbe für Frei

Ausbau existierender Aktivitäten bislang
nicht geplant.

flächen, Gebäude

Komplex 5) Vermarktung und Image
Events und Veranstaltungen

20

Wird umgesetzt: Künstlermesse, staged,
room&style, Fashion Design Festival Dres
den

21

Kommunikation Best-Practice

z. B. Dresdner Kompetenz „Musik"

22

Orte der Produktion und Prä
sentation entwickeln und in

Umsetzung in Vorbereitung, Zeithorizont
abhängig vom Projekt

das Marketing aufnehmen

Kreativwirtschaft als Image
träger für Fachkräfte-Akquise

23

Erfolgt anlassbezogen

Komplex 6) Rahmenbedingungen für schöpferische und gestaltende Menschen ver
bessern
24

Kreativwirtschaftliche Dimen

sion in strategische Leitbilder
der Stadtentwicklung inte

Angestrebt,
wird u. a. im INSEK berücksichtigt (Fertig
stellung voraussichtlich 2015).

grieren •
25

Einbindung der Universität,
der Hochschulen, Bildungs

Wird angestrebt

träger sowie Schulen

2. „Konnten durch die Umsetzung die Voraussetzungen der Kultur- und Kreativwirt
schaft verbessert werden?"

Die umgesetzten Maßnahmen tragen dazu bei, dass sich die Situation für die KKW verbes
sert. Neben der Wirkung der Studie hinsichtlich einer verbesserten Sichtbarkeit der Branche
greifen erste Maßnahmen seit 2013. Für eine Bewertung ist es noch zu früh. Entscheidend
ist die weitere Umsetzung der wenigen, wichtigsten Maßnahmen und schlussendlich ihre
Nachhaltigkeit.

Seite 3 von 5

3. „Haben sich Zuständigkeiten innerhalb der Verwaltung aufgrund der Erkenntnisse
des Berichtes verändert?"

Grundsätzlich sind die hergebrachten Zuständigkeiten erhalten geblieben. Änderungen erga
ben sich jedoch in der Herangehensweise an die Branche und der intensiveren Beschäfti
gung und Unterstützung der Akteure.

4. „Wie viele Haushaltsmittel haben die Umsetzungen der Empfehlungen bisher ge
kostet?"

Genau lässt sich die Umsetzung der Empfehlungen nicht beziffern, da nicht alle Maßnahmen
allein auf die Studie zurückzuführen sind. Viele sind integraler Bestandteil der Arbeit der
Verwaltung. So ist z. B. die Umsetzung des Vorhabens Kraftwerk Mitte ein Baustein, der

auch als Handlungsempfehlung aufgeführt wird. Eine Rückführung allein auf die Studie wäre
jedoch irreführend.

Unmittelbar mit der Studie zusammenhängende Maßnahmen hatten ein Volumen von ca.
60.000 Euro (2012 - 2013).

5.

„Welche Handlungsempfehlungen werden durch die Stadtverwaltung mittelfristig
als unrealistisch eingeschätzt und warum?"

Die Handlungsempfehlungen müssen sich als sinnfällig für die Branchenakteure selbst er
weisen und von den relevanten Akteuren gewollt sein. Zudem sind die Akteure teilweise

selbst gefragt bei deren Umsetzung. Absehbar unrealistisch werden Teilaspekte der folgen
den Handlungsempfehlungen eingeschätzt:

5 - gemeinsame Internet-Plattform hinsichtlich einer umfassenden Datenbank der Akteure:
Es gibt viele Beispiele wo Datenbanken mit hohem Aufwand aufgebaut wurden, die jedoch
mangels Pflege und Interesse der Akteure zu Datenfriedhöfen wurden. Zudem ist der Auf
wand einer optisch und inhaltlich sinnvollen Plattform nicht zu unterschätzen. Angesichts der
Heterogenität der Branche und unterschiedlichen Strukturen ist eine solche Datenbank vor
erst nicht sinnfällig.

11 - Aufbau einer gemeinsamen Immobilienbörse: Auch diese Handlungsempfehlung er
scheint zunächst einfach. Allerdings gibt es bereits zahlreiche Immobilienbörsen. Eine Börse
allein ist nicht hinreichend, um Angebot und Nachfrage in der Kreativwirtschaft zusammenzu
führen:

Viele Kreative sind gegenwärtig in der Lage ihre Bedarfe über den Markt zu decken. Grund
sätzlich sehen sich Kreative jedoch einer ausgesprochen schwierigen räumlichen Situation

gegenüber. Auf Grund der starken Vereinzelung der Akteure besteht Bedarf für Akteure,
welche die Interessen bündeln. Zudem ergibt sich für Akteure mit geringen Einnahmen ein

Bedarf an besonders günstigen Konditionen. Hier überlapptsich der Bedarf mit nicht gewerb
lich orientierten Künstlern. Wichtig ist zum einen die Abstimmung der Konditionen mitden

Immobilieneigentümern und darüber Öffnung von Räumen für Künstler und Kreative. Diese
Aufgaben nimmt gegenwärtig die Kreativraumagentur wahr, welche in Zusammenarbeit mit
der Immobilienwirtschaft Angebote in Dresden schafft, jedoch sich aus dieser Tätigkeit nicht
refinanzieren kann. Neben der Schaffung von reinen, preiswerten Arbeitsräumen über die am
Markt existierenden Angebote hinaus besteht ein Bedarf an kreativen Hotspots. Auch hier, ist
ein preislich günstiger Zugang zu einem Milieu wichtig, das über den Markt nicht angeboten

Seite 4 von 5

wird. Hier geht es um die Entwicklung von gemeinschaftlichen Arbeitsräumen, welche letzt
lich kreatives Milieus für das Arbeiten bieten. Auch dies ist nur als Einzelfallunterstützung von

Projekten sinnvoll und nicht mit einer Börse zu handhaben.

14-Anwendung des städtebaulichen Instrumentariums vordem Hintergrund neuer Rahmen
bedingungen erneut prüfen: Auf die Dresdner Neustadt orientiert sollte Milieuschutz- und Er
haltungssatzung geprüft werden. Da es sich dort jedoch um ein rechtlich wirksames Sanie
rungsgebiet handelt, schließen sich die Satzungswünsche aus.
Mit freundlichen Grüßen

) // /T^//"
/yh^/^-

f.lA

Dirk
Hubert
Erster Bürgermeister

Helma Orosz

Seite 5 von 5

