DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2787/14
Datum: 13. Februar 2014

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Kosten der medizinischen Versorgung für Asylberberinnen und Asylbewerber

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
die medizinische Versorgung wird nach § 4 AsylbLG vom Sozialamt unmittelbar erbracht.
Nur Leistungsberechtigte nach § 2 AsylbLG erhalten gemäß § 264 Abs. 2 AsylbLG über eine
Krankenversicherten-Chipkarte die regulären Leistungen einer gesetzlichen Krankenkasse.
Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie hoch sind die Kosten je Monat und Person laut Asylbewerberleistungsstatistik seit
2010 und ff. Jahre für die Versorgung nach §§ 4/6 AsylbLG?
2. Wie viele Personen waren davon seit dem Jahr 2010 jährlich betroffen und wie hoch
waren die jeweiligen Gesamtkosten?
3. Wie hoch sind die Kosten für AsylbLG-Leistungsberechtigte mit Chipkarte einer Krankenversicherung nach § 2 AsylbLG iVm § 264 SGB V?
4. Wie viele Personen waren davon seit dem Jahr 2010 jährlich betroffen und wie hoch
waren die jeweiligen Gesamtkosten?
5. In welchem Verhältnis stehen die Ausgaben in Dresden zu den durchschnittlichen
Ausgaben auf Landes- bzw. Bundesebene?
(pro Person je Monat)
6. Wie hoch ist der finanzielle, der personelle und der sonstige Aufwand im Sozialamt für
die Ausstellung der Behandlungsscheine?

Mit freundlichen Grüßen

Hans-Jürgen Muskulus

Seite 2 von 2

