Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB7

Geschäftsbereich Wirtschaft

Datum:

rj Z FEB

2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2021/12 (Sitzungsnummer: SR/056/2013)
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat nimmt das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030
gemäß Anlage 1 zur Vorlage zur Kenntnis und bestätigt es als fortzuschreibende

Grundlage für die Aktivitäten der Stadtverwaltung und der städtischen Unterneh
men im Bereich Energie und Klimaschutz bis zum Jahr 2030. In dem zur Gremien-

befassung ausgereichten Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden
2030 {Volltext und Zusammenfassung vom 5. Februar 2013) sind die in der Anlage

zu dieser Beschlussausfertigung aufgeführten redaktionellen Änderungen vorzu
nehmen.

2.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur Ausschöpfung der im Inte
grierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 aufgezeigten Potenziale
der Energieeinsparung, der Erhöhung der Energieeffizienz und des Ausbaus der

erneuerbaren Energien Maßnahmen zu entwickeln und umzusetzen. Die einzelnen
Maßnahmen sind soweit notwendig dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzule
gen.

3.

Zur Verfolgung der im Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030
ausgewiesenen Zielstellungen und Bewertung der gemäß Beschlusspunkt 2 einge
leiteten Maßnahmen ist ein Monitoring-Programm zu erarbeiten. Das MonitoringProgramm ist nachvollziehbar mit den Möglichkeiten des European Energy Award
©zu vergleichen. Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2013 zur
Entscheidung vorzulegen.

4.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur Realisierung der Beschluss
punkte 2 und 3 eine Arbeitsgruppe mit Mitwirkenden aus DREWAG, Kämmerei,

Stadtplanungsamt, Hochbauamt, Umweltamt und ggf. weiteren betroffenen Ämtern,
städtischen Betrieben und Akteuren (z. B. TU Dresden, Wohnungsgesellschaften)
einzurichten. Die Stadtratsfraktionen werden kontinuierlich (jährlich) über die Ar
beit der Facharbeitsgruppe unterrichtet.

5.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bei den gemäß Beschlusspunkt 2 einzu

leitenden Maßnahmen die Bürgerinnen und Bürger intensiv zu beteiligen. Über

Formen und Ergebnisse dieser Bürgerbeteiligung ist jährlich, erstmals zum 31. De
zember 2013 dem Stadtrat zu berichten.

Seite 1 von 2

6.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, wie die Zusammenarbeit zwi
schen Dresden und der Region Dresden bei der Umsetzung des Integrierten Ener
gie- und Klimaschutzkonzepts institutionalisiert werden kann, und dem Stadtrat bis
zum

31. Dezember 2013 zum Ergebnis zu berichten.
7.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein zentrales Liegenschaftsmanagement

einzurichten, dem (u. a.) die Verantwortung für die Umsetzung von Maßnahmen der
Energieeinsparung und Energieeffizienzerhöhung bei Planung, Bau und Bewirt
schaftung städtischer Liegenschaften übertragen wird. Dem Stadtrat ist bis 31. De
zember 2013 ein erster Bericht über die eingeleiteten Schritte vorzulegen.

8.

Der Stadtrat lehnt die Errichtung von Windkraftanlagen im gesamten Dresdner
Stadtgebiet ab.

9.

Bei der Fortschreibung des Konzeptes ist zu berücksichtigen, dass auf dem Terri
torium der Stadt Dresden auch im Effizienz-Szenario keine Windkraftanlagen instal
liert werden."

Anbei erhalten Sie eine Aktualisierung entsprechend der Anforderungen im Ausschuss für
Umwelt und Kommunalwirtschaft am 13.01.2014.
nächste Beschlusskontrolle: Juni 2014
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hil^rt
Beigeordneter für Wirtschaft

Kenntnisnahme:

r(/>

<^^rsIereürg9rT

Helma Orosz

Oberbi^germeisterin

ilage

Seite 2 von 2

Berichterstattung IEuKK, 18.12.2013

Beschlusspunkt 2: Maßnahmenentwicklung und -umsetzung

Beschlusspunkt 2: Maßnahmenentwicklung und -umsetzung
Beschlusstext
Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur Ausschöpfung der im Integrierten
Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 aufgezeigten Potenziale der Energieeinsparung, der Erhöhung der Energieeffizienz und des Ausbaus der erneuerbaren Energien
Maßnahmen zu entwickeln und umzusetzen. Die einzelnen Maßnahmen sind soweit notwendig dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
Im Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept (nachfolgend IEuKK genannt) wurden
Maßnahmen zur Erreichung des Klimaschutzziels 2030 benannt. Die Umsetzung wird
durch das Klimaschutzbüro im Umweltamt durchgeführt bzw. koordiniert und initiiert. Mit
den im IEuKK benannten sektoralen Klimaschutzmaßnahmen sind weitere, zumeist
übergreifende Aktivitäten und Maßnahmen verbunden, die zur Erreichung des städtischen
Ziels beitragen sollen.
In den nachfolgenden Abschnitten „Verkehr“, „Wärme“, „Strom“, „Kommune als Vorbild“ und
„Übergreifende Maßnahmen“ wird der Stand der Umsetzung dargestellt.

Maßnahme

Partner

Umsetzungsstand
Kosten*

VERKEHR
Im Bereich “Verkehr” wurden ausgehend vom IEuKK keine Maßnahmen entwickelt oder
umgesetzt, da hierzu noch die Beschlussfassung zum Verkehrsentwicklungsplan (VEP) sowie
die entsprechende Bereitstellung von Haushaltsmitteln erforderlich sind.
WÄRME
Wärmeversorgung Leipziger VorSPA/Abt.
stadt/Pieschen – Vorbereitende UntersuStadterneuerung,
in Arbeit
chungen zu Fernwärmeausbau und energe- DREWAG Stadtwerke
Dresden GmbH, SMI
tischer Quartierssanierung
Heizungsoptimierung Pilotprojekt DresdenSchulverwaltungsamt,
in Arbeit
Pieschen (Wohngebäude und kommunale ObHochbauamt
44.484,00 €
jekte, u. a. Schulkomplex Konkordienstr.)
Workshop zu Heizungsoptimieabgeschlossen
rung/hydraulischer Abgleich; Teilnehmer: meh1.785,00 €
rere Ämter der Stadtverwaltung
Ziel 3-Kleinprojekt „Chancen und Risiken der
in Arbeit
Nutzung geothermaler Energie in der Eurore- Stadt Litomerice
3.927,00 €
gion Elbe-Labe
Vorbereitung der Potenzialerkundung TiefenDREWAG Stadtwerke
geothermie gemäß Stadtratsbeschluss vom
Dresden GmbH,
in Arbeit
17.10.2013
SAENA, SAB
Bioenergienetzwerk Sachsen 2.0: Perspektiven liegenschaftsverwaltend
in Arbeit
der Nutzung von Biofestbrennstoffen in dezen- e Ämter und
15.000,00 €
tral versorgten Stadtgebieten
Eigenbetriebe
Untersuchungen zu Biomassenutzung und Geschäftsbereich 7,
abgeschlossen
potentialen in der Euroregion Elbe-Labe
Büro Region Dresden
18.849,60 €
Untersuchungen zur lokalen Wertschöpfung AGFW e. V., DREWAG
Stadtwerke Dresden
in Vorbereitung
durch Betrieb und Ausbau von Fern- und
GmbH, SMI
Nahwärmenetzen

Berichterstattung IEuKK, 18.12.2013

Beschlusspunkt 2: Maßnahmenentwicklung und -umsetzung

Maßnahme

Machbarkeitsuntersuchungen für Solarthermienutzung und Betrieb eines saisonalen
Speichers
STROM
Studie Strommarktdesign

Unterstützung Stromsparcheck

Partner
DREWAG Stadtwerke
Dresden GmbH

Klima-Bündnis
e. V.
Deutscher Caritasverband,
Chancen für Sachsen e.
V.

KOMMUNE ALS VORBILD
Hausmeisterschulung (Teilnehmer des RB
RB ZTD
ZTD)
Untersuchung zum Einsatz einer Zentralen
Hochbauamt
Gebäudeleittechnik
Erstellung eines Wärmeanlagenkataster
Hochbauamt
(BKSA und RB ZTD)
Nachrüstung Regeltechnik 62. Grundschule

Schulverwaltungsamt

Heizungsertüchtigung Schulkomplex Konkordienstraße

Schulverwaltungsamt

Kompaktstation Sporthalle BSZ Wirtschaft

Schulverwaltungsamt

Umsetzungsstand
Kosten*
in Vorbereitung

in Vorbereitung
2003,04 €
in Arbeit

abgeschlossen
300,00 €
in Arbeit
8.044,40 €
in Arbeit
8.000,37 €
in Arbeit
10.000,00 €
in Arbeit
30.000,00 €
in Arbeit
20.000,00 €

ÜBERGREIFENDE MASSNAHMEN
Treibhausgasbilanzierung mittels ECO-SPEED -

Erstellung und Erprobung eines neuen
Treibhausgasbilanzierungstools

Energiekonzept
für den Wissenschaftsstandort Dresden-Ost

Unterstützung für die Vorbereitung von
ÖKOPROFIT-Folgeprojekten (Realisierung)
*

Klima-Bündnis e. V.,
Stadt Frankfurt/Main
Amt für Wirtschaftsförderung, Stadtplanungsamt, BVTU Cottbus, TU
Dresden, DREWAG
Stadtwerke Dresden
GmbH
Amt für
Wirtschaftsförderung

fortwährend
416,50 €
in Arbeit

in Arbeit
53.550,00 €

abgeschlossen
10.000,00 €

aufgeführt sind Kosten derjenigen Maßnahmen für die bis zum 31.12.2013 Verträge bzw. Auftragsvergaben
vorlagen

Mit den hier genannten Maßnahmen und Aktivitäten konnten die durch den Haushaltsbeschluss
vom 10.01.2013 für die Umsetzung des IEuKK bereitgestellten Finanzmittel weitgehend
ausgeschöpft werden.

