Landeshauptstadt Dresden

GZ:

OB (GB 2)

Datum:

p, % ^ m

GB Finanzen und Liegenschaften

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2473/13 (SR/062/2013)

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Abwasserge
bühren (Abwassergebührensatzung)

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

1.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Satzung zur Änderung
der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Abwasserge
bühren {Abwassergebührensatzung) vom 13. Dezember 2012.

2.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden stimmt dem Abschluss des 9. Nach
trages zum Abwasserentsorgungsvertrag gemäß Anlage 2 zur Vorlage zu.

(Folgt Satzungstext

)

Die am 21.11.2013 beschlossene Änderungssatzung zur Abwassergebührensatzung wurde
am 05.12.2013 im Dresdner Amtsblatt Nr. 49/2013, Seite 19, veröffentlicht und ist damit seit
dem 06.12.2013 in Kraft.
Die Unterzeichnung des 9. Nachtrages zum Abwasserentsorgungsvertrag zwischen der
Stadtentwässerung Dresden GmbH und der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage 2 der
Beschiussvorlage steht unmittelbar an. Es wurde hierzu zwischenzeitlich ein zustimmender
Gesellschafterbeschluss eingeholt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

VorjohanryT

Helma Orosz

Beigeordneter

Oberbürgermeisterin

