LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/064/2014)

Sitzung am:

30.01.2014

Beschlusszu:

V2538/13

Gegenstand:

Aufhebung der Sanierungssatzung für das Sanierungsgebiet Cossebaude - Altstadt
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Satzung über die Aufhebung der vom damaligen Gemeinderat
Cossebaude am 12. August 1996 beschlossenen Satzung über die förmliche Festlegung des
Sanierungsgebietes Cossebaude - Altstadt, öffentlich bekannt gemacht und in Kraft getreten
am 7. August 1997.

Satzung
Aufhebung der förmlichen Festsetzung
des Sanierungsgebietes Cossebaude - Altstadt]
Vom 30. Januar 2014

Aufgrund von § 162 Absatz 2 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23. September 2004
(Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 11. Juni 2013 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 1548), in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (Sächsisches Ge
setz- und Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Seite 159), zuletzt geändert am 28. März 2013
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 158,159) wird folgende Satzung zur
Aufhebung der Satzung über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes
Cossebaude - Altstadt beschlossen:

§1
Aufhebung der förmlichen Festsetzung
des Sanierungsgebiet Cossebaude - Altstadt

Die vom damaligen Gemeinderat Cossebaude am 12. August 1996 beschlossene Satzung
über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes Cossebaude Altstadt, öffentlich be
kanntgemacht und in Kraft getreten am 7. August 1997, wird aufgehoben.

-2-

§2

Gebiet der aufgehobenen Sanierungssatzung
Das Gebiet, das hiernach nicht mehr der Sanierung unterliegt, ist im Lagepian der Landes
hauptstadt Dresden (Anlage) mit einem Umfassungsband gekennzeichnet.
§3
Inkrafttreten

Die Satzung tritt am Tage der öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

1 2. FE8. 2W

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

1 2. FEB. WH

,'■ Ü ( Hlti ^^ Dirk Hubert

Helma Öfosz

Oberbürgermeisterin

Mer Bürgarmelster

