Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) Büro GB 2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

i 4. FEB. 2014

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Annekatrin Klepsch

Zusätzliche Sachkosten aufgrund von Branchen-Mindestlöhnen
AF2718/14

Sehr geehrte Frau Kleppsch,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Für welche Dienstleistungen, die durch die Verwaltung oder die Regiebetriebe im
GB 4 sowie Kultureinrichtungen im Beteiligungsmanagement der LHD in Anspruch
genommen werden, fallen erhöhte Kosten durch Mindestlöhne an? (Bitte nach

Verwaltung und einzelnen Ämtern bzw. Einrichtungen auflisten)."
Im Amt für Kultur und Denkmalschutz sind die Einrichtungen Staatsoperette Dresden, Thea
ter Junge Generation und Museen der Stadt Dresden von der Erhöhung des Mindestlohnes
im Sicherheitsgewerbe betroffen. Der Tarifvertrag zur Regelung der Mindestlöhne für Sicher
heitsdienstleistungen vom 11.02.2011 sieht eine stufenweise Erhöhung der Löhne von Mit
arbeiterinnen und Mitarbeitern im Objektschutz und Separatwachdienst vor und trat zum
31.12.2013 außer Kraft (2013: 7,50 Euro). Der Tarifvertrag für die Sicherheitsdienstleistun
gen im Freistaat Sachsen vom 30.09.2013 ist gültig vom 01.01.2014 bis zum 31.12.2016
(2014: 8,17 Euro, 2015: 8,80 Euro).

Des Weiteren sind der Wach- und Veranstaltungsdienst des Stadtarchivs sowie der Garde
roben- und Einlassdienst des Societätstheater GmbH Dresden von den erhöhten Kosten
durch Mindestlöhne betroffen.

2. „Inwelcher Höhe entstanden im Jahr 2013 zusätzlich Kosten in o.g. Bereichen und
wie wurden diese im Haushalt kompensiert? (Bitte nach Verwaltung und einzelnen

Ämtern bzw. Einrichtungen auflisten)."
Im Jahr 2013 entstanden zusätzliche Kosten für die Staatsoperette in Höhe von 29.000 Euro,
das Theater Junge Generation in Höhe von 35.000 Euro sowie in Museen in Höhe von
41.500 Euro. Da den Einrichtungen für die Mehrbedarfe keine zusätzlichen Mittel zur Verfü

gung standen, musste die Kompensation durch die Einschränkung von Leistungszeiten und
Einsparungen in anderen Kostenarten erfolgen.

Im Wach- und Veranstaltungsdienst des Stadtarchivs entstanden im Vergleich zu 2012 hö
here Kosten von 2.040,41 Euro (im Vergleich 2011 bis 2013: höhere Kosten von 4.982,11
Euro). Diese Mehrkosten wurden im Haushaltsjahr 2013 durch Einsparungen im Bereich
besonderer Aufwand für Kunst-/wissenschaftliche Sammlungen kompensiert.
Bei der Erhöhung im Garderoben- und Einlassdienst des Societätstheaters GmbH Dresden
auf den Mindestlohn von 8,50 Euro wären ca. 2,00 Euro mehr zu zahlen. Da dann die Staff-

lung im gesamten Abenddienst ebenfalls verändert beziehungsweise angeglichen werden

Seite 1 von 2

müsste, würde die Summe pro Jahr die Haushaltsplanung merklich beeinflussen. Letztend
lich müssten die ohnehin durch Kostensteigerungen notwendigen Einsparungen im künstleri
schen Bereich nochmals erhöht werden. Im Ergebnis würde sich die finanzielle Situation der
Gesellschaft durch die Einführung des Mindestlohnes verschlechtern.
3. „In welcher Höhe entstehen voraussichtlich im Jahr 2014 zusätzliche Kosten in

o.g. Bereichen und wie wurden diese im Haushalt kompensiert? (Bitte nach Ver

waltung und einzelnen Ämtern bzw. Einrichtungen auflisten)."
Im Jahr 2014 werden zum Jahr 2013 voraussichtlich Mehraufwendungen für die Staatsope
rette in Höhe von 6.400 Euro, das Theater Junge Generation in Höhe von 47.800 Euro sowie
die Museen in Höhe von 55.300 Euro entstehen. Bei Operette und Museen dienen auch die
Preiserhöhungen zur Kompensation der Mehrkosten.
2014 werden im Stadtarchiv voraussichtlich durch die Tariferhöhungen zusätzlich 2.265,73

Euro entstehen. Einsparungen werden im Bereich Erwerb beweglichen Anlagevermögens
getroffen.

4. „Welche Maßnahmen mussten die einzelnen Ämter und Einrichtungen ergreifen,
um ggf. einzelne Dienstleistungen in diesem Zusammenhang einzuschränken?

(Bitte auflisten nach Einrichtungen, Ämtern etc.)"
Im Theater Junge Generation erfolgt die Bewachung des Geländes derzeit ausschließlich am

Tag und während der Veranstaltungen. In der Nacht bleibt das Gelände unbewacht, Die An
wesenheit des Sicherheitsdienstes ist auf ein Minimum reduziert und wird für jeden Tag indi
viduell festgelegt.

In der Staatsoperette Dresden erfolgte die Kompensation durch die Kürzung der Leistungs
zeiten um 32 Prozent, durch Reduzierungen für die Nachtstunden, spielfreieTage und Thea
terferien.

In den städtischen Museen erfolgt die Bewachung nunmehr im Rotationsprinzip. Dies bedeu
tet, dass sich nicht in jedem Ausstellungsraum eine Sicherheitskraft befindet, sondern diese
die Verantwortung für mehrere Räume bzw. Etagen hat.
Im Stadtarchiv wird der Veranstaltungsdienst eingeschränkt.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

