Anfrage Nr.: AF2788/14
Datum: 14. Februar 2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Personalkosten

Einleitung:

Fragen:
1. Wann wurden welche Schritte wurden unternommen, um die im Doppelhaushalt 2013/14
definierten Personalkosteneinparungen zu erreichen?
2. Welche Vorgaben erhielten die Geschäftsbereiche im Einzelnen?
3. Wie ist die Einschätzung der Zusammenarbeit mit den Beigeordneten/ Geschäftsbereichen bei diesem Thema?
4. Welche Rückmeldungen aus den Geschäftsbereichen gab es dazu?
5. Wie viele und welche Meldungen gab es aus den Geschäftsbereichen/von den Beigeordneten über Organisationsverschulden und die rechtzeitigen Erfüllung städtischer Aufgaben im Zusammenhang mit Personal?
6. Wie viel Personal wird nach derzeitiger Einschätzung dazu benötigt, Pflichtaufgaben und
weisungsfreie Pflichtaufgaben zu erfüllen?
7. Welcher Bedarf an Personalressourcen besteht derzeit, um freiwillige Aufgaben zu erfüllen, die sich die Landeshauptstadt Dresden vorgenommen hat und um welche Aufgaben
handelt es sich dabei?

Gerit Thomas

