Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Bearbeiter:

Frau Maiwald

Telefon:

(03 51)4 88 42 45

Telefax:

(03 51)4 88 42 43

Sitz:

GB6

Freiberger Str. 39
8. Etage, Raum 8361

Datum:

2 7. m, im

An die Mitglieder des
Ausschusses Stadtentwicklung und Bau
über

Frau Oberbürgermeisterin Orosz

Vorlage V2629/13

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6007, Dresden-Neustadt, Globus SB-Markt am Al
ten Leipziger Bahnhof
Festlegung aus der Sondersitzung des ASB am 22. Januar 2014
hier: Ausreichung des Auswirkungsanalyse und des Verkehrsgutachtens

Sehr geehrte Damen und Herren Stadträte,
entsprechend o. g. Festlegung übergebe ich Ihnen die gewünschten Unterlagen in digitaler
Form.

Mit freundlichen Grüßen

Anfege (c o )

