GZ:

Landeshauptstadt Dresden

(GB 5) 50.3

Geschäftsbereich Soziales
Datum:

2.

2ÜW

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0708/13 (Sitzungsnummer: SR/053/2013)
Erstattung der Mehraufwendungen für das gemeinschaftliche Mittagessen im Hort während
der Schulferien an Berechtigte für das Bildungs- und Teilhabepaket

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1.

zu gewährleisten, dass Schülerinnen und Schüler, die über das Bildungs- und Teil
habepaket eine Berechtigung auf Erstattung der Mehraufwendung für die gemein

schaftliche Mittagessenversorgung haben, diesen Zuschuss auch während der Fe
rienzeiten erhalten, wenn sie den Hort besuchen und dort am gemeinsamen Mittag
essen teilnehmen.

2.

auf die Landesregierung einzuwirken, um die Zahlung der Zuschüsse aus BuTMitteln zu ermöglichen. Es sind rechtliche Schritte zu prüfen."

zu 1.

Mit Beschluss des Stadtrates vom 26. September 2013, SR/060/2013, VO V2410/13, werden
Schülerinnen und Schülern ab 1. Januar 2014 die Mehraufwendungen für das gemeinschaft
lich während der Schulferien im Hort eingenommene Mittagessen aus dem Bildungs- und
Teilhabepaket auf Antrag zu Lasten der Kommune erstattet.
zu 2.

Es wird auf den Zwischenstand zur Beschlusskontrolle vom 21. Juni 2013 verwiesen.
Mit freundlichen .Grüßer
'r

MartirrSeidel

O&
Kenntnisnahme:

Helma-xDrosz

Beigeordneter für Soziales

Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

