Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 2

Finanzen und Liegenschaften

Datum:

[K FEB.

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1548/12 (Sitzungsnummer: SR/039/2012)

Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes im Sinne der Erhaltung als Ge
meinbedarfseinrichtung mit dem Hauptnutzungszweck: Konzertsaal Dresdner Philharmonie und
Städtische Zentralbibliothek - Entscheidung über den Variantenvergleich und das neue Finan
zierungskonzept-

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Zu Punkt 1.

Der Stadtrat beschließt, der Variante 2A - Instandsetzung, Modernisierung und Umbau
des Kulturpalastes mit dem Hauptnutzungszweck: Konzertsaal der Dresdner Philhar

monie, Zentralbibliothek und Kabarett „Die Herkuleskeule" - den Vorzug zu geben und
den zuletzt 2011 konkretisiert beschlossenen Projektplan ohne zeitliche Unterbrechung
zügig umzusetzen, (vgl. Teil 1/ Abschnitt 8 der Begründung)
Die Vergabe der Bauleistungen steht unter dem Vorbehalt der Erfüllung des ergänzten
Beschlusspunktes 4.
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

Zu Punkt 2.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zur Sicherung der Betriebsfähigkeit der Dresd
ner Philharmonie und des Besucherzentrums der Stiftung Frauenkirche die Ausweich

standorte gemäß Begründung zur Vorlage vertraglich zu binden und die damit zusam
menhängenden Mehrkosten in Höhe von insgesamt 1.127.500 Euro außerplanmäßig im

Haushalt 2012 aus Mehreinnahmen bei der Konzessionsabgabe Wasser bereitzustellen,
(vgl. Teil l/Abschnitt 9.4 der Begründung sowie Teil II, Abschnitt 6.4)
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
Zu Punkt 3.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Vereinbarung zur Errichtung einer Kon
zertorgel gemäß Anlage 2 abzuschließen und die projektbezogenen investiven Mittel für
den Orgelbau gemäß § 1 der im Beschlusspunkt 3 genannten Vereinbarung in der fünf
jährigen Finanzplanung zu gleichen Anteilen in den Haushaltsjahren 2014 und 2015 zu
veranschlagen, (vgl. Teil 1/ Abschnitt 9.5 der Begründung sowie Teil II, Abschnitt 6.4
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

Seite 1 von 2

Zu Punkt 4:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die gesell Schafts-, stiftungs- und steuer
rechtlichen Voraussetzungen zu entwickeln, um das Vermögen der „Stadtstiftung
Dresdner Kreuzchor" und der „Sozialstiftung Dresden" zur Finanzierung des Baupro
jektes Kulturpalast einzusetzen. Die beiden genannten Stiftungen dürfen dabei durch
das angestrebte Finanzierungskonstrukt nicht schlechter gestellt werden als bisher.
Dies bedeutet, dass das Stiftungsvermögen durch die Stadt abgesichert wird (etwa in
Form einer Bürgschaft) und die Erträge den Stiftungen zweckentsprechend und als
echter Mehrwert zufließen. Die Einlagen der „Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor" und

der „Sozialstiftung Dresden" sind marktgerecht zu verzinsen.
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
Zu Punkt 5:
Die Nachzahlungen der DREWAG aus der Nach berech nung Konzessionsabgabe Wasser
der Jahre 2001 bis 2005 (4,6 Mio. Euro) werden zur Finanzierung des Kulturpalastes sowie
der Interimskosten 2012 eingesetzt.
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
Zu Punkt 6:
■
Die vom Freistaat Sachsen zusätzlich im Jahr 2012 zur Verfügung gestellte Investi

tionspauschale in Höhe von 2,6 Mio. Euro wird zur Finanzierung des Kulturpalastes
eingesetzt.

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
Zu Punkt 7:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die verbleibende Finanzierungslücke im
Doppelhaushalt 2013/2014 zu schließen.
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
Zu Punkt 8:

Bei der Finanzierung des Projektes darf nicht gegen das Verschuldungsverbot der
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden verstoßen werden.
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmtft y6Hohann

Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften

Heli

Obafbürgerm eisten n

Seite 2 von 2

