Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2747/14
Datum: 18. Februar 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699, Dresden-Neustadt, Wohnen Obere Neustadt
Hans-Oster-Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
4. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung des vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurfs
6. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen BebauungsplanEntwurf
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. mit § 12
Abs. 2 BauGB für das Gebiet an der Tannenstraße, Ecke Hans-Oster-Straße einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699 Dresden-Neustadt Wohnen Obere Neustadt HansOster-Straße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs entsprechend den Anlagen 1 und 2.

...

2/8

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen
wurde und stattdessen die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von
§ 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB stattgefunden hat.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 699, Dresden-Neustadt, Wohnen Obere Neustadt Hans-OsterStraße in der Fassung vom 30. September 2013 (Anlage 3).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 30. September 2013 (Anlage 4).
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699,Dresden-Neustadt, Wohnen Obere Neustadt Hans-Oster-Straße
nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB
für die Dauer von einen Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange durchzuführen.
7. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem
Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger, die Projektgesellschaft Wohnen am Alaunpark GmbH & Co KG hat am
12. September 2013 die Einleitung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanverfahrens
beantragt. Der Vorhabenträger beabsichtigt vier Mehrfamilienhäuser und 13 Reihenhausgruppen mit 39 Reihenhäusern einschließlich der erforderlichen Erschließung auf einer abgeräumten freien Brachfläche an der Tannenstraße/Ecke Hans-Oster-Straße zu errichten.
Durch den gleichen Vorhabenträger sind bereits die östlich angrenzenden Wohngebäude,
der sog. 1. und 2. Bauabschnitt des „Wohnens Obere Neustadt“ fertiggestellt. Ein Planungserfordernis ist gegeben, da eine geordnete städtebauliche Entwicklung und insbesondere
„die Erhaltung, Erneuerung und Fortentwicklung vorhandener Ortsteile sowie die Gestaltung
des Orts- und Landschaftsbildes“ mit der Anwendung der §§ 34 und 35 BauGB im Plangebiet nicht hinreichend gesichert werden können. Dieses Verfahren dient der Schaffung von
Baurecht für die vom Vorhabenträger verfolgte Planung.
Durch die geplante Wohnbebauung wird eine innerstädtisch vorgeprägte Fläche bei sparsamem Umgang mit Ressourcen revitalisiert. Es wird nach § 13 a (1) und (2) BauGB eine
innerstädtische Brachfläche einer Wiedernutzung zugeführt und es wird einem Bedarf an
...

4/8
Investitionen zur Versorgung der Bevölkerung mit Wohnraum in angemessener Weise
Rechnung getragen. Der vorhabenbezogene Bebauungsplan soll demzufolge als eine Maßnahme der Innenentwicklung im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB aufgestellt werden. Es wird eine zulässige Grundfläche nach § 19 Abs. 2 BauNVO von ca. 10.000 m² festgesetzt. Auch im Zusammenhang mit dem angrenzenden Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 674 Wohnen
Obere Neustadt, Tannenstraße liegt die zulässige Grundfläche unter 20 000 m².
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplans sind im
Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets entwickelt. Im Flächennutzungsplan ist für das Areal eine Wohnbaufläche dargestellt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Schallschutz
Die schalltechnische Verträglichkeit des geplanten Vorhabens mit der umgebenden Bebauung sowie die Auswirkungen der vorhandenen Verkehrsbelastung auf die geplanten Nutzungen wurden in einem Schallschutzgutachten untersucht. Auf der Basis des Gutachtens wurden Festsetzungen getroffen, die der Sicherung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse
dienen.
Verkehrslärm
Im Gutachten werden im Plangebiet Überschreitungen der Orientierungswerte prognostiziert.
Da aus städtebaulichen Gründen keine aktiven Schallschutzmaßnahmen zum Schutz der
geplanten Bebauung durchgeführt werden sollen, ist es erforderlich, besondere Anforderungen an den Schallschutz der Außenbauteile von Aufenthalts- und Schlafräumen sowie von
Büroräumen zu stellen. Die betroffenen Fassaden sind entsprechend des jeweils festgesetzten Lärmpegelbereiches nach DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau) zu errichten.
Grünordnung und Artenschutz
Im Planverfahren nach § 13 a BauGB kann die vertiefende Bearbeitung grünordnerischer
Themen einschließlich Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung entfallen. Die im Plan getroffenen
grünordnerischen Festsetzungen stützen sich auf das grünordnerische Gesamtkonzept des
Quartiers und auf das konkret geplante Vorhaben. Das Gestaltungskonzept für die Außenanlagen wurde von Büro Brod-Kilian Landschaftsarchitekten entwickelt und ist in den Plänen
dargestellt. Mit der Freihaltung von unbefestigten Flächen, der Anpflanzung von Bäumen und
Sträuchern und der Realisierung von Dachbegrünungen können die Auswirkungen des Vorhabens auf Boden, Natur und Landschaft gemindert werden.
Es besteht keine Nachbarschaft zu Schutzgebieten des Naturschutzrechts wie FFH- oder
SPA-Gebieten. Aufgrund der in Teilen vorhandenen Vegetationsstruktur sind im Plangebiet
zwar Lebens- und Brutstätten häufig vorkommender Vogelarten, nicht jedoch das Vorkommen seltener Arten zu erwarten. Die vorhandene Vegetation bietet aufgrund ihres geringen
Alters keine geeigneten Lebensräume für streng geschützte Arten (z.B. Insekten oder Fledermäuse). Ein Vorkommen geschützter Arten ist im Plangebiet nicht bekannt oder in der
sächsischen Artdatenbank registriert.
Artenschutzrechtlich gilt das Tötungsverbot. Dieses kann abgewendet werden, wenn die
Beräumung des Baufeldes nur im Zeitraum vom 1. Oktober bis 28. Januar eines Jahres und
damit vor oder nach dem Besetzen des Brutstandortes durch Vögel erfolgt oder Fällungen/Rodungen unter Einschaltung eines Gutachters vorbereitet und durchgeführt werden.
Sollte es mehrjährige genutzte Brutstätten geben, so sind Ersatzmaßnahmen am Neubau
oder an erhalten bleibenden Gehölzen oder an Nachbarbebauungen vorzusehen.

...

5/8

Umweltverträglichkeitsprüfung
Im Bebauungsplan wird eine Größe der Grundfläche (auch mit dem VB 674) von insgesamt
weniger als 20 000 m2 festgesetzt werden. Der Schwellenwert der zulässigen Grundfläche i.
S. des § 19 Absatz 2 Baunutzungsverordnung von insgesamt 20 000 m² (§ 13 a Absatz 1
Satz 2 Nr. 1 BauGB) wird nicht erreicht. Durch den Bebauungsplan wird die Zulässigkeit eines Vorhaben begründet, dass keiner Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegt. Aus dem Katalog des UVPG Anlage 1, dort die Bauvorhaben unter Nr. 18, ist kein Vorhaben ableitbar, für
das hier innerhalb des Bebauungsplanverfahrens über den Weg einer allgemeinen Vorprüfung des Einzelfalls eine UVPG-Pflicht festzustellen wäre. Die geplante Wohnbebauung ist
im Katalog der UVPG-Anlage 1 ausdrücklich nicht als ein zu prüfendes Vorhaben benannt
worden. Weiterhin sind keine europäischen Schutzgebiete, FFH- oder Vogelschutzgebiete,
von der Planung betroffen. Es ist festzustellen, dass das Planverfahren nach § 13 a BauGB
durchgeführt werden kann.
Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Relevante Umweltbelange können davon unbenommen im Planverfahren abgearbeitet werden. Um den Maßgaben einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen und
dies zu dokumentieren, werden in der Begründung zum Entwurf des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes in den Punkten 4. „Umweltverträglichkeit“ und 5. „Grünordnung“ Aussagen
zu Umweltbelangen getroffen.
Frühzeitige Beteiligung
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan wurde in Anwendung von § 13 a Abs. 2
Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung
nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen. Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im Sinne des § 3 Abs. 1 stattfindet, ist ortsüblich bekannt zu machen, wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten kann und sich auch innerhalb einer bestimmten
Frist zur Planung äußern kann. Im Amtsblatt 43/2013 erfolgte die entsprechende Bekanntmachung. Die Unterlagen wurden entsprechend § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB vom 04. bis
18. November 2013 zur Einsicht im Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067
Dresden bereit gehalten. Während dieser Frist wurden fünf Äußerungen von Bürgern zur
Geschossigkeit, zum Baumbestand und zur verkehrlichen Situation vorgebracht. In der Entwurfsbegründung sind entsprechende Erläuterungen zu diesen Punkten vorgenommen worden
Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren wird nach § 13a Abs. 2 Nr. 1 in Anwendung des § 13
Abs. 2 Nr. 2 BauGB in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplans nach § 3 Abs.
2 BauGB für die Dauer von einem Monat erfolgen. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und um ihre Stellungnahme
nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten. Des Weiteren werden sie aufgefordert Informationen, die
für die Ermittlung und Bewertung des Abwägungsmaterials zweckdienlich sind oder sein
können, zur Verfügung zu stellen.
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich im Ortsamt Neustadt, ca. 1,5 km von der Innenstadt entfernt.
Es liegt am südlichen Rand der ehemals vorrangig militärisch genutzten Kasernenstadt Albertstadt oberhalb und nördlich angrenzend an den Alaunpark und in Nachbarschaft zu erfolgreichen Sanierungsgebieten, dem Naherholungsgebiet der Dresdner Heide sowie überörtlichen Einrichtungen des Freistaates und des Bundes.
Vom Plangebiet bestehen Blickbeziehungen zur gründerzeitlichen Blockrandbebauung der
Äußeren Neustadt bis hin zur Dresdner Altstadt. Es bestehen Anbindungen über Grünzüge
...

6/8
an das Landschaftsschutzgebiet Dresdner Heide und an den Prießnitzgrund. Das Plangebiet
ist verkehrlich über die Tannenstraße oder die Hans-Oster-Straße direkt an die Hauptverkehrsachsen Königsbrücker Straße und Stauffenbergallee und an den öffentlichen Nahverkehr angebunden. Die Infrastruktur der Äußeren Neustadt zur Nahversorgung ist fußläufig
erreichbar. In direkter Nähe sind Kindertageseinrichtungen sowie Schulangebote vorhanden.
Das Gelände liegt oberhalb einer Gelände-Terrassenstufe und ist selbst fast eben. Es wird
im Osten von der Hans-Oster-Straße begrenzt, nördlich schließt sich der rekonstruierte Gebäudekomplex des Mitteldeutschen Rundfunks an und südlich liegt die Tannenstraße zwischen dem Plangebiet und dem Alaunplatz. Im Westen grenzt ein Altenpflegeheim in Abschirmung zur Königsbrücker Straße an.
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes umfasst das Flurstück 2865/10 der Gemarkung
Neustadt und hat eine Größe von ca. 1,8 ha. Das Gelände ist unbebaut und liegt brach.
Ziele des Bebauungsplans
Die vom Vorhabenträger verfolgte Planung steht in mehrfacher Hinsicht in Übereinstimmung
mit den übergeordneten Stadtentwicklungszielen zur Innenentwicklung. Für den Bereich der
Oberen Neustadt wird durch die Schaffung attraktiver, nachfrageorientierter Wohnangebote
in Ergänzung und als Alternative zum gründerzeitlichen Geschosswohnungsbau der Äußeren Neustadt eine demographische Stabilisierung und Bindung der Bevölkerungsstruktur
erzielt.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
Bebauungsplans folgende Planungsziele angestrebt:
-

Identifizierung des Standorts als künftiger Handlungsschwerpunkt der Stadtentwicklung
entsprechend dem Planungsleitbild Innenstadt für die Obere Neustadt; Nutzung der Potentiale des Standortes für die anstehende städtebaulichen Arrondierung des brachliegenden Umfeldes entlang Tannenstraße und Hans–Oster-Straße.

-

Bauliche Wiedernutzbarmachung und Arrondierung einer innerstädtische Brachfläche,
sparsamer Umgang mit Boden durch die Revitalisierung einer vorgeprägten Fläche.

-

Schaffung eines Wohnungsbaustandortes für ein vielfältiges nachfrageorientiertes Angebot in Alternative und Ergänzung des Geschosswohnungsbaus der Äußeren Neustadt.

-

Komplettierung des Wohnstandortes mit der erforderlichen Infrastruktur an Wegen,
Parkplätzen/Tiefgaragen, Spielflächen und Gärten für die Mieter und Eigentümer.

-

Aufnahme einer regelmäßigen Struktur mit vorgegebenen Baufluchten in Fortsetzung
der vorgefundenen historischen Situation der Albertstadt zu einer neuen städtebaulichen
Einheit in einer modernen Formensprache.

Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung, die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 05. April 2006 erfolgte die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der
Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben
anzuwenden und nachhaltig zu verankern. Bebauungspläne beinhalten in aller Regel per se
keine Genderrelevanz. Im Zuge der weiteren Planung werden die entsprechenden Belange
thematisiert.

...

7/8

Übersichtsplan Geltungsbereich

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
Dezember 2013
Kartengrundlage: Städtisches Vermessungsamt

...

8/8

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich
- öffentlich -

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereichs
- öffentlich Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Plans beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Ausschusssitzung im
Original M 1:500 vor.

Anlage 3

Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan i. d. F. vom
30. September 2013
- öffentlich bestehend aus 5 Blättern:
Blatt 1 - Rechtsplan
Blatt 2 - Rechtsplan, textliche Festsetzungen
Blatt 3 - Erschließungsplan
Blatt 4 - Gestaltungsplan
Blatt 5 - Vorhabenplan Fassaden
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Ausschusssitzung im
Original M 1:500 vor.

Anlage 4

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom 30. September 2013
- öffentlich Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen
während der Ausschusssitzung zur Einsicht aus.

Anlage 5

Helma Orosz

Übersicht über die während der Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 13 a Abs.
3 Nr. 2 BauGB eingegangenen Stellungnahmen
- nicht öffentlich -

