Landeshauptstadt Dresden

GZ:

OB (GB 2)

Datum:

1 4. FEB. 2DH

GB Finanzen und Liegenschaften

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2374/13 (Sitzungsnummer: SR/059/2013)
Verkauf eines Grundstückes in Hellerau

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:

Die Ausschreibung für das Grundstück Karl-Liebknecht-Straße, bestehend aus einer
noch unvermessenen Teilfläche des Flurstückes 722 der Gemarkung Hellerau mit einer

Größe von ca. 4.700 m2, wird aufgehoben.
Auf Grund der Beschlussfassung des Stadtrates ist noch keine Vergabe an einen Bieter er
folgt.
Nächste Beschlusskontrolle: 31.03.2014
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Vorjoha/lh

HajfrM' Öröszv

Beigeordneter

Ot erbürgermeisterin

