Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2739/14
Datum: 18. Februar 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Klotzsche
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 528, Dresden-Klotzsche, Wohn- und Büropark
Göhrener Weg
hier:
1. Aufhebung des Änderungssatzungsbeschlusses und der Änderung des
Geltungsbereiches
2. Kündigung des Durchführungsvertrages zum geänderten Vorhaben- und
Erschließungsplan
3. Aufhebung des Satzungsbeschlusses
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beschließt, den Satzungsbeschluss vom 16. Dezember 1994 über die Änderung des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 528, Dresden-Klotzsche, Wohnund Büropark Göhrener Weg (Anlage 1) aufzuheben.

2.

Der Stadtrat beschließt, den Beschluss über die Änderung des Geltungsbereiches des
Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 528, Dresden-Klotzsche, Wohn- und Büropark
Göhrener Weg vom 16. Dezember 1994 aufzuheben.

...

2/7

3.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, den Durchführungsvertrag zum geänderten Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 528 vom 15. Dezember 1994 nach dem
Aufhebungsbeschluss zu kündigen.

4.

Der Stadtrat beschließt, den Satzungsbeschluss über den Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 528, „Büropark Dresden-Klotzsche“ Göhrener Weg (Beschluss-Nr.
1185-45-92, Anlage 5) vom 4. Juni 1992 aufzuheben.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
- 329-9-94 vom 16. Dezember 1994 (Anlage 1)
- 1185-45-92 vom 4. Juni 1992 (Anlage 5)

aufzuhebende Beschlüsse:
- 329-9-94 vom 16. Dezember 1994
- 1185-45-92 vom 4. Juni 1992

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Vorhaben- und Erschließungsplan (VE-Plan) Nr. 528 „Büropark Dresden-Klotzsche“
Göhrener Weg wurde am 4. Juni 1992 als Satzung, Beschluss-Nr. 1185-45-92, nach § 246 a
Abs. 1 Nr. 6 BauGB durch die Stadtverordnetenversammlung beschlossen. Mit Genehmigungsbescheid vom 3. November 1992 wurde durch das Regierungspräsidium (RP) keine
Rechtsverletzung geltend gemacht (AZ des RP.: 52-2511-5/92-4). Der Durchführungsvertrag
wurde am 13. Juli 1992 unterzeichnet.
Der Satzungsgeber verfolgte mit der Planung das Ziel, das Plangebiet gewerblich mit einem
Bürokomplex und einem Einkaufszentrum und in der städtebaulichen Struktur sehr kompakt
zu entwickeln. Zwar wurde die Satzung sowie ihre Genehmigung im Dresdner Amtsblatt Nr.
...

4/7
3/93 bekannt gemacht, sie ist aber auf Grund eines Verfahrensfehlers bei der Ausfertigung
nicht in Kraft getreten.
Durch veränderte wirtschaftliche und planerische Rahmenbedingungen kam es überdies
nicht zu einer Realisierung der Bebauung in der im VE-Plan niedergelegten Form. Für der
VE-Plan wurde ein Änderungsverfahren nach BauGB-MaßnG durchgeführt, das in den Satzungsbeschluss über die Änderung vom 16. Dezember 1994 mündete (Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 528, Dresden-Klotzsche, Wohn- und Büropark Göhrener Weg). Die Planungsziele wurden gegenüber dem beschlossenen Plan von 1992 hinsichtlich der Nutzungen – der Büropark wurde großenteils in Wohnnutzungen geändert – und der städtebaulichen Struktur in wesentlichen Punkten modifiziert. Zwar ist die Änderung zum VE-Plan nicht
rechtswirksam geworden (offene Auflage des RP, keine Bekanntmachung), der beschlossene Plan und der dazu abgeschlossene Durchführungsvertrag vom 15. Dezember 1994 bildeten aber die Grundlage für erteilte Baugenehmigungen nach § 33 BauGB. Die entstandene
Bebauung steht damit nicht im Einklang mit den im Vorhaben- und Erschließungsplan Nr.
528 von 1992 festgesetzten Planungszielen.
Im Durchführungsvertrag von 1994 ist zum einen geregelt, dass der Vertrag mit dem In-KraftTreten des Vorhaben- und Erschließungsplanes oder mit der Erteilung der ersten Baugenehmigung nach § 33 BauGB wirksam wird. Zum anderen wurde mit seinem In-Kraft-Treten
der Durchführungsvertrag von 1992 aufgehoben.
Für beide Verfahren führt der nunmehr eingetretene große zeitliche Abstand zur tatsächlichen Planaufstellung dazu, dass die Möglichkeit, Bauvorhaben nach § 33 BauGB zu genehmigen, nicht mehr besteht (vgl. Urteil des BVerwG vom 1. August 2002, 4 C 5/01).
Der VE-Plan in der Fassung von 1992 ist zudem faktisch nicht mehr umsetzbar, weil die tatsächliche Situation eine Realisierung der festgesetzten Planung nicht mehr zulässt. Das Verfahren kann schon aus diesem Grunde nicht zu Ende geführt werden.
Vielmehr war auf Grund dieser Sachlage der Vollzug der im nach wie vor gültigen Durchführungsvertrag zum Vorhaben durch den Vorhabenträger eingegangen Vorhaben- und Erschließungsverpflichtung im Rahmen des Änderungsverfahrens zu prüfen.
Der mit der Kommanditgesellschaft KDG-Baugesellschaft mbH mit Wirkung vom 15. Dezember 1994 geschlossene Vertrag war mit sämtlichen Rechten und Pflichten durch eine Vereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der DePfa Immobilien-Anlagen GmbH
vom 20. August 1996 von der DePfa übernommen und die privaten Flächen auch
grundbuchlich gesichert worden. Die Predac Immobilien Anlagen GmbH hat im November
2007 gegenüber dem Stadtplanungsamt die Rechtsnachfolge und die Eigentümerschaft an
den Grundstücken in Dresden-Klotzsche erklärt.
Die Prüfung durch die berührten Fachämter ergab, dass die Erschließungsverpflichtungen
erfüllt wurden. Die Mitteilung des Straßen- und Tiefbauamts vom 19. Juli 2007, des Vermessungsamts vom 8. März 1999 und des Amts für Stadtgrün und Abfallwirtschaft vom 10. August 2007 belegen die erfolgten Abnahmen (siehe Anlage 6).
Des Weiteren ist der überwiegende Anteil der mangelfreien öffentlichen Erschließungsanlagen vom Vorhabenträger unentgeltlich und lastenfrei an die Stadt übereignet worden (Eigentumsumschreibung erfolgte im August 2007). Zu den durch Teilung bestehenden Flurstücken
269/13, 269/14 (ehemals 269/13) kam es zu keiner Eigentumsübertragung an die Landeshauptstadt jedoch zur Eintragung einer beschränkt persönlichen Grunddienstbarkeit im
Grundbuch (siehe Anlage 7). Die zweckgebundenen Zuwendungen sind vom Vorhabenträger an die Landeshauptstadt geleistet und entsprechend der Zweckbestimmung verwendet
worden. Die Aufhebung des Planes und die Kündigung des Vertrages sind damit auch vor
dem Hintergrund möglicher Verpflichtungen des Vorhabenträgers sinnvoll und vertretbar.
...

5/7

Zwar könnte durch die Wiederaufnahme des Planverfahrens prinzipiell die Rechtskraft des
Änderungsplanes erreicht werden. Dies erforderte allerdings die Durchführung nahezu des
gesamten Verfahrens. Da die nach dem BauGB vorgeschriebene Sicherung der städtebaulichen Ordnung aber auch nach den Regelungen des § 34 BauGB erfolgen kann, besteht kein
Planungserfordernis.
Daher sollen die das Plangebiet betreffenden Beschlüsse zum Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 528, Dresden-Klotzsche, Wohn- und Büropark Göhrener Weg aufgehoben
werden.
Der Geltungsbereich des aufzuhebenden Änderungsverfahrens zum Vorhaben- und Erschließungsplans vom 16. Dezember 1994 (StVV-Beschluss-Nr. 329-9-94) ist in Anlage 2,
der Geltungsbereich des VE-Planverfahrens von 1992 (Beschluss StVV vom 4. Juni 1992,
Beschluss-Nr. 1185-45-92) in Anlage 6 zeichnerisch dargestellt.

...

6/7

Übersichtsplan

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Satzungsbeschluss über die Änderung Vorhaben- und Erschließungsplan vom
16. Dezember 1994
Anlage 2 Vorhaben- und Erschließungsplan, Entwurf zum Satzungsbeschluss
bestehend aus:
Rechtsplan in der Fassung vom 10. November 1994, Blatt 1, M 1 : 1000 (Plan 1)
Erschließungsplan in der Fassung vom 10. November 1994, bestehend aus 2
Blättern, M 1 : 500 (Teil I und II)
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Der Vorhaben- und Erschließungsplan liegt zur Ausschuss- und Stadtratssitzung
in Kopie im M 1 : 1000 vor.
Anlage 3 Begründung zur Änderung des Vorhaben- und Erschließungsplanes
in der Fassung vom 3. Dezember 1994
Anlage 4 Durchführungsvertrag vom 15. Dezember 1994
- Nicht öffentlich Anlage 5 Satzungsbeschluss über die Änderung Vorhaben- und Erschließungsplan, vom
4. Juni 1992
Anlage 6 Vorhaben- und Erschließungsplan, Satzung vom 4. Juni 1992
bestehend aus:
Rechtsplan ohne Datum, Blatt 1, M 1 : 1000
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Der Vorhaben- und Erschließungsplan liegt zur Ausschuss- und Stadtratssitzung
in Kopie im M 1 : 1000 vor.
Anlage 7 Begründung zum Vorhaben- und Erschließungsplan

Helma Orosz

