Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.6

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

TJ2.FEB. 2014

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Annekatrin Klepsch

ÖPNV
AF2737/14

Sehr geehrte Frau Klepsch,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „Welche Fuhrbetriebsunternehmen decken gegenwärtig das Streckennetz im Be
reich Bus der Dresdner Verkehrsbetriebe und des WO im Gebiet der LHD und zu
welchen Zeiten durch ihre Einsätze ab?"

Es soll vorangestellt werden, dass die Landeshauptstadt Dresden Aufgabenträger für den

straßengebundenen Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) auf ihrem Gebiet ist (nicht die
Verkehrsverbund Oberelbe GmbH). Jedes Verkehrsunternehmen, das im Linienverkehr tätig
ist, benötigt von der Genehmigungsbehörde, dem Landesamtfür Straßenbau und Verkehr
Dresden, eine Konzession. Der Konzessionsinhaber kann sich im Rahmen der erteilten Ge
nehmigung eines oder mehrerer Subunternehmer bedienen oder die Betriebsführerschaft auf
ein anderes Verkehrsunternehmen übertragen.

Konzessionsinhaber im Gebiet der Landeshauptstadt Dresden sind die nachfolgenden Ver
kehrsunternehmen:

Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG,
Regionalverkehr Dresden (RVD) GmbH,

Verkehrsgesellschaft Meißen (VGM) mbH,
Obereibische Verkehrsgesellschaft Pima-Sebnitz (OVPS) mbH,
Müller Busreisen (MBR) GmbH.
Zum Einsatz bei der DVB AG kommen als Subunternehmen:

•

die Tochtergesellschaften Taeter Tours (TT) GmbH, Dresdner. Verkehrsservice (DVS)

•

die Satra Eberhardt GmbH.

GmbH, VGM mbH sowie

Bei den oben genannten Regionalbusunternehmen kommen verschiedene private Verkehrs
unternehmen zum Einsatz, wie zum Beispiel:
•
•

Pulsnitztal Reisen GmbH,
Reisedienst Dreßler GmbH,

•

TRD Reisen Dresden GmbH.

Seite 1 von 2

Die Einsatzzeiten und betroffenen Kurse auf den einzelnen Linien werden von den Konzes

sionsinhabern vorgegeben..Hierzu gibt es vertragliche Regelungen zwischen den Verkehrs
unternehmen.

2. „Welchen Stundenlohn erhalten Busfahrerinnen und Busfahrer von ihrem jeweili
gen Arbeitgeber, wenn sie im Auftrag der DVB oder des WO in Linienbussen im
Einsatz sind?

(Bitte nach Unternehmen bzw. Auftragnehmern auflisten.)"
Die Anwendung von Tarifverträgen ist Sache der jeweiligen Verkehrsunternehmen bzw. der
diesbezüglichen Tarifvertragsparteien. Insofern verfügt die Landeshauptstadt Dresden auch
nicht über Angaben bezüglich eines Stundenlohnes für Fahrpersonal.
3. „Welche Fuhrbetriebsunternehmen sind im Schienenersatzverkehr für die Dresd

ner Verkehrsbetriebe und den WO im Gebiet der LHD tätig und welcher Stunden
lohn wird durch die jeweiligen Unternehmen gezahlt?
(Bitte nach Unternehmen bzw. Auftragnehmern auflisten.)"
Schienenersatzverkehre werden bei Baumaßnahmen im Straßenbahnnetz der DVB AG und

im Eisenbahnnetz der Deutschen Bahn (DB) Netz AG erbracht. Hierzu erfolgen durch das
jeweilige Verkehrsunternehmen Ausschreibungen, bei denen verschiedene Verkehrsunter
nehmen der Region in Abhängigkeit vom Umfang der Verkehrsleistungen und der Fahrzeug
verfügbarkeit zum Einsatz kommen. Auch hier gelten die Aussagen wie unter Punkt 2. ge
nannt.

Mit freundlichen Grüßen

*// s^Tklt ///

i'V' 0V* Ut*~

Helma Örosz

D'^ Hifbert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

