Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 41. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/041/2014)
am Montag, 10. Februar 2014,

17:00 Uhr

im Ortsamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/13

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
19:55 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Dr. Claus-Peter Geier
Klaus Rentsch
Dr. Paul Spitzer
Martin Stein
Heiko Thater
Mitglied Liste DIE LINKE
Frank Christian Ludwig
Dr. Dieter Werblow
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Julia Günther
Rüdiger Kubsch
Mitglied Liste SPD
Dorothee Marth
Uwe Petersen
Mitglied Liste FDP
Liselotte Gründel
Gerhard Staudinger
Mitglied Liste Freie Bürger
Ronald Kramer
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Peter Munkelt
Stellvertretende Mitglieder
Eva Apfelbaum
Steve Leukert
Martin Pätzug
Marion Thater
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Ralf Leidel
Mitglied Liste DIE LINKE
Annett Adam
Mitglied Liste FDP
Jens Genschmar
Mitglied Liste NPD
René Despang

Vertretung für Frau Annett Adam
Vertretung für Herrn René Despang
Vertretung für Herrn Jens Genschmar
Vertretung für Herrn Ralf Leidel

3/13
Verwaltung:
Martina Müller
Nicole Kreißl
Veronika Gottmann
Thomas Breitbach
Peter Häßner
Sabine Bibas
von Consbruch

61.43
QM Am Koitschgraben
QM Prohlis
61.33
61.33
EB Kita
EB Kita

Gäste:
Frau Kühn
Falk Schubert
Antja Baar
Herr Horst
Herr Schaaf
Ronny Feigenspan
Ulrich Trodler

CIC Bauing. GmbH Dresden
Schubert Horst Architekten BDA
Schubert Horst Architekten BDA
Schubert Horst Architekten BDA
BIS GmbH (Bauherrenvertreter)
Prohliser Zeitung
Anwohner Münzteichweg

Schriftführer/-in:
Steffen Schüller

Sachbearbeiter Ortsbeirat

4/13

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 40.
Ortsbeiratssitzung am 20.01.2014

2

Vorstellung Jahresbericht 2013 Quartiermanagement Prohlis und
Am Koitschgraben

3

Anmietung einer neu zu errichtenden Kindertageseinrichtung auf
dem Grundstück Münzteichweg 19 in 01217 Dresden

4

Vorstellung des Bauvorhabens Errichtung einer Kindertagesstätte
(Sanierung Grundschlösschen und Ergänzungsbau) einschließlich
der Ertüchtigung der Erschließung Münzteichweg zwischen
Boderitzer Straße und der Einfahrt zum Freibad Mockritz

5

Namensvorschlag für eine neu zu benennende Straße in LeubnitzNeuostra (B-Plan Nr. 369, Wohnanlage Friebelstraße)

6

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

7

Informationen des Ortsamtsleiters / Sonstiges

V2658/13
beratend

5/13
öffentlich
Einleitung:
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit,
Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur
40. Ortsbeiratssitzung am 20.01.2014

Herr Lämmerhirt begrüßt die Ortsbeiräte bzw. Stellvertreter und stellt bei 19 Anwesenden die
Beschlussfähigkeit fest.
Die Einladung erging form- und fristgerecht. Einwände zur Tagesordnung gibt es nicht.
Herr Rentsch bittet, in Zukunft Vorlagen, die von Gästen vorgestellt werden, grundsätzlich in
der Tagesordnung vorzuziehen.
Frau Gründel stellt den Antrag, die unbesetzte Stelle der JugendKunstSchule im Palitzschhof
kurzfristig in der Sitzung zu behandeln. Herr Lämmerhirt schlägt vor, das Thema mit unter
Punkt 6. einzuordnen. Dem wird zugestimmt.
Zu der Niederschrift der 40. Sitzung vom 20.01.2014 gibt es keine Einwände. Die Unterschriften für die Niederschrift der heutigen Sitzung leisten Frau Günther und Herr Kramer.
2

Vorstellung Jahresbericht 2013 Quartiermanagement Prohlis
und Am Koitschgraben

Herr Lämmerhirt bittet Frau Gottmann vom Quartiermanagement Dresden-Prohlis um Vorstellung ihres Berichtes. Frau Gottmann verweist auf die ausgegeben Unterlagen einschl. Verfügungsfond für 2013. Sie benennt regelmäßige Veranstaltungen, die das Quartiermanagement
organisiere. Neu seien u. a. ein Gesundheits- und Seniorentag sowie in der Sommerpause
ein „Kaffeeklatsch“ in den Wohnhöfen. Zur Straßenbaumaßnahme Senftenberger Straße und
zum Thema „Ordnung und Sicherheit“ seien Bürgerversammlungen durchgeführt worden. Mit
der AWO sei die neue Veranstaltung „Tanzcafé“ ins Leben gerufen worden. Imageverbesserung im Quartier sei immer wieder ein Schwerpunkt der Arbeit. Dazu habe es u. a. eine Fotoausstellung im Prohlis-Zentrum gegeben. Zu der Ausstellung „Rückblende“ sei eine Broschüre herausgegeben worden (diese werde sehr nachgefragt). Besonders bemühe man sich
weiterhin um die Realisierung des Projektes „Bürgerhaus Prohlis“.
Frau Kreißl vom Quartiermanagement „Wohngebiet Am Koitschgraben“ stellt anschließend
ihren Bericht vor. In letzter Zeit werde das Büro wieder stärker frequentiert. Auch Frau Kreißl
benennt wiederkehrende Veranstaltungen (lädt zum diesjährigen Koitschgrabenfest am
28.06. ein). Das Seifenkistenrennen sei letztes Jahr sehr gut angenommen worden. Dankbar
sei man immer wieder über die finanzielle Unterstützung durch die Gagfah GROUP und die
WGS Glückauf Dresden Süd. Um die Vernetzung innerhalb des Wohngebietes zu unterstützen, seien sieben Akteurstreffen organisiert worden. Auch ein Projekt der Kita Spielkiste werde unterstützt (Sprachentwicklung in der frühkindlichen Bildung). Kinderschutz bleibe ein
wichtiger Schwerpunkt der Arbeit im Wohngebiet. Generell könne man sagen, dass das
Stadtteilbüro als wichtiger Partner wahrgenommen werde.
Anfragen der Ortsbeiräte zu den Berichten werden nicht gestellt. Herr Lämmerhirt dankt für
die Vorstellung und wünscht beiden Quartiermanagerinnen für die weitere Arbeit alles Gute.
3

Anmietung einer neu zu errichtenden Kindertageseinrichtung
auf dem Grundstück Münzteichweg 19 in 01217 Dresden

4

Vorstellung des Bauvorhabens Errichtung einer Kindertagesstätte (Sanierung Grundschlösschen und Ergänzungsbau)
einschließlich der Ertüchtigung der Erschließung Münzteichweg zwischen Boderitzer Straße und der Einfahrt zum Freibad
Mockritz

V2658/13
beratend

6/13

Herr Lämmerhirt begrüßt die Leiterin des Eigenbetriebes Kita, Frau Bibas. Da TOP 4. mit
diesem Thema unmittelbar zusammenhänge, schlägt er vor, beide Punkte gemeinsam zu
behandeln. Dazu begrüßt Herr Lämmerhirt Vertreter des Stadtplanungsamtes (Herr Häßner,
Herr Breitbach), des Straßen- und Tiefbauamtes (Herrn Glöckner) den Vertreter des Investors
(Herr Schaaf), das beauftragte Architektenbüro Schubert Horst Architekten BDA (Herr Schubert) und das für die Erschließung zuständige Ingenieurbüro CIC Bauingenieure GmbH Dresden (Frau Kühn).
Frau Bibas erläutert, dass das Vorhaben im Kita-Fachplan eingeordnet worden sei, die separate Vorlage wäre notwendig, da es sich um einen Mietvertrag handle, der vom Betriebsausschuss genehmigt werden müsse (Festlegung Laufzeit, finanzielle Rahmenbedingungen). In
Abstimmung mit dem Investor sei ein passendes Modell entwickelt worden, das Gebäude
gäbe von der Kapazität 135 Plätze her, davon 41 Krippenplätze (bei Bedarf seien auch Integrationsplätze möglich).
Herr Lämmerhirt erinnert an den schlechten Bauzustand des Grundschlösschens (das Vorhaben sei die letzte Chance für das Gebäude). Er bittet Herrn Schubert vom beauftragten
Architektenbüro, den Planungsstand vorzustellen.
Herr Schubert führt aus, dass ein erster Bauantrag für die Sicherung der Gebäudesubstanz
eingereicht sei, zeitnah solle die Erlangung der Baugenehmigung für das Vorhaben erreicht
werden. An Hand aktueller Fotos wird der marode Zustand des Grundschlösschens dargestellt. Zurzeit werde Baufreiheit geschaffen. Ein weiterer Baukörper auf dem Grundstück sei
geplant, um die 135 Kita-Plätze realisieren zu können. Mittels Lageplan erläutert Herr Schubert die einzelnen Gebäudeteile mit ihren Nutzungen sowie Flächen für die Unterbringung
des ruhenden Verkehrs (Kurzzeitparker, Mitarbeiterparkplätze, Behindertenparkplatz). Für
eine Kita dieser Größenordnung seien nur drei bis vier Stellplätze erforderlich, der Investor
plane derzeit jedoch mit 15 Stellplätzen.
Zur Geschichte des Grundschlösschens führt Herr Schubert aus, dass dessen Ursprünge bis
in das 16. Jahrhundert zurückgingen (ehemals Mühle), damalige Gebäudestrukturen seien
noch erhalten und würden mit einbezogen. Dennoch sei eine barrierefreie Erschließung aller
Räume geplant. Es gäbe intensive Gespräche mit dem Denkmalschutzamt, einige Gebäudeteile könnten jedoch nicht erhalten bleiben (ist dem Zustand sowie der künftigen Nutzung als
Kita geschuldet). Das Dachgeschoss könne grundsätzlich nicht genutzt werden (keine Rettungswege), werde aber wieder im ursprünglichen Zustand hergestellt (einschl. Fachwerk).
Derzeit plane man die optimale Unterbringung aller Nutzungen. Der Kitaneubau solle ebenerdig in die Freiflächen führen.
Herr Schubert betont abschließend die große Herausforderung der Erhaltung und Revitalisierung des Gebäudes. Diese mache spezielle Sicherungsmaßnahmen während der Bauzeit
erforderlich. Ziel sei eine hohe Qualität der Unterbringung einer Kita.
Frau Kühn vom beauftragten Ingenieurbüro stellt die verkehrliche Erschließung der Kita vor.
Auch sie erläutert zu Beginn die Bestandsituation. Der Straßenzustand vor Ort sei eher kritisch. Anhand eines Lageplanes wird die beengte Zufahrt zur Kita deutlich aufgezeigt. Für die
Bauausführung solle eine provisorische Verbreiterung des Münzteichweges erfolgen, später
sei dann eine vollständige Deckenerneuerung geplant. Künftige Parkplätze im öffentlichen
Straßenraum werden dargestellt, auch werde es einen Wendekreis geben. Im Endzustand
werde der Straßenzustand wesentlich verbessert sein. Die Kosten dafür werde der Investor
übernehmen. Die Bestandssituation vorhandener Leitungen wird erläutert, diese seien zu
erneuern bzw. auszubauen (Darstellung geplanter Leitungstrassen). Im Grundstück selbst
werde eine bestehende Wasserleitung durch den Investor um verlegt.
Abschließend gibt Frau Kühn zu bedenken, dass die Nutzung der Kita ausschließlich in der
Woche erfolge, die Badnutzung dagegen hauptsächlich am Wochenende. Einige Bedenken
hinsichtlich des Verkehrs würden sich damit relativieren.

7/13
Anschließend äußern sich Ortsbeiräte zum Vorhaben:
Herr Stein beantragt formal Rederecht für anwesende Anwohner des Münzteichweges. Dem
wird zugestimmt.
Herr Petersen fragt, ob der Bau eines Fußweges vorgesehen sei?
Frau Kühn: Bei einer Straßenbreite von maximal 6,50 Meter sei die Einordnung eines Fußweges nicht möglich. Aus ihrer Sicht wäre es sinnvoll, einen verkehrsberuhigten Bereich einzurichten.
Herr Stein hat die Information, dass die Schmutzwasserentwässerung nach Möglichkeit über
die Hebeanlage des Bades erfolgen soll. Was ist, wenn dies technisch nicht funktioniert?
Herr Schubert: Es werde eine eigene Druckentwässerungsanlage gebaut, die das Schmutzwasser über eine neue Leitung in die Entwässerung Boderitzer Straße einleite.
Herr Dr. Spitzer spricht von einem großen Gewinn für das Areal, er habe bereits Bagger vor
Ort gesehen, wird der Münzteich renaturiert?
Herr Schubert: Die Bagger entschlammen derzeit den Teich (z. T. mit Sondermüll belastet).
Das Biotop werde renaturiert (derzeit ökologisch fast tot). Der Schlamm werde vorerst
zwischengelagert und später entsorgt.
Herr Staudinger nimmt Bezug auf die Vorlage, lt. dieser seien der Münzteich und der
Kaitzbach vom Kita-Gelände abgegrenzt. Wie soll dies geschehen?
Herr Schubert: Für eine Kita sei ein Teich aus Sicherheitsgründen bedenklich. Daher müsse
ein Schutzstreifen angelegt werden (auch als Schutz für Amphibien). Dies geschehe in Absprache mit dem Umweltamt. Eine nicht überkletterbare Einzäunung werde errichtet.
Herr Pätzug bringt Starkregenereignisse der Vergangenheit mit entsprechendem Hochwasser
in Erinnerung. Wie erfolgt die Entwässerung des Geländes in Zukunft?
Herr Schubert: Bisher sei keine unmittelbare Betroffenheit durch Hochwasser bekannt, allerdings wisse man von temporär ansteigenden Grundwasserständen. Der Altbau als auch der
Neubau würde grundwasserdicht gesichert (weiße Wanne). Selbst ein Jahrhunderthochwasser könne damit abgewehrt werden.
Frau Günther bestätigt die Hochwassergefahr.
Sie fragt an, wie der Verkehr in den Stoßzeiten geregelt werden soll?
Herr Lämmerhirt: Ein verkehrsberuhigter Bereich mache das Parken nur auf markierten Flächen möglich. Somit könnten Kinder, von der Boderitzer Straße kommend, geschützt die Kita
erreichen. Alle benannten Stellplätze stünden nur für die Kita zur Verfügung, nicht für das
Freibad Mockritz. Eine sichere Zuwegung für alle Verkehrsteilnehmer im Gebiet (Kita, Bad,
Anwohner, Kleingärtner) müsse angestrebt werden.
Weiterhin bittet Frau Günther um nähere Erläuterungen, warum das Dachgeschoss im Altbau
nicht nutzbar sei.
Herr Schubert verweist nochmals auf den Stand der Vorplanungen. Die Flächen sollen nicht
genutzt werden, sondern dürften es nicht. Personen im Dachgeschoss könnten im Ernstfall
nicht evakuiert werden. Dies hänge auch mit den denkmalschutzrechtlichen Bestimmungen
(zu kleine Fensteröffnungen) zusammen.
Frau Günther bittet Frau Bibas, die Kosten im Vergleich zu anderen Kitas darzustellen.
Frau Bibas: Die Betreibungskosten sind im Vergleich zu anderen Kitas gleich, die hohen
Mietkosten sind den derzeit aktuellen Mietpreisen geschuldet.
Frau Marth möchte wissen, ob es ein Gutachten zum Baumbestand gibt, müssen Fällungen
erfolgen?
Herr Schubert: Teilweise müssten Gehölze gefällt werden (aus Altersgründen). Dies geschähe jedoch in Absprache mit dem Umweltamt.
Herr Kramer begrüßt das Projekt und erkundigt sich nach dem Belegungsbedarf?

8/13
Frau Bibas: Es werde nur ein Mietvertrag für 15 Jahre abgeschlossen, für diesen Zeitraum
seien die Plätze lt. Bevölkerungsprognose in jedem Fall erforderlich. Die Kita müsse jedoch
spätestens 2015 ans Netz gehen, diese Forderung sei Bestandteil des Vertrages.
Herr Lämmerhirt ergänzt, dass die Kita an den Ortsamtsbereich Plauen angrenze und von
dort ein hoher Bedarf zu erwarten sei.
Herr Dr. Werblow: Das Dachgeschoss des Neubaus soll nicht Bestandteil des Mietvertrages
sein. Wo liegen dort die Risiken?
Herr Schubert: Es werde definitiv keine Fremdnutzung durch Dritte geben.
Herr Stein zeigt anhand von Fotos, wie die Parksituation in den Sommermonaten letzten Jahres auf dem Münzteichweg aussah.
Frau Marth möchte wissen, ob die angrenzenden Kleingartenanlagen involviert seien?
Herr Lämmerhirt: Der Vorstand des Stadtverbandes Dresdner Gartenfreunde e. V. sei heute
anwesend, es gäbe bereits Absprachen zum Projekt.
Herr Stein: Wie soll die Entwässerung des Münzteichweges in Zukunft erfolgen, derzeit gibt
es überhaupt keine Entwässerung?
Frau Kühn: Eine komplette Entwässerungsanlage wäre die beste Lösung, dies sei derzeit
jedoch nicht zu finanzieren, auch nicht durch den Investor. Es solle im unteren Bereich punktuelle Lösungen geben, evtl. mit Zuleitung in den Münzteich.
Herr Stein hakt nach und möchte wissen, ob dies bedeutet, dass keine Straßeneinläufe gebaut werden?
Frau Kühn: Die Planungen laufen noch, evtl. wird es einige Straßeneinläufe geben.
Herr Glöckner: Das Problem der fehlenden Entwässerung am Münzteichweg sei durchaus
bekannt, Versickerungen vor Ort seien nicht möglich, die Einleitung in den Münzteich werde
geprüft (als eine Art Regenrückhaltebecken).
Herr Pätzug hat eine Frage zu den Betriebskosten, lt. Vorlage übernimmt die Stadt die Pflege
der Außenflächen. Wer pflegt den Teich?
Frau Bibas bestätigt, dass nur das Außengelände gepflegt wird, welches die Kita nutzt. Der
Teich gehöre nicht dazu.
Herr Leukert erkundigt sich, ob der Zugang für die Kleingärtner während der Bauzeit gewährleistet ist?
Frau Kühn: Die Zuwegung während der Bauphase soll erhalten bleiben, Sperrungen sollten
nur kurzzeitig erfolgen.
Frau Marth: Ist es richtig, dass im Neubau der Dachbereich ebenfalls nicht genutzt werden
kann?
Herr Schubert: Im Neubau gäbe es kein direktes Dachgeschoss, sondern einen höheren
Raum, der in den Dachspitz hineinragt. Dieser soll evtl. für eine zweite Ebene zur Nutzung
kommen.
Anschließend äußern sich anwesenden Anwohner und Anlieger zum Vorhaben:
Anwohnerin Münzteichweg 23: Badnutzer würden mit ihren Fahrzeugen bis unmittelbar an
das Bad heranfahren und versperrten damit selbst für Rettungsfahrzeuge den Weg. Eine Einliegerstraße der Eigentümer würde ebenfalls durch Badnutzer missbräuchlich genutzt. Man
sei nicht gegen die Kita, möchte aber mehr in die Planungen eingebunden werden. Grundwasser sei ein bekanntes Problem vor Ort. Es wird die Frage nach einem Lärmschutzgutachten gestellt. Im Münzteichweg liegen nicht überfahrbare Leitungen. Der Neubau füge sich
nicht dem Umfeld an und passe nicht zur historischen Fassade des Altbaus. An die Einrichtung einer verkehrsberuhigten Zone werde nicht geglaubt (in der Vergangenheit habe das
Ordnungsamt bei Eingaben nicht reagiert). Die ausgewiesenen Kurzzeitparkplätze vor der
Kita werden als nicht ausreichend betrachtet.

9/13
Zum geforderten Lärmschutzgutachten führt Herr Schubert aus, dass dieses Thema im Wege
der Baugenehmigung mit betrachtet werde. Dabei werde geprüft, welcher Lärm von der Kita
ausgehe und mit welchem Lärm die Kita konfrontiert werde (für die Betriebserlaubnis erforderlich).
Ein weiterer Anwohner: Die Sanierung der Ruine wird sehr begrüßt, die Zu- und Abfahrt zur
und von der Kita werde jedoch sehr problematisch gesehen. Die Zufahrt an der Boderitzer
Straße sei zu eng, es komme regelmäßig zu Staus. Die Verkehrslasten müssen mehr verteilt
werden (Vorschlag Einbahnstraße mit Anbindung an Zschertnitzer Straße). Die Forderung
nach Anwohnerparkplätzen wird erhoben.
Herr Hoffmann, 1. Vorsitzender Stadverband Kleingärten: Er bestätigt die benannten Gespräche und äußert die Befürchtung, dass Stellplatzmöglichkeiten für Kleingärtner zum Teil verloren gehen werden. Hier bestehe noch Klärungsbedarf. Auch werde es vereinzelt Eingriffe in
Parzellen geben, die heute vorgestellten Planungen lassen größere Eingriffe während der
Vegetationszeit befürchten. Er fragt, ob die Gärten in der Bauphase während der Sommersaison medienseitig angeschlossen bleiben? Geklärt werden müsste auch die künftige Einfahrmöglichkeit über das Flurstück der Kita zu dahinterliegenden Kleingärten (gefangenes
Flurstück).
Eine weitere Anwohnerin hat Bedenken zu den Planungen einer weißen Wanne (eig. negative Erfahrungen in Wohnanlage). Holzpoller zum Schutz der eigenen Wohnanlage seien in
der Vergangenheit mutwillig zerstört worden. Eine anwohnerfreundliche Lösung der Zufahrt
zur Kita sowie eine Entwässerung für den Münzteichweg werden gefordert. Es müsse einen
Vororttermin mit allen Verantwortlichen geben.
Ein Anwohner fragt mit Nachdruck, wie die weiteren Planungen und Maßnahmen kommuniziert werden? Die heutige Sitzung wäre auch nicht bekannt gewesen. Wer ist konkret Ansprechpartner?
Laut Herrn Lämmerhirt sollten Informationen hauptsächlich über den Investor erfolgen, das
Ortsamt möchte hier gern unterstützend mitwirken. Er verweist im Übrigen auf die amtsübliche Bekanntmachung der Ortsbeiratssitzungen.
Herr Lämmerhirt erinnert im Anschluss der Redebeiträge an den ursprünglichen Beschluss
zur Anmietung der Kita, den es zu fassen gelte. Die benannten Probleme beträfen Rahmenbedingungen, die weiter gestaltet werden müssten (Hausaufgaben).
Das Projekt habe einen ambitionierten Zeitplan, die heutigen Anregungen und Kritikpunkte
sollten in die weiteren Planungen mit einfließen. Pragmatische Lösungen zum Nutzen aller
sollten möglich sein.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 1
Der Vorlage wird mehrheitlich zugestimmt.
Tagesordnungspunkt 3. ist somit formal und inhaltlich beendet.
Anschließend stellen die Ortsbeiräte Herr Ludwig, Herr Kramer und Herr Stein unter TOP 4.
den Antrag, die folgenden offenen Punkte der Verwaltung gegenüber zu benennen:
-

Schaffung einer verkehrsberuhigten Zone unter Einordnung von abmarkierten Schutzstreifen (Gehweg)
durchgängige Entwässerung des Münzteichweges
Gewährleistung von Rettungswegen
Stellplätze im öffentlichen Bereich unter der Woche als Kurzzeitparkplätze
Verbesserung Beleuchtung Münzteichweg

10/13
-

möglichst geringe Eingriffe in angrenzende Gartenparzellen
Gewährleistung der Medienanschlüsse und Erreichbarkeit der Kleingärten während
der Bauphase

Das Projekt müsse intensiver kommuniziert und mit allen Beteiligten besser abgestimmt werden.
Der Ortsbeirat Prohlis stimmt dem Antrag zu und empfiehlt, den Kontakt durch das Straßenund Tiefbauamt sowie Stadtplanungsamt und den Investor mit den Anliegern zu intensivieren
und deren Anregungen in die künftigen Planungen mit aufzunehmen.
Herr Lämmerhirt sichert zu, die beteiligten Ämter über die Hinweise zu informieren.

5

Namensvorschlag für eine neu zu benennende Straße in
Leubnitz-Neuostra (B-Plan Nr. 369, Wohnanlage Friebelstraße)

Herr Lämmerhirt erinnert an den Satzungsbeschluss Ende des vergangenen Jahres für das
B-Plan-Gebiet. Derzeit liefen auf dem Gelände erste Erschließungsmaßnahmen. Die Benennung der neu zu errichtenden Straße sei nunmehr erforderlich. Neben zwei Ortsbeiräten haben sich die Kirchgemeinde, der Ortschronist sowie das Frauenstadtarchiv mit Vorschlägen
geäußert. Herr Lämmerhirt habe zunächst den Vorschlag Bernhard-Kretzschmar-Weg favorisiert (der Maler wohnte in unmittelbarer Nähe zum Baugebiet), da es jedoch in Strehlen eine
Bernhard-Kretzschmar-Straße gäbe, könne dieser Name nicht mehr berücksichtigt werden.
Herr Kramer begründet kurz seine Namensvorschläge, er favorisiert eher unverfängliche Namen statt Personennamen, da eine mögliche NS-Vergangenheit nur langwierig geprüft werden könne.
Herr Staudinger begründet seinen Vorschlag „Georg-Fehrmann-Straße“ (erster Dorfrichter
von Neuostra). Er schließt sich außerdem dem Vorschlag des Ortschronisten, Herrn Böhme,
„An den hohen Rainen“ an.
Herr Rentsch plädiert allgemein für kurze Namen.
Frau Marth unterstützt die Vorschläge des Frauenstadtarchivs. Da die Mehrzahl der Straßennamen im Stadtgebiet an männliche Persönlichkeiten erinnern würden, appelliert sie an den
Ortsbeirat, einen Frauennamen zu verwenden und schlägt „Ruth-Berghaus-Straße“ vor.
Herr Dr. Spitzer schlägt den Namen „Hoher Rain“ vor.
Herr Lämmerhirt äußert Bedenken wegen der Verwechslungsgefahr mit der bereits bestehenden Straße „Hoher Rand“.
Daraufhin schlägt Herr Dr. Spitzer die Benennung „Am hohen Rain“ vor.
Zu den drei ersten Vorschlägen von Herr Kramer (Am Koitschgraben, Koitschgrabenweg, Am
Koitsch) führt Herr Lämmerhirt aus, dass es sich bei dem Gewässer in Leubnitz-Neuostra um
den Leubnitzbach handle, erst nördlich der Dohnaer Straße nenne sich dieser Koitschbach.
Herr Lämmerhirt schlägt vor, die Namensvorschläge einzeln abzustimmen.
Herr Kramer möchte nur noch die Vorschläge „Am Biberbau“ und „An der Schmetterlingswiese“ zur Abstimmung bringen.
Herr Staudinger zieht seinen Vorschlag „Georg-Fehrmann-Straße“ zugunsten des Vorschlages „Am hohen Rain“ zurück.

11/13
Abstimmung:
Vorschlag
Am Biberbau
An der Schmetterlingswiese
Franz-Ludwig-Dietzold-Straße
An den hohen Rainen
An den hohen Rändern
An der alten Ziegelei
Louise-Otto-Peters-Straße
Amely-Bölte-Straße
Caroline-Fischer-Straße
Ruth-Berghaus-Straße
Marie-Frommer-Straße
Hoher Rain
Am hohen Rain

Abstimmung
keine Zustimmung
1 Stimme
keine Zustimmung
keine Zustimmung
keine Zustimmung
keine Zustimmung
keine Zustimmung
keine Zustimmung
keine Zustimmung
7 Stimmen
keine Zustimmung
keine Zustimmung
11 Stimmen

Mehrheitliche Zustimmung für die Benennung „Am hohen Rain“.
19.10 Uhr Herr Kubsch verlässt die Sitzung.

6

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Herr Leukert: Auf der Lenbachstraße/Ecke Robert-Koch-Straße wurde ein Poller umgefahren
(Schulweg zur 47. Grundschule).
Frau Gründel: Die Einschränkungen bei der JugundKunstschule im Palitzschhof seien immer
deutlicher erkennbar. Nach dem Ausscheiden von Frau Winde wolle man die Stelle einfach
streichen. Beim letzten Akteurstreffen sei ein Brief an den Amtsleiter Kulturamt verfasst worden, in dem gegen die Stellenstreichung protestiert werde und eine Stellungnahme zur Vernetzung der Jugendkunstschule mit dem künftigen Bürgerhaus Prohlis gefordert wird (Brief
wird vorgelesen). Frau Gründel bittet um weitere Unterstützung.
Zu diesem Thema äußern sich weitere Ortsbeiräte:
Herr Stein: Der Heimatverein Prohlis habe dazu bereits eine Pressekonferenz abgehalten.
Irritierend sei, dass Honorarkräfte der Jugendkunstschule sich in der Öffentlichkeit zum Thema nicht hätten äußern dürfen.
Frau Günther: Sie hat Verständnisfragen: Was ist die Ursache, dass die Mittel plötzlich nicht
mehr zur Verfügung stehen? Muss der Palitzschhof während der Kursangebote die ganze
Zeit besetzt sein? Kann der Schlüssel für das Offenhalten der Angebote hinterlegt werden?
Herr Petersen: Ihm wurde gesagt, dass bereits im August letzten Jahres bekannt gewesen
sei, dass die Stelle durch die Ruhestandsregelung der Frau Winde neu besetzt werden müsse. Dass dies bis heute nicht geschehen sei, hätte wohl auch etwas mit mangelnder Kommunikation zu tun. Der Ortsbeirat solle nunmehr fraktionsübergreifend Druck machen.
Herr Lämmerhirt: Das Ortsamt habe im Hintergrund bereits verwaltungsintern gehandelt, ein
Schreiben an Bürgermeister Dr. Lunau sei ergangen. Der Ruhestand von Frau Winde war
hinlänglich bekannt, allerdings seien Stellenneubesetzungen sogenannter Spezialstellen nur
sehr schwer umzusetzen (da zunächst verwaltungsintern ausgeschrieben werden müsse).
Die Stelle sei nicht gestrichen, vielmehr sei die Besetzung nicht geklärt. In der morgigen
Dienstberatung bei der Oberbürgermeisterin werde das Thema behandelt. Danach werde es
sicher eine Ausschreibung geben. Vorerst werde ein Notbetrieb in der JKS erfolgen. Mit be-

12/13
troffenen Schulen seien in den Winterferien Ersatzangebote vereinbart worden, auch das
Tanzcafé werde stattfinden. Ab März werde der Mittwoch für Honorarkräfte gewährleistet,
teilweise würden Angebote durch andere Außenstellen abgedeckt. Die Bufdi-Stelle müsse
neu geklärt werden. All dies stelle eine Übergangslösung dar.
Herr Stein ergänzt, dass der Vorschlag von Frau Günther zur Schlüsselhinterlegung wohl aus
versicherungsrechtlichen Gründen nicht möglich sei.
Frau Marth: Ständig müssten Angebote der Kinder- und Jugendhilfe im Stadtteil gerettet werden (zuletzt Skaterhalle). Es geht hier um außerschulische Bildung, sie habe den Verdacht,
dass hinter den Angebotskürzungen System stecke.
Herr Ludwig relativiert diese Aussage, Kürzungen würden den gesamten Stadtraum betreffen, im ländlichen Bereich seien die Kürzungen noch gravierender.
Herr Lämmerhirt: Das Angebot JKS beträfe nicht den Geschäftsbereich Soziales, sondern
den Geschäftsbereich Kultur. Die von Herrn Ludwig angesprochenen Kürzungen könne er
bestätigen, wobei die LHD mit Hilfe von Rücklagen fast noch das Niveau vergangener Jahre
halte. Ein System stecke nicht dahinter. Er plädiert für gemeinsame Aktionen und bittet die
Ortsbeiräte, sich die gemeinsamen Visionen für Prohlis nicht nehmen zu lassen. Zur aktuellen
Situation im Palitzschhof werde es eine Anfrage an die Oberbürgermeisterin geben.
Herr Dr. Geier erinnert an seine Bitte bezüglich einer Lösung für Rollstuhlfahrer an der gesperrten Brücke Hermann-Conradi-Straße.
Herr Lämmerhirt: Das Straßen- und Tiefbauamt habe den Vorschlag abgelehnt, da es entsprechende Bordabsenkungen vor und nach der Brücke gäbe.
Herr Dr. Geier widerspricht dieser Aussage, es gäbe auf beiden Seiten keine geeigneten Absenkungen!
Herr Lämmerhirt schlägt einen Vororttermin mit dem STA, Herrn Dr. Geier und einem Vertreter des Ortsamtes vor.
Herr Dr. Geier habe die Anfrage eines privaten Schulbetreibers bezüglich des Gebäudes der
ehemaligen 79. Mittelschule erhalten. Er habe diesen an das Ortsamt verwiesen.
Abschließend fragt Herr Dr. Geier nach der Möglichkeit von Zuschüssen für die Sanierung
einer Grabplatte durch den Heimatverein Lockwitz.
Herr Lämmerhirt: Vorerst müsse geklärt werden, wie hoch die Sanierungskosten sind und
welche Zuschüsse benötigt werden? Er bittet um Zuarbeit.
Herr Kramer: Auf dem Lugaer Platz würden die Bauarbeiten der Firma SMC weiterhin ein
Problem darstellen, er sei deshalb ständig mit dem GVD im Gespräch, auch mit dem Grünflächenamt (Baumschutz). Die Fahrbahn sei oft stark verschmutz, beim STA fühle sich offenbar
niemand zuständig. Er bittet um die Reinigung der Straße möglichst einmal pro Woche.
Herr Lämmerhirt wird mit Herrn Kittlick Rücksprache nehmen, die Reinigungspflicht liege
beim Verursacher.
Herr Kramer bringt eine Meldung über Risse auf der Lugaer Straße/Prof.-Billroth-Straße
(Niedersedlitz) in Erinnerung, vor Ablauf der Gewährleistung sollten diese behoben werden.
Herr Lämmerhirt: Vor Ablauf der Gewährleistung findet in der Regel eine Begehung durch
das STA statt. Es werde eine nochmalige Information über die Schäden erfolgen.
Herr Munkelt: Gibt es konkretere Aussagen zur Verwertung der 79. Mittelschule?
Herr Lämmerhirt: Der Verkauf des Gebäudes sei weiterhin im Gespräch, auch wenn sich der
Ortsbeirat dagegen ausgesprochen habe. Hier gäbe es weiterhin Klärungsbedarf.
Frau Günther: Wird am Ausweichstandort der 89. Grundschule (Boxberger Straße) der Außenbereich aufgewertet (z. B. Spielplatz)?
Herr Lämmerhirt: Eine Anfrage an den Eigenbetrieb Kita als Träger des Hortes wird erfolgen.

13/13

Weiterhin möchte Frau Günther wissen, ob es Kontakte zur Geschäftsführung des Otto-DixCenters gäbe, die Entwicklung dort sei sehr bedenklich (hoher Leerstand).
Herr Lämmerhirt: Es gäbe Kontakte zum Centermanagement. Das geschäftliche Umfeld des
ODC sei derzeit nicht einfach (Einwohnerrückgang nach Abriss, schwierige Eigentümerstruktur des Centers, fehlende Investitionen, fehlende Barrierefreiheit im vorderen Eingangsbereich - Haltestelle). Durch den Wegbruch von Saturn (Ankermieter) sei die Situation nicht einfacher geworden. Die LHD habe ein Zeichen gesetzt und sich mit der Bibliothek Strehlen eingemietet. Die jetzige Durststrecke werde noch länger andauern, der künftige Wissenschaftsstandort sei aber ein Hoffnungsschimmer.
Herr Petersen: Die Tempobelastung auf der Lenbachstraße sei sehr hoch, gerade Fahrzeuge, die von der Teplitzer Straße kommen, würden sich kaum an die Geschwindigkeitsbegrenzung halten. Er bittet um entsprechende Kontrollen.
Herr Lämmerhirt: Für Geschwindigkeitsüberschreitungen sei die Strecke eigentlich zu kurz,
der Eindruck einer zu schnellen Fahrweise entstehe durch die Gegebenheiten vor Ort (Straße
zu eng, zu viele abgestellte PKW, hohe Häuser). Er werde das Problem aber in der nächsten
Revierrunde mit der Polizei ansprechen.
Frau Marth: Wird der Ortsbeirat in das vorliegende Konzept zum bürgerschaftlichen Engagement mit einbezogen?
Herr Lämmerhirt: Die Vorlage liegt zur Stellungnahme vor, der genaue Geschäftsgang werde
ihr zeitnah mitgeteilt. (Ergänzung nach der Sitzung: Die Vorlage wird in einer der nächsten
Ortsbeiratssitzungen behandelt.)
Herr Ludwig: In der Grünanlage Hülßestraße sei ein Geländer halb herausgerissen.
Herr Lämmerhirt: Das ASA werde informiert.

7

Informationen des Ortsamtsleiters / Sonstiges

Herr Lämmerhirt verweist auf die ausgelegten Prohliser Nachrichten mit aktuellen Informationen zum Ortsamtsgebiet. Er verweist im Besonderen auf Punkt 2. (Meldung Wanderwege)
und bittet um Zuarbeit.
Zur diesjährigen Aktion „Sauber ist schöner“ bittet Herr Lämmerhirt um zeitnahe Rückmeldungen für geplante Aktionen der Vereine und Ortsgruppen, damit diese beworben werden
können.
Herr Lämmerhirt bittet die Ortsbeiräte um eine rege Beteiligung an der Menschenkette zum
13. Februar.
Die Sitzung endet 19:55 Uhr.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Steffen Schüller
Schriftführer

Julia Günther
OBR-Mitglied

Ronald Kramer
OBR-Mitglied

