Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2746/14
Datum: 18. Februar 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Umbesetzung im Gemeindewahlausschuss für die Kommunalwahl am 25. Mai 2014
Beschlussvorschlag:
1. Frau Rosemarie Döring scheidet als stellvertretende Beisitzerin aus dem Gemeindewahlausschuss aus.
2. Der Stadtrat wählt als Stellvertreter für die Beisitzerin Elke Fischer Herrn Lutz Barthel.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2570/13

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
§ 11 Satz 3 Komunalwahlgesetz (KomWG) regelt, dass Bewerber und Vertrauenspersonen
für Wahlvorschläge keinem Wahlorgan angehören dürfen, das für dieselbe Wahl tätig wird.
Da nunmehr eine stellvertretende Beisitzerin Bewerberin für einen Wahlvorschlag für die
Kommunalwahl ist (siehe Anlage), darf sie nicht gleichzeitig Mitglied des Wahlausschusses
(stellvertretende Beisitzerin) sein. Deshalb hat die CDU als neuen Kandidaten Herrn Lutz
Barthel für die Funktion des stellvertretenden Beisitzers vorgeschlagen, der die Anforderungen des § 11 KomWG erfüllt.

...

3/3

Anlagenverzeichnis:
Bestätigung für Stadtratskandidatur Frau Rosemarie Döring - nicht öffentlich

Helma Orosz

