Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.6

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

1 *. FEB. 2014

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Margit Haase

P+R-Platz Bühiau
AF2742/14

Sehr geehrte Frau Haase,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
1. „Welche Zählungen wurden auf dem bestehenden P+R-Platz vorgenommen, um
Informationen über die Auslastung und insbesondere über Nutzergruppen, durch
schnittliche Parkdauer etc. zu erhalten?"

Auf dem bestehenden P+R-Platz erfolgt durch das Straßen- und Tiefbauamt eine permanen
te Parkdatenerfassung über Doppelinduktionsschleifen mit Echtzeitinformation im Internet
und an der dynamischen Informationstafel an der B 6. Eine Nutzergruppenerfassung wurde
im Jahr 2006 durchgeführt.
2. „Gibt es in der Umgebung des bisherigen und des geplanten P+R-Platzes Bühiau
private Parkplätze, die Kapazitäten über das baurechtlich Notwendige hinaus auf
weisen?"

In der überwiegenden Mehrzahl der Bebauung im Gebiet handelt es sich um ältere Wohnbe
bauung mit wenig Stellplätzen, für deren historisches Stellplatzerfordernis eine flächende
ckende Recherche im Archiv des Bauaufsichtsamtes auch nicht zielführend wäre.
Relevant sind in den letzten Jahren realisierte Bauvorhaben mit Handels- und Dienstleis

tungsfunktionen. Aber auch hier sind nach derzeitigem Kenntnisstand nur zwei Einzelhan
delseinrichtungen, die Kapazitäten über das notwendige Maß hinaus geschaffen haben. Es
handelt sich dabei um den ALDI-Markt und den LIDL-Markt an der Bautzner Landstraße.

Weiterhin wird der geplante Einkaufsmarkt im Anschluss an die Tankstelle stadtauswärts

mehr Stellplätze aufweisen, als baurechtlich notwendig gewesen wäre.

Unabhängig vom baurechtlichen Stellplatzbedarf prüft die Stadtverwaltung der Landeshaupt
stadt Dresden, ob gegebenenfalls auch bei anderen größeren Einrichtungen die aktuelle
Stellplatznachfrage geringer ist, als der Stellplatzbestand. Dies ist auch ein Anliegen aus
dem Ortsbeirat Loschwitz und wird über die Kontaktaufnahme zu den Eigentümern bzw. Be
treibern der relevanten Einrichtungen umgesetzt. Hier wird direkt abgefragt, ob Stellplatzka
pazitäten für P+R bereitgestellt werden können und unter welchen Bedingungen.

Seite 1 von 2

3. „Welche Regelung ist bezüglich des Schulparkplatzes am Gymnasium Bühiau vor

gesehen? Soll dieser abends und am Wochenende der Öffentlichkeitzur Verfü
gung stehen? Wenn nein, warum nicht?"

Das Gymnasium Bühiau verfügt zukünftig über zwei Parkplätze. Diese dienen dem erfor
derlichen Stellplatznachweis für das Gymnasjum und das Erweiterungsgebäude und dem
mit der Nutzung des Gymnasiums (schulische Nutzung, Abendnutzung, Sporthallennutzung
- häufig auch am Wochenende) verbundenen Stellplatzbedarf. Es handelt sich jedoch nicht
um öffentliche Stellplätze.

Die Nutzung des Bestandsparkplatzes Cunewalder Straße muss Rücksicht nehmen auf den
Schutz der Friedhofsruhe auf dem benachbarten Friedhof Bühiau.

4. „Wieviele Stellplätze wird das Gymnasium Bühiau zukünftig haben?"

Das Gymnasium Bühiau wird nach Abschluss des Erweiterungsbaus 54 Pkw-Stellplätze und
drei Behindertenstellplätze haben.

5. „Mit wie vielen gleichzeitig anwesenden Lehrkräften ist ungefähr zu rechnen? Wie
hoch ist die ungefähre Anzahl der Lehrkräfte, die zwingend auf die Nutzung eines
Kfz zur Anfahrt angewiesen?"

Das Gymnasium Bühiau zählt derzeit 76 Lehrkräfte zum Stammpersonal, mit Erweiterung
auf eine durchgängige sechszügige Klassenbildung wird das Stammpersonal auf etwa
90 Lehrkräfte anwachsen.

Zur Anzahl der zwingend auf die Nutzung des Kfz zur Anfahrt angewiesenen Lehrkräfte lie

gen keine Untersuchungsergebnisse vor. Zur Ermittlung dieser Zahl müssten auch im Vor

feld zunächst die Bedingungen für eine „zwingende Nutzung" klar definiert werden.

6. „Wer soll neben den Lehrkräften den Parkplatz des Gymnasiums nutzen? Können
Eltern für Kiss+Ride zukünftig den Parkplatz nutzen?"

Die Stellplätze stehen neben den Lehrkräften auch anderen schulischen Nutzern (Honorar
kräfte Ganztagsangebote) und außerschulischen Nutzern des Schulgebäudes (z. B. Volks
hochschule) oder der Sporthalle (z. B. Sportvereine) zur Verfügung. Eine Nutzung beider
Parkierungsanlagen für Kiss+Ride ist nicht vorgesehen.
Mit freundlißhen Grüßen

Seite 2 von 2

