Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02141

Die Oberbürgermeistern

Datum:

'* * FE8- 20K

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Christiane Filius-Jehne

Ordnungswidriges Parken im Landschaftsschutzgebiet
AF2771/14

Sehr geehrte Frau Filius-Jehne,
Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:

„1. Ist das Parken im Landschaftsschutzgebiet aus Sicht des Ordnungsamtes rechts
konform?"

Ob das Parken unterhalb des Schillergartens rechtskonform ist, kann durch das Ordnungs
amt gegenwärtig nicht beantwortet werden, weil seit vielen Jahren unterschiedliche Auffas
sungen der zuständigen Fachämter bestehen.
Zum einen ist die Fläche Bestandteil des „Landschaftsschutzgebietes Dresdner Eibwiesen
und -altarme", welches Parken außerhalb der dem öffentlichen Verkehr gewidmeten Straßen,
Wegen und Plätzen verbietet. Zum anderen betrachtet der zuständige Straßenbaulastträger
diesen Bereich als öffentlichen Verkehrsraum, in dem geparkt werden kann.

„2. Wann ist das Ordnungsamt zuletzt vor Ort gegen das rechtswidrige Parken vor
gegangen?"

Auf Grund der zu Frage 1 erläuterten Sachlage gar nicht.

„3. Warum führt das Ordnungsamt dort keine regelmäßigen Kontrollen durch? Ich bit
te um detaillierte Begründung."

Weil, wie unter Frage 1 und 2 bereits erläutert, Unklarheit bezüglich der Zuordnung der Flä
che besteht. Während das Umweltamt die Auffassung vertritt, der Bereich sei Bestandteil des
Landschaftsschutzgebietes, betrachtet das Straßen- und Tiefbauamt ihn als Verkehrsraum
und sieht für das jahrzehntelange Parken eine Art „Bestandsschutz".
Letztere Auffassung wird gefestigt durch Beschluss des Stadtrates Nr. A0601-SR69-08 vom

12./13. Juni 2008, veröffentlicht im DresdnerAmtsblatt vom 19. Juni 2008, in dem festgelegt
wurde, dass die am Schillerplatz unterhalb des Brückenkopfes des Blauen Wunders bisher
zum Parken benutzte Fläche mit einer Parkordnung zu versehen und als Parkfläche auszu
weisen ist.

Seite 1 von 2

Dies würde eine Widmung der Fläche voraussetzen, was wiederum Ausschlusskriterium für
den Tatbestand des § 5 Abs. 3 Nr. 2 der Schutzgebietsverordnung wäre.
Mit freundlichen Grüßen

Hftjma prosz

Seite 2 von 2

