DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2794/14
Datum: 18. Februar 2014

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Areal Plattenwerk Johannstadt

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
die große Brachfläche an der Gerokstraße steht seit vielen Jahren als mögliches innerstädtisches Bauland und Verdichtungspotenzial in der Diskussion.
Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Gibt es konkrete Investitionspläne in diesem Areal?
(Wenn ja, wie sehen diese aus? Wenn nein, was steht aus Sicht der Stadtverwaltung
einem Bauvorhaben entgegen?)
2. Gibt es Möglichkeiten seitens der Stadt eine innerstädtische Bebauung zu befördern?
(Wenn ja, welche Möglichkeiten sind dies konkret?)
3. Wann ist aus Sicht der Stadtverwaltung mit einer Revitalisierung der Flächen zu rechnen?
4. In wessen Eigentum befinden sich die Flächen aktuell?

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

