18Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2727/14
Datum: 18. Februar 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Verkehrsbaumaßnahme Knotenpunkt Leipziger Straße/Peschelstraße/Am Trachauer
Bahnhof
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau stimmt der Vorplanung für die Verkehrsbaumaßnahme Knotenpunkt Leipziger Straße/Peschelstraße/Am Trachauer Bahnhof
entsprechend der Anlagen 2.1 und 2.2 zu.
2. Das Bauvorhaben ist mit Haushaltsmitteln zur Verbesserung der Verkehrssicherheit zu
realisieren. Der Baubeginn ist für 2015 vorgesehen.
3. Der Ortsbeirat Pieschen wird über maßgebliche Änderungen an der Planung informiert.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
A0164-SR21-05 vom 24. November 2005 (Verkehrssicherheitskonzept)
V1041/11 vom 6. Juli 2011 (Verkehrssicherheitskonzept – Schlussbericht)
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

5410
TI.50511-SP G-Verkehrssicherheit,
-leiteinrichtungen
68110000, 78210000, 78520000
2015
125.000 Euro/2015 (derzeit noch nicht im
Haushalt eingeordnet)
300.000 Euro/2015 (derzeit nur Eigenanteile
gesichert)

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Teilergebnishaushalt 12, Produktbereich 54
10.100.54.1.0.01 – Bereitstellung von Verkehrsflächen an Gemeindestraßen und
sonstigen Straßen
42210000, 42711000

8.600 Euro/a
6.300 Euro/a, Unterhaltung + Betrieb
24.700 Euro/a, AfA
31.000 Euro/a, Gesamt
27.200 Euro/2015

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Mit Beschluss des Stadtrates vom 24. November 2005 wurde die Stadtverwaltung beauftragt, ein Verkehrssicherheitskonzept für Dresden zu erstellen. Hierzu wurde die Technische
Universität Dresden mit der Erarbeitung betraut. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und
Bau hat mit Beschluss vom 6. Juli 2011 den Schlussbericht des vorgestellten Konzeptes bestätigt und die Stadtverwaltung mit der schrittweisen Umsetzung beauftragt.
Der Knotenpunkt (KP) Leipziger Straße/Peschelstraße/Am Trachauer Bahnhof (siehe Anlage
1) stellt gegenwärtig eine Unfallhäufungsstraße der Kategorie „Schwere Unfallhäu...

3/3
fungsstelle“ dar. Im Bestand wird der Kreuzungsbereich durch eine Fußgänger-LSA über die
Leipziger Straße im Bereich der Haltestelle „Am Trachauer Bahnhof“ nur unvollständig signalisiert. Im Ergebnis der Unfalluntersuchung wird die Vollsignalisierung des KP durch die Unfallkommission als wirksame Maßnahme zur Verbesserung der Verkehrssicherheit begründet.
Zur Umsetzung dieser Maßnahme sind im Bereich der Zufahrten Am Trachauer Bahnhof und
Peschelstraße bauliche Anpassungen der Bordführungen erforderlich, damit die Befahrbarkeit durch den Bus- und Schwerverkehr gewährleistet wird. Hierfür sind Grundstückseingriffe
in die Eckgrundstücke 990/3 und 409 (beide Gemarkung Kaditz) erforderlich. In allen vier
Zufahrten sind zudem signalisierte Fußgängerfurten geplant (siehe Anlage 2.1).
Die Peschelstraße besitzt im klassifizierten Straßennetz der Landeshauptstadt Dresden die
Funktion einer Hauptverkehrsstraße. Im Bestand liegt die durchschnittliche Verkehrsbelastung des Straßenzuges in diesem Abschnitt bei ca. 9.000 Kfz/24 h. Langfristig ist eine Abnahme der Verkehrsbelastung auf ca. 5.500 Kfz/24 h prognostiziert. Entsprechend seiner
Bedeutung im Straßennetz ist mit der Baumaßnahme vorgesehen, den Straßenzug aus der
vorhandenen Tempo-30-Zone auszugliedern (siehe Anlage 2.2) und das Parken im Straßenraum zur Gewährleistung der erforderlichen Sichtbeziehungen in den Kreuzungsbereichen
auszuschließen. Dadurch fallen ca. 15 Stellflächen im öffentlichen Straßenraum weg.
Der Schulwegeplan des Grundschulbezirkes Pieschen 1 sieht in Höhe der Baudissin- und
Waldemarstraße Querungsmöglichkeiten über die Peschelstraße vor. Durch die Einrichtung
eines Fußgängerüberweges (FGÜ) östlich des KP mit der Baudissinstraße sollen die Fußgängerströme gebündelt und gesichert über die Peschelstraße geführt werden.
Die Durchführung der Baumaßnahme ist für 2015 geplant. Die Baukosten betragen nach
einer Kostenschätzung im Rahmen der Vorplanung ca. 300.000 Euro. Die Finanzierung des
Eigenanteils ist im Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes gesichert und wird durch Haushaltsmittel zur Verbesserung der Verkehrssicherheit realisiert. Die Baumaßnahme ist als
Busstrecke und aufgrund der Verbesserung der Verkehrssicherheit prinzipiell förderfähig. Die
Beantragung einer entsprechenden Förderung ist durch das Straßen- und Tiefbauamt beabsichtigt. Im Rahmen der Haushaltsplanung für den Doppelhaushalt 2015/2016 werden die
erwarteten Fördermittel zusätzlich in den Haushalt eingestellt.
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung, die Strategie des Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006
erfolgte die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen
der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben
anzuwenden und nachhaltig zu verankern. Im Zuge der Planung werden die entsprechenden
Belange thematisiert.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2.1
Anlage 2.2

Helma Orosz

Übersichtsplan
Lageplan Vorzugsvariante
Lageplan verkehrsorganisatorische Maßnahmen

