Anfrage Nr.: AF2792/14
Datum: 18. Februar 2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Kita Hauptstraße Weißig

Einleitung:
Die Eröffnung der Kita Hauptstraße Weißig hat sich aufgrund der im Fundament des Baues
illegal entsorgten Asbestabfälle und deren nachträglicher fachgerechter Entsorgung verzögert und führte zu staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen.
Es entstanden im gesamten Verfahren hohe Kosten, für den Bauherren und auch für die
Stadt Dresden.

Fragen:

1. Wie hoch sind diese Kosten genau? Ich bitte um Aufschlüsselung nach Kosten für
Entsorgung, Straf- und Gerichtsverfahren sowie Nichteröffnung, Auslagerung und verspätete Eröffnung der Kita.
2. Welche offenen Forderungen bestehen noch? Bis wann sind diese zu begleichen?

Jens Hoffsommer

