Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 6 61 26 380 3.1

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

J 7. KB. 2014

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Dr. Wolfgang Daniels

Hufewiesen - Nachfrage zur Frage AF2621/13
AF2747/14

Sehr geehrter Herr Dr. Daniels,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Danke für Ihre Antwort zu o.g. Anfrage. Es ergeben sich daraus jedoch Nachfragen,
um deren Beanwortung ich bitte.

Auf zumindest einem Teil der 13 ha großen derzeitigen Freiraumfläche der sog. Hufe
wiesen in Pieschen (Trachau) möchte die Eigentümerin Wohngebäude errichten. Dem
stehen momentan verschiedene Hindernisse entgegen (Fluglärm, Hochwasserschutz,
Absprachen mit dem SMUL und dem Flughafen).

1. Bis zu welchem Zeitpunkt ist es nach momentanem Kenntnisstand bei reibungslo
sem Ablauf aller Verfahren (im üblichen zeitlichen Rahmen) frühestens möglich,
einen Bebauungsplan, welcher auf zumindest einem Teil der Hufewiesen Wohn

nutzung ermöglicht (d.h. als Gebietstyp allgemeines Wohngebiet oder Mischgebiet
ausweist), zu erarbeiten und in Kraft zu setzen?

Ich bitte dabei auch um Benennung der bestehenden Hindernisse und der mindes
tens zu erwartenden Verzögerungswirkung. Sollte sich die Situation für größere
Teilbereiche der Fläche signifikant unterschiedlich darstellen, bitte ich, auch da
rauf einzugehen."

Die Planungen im Gebiet werden von folgenden Randbedingungen beeinflusst:
•

Überschwemmungsgebiet

Große Teile des Gebietes liegen im Überschwemmungsgebiet der Elbe. Die Schaffung von
Baurecht für eine offenbar bei Eigentümer und Verein Hufewiesen e. V. konsensfähige Be

bauung des westlichen Abschnittes des Gebietes in Rücklage der vorhandenen Baustruktu

ren Leipziger Straße/Jubiläumsstraße/Veteranenstraße, die im Überschwemmungsgebiet
liegt, kann nur erfolgen, wenn eine Ausgliederung aus dem rechtswirksamen Überschwem

mungsgebiet erfolgt ist. Ob dies erfolgen wird und, wenn ja, wann, ist momentan völlig offen.
•

Fluglärm

Das Gebiet wird derzeit fast vollständig vom Bereich erhöhter Fluglärmbelastung überlagert.
In diesem Bereich können nur Mischgebiete, Dorf- oderGewerbegebiete festgesetzt werden.
Hier ergeben sich Probleme mit der tatsächlichen Umsetzung von damit notwendigen ge
werblichen Nutzungen. Durch den Landesentwicklungsplan 2013 ist eine neue Flug

lärmkontur im Regionalplan auszuweisen. Dieser zu erwartende Siedlungsbeschränkungsbe-

reich betrifft die Fläche etwas weniger, schließt aber die Festsetzung von Baugebieten mit
Wohnungen (d. h. auch Mischgebiete) vollständig aus. Ein Zeitpunkt, wann der Regionalplan
mit der neuen Kontur in Kraft treten wird, lässt sich momentan nicht nennen.

Seite 1 von 2

•

Sonstige Rahmenbedingungen

Das Gebiet wird darüber hinaus maßgeblich durch die Schallimmissionen der Bahnstrecke
und durch vorhandene Wald- und Biotopflächen beeinflusst.

Die Landeshauptstadt Dresden ist um einen Ausgleich der verschiedenen Interessen be
müht; allerdings ist der Klärungsprozess noch im Gange. Auch seitens des Eigentümers lau
fen nach unserer Information verschiedene Aktivitäten, wie z. B. gutachterliche Untersu
chungen zur Verwertung des Gesamtgrundstückes. Hier liegen uns derzeit weder neue Er
kenntnisse vor noch zeichnen sich konsensfähige Entwicklungszielefür ein Bebauungsplan
verfahren ab.

Einfrühestmöglicher Zeitpunkt zur Einleitung, Erarbeitung und Inkraftsetzung eines Bebau
ungsplanes kann somit zum jetzigen Zeitpunkt aus den genannten Gründen nicht benannt
werden.

2. „Inwieweit sind die Ausweisungen im FNP-Entwurf für dieses Gebiet zusätzlich zu
modifizieren?"

Ob eine Anpassung des Flächennutzungsplan-Entwurfes erforderlich wird, kann erst beurteilt
werden, wenn neue Erkenntnisse zu den grundsätzlichen Entwicklungszielen des Areals
bestehen.

Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

