Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 6 66.01

J 1 f£8. 2014

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Schulweg 90. Grundschule, Kleinlugaer Straße 25
AF2746/14

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Die Gesamtsanierung und Erweiterung der 90. Grundschule, Kleinlugaer Straße 25,
befindet sich im Wesentlichen vor dem Abschluss, sodass in den Winterferien der

Umzug vom Ausweichstandort in das sanierte Schulgebäude vorgenommen werden
kann. In Abstimmung mit der Schulleitung wird der Umzug derzeit geplant und vorbe
reitet. Da ab Sommer die 89. Grundschule in Niedersedlitz saniert werden soll, kann
davon ausgegangen werden, dass es bereits zahlreiche Anmeldungen für die zweizü
gige 1. Klasse an der 90. Grundschule gibt In der letzten Zeit wurde ich von der Schul

leitung und den Elternvertretern der 90. Grundschule bezüglich des Schulweges ent
lang der Heidenauer Straße und Kleinlugaer Straße angesprochen. Die Heidenauer

Straße wird aufgrund der Anlieger starkvon LKWs genutzt, die Kleinlugaer Straße von
der Heidenauer Straße aus ist ebenfalls so schmal, dass es an ihr keinen befestigten
Gehweg gibt, sondern nur zwei Schotterränder an beiden Seiten der Straße. Dadurch

dass die Straße so schmal ist, kann auf ihr nurein Auto entlangfahren und die Schot

terränder müssen dann als Ausweichmöglichkeit für entgegenkommende Fahrzeuge
genutzt werden. Diese Straße aber müssen die Schulkinder von Niedersedlitz aus

kommend als Schulweg nutzen. Das Problem der schmalen und gefährlichen Straße
ist der Stadtverwaltung bereits länger bekannt.

1. Wie will die Stadt das Problem der Sanierung des Schulweges entlang der Kleinlu
gaer Straße lösen?"

Eine sichere Schulwegführung über die Kleinlugaer Straße und die Heidenauer Straße wür

de einen grundhaften Ausbau derKleinlugaer Straße mit Verbreiterung der Fahrbahn und
Anbau eines Gehweges erfordern.

Der Ausbau der Kleinlugaer Straße wäre extrem aufwendig, denn es müsste ein umfangrei
cher Grunderwerb von landwirtschaftlich genutzten Privatgrundstücken betrieben, eine bis
her fehlende Straßenentwässerung sowie eine neue Beleuchtung hergestellt werden. Auf
grund des sehr geringen Verkehrsaufkommens stellt sich die Frage der Wirtschaftlichkeit
einer solchen Baumaßnahme. Auch die Heidenauer Straße müsste in erheblichem Umfang
ausgebaut werden.

Dafür stehen mittelfristig im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden keine finanziellen Mittel

zur Verfügung.

Seite 1 von 2

2. „Gibt es bereits einen Termin, wann der SchuIVFußweg ausgebaut werden soll?
Wie ist der aktuelle Stand der Planungen zum Ausbau des Schulweges?"
Als Schulweg für die 90. Grundschule aus und in Richtung Niedersedlitz ist bisher vorgese
hen, die Kleinlugaer Straße südlich des Schulstandortes, die Querstraße sowie die Lugaer
Straße auszuweisen.

Bisher wurde der Gehweg entlang der Kleinlugaer Straße zwischen der 90. Grundschule und

Querstraße instand gesetzt. Weitere Regulierungsmaßnahmen wurden an der Fahrbahn und
dem Gehweg Querstraße vorgenommen. Außerdem erfolgte die Instandsetzung der Geh
bahn der Steilen Straße.

Zur Verbesserung der Schul- und Fußgängersicherheit wurden Leitelemente aus Beton auf
die Kleinlugaer Straße in Höhe Nr. 2 angebracht.
Bereits vor mehreren Jahren wurde auf der Lugaer Straße in Höhe der Oskar-von-MillerStraße eine Mittelinsel als Querungshilfe gebaut.
Voraussichtlich noch im ersten Halbjahr 2014 erfolgt der Ausbau des südwestlichen Gehwe

ges der Lugaer Straße zwischen Krebser Straße und Nelkenstraße. Zur Verbesserung der
Querungssicherheit wird im Einmündungsbereich der Krebser Straße eine Gehwegvorstre
ckung hergestellt. Im Zuge der Baumaßnahme wird abschnittsweise die fehlende Beleuch
tung ergänzt.

Zurzeit erfolgt die Prüfung eines barrierefreien Ausbaus der Bushaltestelle Luga.
3. „Werden Eltern und Kinder auf den schwierigen Schulweg entlang der Kleinlugaer
Straße hingewiesen, bevor der Betrieb nach den Winterferien in das neue Gebäude

aufgenommen wird?"
Hinweise zum Zustand der einzelnen Schulwege enthält der Schulwegeplan. Das Ausrei
chen des Schulwegeplans obliegt der Schulleitung.

4. „Wie viele Anmeldungen liegen für das kommende Schuljahr bereits an der
90. Grundschule vor?"

Zum Stichtag lagen für das Schuljahr 2014/2015 an der 90. Grundschule 58 Anmeldungen
vor.

Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

