DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2797/14
Datum: 18. Februar 2014

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Aussage Bürgermeister Hilbert im Stadtrat am 30.01.2014 zum Antrag A0750/13 in der
Debatte zu den Hochwasseranträgen

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
im Rahmen der Stadtratssitzung am 30.01.2014 führte Herr Bürgermeister Hilbert aus, dass
im Rahmen der Prüfung durch das Rechtsamt herausgearbeitet wurde, dass der Text des
Antrages A0750/13 unter Punkt 4. „…das Ausreichen von Baugenehmigungen sowie das
Weiterverfolgen von Bauleitverfahren in den rechtlich festgesetzten Überschwemmungsgebieten bis zum Vorliegen von Hochwasserschutzkonzepten auszusetzen“ mit großer Wahrscheinlichkeit als rechtlich unhaltbar gelte. Da ich das Baurecht so interpretiere, dass so lange eine Baugenehmigung verwehrt werden kann und muss, bis gutachterlich ausgewählte
Aspekte geklärt sind (vom Lärmschutz über Verkehrsaufkommen etc.), kann ich nicht ganz
nachvollziehen, weshalb eine Prüfung von hochwasserrechtlichen Belangen und damit das
Vorliegen von Konzepten zum Hochwasserschutz nicht zu einer zeitlichen Verzögerung und
damit des ‚Aussetzens‘ von baurechtlichen Genehmigungen führen sollte.
Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche konkrete und auf welcher Argumentation beruhende Rechtsauffassung bzw.
rechtliche Abwägung vertritt die Stadt konkret zu Punkt 4 des Antrages A0750/13?
(Bitte konkrete Benennung von zugrundeliegenden Rechtsmeinungen und Paragraphen.)
2. Aufgrund welcher Aspekte und auf welche zugrundeliegende Rechtslage kann sich aus
Sicht der Stadtverwaltung eine zeitliche Verzögerung des Ausreichens eines prinzipiell
baurechtlich genehmigungsfähigen Bauvorhabens eine Baugenehmigung ergeben und
beziehen?
3. Bei welchen konkreten Investitionsprojekten kam es zu zeitlichen Verzögerungen im

Laufe der vergangenen zehn Jahre im Gebiet zwischen Marienbrücke und Puschkinplatz,
südlich der Leipziger Straße beim Ausreichen von Baugenehmigungen?
(Bitte Benennen des konkreten Bauantrages/inhaltlichen Vorhabens und den entsprechend seitens der Stadt formulierten begründeten Nachforderungen, die zu einer zeitlichen Verzögerung der Baugenehmigung (wie lange?) seitens der Stadt führten.)

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Seite 2 von 2

