Anfrage Nr.: AF2791/14
Datum: 18. Februar 2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Nachfrage zur Anfrage 2721/14 Schillerhäuschen

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in der Antwort auf die Anfrage 2721/14 steht unter Punkt 3:
„Den Museen der Stadt Dresden liegt ein Schreiben des Eigentümers vor, nach dem im März
2014 mit Baumaßnahmen begonnen werden soll.“
Dazu bitte ich um Beantwortung folgender Nachfragen:

Fragen:
1. Ist den Museen der Stadt Dresden eine genaue Bauablaufplanung des Eigentümers
bekannt? Wenn ja, wie sieht diese aus, wenn nein, warum nicht?
2.

Welche Möglichkeiten hat die Stadt, die tatsächliche Vergabe von Aufträgen zu überprüfen?

3.

Ergeben sich durch die ab März geplanten Baumaßnahmen irgendwelche Schließungszeiten, etwa über Ostern?

Christiane Filius-Jehne

