Anfrage Nr.: AF2793/14
Datum: 18. Februar 2014

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
"GPON Dresden" / DSL-Versorgung

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
bis Ende 2008 baute die Deutsche Telekom im Stadtgebiet von Dresden ein VDSL- Hochgeschwindigkeitsnetz auf und stellt den Kunden mit diesem Netz Internetanschlüsse mit Übertragungsraten von bis zu 50 Megabit pro Sekunde (Mbit/s) zur Verfügung. Dieser Netzausbau erfolgte mit einer Ausnahme: ca. 27.000 Anschlüsse im Stadtteil Striesen und Teilen
von Blasewitz wurden vorerst nicht versorgt. Als Grund gab die Deutsche Telekom technische Rahmenbedingungen an, die einen Ausbau als nicht wirtschaftlich erscheinen lassen.
Aufgrund des öffentlichen Drucks hat die Deutsche Telekom am 12.11.2008 im Rahmen einer Pressekonferenz über DSL in Striesen und Blasewitz informiert. Dr. Georg Sporckmann,
Leiter des Pilotprojektes "GPON Dresden" sagte, dass beide Stadtteile die "modernsten und
schnellsten" Internetzugänge erhalten, die in Deutschland für Privathaushalte angeboten
werden.
Seither wurden im Rahmen des Pilotprojektes "GPON Dresden" ca. 22.000 von 27.000
Haushalten mit der neuen Technik ausgestattet.
Im Sommer 2013 wurde durch die Deutsche Telekom angekündigt, dass die bisher noch
nicht berücksichtigten Haushalte ebenso einen DSL-Internetanschluss erhalten sollen. Dies
betrifft im wesentlichen Haushalte in Gebäuden mit weniger als 5 Wohnungen.
Hierzu habe ich folgende Anfragen:

Fragen:
1. Wie ist der aktuelle Projektstand bei GPON Dresden?
2. Wie viele Haushalte von den bisher genannten 27.000 Haushalten können zwischenzeitlich einen DSL-Anschluss erhalten?

Steffen Kaden

