Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

18. Februar 2014

E I N L A D U N G
zur 45. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/045/2014)
am Dienstag, dem 4. März 2014,

18:00 Uhr,

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 44. Ortsbeiratssitzung am 14.01.2014

1.1

Vorstellung neuer Ortsbeiratsmitglieder

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des Stadtrates

2.1

Historische Gaslaternengebiete:
Sofortprogramm zur Instandhaltung des technischen Kulturdenkmals Ausleuchtung und Zustand der Fußwege verbessern
Einreicher: SPD-Fraktion

3

Vorstellung der Gestaltung einer Graffitifläche zwischen AlexanderPuschkin-Platz und Eisenberger Straße
Berichterstatter: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

4

Sonstiges

4.1

Einrichtung einer Praktikums- und Lehrstellenbörse in Pieschen
Betrichterstatter: WIrtschaftsförderung

4.2

Informationen, Hinweise und Anfragen

Gottfried Ecke
Ortsamtsleiter

A0840/14
beratend

