Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2700/14
Datum: 18. Februar 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Loschwitz
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Neubau Einfeldsporthalle mit Erweiterungsbau und Teilsanierung im Bestandsgebäude,
62. Oberschule „Friedrich Schiller“, Fidelio-F.-Finke-Str. 15 in 01326 Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Neubau Einfeldsporthalle mit Erweiterungsbau und Teilsanierung im Bestandsgebäude“ für
die 62. Oberschule „Friedrich Schiller“.
2. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2015/2016 und der Finanzplanung
sind ab 2016 weitere Baunutzungskosten in Höhe von jährlich rund 176.761 Euro, 2015
anteilig 23.230 Euro zu veranschlagen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

3 Schulträgeraufgaben
HI. 4020622
2013 - 2016
siehe Anlage 15 und Anlage 17
siehe Anlage 15 und Anlage 17

siehe Anlage 16 und Anlage 18

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat am 12. Juli 2012 die Fortschreibung der
Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden, Planteile: Grundschulen, Mittelschulen,
Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges
und Schulen in nichtkommunaler Trägerschaft beschlossen.
Die 62. Oberschule „Friedrich Schiller“ ist entsprechend der Fortschreibung des Schulnetzplanes ein langfristig gesicherter Schulstandort. Um die Schule künftig als dreizügige Mittelschule führen zu können bedarf es einer Erweiterung um die entsprechende Anzahl an Klassenräumen nachweisen zu können. Die bestehende Sporthalle (Spielfeld ca. 11 m x 19 m)
erfüllt nicht die derzeit geltenden Normen und Anforderungen an Raumbedarf, Behindertengerechtigkeit, Sanitäreinrichtungen und entspricht nicht den Anforderungen der Unfallkasse
Sachsen. Aufgrund des Bedarfs für eine dreizügige Mittelschule sowie dem Freizeit- und
Vereinssport in Dresden ist eine neue Einfeldhalle an diesem Standort dringend erforderlich.

...

3/5
Städtebauliche Einordnung
Die 62. Oberschule „Friedrich Schiller“ befindet sich im Ortsamtsgebiet Dresden-Loschwitz.
Das unter Denkmalschutz stehende Gebäudeensemble an der Fidelio-Fritz-Finke-Straße,
bestehend aus einem dreigeschossigen Hauptgebäude und einem zweigeschossigen Nebengebäude, wurde 1908/09 errichtet. Es ist zur Elbe und dem nahegelegenen Pappelwäldchen hin orientiert. Das sich bis zur Pillnitzer Landstraße erstreckende Grundstück, gegenüber der Loschwitzer Kirche, soll der baulichen Erweiterung der bislang zweizügig geführten
Oberschule zu einer dreizügigen Einrichtung dienen.
Die Kapazitätserweiterung innerhalb des verfügbaren Grundstückes mit notwendigen Klassen- und Fachunterrichtsräumen gemäß Musterraumprogramm sowie der Bau einer Zweifeldsporthalle wurde anhand einer Studie geprüft. Aufgrund der geforderten Einhaltung städtebaulicher und denkmalpflegerischer Prämissen zu Gebäudekanten, Traufhöhen und Anbindungen zum Altbau sowie naturschutzrechtlicher Belange zur Erhaltung geschützter
Bäume kann innerhalb des Grundstückes nur eine Einfeldsporthalle mit baulicher Erweiterung für Unterrichtsräume anstelle der bestehenden maroden Turnhalle eingeordnet werden.
Zur Bedarfsdeckung nach Musterraumprogramm besteht lediglich die perspektivische Option, eine zweite Einfeldsporthalle im Bereich der im Jahr 2000 hergestellten Sportfreianlagen
zu errichten. Diese müssten dann aufgegeben und beispielsweise auf einem kommunalen
Grundstück im festgesetzten Überschwemmungsgebiet, gegenüber der Schule, neu hergestellt werden. Andere Optionen sind gegenwärtig am Standort nicht gegeben. In begrenztem
Umfang besteht aber die Möglichkeit einer Mitnutzung der Sporthalle der benachbarten
62. Grundschule.
Das Schulgrundstück ist verkehrstechnisch gut an den Öffentlichen Personennahverkehr
angebunden.
Baubeschreibung Gebäude
Die bauliche Erweiterung der 62. Oberschule um eine Einfeldsporthalle und 3 Fachunterrichtsräume, 7 Klassenräume sowie die Einordnung einer größeren Speiseausgabe, als bislang im Altbau, ist nur südwestlich des Hauptgebäudes über 4 Ebenen möglich. Die bestehende Turnhalle wird dafür abgebrochen.
Aufgrund der Topograpfie des Schulgrundstücks befindet sich die Einfeldsporthalle im
2. Untergeschoss des Neubaus. Ebenso die Umkleide- und Technikräume. Das 1. Untergeschoss, straßenseitig als Souterrain wahrzunehmen und hofseitig auf nahezu Geländeniveau, ist für die neue Speiseversorgung geplant und bildet den Luftraum für die Sporthalle.
Zudem befindet sich in dieser Ebene der Haupteingang zum Neubau, der auch eine autarke
Zugängigkeit der Sporthalle für die Vereinsnutzung ermöglicht. In den beiden darüberliegenden Ebenen, das höher gelegene Erdgeschoss und das 1. Obergeschoss, sind die über einen Mittelflur erschlossenen Unterrichtsräume sowie notwendige Vorbereitungs- und Sanitärräume eingeordnet. Der Neubau ist im 1. OG durch einen Verbindergang mit dem Altbau
verbunden. Dies dient zum einen der besseren Erschließung der Schulgebäude untereinander und zum anderen der Sicherung der notwendigen Rettungswege im Altbau. Der Neubau
ist in allen Ebenen barrierefrei zugängig.
Das Altbauensemble wurde im Jahr 2000 bereits einer umfangreichen Äußeren und Inneren
baulichen Instandsetzung und Modernisierung unterzogen. Nunmehr sind u. a. die geltenden
Vorschriften des Brandschutzes sowie die Belange der barrierefreien Zugängigkeit umzusetzen. Dafür erfolgt der Einbau eines Personenaufzuges im Hauptgebäude, der auch die zum
Teil öffentlich genutzte Aula der Schule erreicht. An dieser Stelle befindliche Sanitäreinbauten werden neu angeordnet. Die Treppenräume werden brandschutzbedingt durch Glastürelemente abgetrennt, sämtliche bestehende und größtenteils marode Holzkastenfenster aus
Wärmeschutzgründen erneuert. In den Altbauten werden keine wesentlichen funktionalen
...

4/5
Veränderungen durchgeführt. Im Nebengebäude werden künftig die Schulleitungs- und Verwaltungsbereiche sein.
Baubeschreibung Außenanlagen
Im Zuge des Neubaus erfolgt eine starke Zonierung der ca. 4.400 m² großen Freianlagen in
befestigte Pausenflächen hinter dem Altbau und Spiel- und parkähnliche Flächen hinter dem
Neubau sowie Wirtschaftsflächen mit Orientierung zum Nebeneingang in der Ratsstraße.
Die bestehenden Sportfreianlagen werden im Wesentlichen nicht durch die Baumaßnahme
beeinflusst.
Für die Schülerinnen und Schüler werden Aufenthaltsbereiche zum Bewegen (Rasen- und
Belagsflächen) und Kommunizieren (Sitzbänke und Podeste) angeboten. Der vorhandene
Baumbestand wird weitestgehend erhalten und geschützt. Aufgrund der einzig möglichen
Zufahrt in das Schulgelände und der gleichzeitigen Zuwegung für Schüler und Schülerinnen
zum nördlich gelegenen Haupteingang der Schule kann nur ein PKW-Stellplatz für Behinderte auf dem Grundstück angeordnet werden. Es sind 104 Fahrradstellplätze geplant.
Nachhaltigkeit bzw. energetische Zielstellung
Der Neubau als Erweiterungsbau wird in Stahlbeton, mit weißer Wanne im Untergeschoss,
errichtet. Die Sporthalle wird aufgrund ihrer Lage zur Umgebung mit einer Freien Lüftung
geplant; ebenso die Unterrichtsräume. Der Wirtschaftlichkeitsvergleich zum Passivhaus wurde mit dem Ergebnis erstellt, dass der zusätzliche Einbau einer Lüftungsanlage im Neubau
wirtschaftlich sehr aufwendig ist und zusätzliche Kubatur zur Folge hat, die wiederum städtebaulich/denkmalpflegerisch eine Genehmigung des Neubaus in Frage stellt. Der Neubau
wird nach der zum Zeitpunkt des Bauantrages gültigen EnEV 2009 mit 25 %-iger Minderung
errichtet. Die erneuerungsbedürftigen Bauteile im denkmalgeschützten Altbau werden anhand der maximal einzuhaltenden Höchstwerte der Wärmedurchgangskoeffizienten geplant
und bauklimatisch bewertet. Das Erneuerbare-Energien-Gesetz findet für beide Gebäude
Berücksichtigung. Die Wärmeerzeugung erfolgt über Blockheizkraftwerk (Kraft-WärmeKopplungs-Anlagen auf Gasbasis), welches im Altbau betrieben wird.
Bauausführung
Vorbehaltlich sämtlicher Genehmigungen und Finanzierungsfreigaben ist geplant mit dem
Neubau ab Mitte Mai 2014 zu beginnen. Die Baufreimachung mit dem Abbruch der Bestandssporthalle erfolgt ab Ende April 2014. Eine Fertigstellung der Gesamtmaßnahme ist
zum Jahresende 2016 vorgesehen. Die baulichen Eingriffe in den Altbau können infolge des
während der Ausführung weiterlaufenden Schulbetriebes nur vorzugsweise in den jeweiligen
Ferien und abschnittsweise durchgeführt werden. Für den Sportunterricht steht die schon
erwähnte Sporthalle der 62. Grundschule und die Sporthalle am Plantagenweg in
Niederpoyritz zur Verfügung.
Folgemaßnahmen
Aus der Baumaßnahme resultieren keine Folgemaßnahmen.
Nutzerabstimmung
Eine Abstimmung des Nutzungsbedarfes ist mit dem Sportstätten und Bäderbetrieb (15.Juli
2011) und der Schulleitung (17. Oktober 2012) geführt worden. Nach Beschlussfassung erfolgt noch einmal eine Vorstellung des Projektes in der Schule.

...

5/5

Finanzierung
Die Gesamtkosten (ohne Ausstattung) belaufen sich auf 9.457.627 Euro. Im lfd. Doppelhaushalt sowie der Finanzplanung sind 9.980.000 Euro veranschlagt (Projekt HI.4020622).
Das Projekt ist damit ausfinanziert. Aufgrund des Planungsstandes sowie nicht kalkulierbarer
Risiken der Projektdurchführung beinhaltet das Projekt derzeit ein zusätzliches Projektrisiko
auf den Zeitpunkt der Fertigstellung von 855.943 Euro. Der Risikorahmen ist mit der Planung
zum Doppelhaushalt 2015/2016 vollständig zu veranschlagen.
Für dieses Vorhaben sind Zuwendungen nach Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur beantragt. Die Bewilligung steht noch aus. Im Falle eines Zuwendungsbescheides werden mit
gesonderter Vorlage die veranschlagten Eigenmittel entsprechend reduziert.
Entsprechend Anlage 14 sind nach Abschluss der Maßnahme Baunutzungskosten in Höhe
von 287.865 Euro zu erwarten. Davon sind im Doppelhaushalt 2013/2014 111.104 Euro aufgrund der gegenwärtigen Nutzung veranschlagt. Somit entsteht ein Fehl zu den genannten
Baunutzungskosten in Höhe von 176.761 Euro.

Anlagenverzeichnis:
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

01
02
03
04 - 08
09 - 10
11 - 13
14
15
16
17
18
19

Helma Orosz

– Schwarzplan
– Luftbild
– Freianlagen
– Grundrisser
– Schnitte
– Ansichten
– Gebäudeschnitt
– Kostenberechnung
– Baunutzkosten
– Finanzierungsplan
– Kalkulation AfA
– Vergleich Baukostenindex

