Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

19. Februar 2014

E I N L A D U N G
zur 44. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR Kl/044/2014)
am Montag, dem 3. März 2014,

18:30 Uhr,

Im A.B.-Meyer-Bau der Senckenberg Naturhistorische Sammlungen Dresden
Zur Wetterwarte 9, 01109 Dresden
Treff ist um 18:30 Uhr an der Bushaltestelle Hugo-Junkers-Ring

2/4

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

1.1

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 44, Ortsamt Klotzsche, Teilbereich
Rähnitzer Straße

V2729/14
beratend

hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der öffentlichen
Beteiligung
2. Billigung des geänderten Entwurfs der Flächennutzungsplan-Änderung
3. Billigung der Begründung zum geänderten Entwurf mit Umweltbericht
der Flächennutzungplan-Änderung
4. Beschluss über die erneute öffentliche Auslegung des Entwurfes der
Flächennutzungsplan-Änderung mit Begründung
Zuständig: GB Stadtentwicklung
1.2

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 528, Dresden-Klotzsche, Wohn- und V2739/14
Büropark Göhrener Weg
beratend
hier:
1. Aufhebung des Änderungssatzungsbeschlusses und der Änderung des
Geltungsbereiches
2. Kündigung des Durchführungsvertrages zum geänderten Vorhabenund Erschließungsplan
3. Aufhebung des Satzungsbeschlusses
Zuständig: GB Stadtentwicklung

1.3

Bebauungsplan Nr. 3005, Dresden-Hellerberge Nr. 4, Gewerbegebiet
Augustusweg

V2750/14
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung
1.4

Information zur geplanten Einrichtung einer Praktikums- und Lehrstellenbörse in
Klotzsche/Pieschen

2

Informationen des Ortsamtsleiters

3

Anfragen und Anregungen

3/4

Sehr geehrte Damen und Herren,
die nächste Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche findet am 03.03.2014 nicht in der gewohnten
Umgebung des Ortsamtes Klotzsche, sondern in den Senckenberg Naturhistorischen Sammlungen Dresden statt.
Alle Interessierten treffen sich um 18:30 Uhr an der Bushaltestelle „Hugo-Junkers-Ring“ und
werden von dort abgeholt.
Wir möchten uns an dieser Stelle sowohl bei Herrn Weck-Heimann, als auch bei den Senckenberg Naturhistorischen Sammlungen Dresden für das Entgegenkommen und die Bereitschaft zur Durchführung einer Ortsbeiratssitzung in diesem interessanten Objekt bedanken!

Gottfried Ecke
Ortsamtsleiter

Anlage: Lageplan

4/4

