Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.22

I l FFC. 2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1152/11 (Sitzungsnummer: SR/032/2011)
Ausbau der Konigsbrücker Straße - Veränderung der Planfeststellungsunterlagen zur Her
stellung der Förderfähigkeit im Abschnitt zwischen dem Albertplatz und der Stauffenbergallee

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Stadtrat stimmt der geänderten Planung der Konigsbrücker Straße zur Herstel
lung der Förderfähigkeit im Abschnitt zwischen dem Albertplatz und der
Stauffenbergallee entsprechend der Variante 5 (Anlage 1) zu.

2.

Parallel zur Erstellung der Planungen auf Basis der heutigen Beschlussfassung

wird dem Stadtrat eine Untersuchung für die Sanierung der Konigsbrücker Straße
weitestgehend im Bestand vorgelegt. Diese soll sich an den aktuellen Baurichtli
nien orientieren."
Die Vorlage V2263/13 ist zur Entscheidung an die Stadtratsgremien übergeben worden. Die

Einwohnerversammlung fand am 17. Januar 2014 statt. Die Vorschläge und Anregungen
werden gemäß § 22 Abs. 4 SächsGemO dem Stadtrat zur Behandlung vorgelegt.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2014

Mit freui/dlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

arx

HelKfia~Orosz*

Obeifbürgermeisterin

Seite 1 von 1

