Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2750/14
Datum: 18. Februar 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Klotzsche
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3005, Dresden-Hellerberge Nr. 4, Gewerbegebiet Augustusweg
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet am Augustusweg einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3005, Dresden-Hellerberge Nr. 4,
Gewerbegebiet Augustusweg.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
−
−

2410-60-1997 vom 3. Juli 1997
A0706/13 vom 17. Oktober 2013

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 näher bezeichnete Gebiet soll ein neuer Bebauungsplan aufgestellt
werden, um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln und neu zu ordnen.
Die Flächen für die der Bebauungsplan aufgestellt werden soll, befinden im Geltungsbereich
des Bebauungsplanes Nr. 154, Dresden-Hellerberge Nr. 3, Augustusweg, in Kraft getreten
am 30. Juli 1997. Der Bebauungsplan setzt für die Grundstücke Flächen für Wald
(§ 9 Abs. 1 Nr. 18b BauGB) und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung
von Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB) fest. Auf Grund dieser Festsetzungen
widersprechen bauliche Nutzungen dem Bebauungsplan und sind deshalb nach § 30 BauGB
nicht zulässig.

...

3/6
Gemäß Stadtratsbeschluss vom 17. Oktober 2013 soll für Flächen derjenigen Firmen, welche auch Eigentümer der Flächen sind, die bauliche Nutzung ermöglicht werden. Das Bebauungsplanverfahren soll demnach dazu dienen, die Flächen im räumlichen Geltungsbereich als Gewerbegebiet nach § 8 BauNVO und als Verkehrsfläche festzusetzen. Im Verfahren ist zu prüfen, ob die vorhandene verkehrliche und stadttechnische Erschließung den Anforderungen an die Nutzung entspricht.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der
Darstellung im Flächennutzungsplan überein. Der Flächennutzungsplan ist parallel zum Bebauungsplan zu ändern.
Umweltsituation/Umweltschutz
Die Flurstücke 4/5, 5/3 und 5c liegen im Landschaftsschutzgebiet Dresdner Heide. Eine
Ausgliederung ist im Rahmen des Verfahrens erforderlich.
Weiterhin sind alle Flächen mit Ausnahme der Straßenfläche als Maßnahmeflächen zum
naturschutzrechtlichen Ausgleich unter Anderem dem Bebauungsplan Nr. 126 (Infineon)
zugeordnet. Der auf Grund der noch bestehenden Nutzungen bisher nicht erbrachte Ausgleich ist an anderer Stelle zu kompensieren und eine neue Bilanzierung ist zu erstellen. Die
Belange des Artenschutzes sind zu prüfen und in die Planung einzustellen.
Umweltprüfung
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung im Rahmen der frühzeitigen (vorgezogenen) Beteiligung
konsultiert.
Ein Umweltbericht ist zu erstellen.
Örtliche Situation
Die Flurstücke 4/5, 5/3, 5c, 11/23 und 11/24 der Gemarkung Hellerberge werden seit Jahren
gewerblich genutzt. Die Nutzungen werden ohne die dafür erforderlichen baurechtlichen Genehmigungen betrieben. Im Falle des Betriebes auf den Flurstücken 5/3, 5/4 und 5c handelt
es sich um eine befristete Genehmigung bis 2017. Im süd-westlichen Bereich der Firmen
befindet sich ein Trinkwasserhochbehälter der DREWAG in Betrieb. Östlich angrenzend an
das Plangebiet sind weitere bauliche Anlagen vorhanden, wobei die Nutzer der Flächen nicht
deren Eigentümer sind.
Im Norden und Süden grenzt Wald an die Flächen an. Hier ist nach Sächsischem Waldgesetzt der erforderliche Abstand zu baulichen Anlagen einzuhalten. Östlich befindet sich das
FFH-Gebiet „Dresdener Heller“.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
•
•
•

Entwicklung von Gewerbeflächen und Festsetzung als Gewerbegebiet nach § 8
BauNVO,
Sicherung der ausreichenden Erschließung des Gebietes,
Behandlung und Berücksichtigung der Umweltbelange, insbesondere Belange des Ausgleiches und des Artenschutzes.

...

4/6

Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte
die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Es gibt zwei Arten von Bauleitplänen, den Vorbereitenden
Bauleitplan (Flächennutzungsplan, FNP) und den verbindlichen Bauleitplan (Bebauungsplan).
Der FNP stellt als vorbereitenden Plan für das gesamte Gemeindegebiet die beabsichtigte
Art der Bodennutzung in den Grundzügen dar. Der Bebauungsplan enthält demgegenüber
die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Das Planungsrecht
stellt „nur“ ein Instrument der Flächenvorsorge dar, ist eine reine Maßnahme der Flächenzuordnung ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und Ausführung zu treffen. Damit können
geschlechtsspezifische Aussagen oder Zuordnungen auf dieser Ebene der Bauleitplanung
nicht getroffen werden. Erst die nachfolgende Ausführungsplanung kann in der Regel Ansatzpunkt für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse
und Anforderungen bilden.
Allein das Instrument des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, der stets auf unmittelbare
zeitnahe Umsetzung eines konkret benannten Vorhabens zielt, kann in Einzelfällen bereits
detailliertere Vorgaben treffen, die im Lichte der geschlechtsspezifischen Werte eine besondere Würdigung erfahren können. FNP und Bebauungspläne beinhalten in aller Regel per se
keine Genderrelevanz.
Die Entwicklung einer Gewerbefläche ist geschlechterneutral, da diese sowohl von männlichen als auch von weiblichen Investoren benutzt werden darf. In dem Gebiet werden sich
voraussichtlich Betriebe mit weiblichen und mit männlichen Arbeitnehmenden ansiedeln.

...

5/6

Übersichtsplan

...

6/6

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 1000 vor.

Helma Orosz

Bebauungsplan Nr. 3005 (Aufstellungsbeschluss)

Dresden-Hellerberge Nr. 4
Gewerbegebiet Augustusweg

Anlage 1 zur Vorlage (öffentlich)
Geltungsbereich
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 31. Januar 2014

Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3005, Dresden-Hellerberge Nr. 4,
Gewerbegebiet Augustusweg wird begrenzt durch
die nördlichen Flurstücksgrenzen der Flurstücke 4/5 und 5/3 im Norden,
die östlichen Flurstücksgrenzen der Flurstücke 5/3, 11/18 und 11/24 im Osten,
die südlichen Flurstücksgrenzen der Flurstücke 11/23 und 11/24 im Süden und
die westlichen Flurstücksgrenzen der Flurstücke 4/5 und 11/23 im Westen.
Der räumliche Geltungsbereich umfasst
die Flurstücke 4/5, 5/3, 5c, 11/23 und 11/24
und Teile des Flurstückes 11/18
der Gemarkung Hellerberge
Der Geltungsbereich beträgt ca. 5 ha.
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung des räumlichen Geltungsbereiches im Plan im
Maßstab 1 : 1 000. Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes beigefügt.
Der Plan im Maßstab 1 : 1 000 mit den Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches liegt während der Sitzung des Ausschusses aus.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates Dresden
Sitzung des Stadtrates am: 03. Juli 1997
Beschluß Nr.: 2410-60-1997
Bebauungsplan Nr. 154, Dresden-Hellerberge Nr. 3, Augustusweg
hier: 1. Beschluß über Bedenken und Anregungen
sowie Stellungnahmen
2. Beschluß über Bedenken und Anregungen sowie Stellungnahmen aus dem frühzeitigen Beteiligungsverfahren
3. Satzungsbeschluß und Billigung der Begründung zum Bebauungsplan
1.

Der Stadtrat prüft die während der öffentlichen Auslegung
des Bebauungsplanes von Bürgern vorgetragenen Bedenken und
Anregungen sowie von Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Bedenken und Anregungen sowie Stellungnahmen wie aus Anlage 1 a
und 1 b der Vorlage ersichtlich.
Der Stadtrat prüft die während der frühzeitigen Bürgerbeteiligung von Bürgern vorgetragenen Bedenken und Anregungen
sowie von Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Bedenken und Anregungen sowie Stellungnahmen wie aus Anlage 2 a und 2 b der
Vorlage ersichtlich.

2. Der

Stadtrat nimmt zur Kenntnis, daß von einer erneuten Öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.

Stadtrat beschließt
aufgrund des
S 10 BauGB den Bebauungsplan Nr. 154, Dresden-Hellerberge Nr. 3, Augustusweg,
in der Fassung vom 20.03.97, bestehend aus der Planzeichnung
mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen
Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

3. Der

Ergebnis: angenommen mit 53 : 0 Stimmen

gez. Dr. Wagner
Oberbürgermei

