GZ:

Landeshauptstadt Dresden

(GB6J61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

1 7. FEß.

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0319/11 (Sitzungsnummer: SR/030/2011)
Elbeparkplatz Loschwitz dauerhaft erhalten

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1.

alle notwendigen Schritte einzuleiten, um den bis zum 30. September 2011 befristeten
Interimsparkplatz auf dem gepflasterten „Festplatz" östlich der Trille als dauerhaften
und bewirtschafteten Parkplatz einzurichten,

2.

eine geeignete Zufahrt über den bestehenden Parkplatz „Fidelio-F.-Finke-Straße" si
cherzustellen und den Elberadweg in diesem Bereich so zu planen, dass eine

höchstmögliche Verkehrssicherheit gewährleistet ist,
3. den neuen dauerhaften Parkplatz auf dem gepflasterten „Festplatz" Östlich der Trille
in geeigneter Art und Weise ab dem Körnerplatz auszuschildern,
4. zu prüfen, ob die vorhandenen zwei Poller in der Friedrich-Wieck-Straße zur weiteren
Verkehrsberuhigung des Dorf kerns Loschwitz umgesetzt werden können,
5.

dem Stadtrat die entsprechenden Planungen bis zum 31. Juli 2011 vorzulegen."

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat in seiner Sitzung am 21. März 2013 nach

§ 2 Absatz 1 Baugesetzbuch {BauGB) mit Beschluss zu V2051/12 die Aufstellung des Be
bauungsplanes Nr. 396, Dresden-Loschwitz Nr. 21, Elbeparkplatz, beschlossen.

Ein Bebauungsplan-Vorentwurf wurde erstellt. Über diesen wurde die Öffentlichkeit nach § 3
Absatz 1 Satz 1 BauGB in einer öffentlichen Erörterung am 13. Januar 2014 unterrichtet.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes Nr. 396 liegt darüber hinaus mit Begründung vom 6. Ja

nuar bis einschließlich 7. März 2014 öffentlich aus.
Nächstei3eschlusskontrolle: 31. Dezember 2014

Mit frei/na liehen Grüßen
Kenntnisnahme:
ma Orosz
arbürgermeisterin

Seite 1 von 1

