Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 5 50 62/63

Datum:

1 &FEB. 2M

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Hans-Jürgen Muskulus

Soziale Wohnraumförderung
AF2723/14

Sehr geehrter Herr Muskulus,

Ihre schriftliche Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Welche Maßnahmen, Aktivitäten, Planungen, Vorhaben usw. hat die Landeshaupt
stadt Dresden aufgrund der seit dem Oktober letzten Jahres vorgenommen gesetz
lichen Zuordnung der Zuständigkeit auf dem Gebiet der sozialen Wohnraumförde
rung unternommen (vgl. Gesetz über die Zuständigkeiten auf dem Gebiet der sozia
len Wohnraumförderung (SächsWoFZustG) vom 6. Oktober 2013)?"

Mit § 1 SächsWoFZustG erfolgt die Übertragung der Durchführung des Gesetzes über die
soziale Wohnraumförderung des Bundes (WoFG) auf die Kommunen.
Das Gesetz ermöglicht den Städten und Gemeinden nach Außerkrafttreten des Sächsischen
Belegungsrechtsgesetzes zum 31. Dezember 2013 weiterhin die Verwaltung und auch Schaf
fung von belegungsgebundenem Wohnraum.

Zudem wird mit § 3 WoFZustG die Ermächtigung zum Erlass von Rechtsverordnungen zur
Regelung und Anpassung von Einkommensgrenzen und Wohnflächenhöchstgrenzen auf das
für das Wohnungswesen zuständige Staatsministerium des Inneren übertragen.
Unabhängig von den Regelungen des SächsWoFZustG hat der Stadtrat am 12. Dezember
2013 den Beschluss zum Erlass der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Ertei
lung von Wohnberechtigungsscheinen für vertraglich belegungsgebundene Wohnungen

(Satzung WBSTyp „L") gefasst. Die Satzung ist am 1. Januar 2014 in Kraft getreten. Mit der
kommunalen Regelung wird die Fortsetzung des Verfahrens über die Erteilung von Wohnbe
rechtigungsscheinen für die Inanspruchnahme von vertraglich vereinbarten belegungsgebun
denem Wohnraum rechtlich gesichert.

Seite 1 von 3

2. „Inwelchem Umfang (Anzahl von Anträgen, Vorgängen, Höhe von Fördermitteln
usw.) ist die städtische Wohnungsbauförderstelle bei der sozialen Wohnraumförde
rung im Stadtplanungsamt beteiligt?"

Im Rahmen der sozialen Wohnraumförderung gibt es aktuell keine Förderprogramme, die
unter Beteiligung der Wohnungsbauförderstelle des Stadtplanungsamtes zu bearbeiten sind.

Die Wohnungsbauförderstelle des Stadtplanungsamtes bearbeitet Anträge zum Einsatz städ
tischer Fördermittel zum alters- und behindertengerechten Umbau der Wohnungen nach der
städtischen Richtlinie zur Förderung von Wohnungsanpassungsmaßnahmen. Nach dieser
Richtlinie werden jährlich etwa 60 Anpassungsmaßnahmen mit einem Mittelvolumen von
rund 130.000 Euro gefördert. Mit dem Mittelvolumen für 2013 in Höhe von 130.000 Euro

konnte allerdings nur ein Teil der vorliegenden Anträge genehmigt werden.

3. „Wie viele geförderte Mietwohnungen die einer Mietpreis- und Belegungsbindung
unterliegen, gab es Ende 2013 in Dresden und wie hat sich deren Bestand in den
letzten 10 Jahren entwickelt?"

Einer Mietpreis- und Belegungsbindung unterliegen Wohnungen, die
•

mit Städtebaufördermitteln des Bundes (Beschluss der Stadtverordneten Nr. 2332-80-94

vom 27728. Januar 1994, Städtebauförderung in förmlich festgelegten Sanierungsgebie
ten) saniert wurden. Von 1.568 mit Städtebaufördermitteln sanierten Wohnungen (Stand
31. Dezember2005) unterlagen zum 31. Dezember2013 noch 54 Wohnungen einer
Mietpreis- und Belegungsbindung.

•

mit städtischen Fördermitteln des Aufwendungszuschusses (Beschluss des Ausschusses

für Finanzen und Liegenschaften Nr. 571-FL-95, Verwendung der Zweckentfremdungs
mittel zur Subventionierung von „Alten- und behindertengerechtem Wohnraum") saniert
oder neu gebaut wurden. Diese Mittel wurden zusätzlich zu einer Förderung aus den
Landesmietwohnungsbauprogrammen des Freistaates Sachsen gewährt. Dadurch ergibt
sich eine teilweise unterschiedliche Bindungszeit der Mietpreis- und Belegungsbindung.
Von 98 mit Mitteln des Aufwendungszuschusses geförderten Wohnungen unterlagen zum
31. Dezember 2013 noch 87 Wohnungen einer Mietpreis- und Belegungsbindung. Die
Mietpreisbindung dieser Wohnungen läuft bis zum Jahr 2016 aus, die letzten Belegungs
bindungen laufen im Jahr 2023 aus.

•

mit städtischen Fördermitteln des Baukostenzuschusses (Beschluss des Ausschusses für

Finanzen und Liegenschaften Nr. 2438-FL-97, Verwendung der Zweckentfremdungsmittel
für die Förderung der Neuschaffung von alten- und behindertengerechtem Wohnraum
nach DIN 18025, Teil 1 und 2) saniert wurden. Von 70 mit Mitteln des Baukostenzuschus

ses geförderten Wohnungen unterlagen zum 31. Dezember 2013 noch 43 Wohnungen
einer Mietpreis- und Belegungsbindung. Die Mietpreis- und Belegungsbindung dieser
Wohnungen läuft bis zum Jahr 2018 aus.

•

mit Mitteln aus den Landesmietwohnungsbauprogrammen des Freistaates Sachsen sa
niert oder neu gebaut wurden. Von ca. 6.200 insgesamt geförderten Wohnungen unterla
gen zum 31. Dezember 2013 noch ca. 360 Wohnungen einer Belegungsbindung.

Seite 2 von 3

4. „Wie haben sich Angebot und Nachfrage auf dem Gebiet der sozialen Wohnraum
förderung entwickelt?"

Die Anzahl der Wohnungen, die einer Mietpreis- und Belegungsbindung nach den in der
Antwort zu Frage 3 aufgeführten Förderarten unterliegen, ist in den letzten Jahren, wie be
reits oben ausgeführt, stetig zurückgegangen. Damit ist auch ein Rückgang der konkreten
Nachfrage nach diesen Wohnungen zu verzeichnen.
Mit freundlichen Grüßen

;.\i
Helma Orosz

Detlef Sitlel
Zweiter Bürgermeister

Seite 3 von 3

