Anlage 3
Denkmalschutzgebiet Innere Neustadt - öffentlicher Raum/ Schlüsselprojekte

Hauptstraße
Förderbetrag: 4,9 Mio. €

Königstraße
Förderbetrag: 1,8 Mio. €

Societätstheater Königstraße
Förderbetrag: 0,15 Mio. €

Schlesischer Platz
Förderbetrag: 1,2 Mio. €

Staudengarten Königsufer
Förderbetrag: 0,4 Mio. €

Anlage 3
Denkmalschutzgebiet Innere Neustadt - Gebäudesanierung / Beispiele

Königstraße 15 vor Sanierung

Königstraße 15 nach Sanierung

E.-Berger-Straße 3 vor Sanierung

E.-Berger-Str. 3 nach Sanierung

Heinrichstr. 5/5a vor Sanierung

Heinrichstr. 5/5a nach Sanierung

Anlage 3
Denkmalschutzgebiet Innere Neustadt - Gebäudesanierung

An der Dreikönigskirche 10

Wallgässchen

Rähnitzgasse

Anlage 3
Denkmalschutzgebiet Innere Neustadt - Gebäudesanierung

Carolinenstr. 4

Königstraße 18

Theresienstraße 21

Anlage 3
Denkmalschutzgebiet Innere Neustadt - Gebäudesanierung

Rähnitzgasse 16

Königstraße 3

Theresienstraße - Nebenfahrbahn

