Landeshauptstadt Dresden

GZ:

OB (GB 2)

GB Finanzen und Liegenschatten

Datum:

1 l FFB. 20W

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0273/10 (Sitzungsnummer: SR/026/2011)
Baustein für ökologischen Stadtumbau - Passivhausstandard für stadteigene und städtisch
genutzte Gebäude

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für alle neu zu errichtenden Gebäude der
Stadtverwaltung, städtischer Einrichtungen und Eigenbetriebe sowie alle Gebäude, die

im Rahmen von PPP-Modellen künftig für die Stadt Dresden errichtet werden zu prü
fen, ob diese entsprechend dem Passivhaus-Standard errichtet werden können, außer
bei Gebäuden, die prioritär mit Fernwärme versorgt werden. Bei künftigen Sanierungen

von Gebäuden der Stadtverwaltung, städtischer Einrichtungen und Eigenbetriebe so
wie von Gebäuden, die die Stadt Dresden im Rahmen von PPP-Modellen nutzt, ist zu
prüfen, ob Passivhaus-Komponenten eingesetzt werden können.

Die beiden neuen Schulstandorte 146. Grundschule Leisniger Straße und 147. Grundschule
Maxim-Gorki-Straße liegen außerhalb des zentralen Fernwärmeversorgungsnetzes der
DREWAG. In der Vorplanung wurden für die zwei Standorte erste Wirtschaftlichkeitsberech
nungen erstellt. Für die 146. Grundschule ergab sich die Wirtschaftlichkeit für den Passiv
hausstandard. Für die 147. Grundschule konnte diese Wirtschaftlichkeit nicht nachgewiesen
werden. Nach den ersten Berechnungen amortisieren sich die Mehrkosten in 11 Jahren für
das Schuigebäude und in 10 Jahren für die Sporthalle. Gegenüber der Errichtung eines Ge
bäudestandards entsprechend der gesetzlichen Vorgabe nach Energieeinsparverordnung
können so jährlich 51 t CO2-Emissionen vermieden werden.
Nächste Beschlusskontrolle: 31.01.2015
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Vorjohafin

H Imaorosz

Beigeordneter

O erbürgermeisterin

