Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2747/14
Datum: 18. Februar 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699, Dresden-Neustadt, Wohnen Obere Neustadt
Hans-Oster-Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
4. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung des vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurfs
6. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen BebauungsplanEntwurf
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. mit § 12
Abs. 2 BauGB für das Gebiet an der Tannenstraße, Ecke Hans-Oster-Straße einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699 Dresden-Neustadt Wohnen Obere Neustadt HansOster-Straße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs entsprechend den Anlagen 1 und 2.

...

2/8

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen
wurde und stattdessen die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von
§ 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB stattgefunden hat.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 699, Dresden-Neustadt, Wohnen Obere Neustadt Hans-OsterStraße in der Fassung vom 30. September 2013 (Anlage 3).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 30. September 2013 (Anlage 4).
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699,Dresden-Neustadt, Wohnen Obere Neustadt Hans-Oster-Straße
nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB
für die Dauer von einen Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange durchzuführen.
7. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem
Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger, die Projektgesellschaft Wohnen am Alaunpark GmbH & Co KG hat am
12. September 2013 die Einleitung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanverfahrens
beantragt. Der Vorhabenträger beabsichtigt vier Mehrfamilienhäuser und 13 Reihenhausgruppen mit 39 Reihenhäusern einschließlich der erforderlichen Erschließung auf einer abgeräumten freien Brachfläche an der Tannenstraße/Ecke Hans-Oster-Straße zu errichten.
Durch den gleichen Vorhabenträger sind bereits die östlich angrenzenden Wohngebäude,
der sog. 1. und 2. Bauabschnitt des „Wohnens Obere Neustadt“ fertiggestellt. Ein Planungserfordernis ist gegeben, da eine geordnete städtebauliche Entwicklung und insbesondere
„die Erhaltung, Erneuerung und Fortentwicklung vorhandener Ortsteile sowie die Gestaltung
des Orts- und Landschaftsbildes“ mit der Anwendung der §§ 34 und 35 BauGB im Plangebiet nicht hinreichend gesichert werden können. Dieses Verfahren dient der Schaffung von
Baurecht für die vom Vorhabenträger verfolgte Planung.
Durch die geplante Wohnbebauung wird eine innerstädtisch vorgeprägte Fläche bei sparsamem Umgang mit Ressourcen revitalisiert. Es wird nach § 13 a (1) und (2) BauGB eine innerstädtische Brachfläche einer Wiedernutzung zugeführt und es wird einem Bedarf an In...

4/8
vestitionen zur Versorgung der Bevölkerung mit Wohnraum in angemessener Weise Rechnung getragen. Der vorhabenbezogene Bebauungsplan soll demzufolge als eine Maßnahme
der Innenentwicklung im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung
einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB aufgestellt werden. Es wird eine zulässige
Grundfläche nach § 19 Abs. 2 BauNVO von ca. 10.000 m² festgesetzt. Auch im Zusammenhang mit dem angrenzenden Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 674 Wohnen Obere
Neustadt, Tannenstraße liegt die zulässige Grundfläche unter 20 000 m².
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplans sind im
Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets entwickelt. Im Flächennutzungsplan ist für das Areal eine Wohnbaufläche dargestellt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Schallschutz
Die schalltechnische Verträglichkeit des geplanten Vorhabens mit der umgebenden Bebauung sowie die Auswirkungen der vorhandenen Verkehrsbelastung auf die geplanten Nutzungen wurden in einem Schallschutzgutachten untersucht. Auf der Basis des Gutachtens wurden Festsetzungen getroffen, die der Sicherung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse
dienen.
Verkehrslärm
Im Gutachten werden im Plangebiet Überschreitungen der Orientierungswerte prognostiziert.
Da aus städtebaulichen Gründen keine aktiven Schallschutzmaßnahmen zum Schutz der
geplanten Bebauung durchgeführt werden sollen, ist es erforderlich, besondere Anforderungen an den Schallschutz der Außenbauteile von Aufenthalts- und Schlafräumen sowie von
Büroräumen zu stellen. Die betroffenen Fassaden sind entsprechend des jeweils festgesetzten Lärmpegelbereiches nach DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau) zu errichten.
Grünordnung und Artenschutz
Im Planverfahren nach § 13 a BauGB kann die vertiefende Bearbeitung grünordnerischer
Themen einschließlich Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung entfallen. Die im Plan getroffenen
grünordnerischen Festsetzungen stützen sich auf das grünordnerische Gesamtkonzept des
Quartiers und auf das konkret geplante Vorhaben. Das Gestaltungskonzept für die Außenanlagen wurde von Büro Brod-Kilian Landschaftsarchitekten entwickelt und ist in den Plänen
dargestellt. Mit der Freihaltung von unbefestigten Flächen, der Anpflanzung von Bäumen und
Sträuchern und der Realisierung von Dachbegrünungen können die Auswirkungen des Vorhabens auf Boden, Natur und Landschaft gemindert werden.
Es besteht keine Nachbarschaft zu Schutzgebieten des Naturschutzrechts wie FFH- oder
SPA-Gebieten. Aufgrund der in Teilen vorhandenen Vegetationsstruktur sind im Plangebiet
zwar Lebens- und Brutstätten häufig vorkommender Vogelarten, nicht jedoch das Vorkommen seltener Arten zu erwarten. Die vorhandene Vegetation bietet aufgrund ihres geringen
Alters keine geeigneten Lebensräume für streng geschützte Arten (z.B. Insekten oder Fledermäuse). Ein Vorkommen geschützter Arten ist im Plangebiet nicht bekannt oder in der
sächsischen Artdatenbank registriert.
Artenschutzrechtlich gilt das Tötungsverbot. Dieses kann abgewendet werden, wenn die
Beräumung des Baufeldes nur im Zeitraum vom 1. Oktober bis 28. Januar eines Jahres und
damit vor oder nach dem Besetzen des Brutstandortes durch Vögel erfolgt oder Fällungen/Rodungen unter Einschaltung eines Gutachters vorbereitet und durchgeführt werden.
Sollte es mehrjährige genutzte Brutstätten geben, so sind Ersatzmaßnahmen am Neubau
oder an erhalten bleibenden Gehölzen oder an Nachbarbebauungen vorzusehen.

...

5/8

Umweltverträglichkeitsprüfung
Im Bebauungsplan wird eine Größe der Grundfläche (auch mit dem VB 674) von insgesamt
weniger als 20 000 m2 festgesetzt werden. Der Schwellenwert der zulässigen Grundfläche i.
S. des § 19 Absatz 2 Baunutzungsverordnung von insgesamt 20 000 m² (§ 13 a Absatz 1
Satz 2 Nr. 1 BauGB) wird nicht erreicht. Durch den Bebauungsplan wird die Zulässigkeit
eines Vorhaben begründet, dass keiner Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegt. Aus dem
Katalog des UVPG Anlage 1, dort die Bauvorhaben unter Nr. 18, ist kein Vorhaben ableitbar,
für das hier innerhalb des Bebauungsplanverfahrens über den Weg einer allgemeinen Vorprüfung des Einzelfalls eine UVPG-Pflicht festzustellen wäre. Die geplante Wohnbebauung
ist im Katalog der UVPG-Anlage 1 ausdrücklich nicht als ein zu prüfendes Vorhaben benannt
worden. Weiterhin sind keine europäischen Schutzgebiete, FFH- oder Vogelschutzgebiete,
von der Planung betroffen. Es ist festzustellen, dass das Planverfahren nach § 13 a BauGB
durchgeführt werden kann.
Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Relevante Umweltbelange können davon unbenommen im Planverfahren abgearbeitet werden. Um den Maßgaben einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen und
dies zu dokumentieren, werden in der Begründung zum Entwurf des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes in den Punkten 4. „Umweltverträglichkeit“ und 5. „Grünordnung“ Aussagen
zu Umweltbelangen getroffen.
Frü h ze itig e Be te ilig u n g
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan wurde in Anwendung von § 13 a Abs. 2
Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung
nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen. Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im Sinne des § 3 Abs. 1 stattfindet, ist ortsüblich bekannt zu machen, wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten kann und sich auch innerhalb einer bestimmten
Frist zur Planung äußern kann. Im Amtsblatt 43/2013 erfolgte die entsprechende Bekanntmachung. Die Unterlagen wurden entsprechend § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB vom 04. bis
18. November 2013 zur Einsicht im Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067
Dresden bereit gehalten. Während dieser Frist wurden fünf Äußerungen von Bürgern zur
Geschossigkeit, zum Baumbestand und zur verkehrlichen Situation vorgebracht. In der Entwurfsbegründung sind entsprechende Erläuterungen zu diesen Punkten vorgenommen worden
Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren wird nach § 13a Abs. 2 Nr. 1 in Anwendung des § 13
Abs. 2 Nr. 2 BauGB in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplans nach § 3 Abs.
2 BauGB für die Dauer von einem Monat erfolgen. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und um ihre Stellungnahme
nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten. Des Weiteren werden sie aufgefordert Informationen, die
für die Ermittlung und Bewertung des Abwägungsmaterials zweckdienlich sind oder sein
können, zur Verfügung zu stellen.
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich im Ortsamt Neustadt, ca. 1,5 km von der Innenstadt entfernt.
Es liegt am südlichen Rand der ehemals vorrangig militärisch genutzten Kasernenstadt Albertstadt oberhalb und nördlich angrenzend an den Alaunpark und in Nachbarschaft zu erfolgreichen Sanierungsgebieten, dem Naherholungsgebiet der Dresdner Heide sowie überörtlichen Einrichtungen des Freistaates und des Bundes.
Vom Plangebiet bestehen Blickbeziehungen zur gründerzeitlichen Blockrandbebauung der
Äußeren Neustadt bis hin zur Dresdner Altstadt. Es bestehen Anbindungen über Grünzüge
...

6/8
an das Landschaftsschutzgebiet Dresdner Heide und an den Prießnitzgrund. Das Plangebiet
ist verkehrlich über die Tannenstraße oder die Hans-Oster-Straße direkt an die Hauptverkehrsachsen Königsbrücker Straße und Stauffenbergallee und an den öffentlichen Nahverkehr angebunden. Die Infrastruktur der Äußeren Neustadt zur Nahversorgung ist fußläufig
erreichbar. In direkter Nähe sind Kindertageseinrichtungen sowie Schulangebote vorhanden.
Das Gelände liegt oberhalb einer Gelände-Terrassenstufe und ist selbst fast eben. Es wird
im Osten von der Hans-Oster-Straße begrenzt, nördlich schließt sich der rekonstruierte Gebäudekomplex des Mitteldeutschen Rundfunks an und südlich liegt die Tannenstraße zwischen dem Plangebiet und dem Alaunplatz. Im Westen grenzt ein Altenpflegeheim in Abschirmung zur Königsbrücker Straße an.
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes umfasst das Flurstück 2865/10 der Gemarkung
Neustadt und hat eine Größe von ca. 1,8 ha. Das Gelände ist unbebaut und liegt brach.
Ziele des Bebauungsplans
Die vom Vorhabenträger verfolgte Planung steht in mehrfacher Hinsicht in Übereinstimmung
mit den übergeordneten Stadtentwicklungszielen zur Innenentwicklung. Für den Bereich der
Oberen Neustadt wird durch die Schaffung attraktiver, nachfrageorientierter Wohnangebote
in Ergänzung und als Alternative zum gründerzeitlichen Geschosswohnungsbau der Äußeren Neustadt eine demographische Stabilisierung und Bindung der Bevölkerungsstruktur
erzielt.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
Bebauungsplans folgende Planungsziele angestrebt:
-

Identifizierung des Standorts als künftiger Handlungsschwerpunkt der Stadtentwicklung
entsprechend dem Planungsleitbild Innenstadt für die Obere Neustadt; Nutzung der
Potentiale des Standortes für die anstehende städtebaulichen Arrondierung des brachliegenden Umfeldes entlang Tannenstraße und Hans–Oster-Straße.

-

Bauliche Wiedernutzbarmachung und Arrondierung einer innerstädtische Brachfläche,
sparsamer Umgang mit Boden durch die Revitalisierung einer vorgeprägten Fläche.

-

Schaffung eines Wohnungsbaustandortes für ein vielfältiges nachfrageorientiertes Angebot in Alternative und Ergänzung des Geschosswohnungsbaus der Äußeren Neustadt.

-

Komplettierung des Wohnstandortes mit der erforderlichen Infrastruktur an Wegen,
Parkplätzen/Tiefgaragen, Spielflächen und Gärten für die Mieter und Eigentümer.

-

Aufnahme einer regelmäßigen Struktur mit vorgegebenen Baufluchten in Fortsetzung
der vorgefundenen historischen Situation der Albertstadt zu einer neuen städtebaulichen
Einheit in einer modernen Formensprache.

Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung, die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 05. April 2006 erfolgte die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der
Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben
anzuwenden und nachhaltig zu verankern. Bebauungspläne beinhalten in aller Regel per se
keine Genderrelevanz. Im Zuge der weiteren Planung werden die entsprechenden Belange
thematisiert.

...

7/8

Übersichtsplan Geltungsbereich

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
Dezember 2013
Kartengrundlage: Städtisches Vermessungsamt

...

8/8

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich
- öffentlich -

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereichs
- öffentlich Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Plans beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Ausschusssitzung im
Original M 1:500 vor.

Anlage 3

Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan i. d. F. vom
30. September 2013
- öffentlich bestehend aus 5 Blättern:
Blatt 1 - Rechtsplan
Blatt 2 - Rechtsplan, textliche Festsetzungen
Blatt 3 - Erschließungsplan
Blatt 4 - Gestaltungsplan
Blatt 5 - Vorhabenplan Fassaden
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Ausschusssitzung im
Original M 1:500 vor.

Anlage 4

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom 30. September 2013
- öffentlich Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen
während der Ausschusssitzung zur Einsicht aus.

Anlage 5

Helma Orosz

Übersicht über die während der Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 13 a Abs.
3 Nr. 2 BauGB eingegangenen Stellungnahmen
- nicht öffentlich -

VB 699 Wohnen Obere Neustadt Hans-Oster-Straße
(Aufstellungsbeschluss und Offenlage)

Anlage 1 zur Vorlage (öffentlich)

Geltungsbereich

Der räumliche Geltungsbereich des vorhabenbezogenenBebauungsplans Nr 699 DresdenNeustadt Wohnen ObereNeustadt Hans-Oster-Straße wird begrenzt durch
im Norden

die südliche Grenze des Flurstücks 1965/68 der Gemarkung
Dresden-Neustadt,

im Osten

die Hans-Oster-Straße,

im Süden

die Tannenstraße,

im Westen

die östliche Grenze des Flurstücks 2867/4 der Gemarkung
Dresden-Neustadt.

Der räumliche Geltungsbereich umfasst das Flurstück 2867/3 der Gemarkung Neustadt.
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung des räumlichen Geltungsbereiches im Plan im
Maßstab 1 : 500. Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes
beigefügt. (Anlage 2 zur Vorlage)
Der Plan im Maßstab 1 : 500 mit den Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches liegt während der Sitzung des Ausschusses aus.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr.699 Dresden-Neustadt
Wohnen Obere Neustadt Hans-Oster-Straße
S
127.47

91

III

2630
GFW
1601c P 1600g

S

2867
2

F

(131.48)

S

1965
68

126.22

87

IV

M

GF

A

Wohnheim

GFW
1601b

123.54

131.23

2867
4
130.91

2443
W

III

86

W

124.67

130.68

4

IV

F

85

124.87

124.97

2258

VS

GFW
GFW

Kö

nig

sbr

ück

123.35

F

er

Str

2257
1

I

aß
e

2445
1

I F

1601a

130.40

F

M

130.21

II

84

2867
3

Gericht

ter-

Str

G

aße

2257
2

Goethe-Institut

IV

130.40

W

130.33

Ha
ns

-Os

2865
9

S
121.48
121.63

GFW

WT

BPL

-öffentlich-

Anlage 2 zur Vorlage

130.25

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

S

Fassung

Planungsbüro

S

Datum der letzten Änderung

Vorhabenträger

122.49

Plantechnikerin
122.99

Abt.-Ltr. 61.5

SGL 61.1.3

Abt.-Ltr. 61.1

Str.

Han

Katharin

S
feldchöner
Str.

nste

iner

e
Str.

-

e

Straß

e

straß

weg

alle

straß

str.

raß
e

hofs

Hoh

ArHol un
de
wegr-

mst

hstr
aße

Bac

Bisc

Stra

Bau

r

e
ße

aße

gstr
.

zstr

Prie

r

ßnit

hlin

Seb
nitz
e

H
All olzee

r
de

200

An
Str.

Str.

ße
tra

.

Frü

ße

enstr.

sstr

Ala

stra

isen

aeu

uns

rei-

traß

För

-

ans

er-

no-

g
ste

Jord

Jäg

Nord-

Tim

Ma
rie
n

Prießnitz

s-

Ost

er-

Str

aß
e

Str.

95
g

mw
e

Schanzenstr
.

Da
m

straße

rddolf
Ru

we

e
raß
nst
run
Sch
önb

brü cker

eg

97

mDam
Str.

Frie-

Ru-

Hansa-

Alaunplatz

fsw

.
Str
a
Str

er

u
ba

ße

Lö

r
ue

ta

-

dt
Arn

h lößWaldscstr
aße
chen

I

.

cho

Louisill- e-Str.
Bra

Dresden, 11.11.2010

Amtsleiter
Städt. Vermessungsamt

Hergestellt aus der digitalen Stadtkarte 1:500 und der vergrößerten
digitalen Flurstückskarte 1:1000
11/2010

Bis

str.

28

129.69

bearbeitet:

lstr

.-w.

200 Bischofswerder Str.
201 Am Waldschlößchen
202 Bettinastraße

er-

2

20

stra

Jäg

28b

4f
Übereinstimmung mit der amtlichen
Flurkarte
hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen 28a
der Flurstücke innerhalb der markierten
Fläche wird bestätigt.

22

g-

str.

e

weg

Am

ner
Bautz

.
dstr

24e

H
H

Pau

Bisch

98
Sc
h
hoeune
fstr n.
str.

r

ber

ße

Lou

Stetzsche

ffen

Nor

128.90

Kiefernstr.

hann- Meyer-

str.
dens-

Helgolandstr.

platz

98

Sta
u

llee

str.

Bischofsstr.

1260

Lär
ch
Ah str. enorn
str.
nen
E
wa berslde
Str r
.

Neustadt

Mariena

straße

Str.

Olbrichtplatz

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

24d

129.90

tr.

Ottostr.

F.-Hoffm.Str.
Lößnitz-

BPL

24c

129.87

Erlenstraße

e

0

24b

S

id s

Prie

20

ße

26f

hm

traß

Königsbrücker
Platz Tan
-

Fichtenstraße

tsc

ens

str.

97

Stra

str.
Auen

24a

128.81

ter-

Conrad-

26e

24

2865
1

Reu

etriGroßenhainer Phstr.
kirc
Str. Platz

129.05

2865
3

ße

-

Gu

26d

129.12 129.18

Stra

Fritz

Jo-

str.

Hecht-

26b

126.67

127.67
127.71

Buc
h

Seiten-

26c

126.84

95

Leo
nha

26a

e
126.21

Str.

kelstr.
St
Rööc
de
Str raue
r
.

dolf-

2865
10

2

Tan
nen
stra
ß

26

Gör
litze

93

e

129.73

tz

ßni

str.

ttmu
Har Str.
ts
o
D

allee

höh

Pestalozziplatz

124.62

Am

Str.

fr. S.
Seifersdfr. S.

str.

Berbisd

e

124.28

M 1:20 000
straß

94 Würschnitzer Weg
95 Buchenstraße
96 Weimarische Str.
97 Eschenstraße
98 Schwepnitzer Str.

93
94
Otten dor

Übersichtsplan

2866

90
91
92

123.34

F

SGL 61.5.2

Sachbearbeiterin

129.72

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr.699
Dresden-Neustadt
Wohnen Obere Neustadt Hans-Oster-Straße
- Grenze des räumlichen Geltungsbereichs Maßstab 1:500
Blatt 1

von

1

-öffentlich-

Anlage 3 zur Vorlage

-öffentlich-

Anlage 3 zur Vorlage

-öffentlich-

Anlage 3 zur Vorlage

SGL 61.5.3

-öffentlich-

Anlage 3 zur Vorlage

-öffentlich-

Anlage 3 zur Vorlage

- Fassaden -

-öffentlich-

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 699
Dresden-Neustadt
Wohnen Obere Neustadt, Hans-Oster-Straße

- Entwurf zur öffentlichen Auslegung Fassung vom 30.09.2013

Übersichtsplan

M 1 : 20 000

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

61.1
61.2
61.6
61.7

61.5
61.5.3
61.5.2
Bearb.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699
(Entwurf)

Dresden-Neustadt
Wohnen Obere Neustadt, Hans-Oster-Straße

Anlage 4 zur Vorlage (öffentlich)
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.09.2013

Seite 2 von 30

INHALTSVERZEICHNIS

1.
1.1.
1.2.
1.3.
1.4.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen
Nutzungseignung

4
4
4
4
5

2.
2.1.
2.2.
2.3.
2.3.1.
2.3.2.
2.3.3.
2.3.4.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Planungserfordernis
Städtebauliche Zielstellung
Beschreibung des Vorhabens
Architektonisches Konzept
Erschließungskonzept
Brandschutzkonzept
Freiraumkonzept

5
5
6
6
7
8
9
9

3.
3.1.
3.2.
3.3.
3.4.
3.5.
3.6.

Übergeordnete Planungen
Raumordnung und Landesplanung
Flächennutzungsplanung
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Andere Einleitungs- und Aufstellungsbeschlüsse
Weitere rechtliche Bindungen
Gender Mainstreaming

9
9
10
10
10
11
11

4.
4.1.
4.1.1.
4.1.2.
4.1.3.
4.1.4.
4.1.5.
4.2.
4.3.

Umweltverträglichkeit
Naturräumliche Grundlagen
Geologie und Boden
Oberflächen- und Grundwasser
Klima
Arten und Biotope
Gehölzbestand
Altlasten
Immissionsschutz

12
12
12
12
13
14
14
15
15

5.
5.1.
5.2.
5.3.
5.4.

Grünordnung
Grünordnerische Entwicklungsziele
Zu erwartende Auswirkungen auf Natur und Landschaft
Eingriffsregelung
Ersatzpflanzungen

16
16
17
17
18

6.
6.1.
6.2.
6.3.
6.4.

Verkehrserschließung
Anbindung an das Straßennetz
Anbindung an den ÖPNV
Innere Erschließung der Wohnanlage
Ruhender Verkehr

18
18
19
19
20

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699
(Entwurf)

Dresden-Neustadt
Wohnen Obere Neustadt, Hans-Oster-Straße

Anlage 4 zur Vorlage (öffentlich)
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.09.2013

7.
7.1.
7.2.
7.3.
7.4.
7.5.
7.6.
7.7.

Seite 3 von 30

Stadttechnische Erschließung
Bestehende Verhältnisse und Randbedingungen
Entwässerung
Trinkwasserversorgung
Energieversorgung
Wärmeversorgung
Fernmeldeversorgung
Wertstoffcontainerstandplätze

8.
8.1.
8.1.1.
8.1.2.
8.1.3.
8.1.4.
8.1.5.
8.1.6.
8.1.7.

21
21
22
22
23
23
24
24

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Planungsrechtliche Festsetzungen
Art und Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 und § 12 Abs. 3 BauGB)
Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
Festsetzung zur Niederschlagswasserbewirtschaftung
Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
8.2.
Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nr. 15, 25 a und 25 b BauGB)
8.2.1. Anlage von Grünflächen
8.2.2. Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur
und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
8.2.3. Bindungen für den Erhalt und Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und
sonstigen Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a und b BauGB)
8.3.
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 SächsBO)
8.4.
Hinweise

24
24
24
25
25
25
26
26

9.

Plandurchführung

29

10.

Flächenbilanz

29

11.

Anlagen

30

12.

Gutachten / Quellen

30

26
26
27
27
27
28
28

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699
(Entwurf)

Dresden-Neustadt
Wohnen Obere Neustadt, Hans-Oster-Straße

Anlage 4 zur Vorlage (öffentlich)
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.09.2013

1.

Seite 4 von 30

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1. Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Der Geltungsbereich des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 699 ist wie folgt begrenzt:
-

im Norden
im Osten
im Süden
im Westen

durch die südliche Grenze des Flurstücks 1965/68,
durch die Hans-Oster-Straße,
durch die Tannenstraße,
durch die östliche Grenze des Flurstücks 2867/4.

Die Größe des zu beplanenden Bereichs beträgt ca. 1,8 ha.
Der Geltungsbereich ist im Rechtsplan zur Satzung zeichnerisch festgesetzt und umfasst
das Flurstück 2867/3 der Gemarkung Dresden-Neustadt. Maßgebend ist die zeichnerische
Darstellung im Maßstab 1 : 500.
1.2. Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Das Plangebiet liegt im Norden der Landeshauptstadt Dresden in ca. 1,5 km Entfernung zur
Innenstadt. Es liegt ca. 70 m östlich der nach Norden verlaufenden Königsbrücker Straße
(Bundesstraße 97) und ca. 250 m südlich der bedeutenden Ost-West Verbindung
Stauffenbergallee.
Das Plangebiet ist verkehrlich über die Tannenstraße und die Hans-Oster-Straße direkt an
die Hauptverkehrsachsen Königsbrücker Straße und Stauffenbergallee sowie an den öffentlichen Nahverkehr angebunden.
Das Plangebiet liegt oberhalb einer Gelände-Terrassenstufe. Die Geländeoberfläche ist gewellt und fällt von Norden nach Süden um rund 2 Meter ab. Von Westen nach Osten steigt
das Gelände entlang der Tannenstraße um ca. 5 Meter an. Die Geländehöhen liegen zwischen 130,5 m ü NHN an der Nordostecke und 124,6 m ü NHN an der Südwestecke. Damit
sind Geländeneigungen bis zu 6,4 % zu verzeichnen.
1.3. Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen
Das Gebiet liegt nördlich des Gründerzeitgebietes Äußere Neustadt und ist Teil der historischen Militärstadt „Albertstadt". Aus den ehemals militärisch genutzten Flächen entwickelten
sich seit den 1990er Jahren Büro-, Gewerbe- und Wohnstandorte.
Das Grundstück war in früherer Zeit mit vorwiegend nicht unterkellerten Nebengebäuden der
nördlich gelegenen Pionierkaserne bzw. der östlich gelegenen Schützenkaserne bebaut. Die
Bebauung wurde durch den Luftangriff im Februar 1945 stark beschädigt bzw. zerstört.
Zu DDR-Zeiten wurde das Plangebiet durch die sowjetische Garnison als Kasernengelände/
Panzerhof genutzt. Eine Bebauung des Standortes in der Nachkriegszeit ist nicht bekannt.
Derzeit ist der Standort unbebaut und wird temporär als Lagerplatz für Boden und Baustoffe
genutzt. Im Ostteil befindet sich parallel zur Hans-Oster-Straße eine 3 m hohe Bodenhalde.
In den ungenutzten Randbereichen des Grundstücks konnten sich teilweise Gehölzaufwuchs
und Ruderalvegetation entwickeln.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699
(Entwurf)

Dresden-Neustadt
Wohnen Obere Neustadt, Hans-Oster-Straße

Anlage 4 zur Vorlage (öffentlich)
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.09.2013

Seite 5 von 30

Das Plangebiet wird im Osten durch die Hans-Oster-Straße begrenzt, einer wichtigen Blickachse zum neu gestalteten Militärhistorischen Museum. Östlich der Hans-Oster-Straße liegt
der in Fertigstellung befindliche zweite Bauabschnitt der Wohnanlage „Obere Neustadt“.
Westlich grenzen ein Altenpflegeheim und das Goetheinstitut und dahinter die Königsbrücker
Straße (B 97) an. Den nördlichen Abschluss bilden die Freiflächen des Landesfunkhauses
des Mitteldeutschen Rundfunks (MDR). Südlich liegt die Tannenstraße zwischen dem Plangebiet und dem Alaunpark.
Die Infrastruktur der Äußeren Neustadt zur Nahversorgung ist aus dem Plangebiet fußläufig
erreichbar. In der Nähe sind Kindertageseinrichtungen sowie Schulangebote vorhanden.
Außerdem gibt es in der Umgebung verschiedene Einrichtungen und Nutzungen von öffentlichem Interesse, wie z. B. die Garnisonskirche und das Militärhistorische Museum an der
Stauffenbergallee, das Fachgerichtszentrum an der Hans-Oster-Straße, das Staatliches
Vermögens- und Hochbauamt, das Goetheinstitut und der MDR in der Königsbrücker Straße.
Nutzungskonflikte mit den angrenzenden Gebieten sind nicht gegeben.
1.4. Nutzungseignung
Das Plangebiet stellt mit seiner zentrumsnahen Lage, unmittelbar angrenzend an die große
Grünfläche des Alaunplatzes und in fußläufiger Entfernung zum dicht bebauten Gründerzeitgebiet Äußere Neustadt, einen attraktiven Standort für die Wohnbebauung dar. Diese hohe
Qualität ist eng verbunden mit der infrastrukturellen Ausstattung, der guten verkehrlichen
Anbindung an den ÖPNV und das Hauptstraßennetz und dem Fehlen störender Nutzungen.
2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1. Planungserfordernis
Der Vorhabenträger, die Projektgesellschaft Wohnen am Alaunpark GmbH & Co KG hat am
12. September 2013 die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens nach § 12 Abs. 2
BauGB für den Neubau von Wohngebäuden und Gewerbeflächen einschließlich der erforderlichen Erschließung auf dem Flurstück 2867/3 der Gemarkung Dresden-Neustadt beantragt.
Die vom Vorhabenträger verfolgte Planung steht in Übereinstimmung mit den Zielen der
Stadtentwicklung. Durch das Vorhaben wird eine im Flächennutzungsplan als Wohnbaufläche ausgewiesene Brachfläche revitalisiert und einer wohnungswirtschaftlichen Angebotsergänzung zugeführt. Für den Bereich der Oberen Neustadt wird durch die Schaffung attraktiver, nachfrageorientierter Wohnangebote in Ergänzung und als Alternative zum gründerzeitlichen Geschosswohnungsbau der Äußeren Neustadt eine demographische Stabilisierung
und Bindung der Bevölkerungsstruktur erzielt. Die Entwicklung integriert gelegener Wohnstandorte ist ein Beitrag zur nachhaltigen Stadtentwicklung im Sinne von „Innen vor außen“.
Ein Planungserfordernis im Sinne des § 1 Abs. 3 BauGB ist gegeben, da eine geordnete
städtebauliche Entwicklung mit der Anwendung des § 34 BauGB im Plangebiet nicht hinreichend gesichert werden kann. Der vorhabenbezogene Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen als auch einer Maßnahme der Innenentwicklung. Es wird eine
zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO von ca. 10.000 m² (Grundflächen der
Gebäude sowie der Tiefgaragen außerhalb der Gebäude) festgesetzt. Auch in der Summe

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699
(Entwurf)

Dresden-Neustadt
Wohnen Obere Neustadt, Hans-Oster-Straße

Anlage 4 zur Vorlage (öffentlich)
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.09.2013

Seite 6 von 30

aller drei Bauabschnitte der Wohnanlage „Obere Neustadt“ wird eine zulässige Grundfläche
von weniger als 20 000 m2 festgesetzt (§ 13a Abs. 1 Nr. 1 BauGB).
Durch den Bebauungsplan wird keine Zulässigkeit von Vorhaben begründet, die einer Pflicht
zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB
genannten Schutzgüter besteht nicht. Damit sind die Voraussetzungen für die Durchführung
eines beschleunigten Verfahrens nach § 13a Abs. 1 und 2 BauGB erfüllt.
Als eine Maßnahme der Innenentwicklung im beschleunigten Verfahren nach § 13a BauGB
gelten die Vorschriften des vereinfachten Verfahrens, d. h. in entsprechender Anwendung
des § 13 Abs. 3 BauGB wird von der Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB abgesehen.
Zum anderen gelten Eingriffe, die auf Grund der Aufstellung des Bebauungsplans zu erwarten sind, als im Sinne des § 1a Abs. 3 Satz 5 BauGB vor der planerischen Entscheidung erfolgt oder zulässig.
2.2. Städtebauliche Zielstellung
Mit der geplanten Bebauung soll die städtebauliche Entwicklung und Neuordnung der Brachfläche an der Tannenstraße westlich der Hans-Oster-Straße erfolgen. Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen
Bebauungsplans Nr. 699 folgende Planungsziele verfolgt:
-

Identifizierung des Standorts als Handlungsschwerpunkt der Stadtentwicklung entsprechend dem Planungsleitbild Innenstadt für die Obere Neustadt;

-

Bauliche Wiedernutzbarmachung und städtebauliche Arrondierung einer brachliegenden
Fläche, sparsamer Umgang mit Boden durch die Revitalisierung einer innerstädtisch vorgeprägten Fläche;

-

Schaffung eines Wohnungsbaustandortes für ein vielfältiges nachfrageorientiertes Angebot in Alternative und Ergänzung des Geschosswohnungsbaus der Äußeren Neustadt;

-

Komplettierung des Wohnstandortes mit der erforderlichen Infrastruktur an Wegen, Stellplätzen und Grün- und Freiflächen;

-

Aufnahme einer regelmäßigen Struktur mit vorgegebenen Baufluchten in Fortsetzung der
vorgefundenen historischen Situation der Albertstadt zu einer neuen städtebaulichen
Einheit in einer modernen Formensprache.

2.3. Beschreibung des Vorhabens
Die Planung ist Teil das Bauvorhabens „Obere Neustadt – Wohnen am Alaunpark“. Der weitestgehend fertig gestellte zweite Bauabschnitt des neuen Wohngebietes „Obere Neustadt“
mit Stadt- und Reihenhäusern soll in westlicher Richtung entlang der Tannenstraße durch
einen dritten Bauabschnitt mit ca. 13.200 m² Wohnfläche und 150 m² Gewerbefläche ergänzt
werden.
Nach Realisierung des Vorhabens werden in den drei Bauabschnitten der Oberen Neustadt
insgesamt 222 Wohneinheiten und drei Gewerbeeinheiten mit einer Fläche von 27.715 m²
(davon ca. 1.000 m² Gewerbefläche) sowie vier Tiefgaragen mit 261 Stellplätzen entstanden
sein.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699
(Entwurf)

Dresden-Neustadt
Wohnen Obere Neustadt, Hans-Oster-Straße

Anlage 4 zur Vorlage (öffentlich)
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.09.2013

Seite 7 von 30

2.3.1. Architektonisches Konzept
Die durch das Dresdner Büro Klettarchitekten geplante Erweiterung der Wohnanlage „Obere
Neustadt“ ist wie der 1. und 2. Bauabschnitt geprägt von moderner Architektur und starker
Durchgrünung.
Die Architektursprache ist zeitgemäß. Es dominieren die Farben weiß und grau kombiniert
mit Holz. Die Ausstattungsmaterialien sind durch zeitloses Design, Natürlichkeit und Werthaltigkeit gekennzeichnet. Im Innern setzt sich die Farb- und Materialwahl fort. Bei der Ausstattung dominieren Weiß- und Grautöne neben Holzfußböden. Prägend für die Wohnanlage ist
die großzügige Verglasung der Gebäude.
Entlang der Tannenstraße ist wie bei den ersten beiden Bauabschnitten die Errichtung von
Mehrfamilienhäusern mit verschieden großen Wohnungen vorgesehen. Durch den Geländesprung von ca. 5 m sind die Gebäude vier- bzw. fünf Geschosse hoch. Dabei werden Bauflucht und Trauflinie der ersten beiden Bauabschnitte aufgenommen. Im Dachgeschoss der
straßenbegleitenden Bebauung sind drei Penthouse-Wohnungen geplant.
Im Gebäude an der Südwestecke der Tannenstraße ist im Erdgeschoss eine Gewerbefläche
mit kleinem Vorplatz als Eingang ins Quartier vorgesehen. Entlang der Hans-Oster-Straße
entstehen zwei Gebäude mit 20 Townhouse- und 10 Penthousewohnungen.
Die Townhouses an der Hans-Oster-Straße sind viergeschossig mit zurückgesetztem Dachgeschoss geplant. Diese Geschossigkeit zieht sich straßenbegleitend durch die gesamte
Wohnanlage und wurde von der straßenbegleitenden Bebauung an der Tannenstraße im 2.
BA übernommen. Um den Townhouses beidseitig der Hans-Oster-Straße eine großzügige
Besonnung zu ermöglichen, wurden diese vom Gehweg zurückgesetzt angeordnet. Der Abstand der sich gegenüberliegenden Townhouses an der Hans-Oster-Straße beträgt 29 m (im
DG 31 bzw. 32,5 m). Durch den großzügigen Abstand der Gebäude untereinander ist eine
ausreichende Belichtung und Besonnung aller anliegenden Wohnungen sichergestellt.
Im rückwärtigen Bereich des Plangebietes sind zweigeschossige Hofhäuser geplant. Den
nördlichen Abschluss bilden sechs dreigeschossige Stadthäuser. Die auf dem hinteren
Grundstücksteil geplante Siedlung mit 39 Stadthäusern, davon 33 in Form von Hofhäusern,
soll die Wohnungstypen in der Oberen Neustadt erweitern. Nachdem in den ersten beiden
Abschnitten ausschließlich dreigeschossige Stadthäuser konzipiert wurden, ist für den dritten
Bauabschnitt ein Wohnungstyp geplant, welcher dem Wunsch nach größtmöglicher Privatsphäre, großzügigem Wohnen und eigenem Garten mit einer hochwertigen Grundstücksausnutzung gerecht wird. Um eine Leistbarkeit gerade bei jungen Familien zu ermöglichen,
wurden der Flächenverbrauch minimiert und die Häuser als Winkelhofhäuser konzipiert.
Dieser Haustyp ermöglicht auf kleinem Raum uneinsehbare Wohnräume und Privatsphäre
im Außenbereich. Der winkelförmige Baukörper bildet einen blickgeschützten Hof mit unterschiedlichen Aufenthaltszonen und kleinem Garten. Die Nordfassaden der vorgelagerten
Häuser haben außer der Eingangstür und kleinen Lüftungsfenstern keine weiteren Öffnungen und werden mit Rankhilfen begrünt. So können die Wohnräume großzügig zum Freien
hin geöffnet werden. Fenster- und Schiebetüren verbinden die Wohnräume auf zwei Etagen
mit Hof und Garten. Durch die großzügige Süd- und Westverglasung sind die Räume zu allen Jahreszeiten hell und uneinsehbar. Die Anordnung der Räume und Außenflächen und
eine flexible Grundrissgestaltung ermöglichen vielschichtige Nutzungen für unterschiedliche
Lebensentwürfe.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699
(Entwurf)

Dresden-Neustadt
Wohnen Obere Neustadt, Hans-Oster-Straße

Anlage 4 zur Vorlage (öffentlich)
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.09.2013

Seite 8 von 30

Die Fassaden sind vorwiegend als Putzfassaden in unterschiedlichen Grau- und Weißtönen
geplant. Die Gartenhofhäuser erhalten zur Orientierung in Teilbereichen der Nord- und Südfassaden farbige Anstriche. Diese Farben wiederholen sich an den Aufzugsschächten der
Mehrfamilienhäuser und in den Tiefgaragen. Bei den Gebäuden entlang der Hans-OsterStraße ist straßenseitig eine Differenzierung der Fassaden mittels Farb- und Materialwechsel
beabsichtigt. Durch Auftragen einer Metallicbeschichtung zwischen den Fenstern heben sich
Teilflächen in Oberflächenstruktur, Farbe und Material von den restlichen Putzflächen ab.
Alle Metallelemente (Absturzsicherungen, Eingangstore, Tiefgaragen-Tore und Türen) sowie
Fenster und Außentüren werden in einem einheitlichen Grauton ausgeführt.
2.3.2. Erschließungskonzept
Das Plangebiet soll im Innern weitgehend autofrei gehalten und nur zu Anliefer- und Rettungszwecken befahren werden. Über ein Einbahnstraßensystem mit Zufahrt von der HansOster-Straße im mittleren Bereich des Grundstücks und Ausfahrt zur Hans-Oster-Straße im
südlichen Bereich des Grundstücks sind die Häuser im Notfall für PKW und Rettungsfahrzeuge mit einer Achslast < 7,5 t oberirdisch erreichbar.
Die Feuerwehr stößt im Rettungsfall beim Verlassen des Grundstückes auf der Mittelachse
zurück und verlässt es über die Zufahrtsstraße im mittleren Grundstücksbereich. Rettungsfahrzeuge und PKW, welche bis zur nördlichen Gebäudereihe fahren müssen, können im
nördlichen Grünstreifen auf einem mit Schotterrasen befestigten Bereich wenden. Die Mittelachse wird mit einer 3,5 m breiten Fahrbahn und beidseitig mit überfahrbaren Streifen aus
Schotterrasen (westlich 1 m, östlich 2 m breit) ausgeführt. Hier können sich Fahrzeuge im
Begegnungsfall ausweichen.
Alle Häuser bzw. Wohnungen erhalten einen Tiefgaragenstellplatz. In zwei Tiefgaragen sind
Abstellmöglichkeiten für 122 PKW vorhanden. Die Zufahrten zu den Tiefgaragen sind an der
Südwestecke Tannenstraße und im nördlichen Teil der Wohnanlage an der Hans-OsterStraße angeordnet. Die Mehrfamilienhäuser und die Townhouses sowie die Südreihe und
die östlichen Endhäuser der Hofhaussiedlung sind direkt mit den Tiefgaragen verbunden.
Der Weg nördlich der Tiefgaragenzufahrt an der Hans-Oster-Straße ist nicht befahrbar. Er
wird nur für Fußgänger nutzbar ausgebildet, um die nördlichen Verkehrsflächen flächenmäßig zu minimieren und um einen deutlichen Pflanzstreifen im Übergang zum nördlichen
Nachbargrundstück anordnen zu können.
Die Müllentsorgung ist für ca. 420 Bewohner und einen 14-tägigen Leerungszyklus konzipiert. Die Stadthäuser im rückwärtigen Grundstücksbereich erhalten oberirdische Stellplätze
für Müllbehälter. Diese werden im Bereich der Vorgärten eingeordnet. Alle anderen Wohneinheiten sammeln ihren Müll in größeren Containern, die in dafür vorgesehenen Räumen
innerhalb der Tiefgarage aufgestellt sind. Die Mülltonnen werden am jeweiligen Abholtag an
drei Aufstellplätzen an der Hans-Oster-Straße und einem Aufstellplatz an der Tannenstraße
zur Abholung bereitgestellt. Diese Stellplätze sind im Freiflächenkonzept berücksichtigt.
Die Müllaufstellflächen sind jeweils an den Tiefgaragen-Zufahrten (Süd-West-Ecke an der
Tannenstraße, Nord-Ost-Ecke an der Hans-Oster-Straße) sowie an der Zufahrt zum Quartier
zwischen den zwei Stapelhäusern an der Hans-Oster-Straße angeordnet. Da in diesen Bereichen keine Stellplätze angeordnet sind, können die Müllfahrzeuge die Zufahrtsflächen als
Haltefläche nutzen und die Entsorgung ohne Behinderung des laufenden Verkehrs vornehmen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699
(Entwurf)

Dresden-Neustadt
Wohnen Obere Neustadt, Hans-Oster-Straße

Anlage 4 zur Vorlage (öffentlich)
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.09.2013

Seite 9 von 30

2.3.3. Brandschutzkonzept
Das Brandschutzkonzept sieht bei der vier- und fünfgeschossigen Bebauung an der Tannenstraße und an der Hans-Oster-Straße die Rettung über Drehleitern vor. Alle Wohnungen an
der Tannenstraße sind mit einer Loggia bzw. Balkon (Rettungsweg) zur Straße orientiert. Der
Abstand von Gehwegbord zur Gebäudekante beträgt an der Tannenstraße maximal 11 m
und an der Hans-Oster-Straße 13 m. Die Anleiterflächen werden zwischen den Baumkronen
angeordnet und die Erreichbarkeit aller Wohnungen sichergestellt. Der Kronendurchmesser
der geplanten Bäume vor den Gebäuden Hans-Oster-Straße soll maximal 6 m betragen, um
mit den Drehleitern alle Townhouses erreichen zu können.
Die Feuerwehr benötigt eine von parkenden Autos freigehaltene Straßenbreite von mindestens 4,50 m. Hierfür ist ein Parkverbot auf der östlichen Seite der Hans-Oster-Straße notwendig (Gesamtstraßenbreite 6 m + westlicher Parkstreifen).
Die im rückwärtigen Grundstücksteil angeordneten zwei- und dreigeschossigen Stadthäuser
haben im 2. Obergeschoss eine maximale Brüstungshöhe von 7,60 m und können somit mit
tragbaren Leitern angeleitert werden. Hierfür wird die 3,50 m breite Anliegerstraße in der
nördlichen Hälfte des Quartiers mit Löschfahrzeugen befahrbar. Die Entfernung von den
Aufstellflächen der Feuerwehr bis zu den anzuleiternden Gebäuden beträgt maximal 50 m.
Um das Befahren der Tiefgarage mit Löschfahrzeugen zu verhindern, ist die Anliegerstraße
an der südlichen Stadthausreihe mit einer entsprechenden Beschilderung zu versehen.
2.3.4. Freiraumkonzept
Das Freiraumkonzept der Landschaftsarchitektin Brod-Kilian zielt auf hochwertig gestaltete
private Aufenthalts- und Gartenbereiche im Innern der Wohnanlage ab. Neben den abgeschlossenen Privathöfen gibt es im Zentrum der Hofhaussiedlung einen Quartiersplatz, welcher sich einer parkähnlich gestalteten Gemeinschaftsfläche anschließt. Ein zweiter Quartiersplatz ist hinter den Geschosswohnungsbauten an der Tannenstraße angeordnet. Die
Gestaltung der zentralen Freifläche als Aufenthaltsbereich erfolgt durch eine Folge von Sitzplätzen und Spielelementen, verbunden durch einen naturnah gestalteten Weg aus wassergebundenem Belag.
Die Gestaltung der privaten Gartenbereiche mit Terrassen aus Plattenbelägen, Wiesenflächen, Hausbäumen bzw. Großsträuchern und frei wachsenden Hecken wird ergänzt durch
geschnittene Heckensegmente sowie berankte Zäune an den Parzellengrenzen. Die Grenzen zum MDR-Grundstück im Norden und zum Altenpflegeheim im Westen werden mit einer
dichten Pflanzung aus heimischen Gehölzen gestaltet.
3.

Übergeordnete Planungen

3.1. Raumordnung und Landesplanung
Raumordnerisch ist der Landeshauptstadt Dresden die Funktion eines Oberzentrums (zentraler Ort) zugewiesen. Der Landesentwicklungsplan (LEP) des Freistaates Sachsen formuliert als Entwicklungsziel für zentrale Orte die Erfüllung der ihnen zugewiesenen überörtlichen Funktionen. Die zentralen Orte sollen danach u. a. der Erhaltung gewachsener Siedlungsstrukturen dienen.
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan weiter qualifiziert. Der Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge, verbindlich seit 19. November 2009, weist dem Oberzent-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699
(Entwurf)

Dresden-Neustadt
Wohnen Obere Neustadt, Hans-Oster-Straße

Anlage 4 zur Vorlage (öffentlich)
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.09.2013

Seite 10 von 30

rum Dresden eine große Bedeutung als leistungsfähiger Wirtschaftsstandort und Schwerpunkt von Wohn- und Arbeitsstätten zu. Dabei kommt der Nutzung von Brachen sowie der
Verdichtung / Auslastung bereits vorhandener Gebiete eine besondere Bedeutung zu. Der
beabsichtigten Wohnbebauung stehen keine regionalplanerischen Ausweisungen entgegen.
3.2. Flächennutzungsplanung
Der rechtswirksame Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31.12.1996) stellt das Plangebiet als Wohnbaufläche dar. Die angestrebte Wohnbebauung entspricht den Intentionen des FNP.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Nr. 699 sind im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des FNP entwickelt.
3.3. Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Im Jahr 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) beschlossen. Darin werden Ziele u. a. für die weitere Entwicklung der Wohnbaustandorte formuliert, so die Schaffung eines nachfragegerechten Wohnungsangebotes.
Bei der im Rahmen der FNP-Neuaufstellung durchgeführten gesamtstädtischen Wohnbauflächenprognose wurde für Dresden bis zum Jahr 2025 eine Nachfrage von ca. 6 000 Wohnungen in Eigenheimen und anderen individuellen Wohnformen ermittelt. Bei wie in den letzten Jahren anhaltenden Bevölkerungswachstum entsteht auch ein zusätzlicher Bedarf von
ca. 6 200 WE im Geschosswohnungsbau.
Aufgrund des Bedarfs an Eigenheimen und auch Eigentumswohnungen in Innenstadtnähe
und der positiven Resonanz an bereits umgesetzten innerstädtischen Projekten ist im Wohnungsneubau eine weitere Orientierung und Konzentration der Wohnbauprojekte auf integrierte innerstädtische Standorte naheliegend.
Mit der Entwicklung des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 699 und seinen spezifischen Festsetzungen wird der Schaffung von zusätzlichen Wohnungsangeboten im Stadtgebiet und somit den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen.
3.4. Andere Einleitungs- und Aufstellungsbeschlüsse
Im unmittelbaren räumlichen Zusammenhang mit dem Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 699 stehen zwei weitere Aufstellungsbeschlüsse:
Bebauungsplan Nr. 125, Dresden–Neustadt Nr. 13,
Tannenstraße/Garnisonskirche
Das Plangebiet befindet sich innerhalb des Geltungsbereichs des Bebauungsplanes Nr. 125,
Dresden-Neustadt Nr. 13, Tannenstraße/Garnisonskirche. Der Entwurf des Bebauungsplans
liegt in der Fassung vom Februar 2001 vor. Das Planungsziel bestand in der Wiederbelebung der ehemaligen Militärbrachen östlich der Königsbrücker Straße und südlich der
Stauffenbergallee durch eine maximal vier- bis fünfgeschossige Wohnbebauung und die
bürgernahe Mischung der Funktionen Wohnen/ Verwaltung/ Versorgung/ Kultur/ Freizeit.
Das Planungserfordernis besteht nicht mehr, da andere Planungsinstrumente die Sicherung
der Planungsziele gewährleisten. Daher ist beabsichtigt, diesen Aufstellungsbeschluss aufzuheben.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699
(Entwurf)

Dresden-Neustadt
Wohnen Obere Neustadt, Hans-Oster-Straße

Anlage 4 zur Vorlage (öffentlich)
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.09.2013

Seite 11 von 30

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 674, Dresden-Neustadt,
Wohnen Obere Neustadt, Tannenstraße
Das Plangebiet schließt sich westlich an den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 674 an. Diese Planung stellt den zweiten Bauabschnitt das Bauvorhabens „Obere Neustadt – Wohnen am Alaunpark“ dar und umfasst vier- und fünfgeschossige
Mehrfamilien- und dreigeschossige Stadthäuser mit ca. 9.000 m² Wohnfläche. Der Bebauungsplan ist seit dem 20.08.2010 rechtskräftig und bereits weitestgehend realisiert.
3.5. Weitere rechtliche Bindungen
Im Plangebiet selbst sind keine Schutzgebiete und Schutzobjekte nach geltendem Naturschutzgesetz vorhanden. In naher Umgebung des Plangebietes befinden sich das Landschaftsschutzgebiet „Dresdner Heide“ und das FFH-Gebiet Prießnitzgrund. Der Alaunplatz
ist als "Denkmal der Landschafts- und Gartengestaltung" ausgewiesen und unterliegt als
"Geschützter Landschaftsbestandteil" den Schutzbestimmungen des § 22 SächsNatSchG.
Die beim Landesamt für Denkmalpflege geführte Kulturdenkmalliste mit den nach den §§ 2
und 10 SächsDSchG erfassten Kulturdenkmalen beinhaltet verschiedene geschützte Einzelbauwerke in der näheren Umgebung des Plangebietes, z. B. die Garnisonskirche, das Gebäude des Fachgerichtszentrums und den Schalenbrunnen an der Tannenstraße.
3.6. Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung, die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 05. April 2006 erfolgte die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der
Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen bzw. Vorhaben
anzuwenden und nachhaltig zu verankern.
Mit dem Bebauungsplan für den 3. Bauabschnitt des Wohngebietes Obere Neustadt wird ein
brachliegender integrierter Standort mit unterschiedlichen familiengerechten Wohnungstypen
und einem hohen Anteil an eigengenutzten Wohneinheiten beplant. Mit dem Bebauungsplan
kann in besonderer Weise auf die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der
Bürgerinnen und Bürger Rücksicht genommen werden:
•

Mit Umsetzung der Planung werden innerstädtische Wohneigentumsformen geschaffen,
die unterschiedlichen Bevölkerungsgruppen, insbesondere älteren Menschen und Familien mit Kindern zugute kommen.

•

Die Schaffung eines weitgehend autofreien Wohngebietes und die Anbindung des Plangebietes an den öffentlichen Personennahverkehr entsprechen sowohl den Bedürfnisse
von Familien mit Kindern als auch den Belangen Behinderter und älterer Menschen.

•

Die Grünfläche des benachbarten Alaunparkes und die Zugänge zum Landschafts- und
Erholungsraum Dresdner Heide sichern eine hohe Lebensqualität für die zukünftigen
Bewohnerinnen und Bewohner.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699
(Entwurf)

Dresden-Neustadt
Wohnen Obere Neustadt, Hans-Oster-Straße

Anlage 4 zur Vorlage (öffentlich)
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.09.2013

4.

Seite 12 von 30

Umweltverträglichkeit

Gemäß § 1a BauGB sind bei der Aufstellung von Bebauungsplänen umweltschützende Belange in der Abwägung zu berücksichtigen. Da es sich bei dem Planverfahren um ein beschleunigtes Verfahren nach § 13 a BauGB handelt, erübrigt sich in entsprechender Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Verbindung mit § 13 Abs. 3 BauGB die Erstellung eines Umweltberichtes.
Um trotzdem den Maßgaben einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen
und dies zu dokumentieren, werden nachfolgend Aussagen zu den relevanten Umweltbelangen getroffen.
4.1. Naturräumliche Grundlagen
4.1.1. Geologie und Boden
Das Plangebiet liegt im Gebiet der Elbtalzone auf einer pleistozänen Hochfläche, wo zuoberst die lokal „Heidesand“ genannten Schmelzwassersande aus der Saalekaltzeit mit mehr
als 10 m Mächtigkeit anstehen. Darunter folgen elsterkaltzeitliche Flusssande und –kiese.
Das Liegende bildet der als Pläner bezeichnete Tonstein der Oberen Kreide bei ca. 92 m
ü NHN mit einer Mächtigkeit von mehr als 100 m.
Die Heidesande weisen eine Mindestmächtigkeit von 10 bis 15 m auf und sind enggestufte
Sande mit geringem Feinkornanteil und in der Regel geringem Kiesgehalt. Geringe Wassergehalte von 2 bis 4 % sind typisch. Die naturnahe Bodenform ist Podsol-Braunerde aus
glazifluviatilen Sanden.
Zur Erkundung der Baugrundverhältnisse wurden im Juli 2008 Rammkernsondierungen mit
Tiefen bis 1,5 m bzw. 3 m und im Dezember 2011 Kleinrammbohrungen mit Tiefen zwischen
3,0 und 8,5 m ausgeführt. Das im Sondierungsbereich bis 4 m untersuchte Material stellt sich
als zum Teil steiniger, kiesiger, stark sandiger, teilweise gering schluffiger Boden mit mineralischen Fremdbestandteilen aus Bauschutt dar. Offensichtlich ist das Gelände in der Regel
bis mindestens 1,50 m aufgefüllt worden.
Unterhalb der Auffüllungen wurde in allen Aufschlüssen bis in Tiefen von 2,40…5,00 m Sand
in lockerer bis mitteldichter Lagerung erbohrt, der als nachträglich umgelagerter Schmelzwassersand bzw. als Rest ehemaliger Wanderdünen zu interpretieren ist. Die Böden dieser
Schicht bestehen aus Fein- und Mittelsand und überwiegend geringen Schluffanteilen.
Unter Berücksichtigung der geplanten Höheneinordnung liegen die Gründungssohlen der unterkellerten Wohngebäude bzw. der Tiefgaragen im Nordost- und Mittelteil sowie im Südostteil des Plangebietes auf den gewachsenen, gut tragfähigen Schmelzwassersanden auf. Im
West- und Südwestteil liegen die Gründungssohlen bis zu 4,2 m oberhalb der gut tragfähigen
Böden. Im Baugrundgutachten vom 07.02.2012 wurde für diesen Bereich alternativ die
Nachverdichtung der Auffüllung mittels bis zu 3 m tief wirkender Walzenzüge mit Polygonbandage (26 t) und darauf ein Gründungspolster mit mind. 0,5 m Dicke bzw. ein vollständiger
Bodenaustausch empfohlen. Das Ergebnis der Nachverdichtung der Auffüllungen ist baubegleitend durch einen Ingenieur für Geotechnik zu überwachen.
4.1.2. Oberflächen- und Grundwasser
Im Plangebiet und seiner näheren Umgebung sind weder fließende noch stehende Gewässer vorhanden. Das nächste Fließgewässer in einer Entfernung von ca. 300 m Luftlinie öst-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699
(Entwurf)

Dresden-Neustadt
Wohnen Obere Neustadt, Hans-Oster-Straße

Anlage 4 zur Vorlage (öffentlich)
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.09.2013

Seite 13 von 30

lich des Plangebietes ist die Prießnitz, auf die das Bauvorhaben jedoch keine unmittelbaren
Auswirkungen hat.
Das Bauvorhaben liegt in einem Bereich, der im Landschaftsplan als wichtiges Grundwasserneubildungsgebiet gekennzeichnet ist.
Im Gebiet ist geschlossenes Grundwasser erst in Tiefen von mehr als 10 m zu erwarten. Als
Grundwasserleiter werden die Elbschotter im Liegenden der Heidesande genannt, wobei das
Grundwassergefälle in Richtung Prießnitz bzw. übergeordnet in Richtung Elbtalaue erfolgt.
Der Kreide- und Rotliegendgrundwasserleiter, dessen Deckschichten eine meist sehr gute
Schutzwirkung gegenüber Wasserschadstoffen aufweisen, bildet den unteren Grundwasserleiter in der Elbtalweitung. Dem oberen Grundwasserleiter (eiszeitlicher Hauptgrundwasserleiter) bietet die obere Deckschicht nur ungenügenden Schutz gegenüber Wasserschadstoffen [LP 1998, KARTE GRUNDWASSER-VERBREITUNG UND GRUNDWASSERNUTZUNG].
Zur Einschätzung der Grundwasserverhältnisse und der Versickerungseignung der Böden
wurden die v.g. Kleinrammbohrungen vom Dezember 2011 herangezogen. Das Grundwasser wurde in den bis zu 8,5 m tiefen Baugrundaufschlüssen nicht angetroffen und erreicht die
Fußböden der geplanten Tiefgarage und der unterkellerten Wohnhäuser nicht. Zu berücksichtigen ist jedoch lokaler Wasseraufstau oberhalb einer bindigen Einlagerung im Schmelzwassersand.
Die Schmelzwassersande weisen eine gute Wasserdurchlässigkeit für die Versickerung von
Niederschlagswasser auf. Unter Berücksichtigung der großen Tiefenlage des Grundwassers
können am Standort sowohl Rigolen- und Rohr-Rigolen-Versickerungen als auch Schachtversickerungen ausgeführt werden. Zur Vermeidung der Gefahr von Überflutungen sollten
die Versickerungsanlagen möglichst außerhalb von Gebäuden angeordnet werden. Zur
Vermeidung von Setzungen/Sackungen sollten die Versickerungsanlagen nicht in den noch
zu verdichtenden Sanden unter der Tiefgarage angeordnet werden.
4.1.3. Klima
Nach den Aussagen im Landschaftsplan ist das Klima im Dresdner Raum gekennzeichnet
durch den Wechsel von maritimen und kontinentalen Witterungseinflüssen. Für das Lokalklima ist die Lage in der Elbtalwanne bestimmend. Die isolierte Beckenlage verursacht die
thermische Begünstigung.
Das Jahresmittel der Lufttemperatur liegt im Innenstadtbereich bei 9,9°C, auf der Hochfläche
(Klotzsche) dagegen bei 8,8°C. Was die Niederschläge betrifft, so werden in den Hochflächen Jahressummen von 650 bis 680 mm gemessen, während im Elbtal die Jahressumme
meist unter 600 mm bleibt.
In der Nähe, aber unbeeinflusst durch das Bauvorhaben sorgt die Kaltluftströmung im
Prießnitzgrund für Luftaustausch im Stadtgebiet, jedoch bildet die Bebauung der Äußeren
Neustadt eine Kaltluftbarriere, die das ungestörte Eindringen der Kaltluft behindert.
Der Prießnitzgrund zählt als Schutzzone „Luftleitbahn“ mit höchster Schutzwürdigkeit. Der
vorgesehene öffentliche Grünzug zwischen den Wohnanlagen des 1. und 2. Bauabschnittes
übernimmt eine wichtige Funktion als Frischluftschneise für das dicht bebaute Gebiet der
Äußeren Neustadt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699
(Entwurf)

Dresden-Neustadt
Wohnen Obere Neustadt, Hans-Oster-Straße

Anlage 4 zur Vorlage (öffentlich)
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.09.2013

Seite 14 von 30

Parallel zu diesem entsteht im 3. Bauabschnitt eine etwas schmalere Frischluftschneise zwischen den Mehrfamilienhäusern an der Hans-Oster-Straße und den westlich davon gelegenen Stadthäusern mit langgezogenen Gärten und einem Wohnweg. Quer zu dieser liegen
der zentrale Grünzug und der Quartiersplatz nördlich des Gebäudeensembles Tannenstraße, die als Fortsetzung der Freiflächen des 2. Bauabschnittes die Durchströmung des
Wohngebietes mit Frischluft fördern.
4.1.4. Arten und Biotope
Die vorhandenen Biotoptypen innerhalb des Plangebietes sind in ihrer Bedeutung für den Arten- und Biotopschutz als gering einzustufen. In der näheren Umgebung ist aber der
Prießnitzgrund mit der Dresdner Heide von hoher bis sehr hoher Bedeutung. Außerdem sind
in den zum Teil sehr alten Bestandbäumen Lebensräume für Insekten, Nagetiere und Vögel
zu vermuten.
Geschützte Biotope nach § 26 SächsNatSchG sind im Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes nicht vorhanden. Der Standort hat wegen der Überdeckung der
Vegetation mit Ablagerungen aus angrenzenden Baustellen und der mangelnden Artenvielfalt als Lebensstätte eine relativ geringe Bedeutung. Der Natürlichkeitsgrad ist relativ gering
und der Lebensraum weitgehend ersetzbar.
Nach Prüfung und Einschätzung des Umweltamtes sind gemäß § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB
keine Beeinträchtigungen der Erhaltungsziele und der Schutzzwecke der Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung und der Europäischen Vogelschutzgebiete i. S. des BNatSchG
durch die Planung zu erwarten.
Die artenschutzrechtliche Prüfung gemäß § 42 BNatSchG ergab keine Anhaltspunkte für die
Betroffenheit von streng und besonders geschützten Arten nach Anhang IV der FFH-RL und
Arten der VS-RL. Nach derzeitigem Kenntnisstand befinden sich im Plangebiet keine Brutund Lebensstätten dieser Arten, so dass der Planung keine artenschutzrechtlichen Belange
entgegenstehen.
4.1.5. Gehölzbestand
Die geplanten Baumaßnahmen betreffen mehrere ortsbildprägende Großgehölze, darunter
drei Maulbeerbäume, eine mehrstämmige Linde, eine Kastanie, eine Robinie und ein großer
Bergahorn. Einige der betroffenen Altbäume sind durch Pilz- und Mistelbefall und Stammfußfäule sowie durch mechanische Verletzungen und teilweise durch ungünstige Standortbedingungen bereits mehr oder weniger stark geschädigt.
Sechs der 15 Altbäume sind so stark beeinträchtigt, dass sie als nicht erhaltungswürdig eingestuft werden. Im Einzelnen handelt es sich bei den geschädigten Bäumen um eine Robinie, einen Spitz-Ahorn, zwei Maulbeerbäume, eine Rot-Eiche und eine Säulen-Pappel. Als
erhaltenswert eingestuft werden vor allem eine mächtige Robinie, eine Roßkastanie, ein
Berg-Ahorn, zwei Linden und zwei Maulbeerbäume.
Um eine Aussage zur Erhaltenswürdigkeit der o. g. Maulbeerbäume anhand des Zustandes
(Bruch- und Standsicherheit, Vitalität, Schäden) und zur Reststandzeit geben zu können,
wurde durch den Vorhabenträger eine fachliche Stellungnahme beauftragt. Das Baumgutachten vom Februar 2012 besagt, dass zwei Maulbeerbäume westlich der Hans-OsterStraße mit Restlebenszeiten von mindestens 15 Jahren im derzeitigen Zustand und mit
fachgerechten Pflegemaßnahmen erhaltenswürdig sind. Allerdings befinden sich beide be-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699
(Entwurf)

Dresden-Neustadt
Wohnen Obere Neustadt, Hans-Oster-Straße

Anlage 4 zur Vorlage (öffentlich)
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.09.2013

Seite 15 von 30

reits im Altersstadium und bedürfen wegen ihrer beträchtlichen Vorschäden erheblicher Pflege- und Erhaltungsmaßnahmen.
Die Planung der Wohnanlage basiert auf der Fortsetzung der vorhandenen Grün- und Freiflächen des ersten und zweiten Bauabschnittes, der Aufnahme des Gebäuderasters und der
Gebäudekanten an der Tannenstraße und der Hans-Oster-Straße sowie einer der innerstädtischen Lage entsprechenden verdichteten Bauweise mit Einordnung der erforderlichen
Stellplätze in zwei Tiefgaragen. Zur Umsetzung des Gebäudekonzeptes müssen einige der
wertvollen Altgehölze gefällt werden, darunter zwei Maulbeerbäume sowie eine Linde und
ein Berg-Ahorn im nördlichen Teil der Wohnanlage. Ein Spitzahorn im Bereich der geplanten
Treppenanlage an der Tannenstraße sollte ursprünglich erhalten werden, wurde aber durch
das Umweltamt als nicht erhaltenswert eingestuft.
Die erforderlichen Ersatzpflanzungen werden auf Grundlage der Gehölzschutzsatzung der
Landeshauptstadt Dresden ermittelt und ausgeglichen (siehe Punkt 5.4 sowie Anlage 2).
Für Bäume, die aufgrund ihres Zustandes und Alters ohnehin gefällt werden müssen, sind
keine Ersatzpflanzungen vorgesehen.
Folgende Altgehölze können durch die erfolgte Anpassung der Gebäudeplanung erhalten
werden:
-

1 Robinie, Stammumfang (StU) 300 cm im Bereich der Tiefgaragenzufahrt Tannenstraße
1 Spitzahorn, zweistämmig, mit 1 Linde, größter StU 140 cm sowie
1 Roßkastanie, StU 250 cm im Vorgartenbereich an der Hans-Oster-Straße
1 Maulbeerbaum, StU 183 cm südlich der Townhousereihe Nord.

Während der Baumaßnahme sind Beeinträchtigungen der verbleibenden Bäume gemäß DIN
18 920, RAS-LP 4 sowie dem Merkblatt „Schutz von Gehölzen auf Baustellen“ des Amtes für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA 2006) zu vermeiden.
Falls der Maulbeerbaum aufgrund des zu erwartenden Eingriffes in den Wurzelraum nicht
erhalten werden kann, wird der Vorhabenträger im Bereich des öffentlichen Grünzuges zwischen den Wohnanlagen des 1. und 2. Bauabschnittes – zusätzlich zu den geplanten Pflanzungen – eine Gruppe von zwei bis drei kräftigen Maulbeerbäumen pflanzen.
4.2. Altlasten
Im Plangebiet gibt es keine Flächen, die im Sächsischen Altlastenkataster als Altlastenverdachtsfläche oder als Altstandort einer gewerblichen Vornutzung verzeichnet sind.
Unterirdische Hohlräume sind für das Baugebiet nicht registriert.
Da der Untergrund aufgrund stattgefundener Auffüllungen als relativ inhomogen einzuschätzen ist und deshalb mit kleinräumig vorhandenem kontaminiertem Material und Gründungsresten beim Ausheben der Baugrube gerechnet werden muss, wird im Altlastengutachten
vom Juli 2008 eine gutachterliche Betreuung des Baugrubenaushubs vorgeschlagen.
4.3. Immissionsschutz
Das Plangebiet wird von erheblichen Verkehrslärmimmissionen, ausgehend von der Königsbrücker Straße und der Stauffenbergallee, beeinflusst. Zur Beurteilung potentieller Lärmbelastungen der geplanten Bebauung durch den Straßenverkehrslärm (auf Grundlage der Verkehrsbelastungsprognose für 2025) und zur Beurteilung der Lärmauswirkungen im Bereich

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699
(Entwurf)

Dresden-Neustadt
Wohnen Obere Neustadt, Hans-Oster-Straße

Anlage 4 zur Vorlage (öffentlich)
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.09.2013

Seite 16 von 30

der geplanten Tiefgaragenzufahrten wurde durch das Ingenieurbüro Müller BBM ein schalltechnisches Gutachten erstellt. Dabei wurden die schalltechnischen Orientierungswerte der
DIN 18005 Teil 1 „Schallschutz im Städtebau“ sowie die Immissionsrichtwerte der TA Lärm
herangezogen.
Im Gutachten von Müller BBM vom 22.12.2011 (Bericht Nr. M76 167/2) wird festgestellt,
dass die schalltechnischen Orientierungswerte nach DIN 18 005 für Allgemeine Wohngebiete von tags 55 dB(A) und nachts 45 dB(A) [für Anlagengeräusche, wie von der Tiefgarage
nachts 40 dB(A)] an den Fassaden mit direkter Sichtbeziehung zu den Straßen (bzw. zur
Tiefgaragen-Zufahrt an der Tannenstraße) überschritten werden. Der maßgebliche Außenpegel erreicht an den straßenzugewandten Fassaden teilweise den Lärmpegelbereich III, so
dass hier bei schutzbedürftigen Räumen (Wohn-, Schlaf-, Kinderzimmer) passive Schallschutzmaßnahmen erforderlich werden. Dazu zählen Schallschutzfenster, ggf. vorgesetzte
Wintergärten und schalldämmende Lüftungselemente für Schlaf- und Kinderzimmer bzw.
Räume mit sauerstoffverbrauchenden Energiequellen.
Im Rahmen der nachfolgenden baurechtlichen Verfahren ist durch den Bauherrn nachzuweisen, dass die im schalltechnischen Gutachten getroffenen Annahmen erfüllt und die Hinweise beachtet werden.
5.

Grünordnung

Zum Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurde durch das Dresdner Landschaftsarchitekturbüro Brod-Kilian ein grünordnerischer Fachbeitrag erarbeitet, der die Aufgabe hatte, auf der Grundlage von Bestandserhebungen und Bewertungen mögliche Planungskonflikte aufzuzeigen und landschaftsplanerische Zielaussagen zu formulieren.
Durch die Übernahme der vorgeschlagenen grünordnerischen Festsetzungen in den Bebauungsplan finden die grünordnerischen Belange weitestgehend Berücksichtigung.
5.1. Grünordnerische Entwicklungsziele
Unter Berücksichtigung der Planungsvorgaben und der landschaftspflegerischen Bestandsaufnahme des Plangebietes ergeben sich folgende grünordnerischen Entwicklungsziele:
-

-

sparsamer Umgang mit Grund und Boden
Sicherung gesunder Wohnverhältnisse durch ausreichende Begrünung des Plangebietes
hochwertige Begrünung und Gestaltung der Freiflächen innerhalb der Wohnanlage
Erhalt von Bäumen, soweit möglich, und Neupflanzung von überwiegend heimischen,
standortgerechten Baum- und Straucharten
intensive Begrünung der Tiefgarage mit Umsetzung von Strauch- und Baumpflanzungen
Freihalten der Freiflächen von ruhendem Verkehr
Förderung der Regenwassersammlung und -versickerung durch Schaffung von oberirdischen Rückhalte- und Versickerungsmöglichkeiten

Wesentliche Elemente der Freiflächenplanung sind die zentralen Grün- bzw. Freiflächen im
Innern der Wohnanlage. Im 3. Bauabschnitt wird eine zentrale Grünfläche den Grünzug Nord
des 2. Bauabschnittes fortsetzen und die Anbindung an den öffentlichen Grünzug herstellen.
Die Gestaltung wird sich an die des bestehenden Grünzuges anlehnen und durch eine zunehmende Verdichtung formaler Elemente zu der geplanten zentralen Platzfläche überleiten.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699
(Entwurf)

Dresden-Neustadt
Wohnen Obere Neustadt, Hans-Oster-Straße

Anlage 4 zur Vorlage (öffentlich)
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.09.2013

Seite 17 von 30

Auch der eher städtisch geprägte Platz nördlich der Mehrfamilienhäuser an der Tannenstraße bildet eine Fortsetzung der Platzfläche des 2. Bauabschnittes.
5.2. Zu erwartende Auswirkungen auf Natur und Landschaft
Mit der Realisierung des Vorhabens ist eine Erhöhung der Versiegelung, ein Verlust an Boden als Lebensraum sowie eine Veränderung des Landschaftsbildes zu erwarten.
Hinsichtlich des Boden- und Wasserpotentials ist durch die zu erwartende Neuversiegelung
mit der Beeinträchtigung wertvoller Funktionen für den Naturhaushalt zu rechnen. So bringt
die Versiegelung des Bodens neben dem Verlust als Lebensraum für Pflanzen und Tiere
insbesondere auch eine Störung der Versickerung und Rückhaltung des Niederschlagswassers mit sich, d. h. der natürliche Wasserkreislauf wird gestört.
Hinsichtlich der Schutzgüter Arten und Biotope wird das Gebiet im Vergleich zum Bestand
aufgewertet (Schaffung von Nahrungshabitaten und Lebensräumen für heimische Arten, Bereicherung mit Biotopstrukturen).
Die Umsetzung der nachfolgend beschriebenen grünordnerischen Maßnahmen bzw. Festsetzungen trägt wesentlich zur Vermeidung und Minderung der Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft durch die Eingriffe bei Umsetzung des Bebauungskonzeptes bei.
-

Das anfallende Niederschlagswasser ist innerhalb der Wohnanlage zu versickern (natürliche Rückführung von Niederschlagswasser). Die Flachdächer werden extensiv begrünt
und vergrößern somit die Retentionsflächen.

-

Die Befestigung der Wege innerhalb des zentralen Grünzuges und der Parkplätze der
Stadthäuser ist zur Begrenzung der Versiegelung in wasserdurchlässiger Bauweise
(wassergebundene Wegedecke, Schotterrasen) auszuführen. Versiegelte Erschließungsflächen werden in die angrenzenden Vegetationsflächen entwässert.

-

Mindestens 60 % der nicht überbaubaren Grundstücksflächen sind als Vegetationsflächen anzulegen. Mindestens 10 % dieser Flächen sind mit standortgerechten, einheimischen Sträuchern (mindestens 5 Stück je 10 m²) zu bepflanzen und dauerhaft zu pflegen
(Begrenzung der Versiegelung).

-

Auf den Baugrundstücken mit mehr als 100 m² nicht überbaubarer Grundstücksfläche ist
mindestens ein hochstämmiger Obstbaum oder einheimischer, standortgerechter Laubbaum anzupflanzen, dauerhaft zu pflegen und bei Abgang zu ersetzen (Anreicherung mit
positiv klimawirksamen Strukturen, Erhöhung der Retentionsfähigkeit).

-

Die vier Altbäume, welche durch Anpassung der städtebaulichen Figur erhalten werden
können, sind bereits vor Baubeginn durch einen Regenerationsschnitt auf die Baumaßnahme vorzubereiten und während der Arbeiten durch einen Wurzelvorhang zu schützen.

5.3. Eingriffsregelung
Die grundsätzliche Herangehensweise der Bebauungsplanung in Bezug auf die Grünordnung war es, Konflikte zu vermeiden und Eingriffe zu minimieren. Mit der Planung ergeben
sich dennoch Konflikte, insbesondere hinsichtlich der Flächenversiegelung und des Entfernens von Gehölzen. Im Bebauungsplan werden Festlegungen getroffen, die die negativen
Auswirkungen der Bebauung auf den Boden, den Wasserhaushalt und die Vegetation be-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699
(Entwurf)

Dresden-Neustadt
Wohnen Obere Neustadt, Hans-Oster-Straße

Anlage 4 zur Vorlage (öffentlich)
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.09.2013

Seite 18 von 30

grenzen. Die Durchführung der Maßnahmen wird im Durchführungsvertrag mit dem Vorhabenträger geregelt.
Nach § 13 a Abs. 2 Nr. 4 BauGB gelten im beschleunigten Verfahren Eingriffe, die auf Grund
der Aufstellung des Bebauungsplans zu erwarten sind, als im Sinne des § 1 a Abs. 3 Satz 5
vor der planerischen Entscheidung erfolgt oder zulässig.
Der Verlust geschützter Gehölze ist entsprechend der Gehölzschutzsatzung der Stadt Dresden auszugleichen. Zur Ermittlung des Eingriffes gemäß GSchS wurde im Zuge der Freiflächenplanung der Gehölzbestand des Grundstückes aufgenommen und bewertet.
5.4. Ersatzpflanzungen
Im Zuge der Neubebauung durch Wohngebäude und Erschließungswege sind insgesamt 11
Bestandsgehölze (davon 6 bereits stark geschädigt) zur Fällung vorgesehen, andererseits
werden in erheblichem Umfang neue Gehölze gepflanzt. Im Rahmen der Freiflächenplanung
wurden die Ersatzpflanzungen auf Grundlage der geltenden Gehölzschutzsatzung in Anzahl,
Art und Ort definiert.
Als erforderliche Ersatzpflanzungen für den Eingriff in den geschützten Gehölzbestand sind
für die 11 zu beseitigenden Gehölze insgesamt 12 Hochstämme mit 18 bis 20 cm Stammumfang (Pflanzklasse C), 6 Hochstämme mit 12 bis 14 cm Stammumfang (Pflanzklasse B) und
12 Heister oder Großsträucher (Pflanzklasse A) zu pflanzen.
Gemäß Freiflächenplanung werden im Vorhabenplangebiet 81 Hochstämme und 4 baumartige Solitärs sowie 36 Großsträucher und 11 Halbstämme gepflanzt, so dass ein deutlicher
Überhang an Ersatz besteht:
-

16 Hochstämme, StU 18-20 cm (Straßenbäume Hans-Oster-Straße und zentraler Platz),
1 Hochstamm, StU 16-18 cm (zentraler Grünzug)
64 Hochstämme, StU 12-16 cm (Quartiersplatz, Grünzug, Townhousegärten, Nord- und
Westgrenze, Baumplatz Nord, TG-Zufahrt, Ladeneinheiten und Treppe Tannenstraße),
4 Solitärs, baumartig, 150-400 cm hoch (Grünzug),
36 Solitärsträucher, 150-200 cm, Großsträucher bis Kleinbäume (Grundstücksgrenzen
Nord- und Westseite, Grünzug),
11 Spaliergehölze, Halbstämme, 125-150 cm (Ost- und Westgiebel der Gartenhäuser).

Der zu erhaltende Gehölzbestand wird durch Schutzzäune und Brettermäntel vor baubedingten Beeinträchtigungen geschützt. Die Gefährdungen der Tierwelt werden durch die Fällung
der Gehölze in der Vegetationsruhe zwischen dem 1. Oktober und 28. Februar vermieden.
Mit der Umsetzung der Schutzmaßnahmen und Ersatzpflanzungen wird der Eingriff in den
geschützten Gehölzbestand auf das unvermeidbare Maß gemindert. Mit den geplanten Bepflanzungsmaßnahmen kann der Eingriff in den geschützten Gehölzbestand gemäß
Gehölzschutzsatzung vollständig kompensiert werden.
6.

Verkehrserschließung

6.1. Anbindung an das Straßennetz
Das Plangebiet liegt 200 m östlich der in Nord-Süd-Richtung verlaufenden Bundesstraße 97
(Königsbrücker Straße) und 250 m südlich der bedeutenden Ost-West Verbindung

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699
(Entwurf)

Dresden-Neustadt
Wohnen Obere Neustadt, Hans-Oster-Straße

Anlage 4 zur Vorlage (öffentlich)
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.09.2013

Seite 19 von 30

Stauffenbergallee. Damit verbunden sind günstige Verkehrsbeziehungen für den individuellen Verkehr, u. a. zu den Anschlussstellen der BAB 4 sowie zum Dresdner Flughafen.
Die Stauffenbergallee ist vierspurig ausgebaut. Seit Fertigstellung der
Waldschlößchenbrücke ist hier eine erhöhte Verkehrsbelastung zu verzeichnen. Der grundhafte Ausbau der Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und Stauffenbergallee ist in
Vorbereitung.
Die äußere Erschließung des Plangebietes erfolgt aus nördlicher Richtung über die
Stauffenbergallee und die Hans-Oster-Straße, aus westlicher Richtung über die Königsbrücker Straße und die Tannenstraße. Über die Tannenstraße und die Kamenzer Straße erfolgt
in südlicher Richtung die Anbindung an die Äußere Neustadt.
Sowohl die Hans-Oster-Straße als auch die Tannenstraße im Bereich des 1. und 2. Bauabschnittes wurden in den vergangenen Jahren grundhaft ausgebaut. Die Hans-Oster-Straße
verfügt nach der Umgestaltung über eine Fahrbahnbreite von 6,00 m, einen einseitigen
Parkstreifen auf der Westseite sowie beidseitig Gehwege mit einer Breite von 2,50 m.
Die Herstellung der Grundstückszufahrten ins Plangebiet erfordert im Bereich der westlichen
Hans-Oster-Straße geringfügige Veränderungen an den öffentlichen Verkehrsflächen sowie
der damit im Zusammenhang stehenden öffentlichen Straßenbeleuchtungsanlage.
Der Ausbau der Tannenstraße einschließlich der Gehwege und öffentlichen Stellplätze erfolgte im Zuge der Umsetzung des 1. bzw. 2. Bauabschnittes der Wohnanlage Obere Neustadt durch die Projektgesellschaft Wohnen am Alaunpark GmbH & Co KG.
Zur Aufteilung des künftigen Straßenquerschnittes der Tannenstraße von der Hans-OsterStraße bis zur Königsbrücker Straße liegt eine Vorplanung vor.
6.2. Anbindung an den ÖPNV
Das Plangebiet ist im Zuge der Stauffenbergallee durch die Buslinie 64 (Kaditz - Reick) der
DVB AG mit öffentlichen Verkehrsmitteln erschlossen. Seit Inbetriebnahme der
Waldschlößchenbrücke ab dem 26. August befährt die Buslinie 64 die neue Elbquerung, Die
Anbindung des Plangebietes an das Dresdner Straßenbahnnetz wird durch die nahe gelegenen Haltestellen an der Königsbrücker Straße gewährleistet. Durch die Straßenbahnlinien 7
und 8, die von Weixdorf nach Pennrich bzw. von Hellerau in die Südvorstadt verlaufen, erfolgt die direkte Anbindung an die Dresdner Innenstadt. Die Straßenbahnhaltestellen an der
Königsbrücker Straße sind ca. 150 m entfernt. Die Zugangswege aus dem Plangebiet zu den
Bushaltestellen an der Stauffenbergallee und zu den Straßenbahnhaltestellen der Linie 13
(Prohlis – Mickten) am Bischofsweg betragen 300 m bzw. 400 m.
Aufgrund der städtebaulichen Entwicklung nördlich der Tannenstraße wurde östlich der Garnisonskirche eine neue Haltestelle für die über die Stauffenbergallee verkehrende Buslinie
64 eingerichtet. Zukünftig wird zudem ein neuer S-Bahnhaltepunkt "Albertstadt", im Bereich
Stauffenbergallee westlich der Königsbrücker Straße, die Erschließung des Gebietes verbessern.
6.3. Innere Erschließung der Wohnanlage
Die innere Erschließung des Plangebietes erfolgt wie im 1. und 2. Bauschnitt über private
Verkehrsanlagen. Gegen eine öffentliche Erschließung sprechen u. a. der Planungsansatz
einer autofreien Wohnanlage und die teilweise unter den Erschließungsflächen liegenden

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699
(Entwurf)

Dresden-Neustadt
Wohnen Obere Neustadt, Hans-Oster-Straße

Anlage 4 zur Vorlage (öffentlich)
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.09.2013

Seite 20 von 30

Tiefgaragen. Die Themen Instandhaltung und Verkehrssicherheit sind durch notarielle und
grundbuchliche Vereinbarungen sowie das Wohneigentumsgesetz eindeutig geregelt.
Die gesamte Wohnanlage ist im Wesentlichen autofrei konzipiert. Der ruhende Verkehr wird
mit Ausnahme der Besucherstellplätze komplett über Tiefgaragen abgewickelt. Über ein Einbahnstraßensystem mit Zufahrt von der Hans-Oster-Straße sind die Häuser in Ausnahmefällen für PKW sowie kleinere Liefer- und Rettungsfahrzeuge (Achslast < 7,5 t) oberirdisch erreichbar. Da die 3,50 m breite Umfahrt teilweise auf den Tiefgaragen liegt, ist sie nicht für
LKW, Feuerwehr oder Müllabfuhr geeignet und wird über umlegbare Poller gesichert. Die
Anfahrt für 3-achsige Müllfahrzeuge erfolgt im öffentlichen Straßenraum.
6.4. Ruhender Verkehr
Auf Grundlage der Gebäudeplanung wurde durch das Büro Klettarchitekten der Stellplatznachweis für das Plangebiet erstellt. Aufgrund der innerstädtischen Lage und der sehr guten
ÖPNV-Anbindung wird von einem PKW-Stellplatz pro Wohnung ausgegangen. Insgesamt
ergibt sich danach für die geplanten Wohn- und Gewerbeeinheiten ein Stellplatzbedarf von
109 PKW- und 220 Fahrradstellplätzen.
Fahrradstellplätze für die Mehrfamilienhäuser und Penthouses werden an den Eingängen
der Mehrfamilienhäuser sowie in der Tiefgarage bzw. im Keller angeboten (insgesamt 132).
Die Stadthäuser und Townhouses erhalten Fahrradabstellmöglichkeiten direkt auf dem
Grundstück (insgesamt 78). Die 10 Fahrradstellplätze für die Gewerbeeinheiten an der Tannenstraße werden in der öffentlichen Vorzone der Läden angeordnet.
Die erforderlichen Pkw-Stellplätze werden in Tiefgaragen nachgewiesen. Alle 105 Wohneinheiten erhalten einen Tiefgaragenstellplatz. Für die Gewerbeeinheit an der Tannenstraße
werden vier Pkw-Stellplätze errichtet. Hier sind Angebote zur Nahversorgung geplant (Bäcker, Obst- und Gemüse etc.), welche hauptsächlich zu Fuß oder per Fahrrad frequentiert
werden.
In den geplanten zwei Tiefgaragen sind Abstellmöglichkeiten für 122 PKW vorhanden. Die
Tiefgarage an der Hans-Oster-Straße umfasst 51 Stellplätze, die an der Tannenstraße 71
Stellplätze. Die Mehrfamilienhäuser und die Townhouses sowie die Süd- und Nordreihe und
die östlichen Endhäuser der Hofhaussiedlung sind direkt mit den Tiefgaragen verbunden.
Die Zufahrten zu den Tiefgaragen wurden jeweils an den äußeren Ecken des Baugebietes
angeordnet (Tiefgarage Tannenstraße neben dem Goethe-Institut, Tiefgarage an der HansOster-Straße in der nördlichen Ecke des Grundstückes), so dass das Abfließen des Verkehrs
von der Hans-Oster-Straße auf die Stauffenbergallee bzw. von der Tannenstraße auf die
Königsbrücker Straße ohne große zusätzliche Beeinträchtigung der Anwohner erfolgen kann.
Ausgehend von der Gesamtanzahl der notwendigen Stellplätze sind ca. 10 % des Stellplatzbedarfes zusätzlich als Besucherstellplätze nachzuweisen. An der Tiefgarageneinfahrt an
der Tannenstraße werden sieben Stellplätze als Ersatz für die im 2. Bauabschnitt entfallenen
öffentlichen Stellplätze angeordnet. Zusätzlich werden oberirdisch entlang des Wohnweges
im Innern des Quartiers drei Stellplätze zur gemeinschaftlichen Nutzung errichtet.
Insgesamt werden im Plangebiet neben den sieben öffentlichen Stellplätzen 125 Stellplätze
für Bewohner und Besucher der geplanten Wohnanlage errichtet.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699
(Entwurf)

Dresden-Neustadt
Wohnen Obere Neustadt, Hans-Oster-Straße

Anlage 4 zur Vorlage (öffentlich)
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.09.2013

7.

Seite 21 von 30

Stadttechnische Erschließung

7.1. Bestehende Verhältnisse und Randbedingungen
Die geplanten Baumaßnahmen im Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes werden von einer Vielzahl von Ver- und Entsorgungsleitungen tangiert, die sich im
Wesentlichen in den vorhandenen öffentlichen Verkehrsanlagen befinden.
Im Einzelnen sind dies:
- das Kanalnetz der Stadtentwässerung Dresden GmbH:
in der Tannenstraße:

Regenwasserkanal DN 300/450, DN 400/600 B
Schmutzwasserkanal DN 300 Stz
Schmutzwasserkanal DN 150 Stz, außer Betrieb

in der Hans-Oster-Straße:

Regenwasserkanal DN 350 Stz
Schmutzwasserkanal DN 250 Stz

- das Leitungsnetz der DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH:
•

Trinkwasserversorgung:
in der Hans-Oster-Straße:

•

Energieversorgung:
in der Tannenstraße:
in der Hans-Oster-Straße:

•

DN 150 PE

Niederspannungskabel, Mittelspannungskabel,
Hochspannungskabel (FM und Elt)

Fernwärme-/Gasversorgung:
in der Tannenstraße:

FW:
Gas:

in der Hans-Oster-Straße:

FW:
Gas:

KMR 2 x 80
DN 150 außer Betrieb (HA-Leitungen in Grundstück des Vorhabenträgers)
KMR 2 x 400 (Kraftwerkverbindungstrasse)
DN 100 außer Betrieb (z.T. in Grundstück des
Vorhabenträgers)

In Betrieb befindliche Anlagen der Gasversorgung (Anschlussleitungen) sind nicht vorhanden, eine Erschließung des Plangebietes mit Erdgas ist damit nicht möglich.
- das Leitungsnetz der Deutschen Telekom AG:
in der Tannenstraße:
in der Hans-Oster-Straße:

in Betrieb befindliche Fernmeldekabel
in Betrieb befindliche Fernmeldekabel

Im Planbereich sind keine Telekommunikationsanlagen der Kabel Deutschland Vertrieb und
Service GmbH und Co. KG vorhanden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699
(Entwurf)

Dresden-Neustadt
Wohnen Obere Neustadt, Hans-Oster-Straße

Anlage 4 zur Vorlage (öffentlich)
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.09.2013

Seite 22 von 30

7.2. Entwässerung
Schmutzwasser:
Im Plangebiet befinden sich in den angrenzenden Straßenzügen die unter Pkt. 7.1 genannten Schmutzwasserkanäle der Stadtentwässerung Dresden GmbH. Durch das Unternehmen
wurden die Möglichkeiten der Einleitung von Schmutzwasser in das Kanalnetz geprüft.
Die Einleitung von Schmutzwasser in das öffentliche Netz ist sowohl in der Tannenstraße als
auch in der Hans-Oster-Straße vorgesehen.
Regenwasser:
Die Einleitung von Niederschlagswasser in das Kanalnetz der Stadtentwässerung Dresden
GmbH ist nicht geplant. Sämtliches auf dem Grundstück anfallende Oberflächenwasser verbleibt auf den privaten Grundstücksflächen des Vorhabenträgers und wird versickert.
Das durch den Vorhabenträger in Auftrag gegebene Baugrundgutachten mit hydrologischer
Untersuchung zur Sickerfähigkeit des Bodens (Büro für GeoTechnik Nasdal & Neumann
PartG) vom 07.02.2012 weist im Ergebnis einen k f -Wert von 1*10-3 bis 5*10-5 aus.
Desweiteren wurde durch das Büro für GeoTechnik Nasdal & Neumann PartG eine Konzeption zur Niederschlagsentwässerung erarbeitet. Im Ergebnis dieser Berechnungen und Vergleiche soll die Variante einer dezentralen Versickerung über Füllkörperrigolen mit nachgeschalteten Schluckbrunnen zur Anwendung gelangen.
Es ist geplant, die in der Konzeption ausgewiesenen Flächen mit Niederschlagsentwässerung in drei Rigolen zu sammeln und abzuleiten (genaue Standorte siehe Erschließungsplan). Um eine Überflutungssicherheit zu gewährleisten, werden jeweils 2 bis 3 Schluckbrunnen nachgeschaltet. Die Brunnen werden kaskadenartig hintereinander mit Abständen von
8 m bis 10 m angeordnet. Die Schluckbrunnen mit einem Bohr-Durchmesser von 1,60 m und
einem Innenausbau DN 900 werden aus Gründen des Grundwasserschutzes auf eine Bohrtiefe von maximal 12 m begrenzt.
Die Bewertung des Niederschlagswassers nach ATV-DVGW-M 153 ergab, dass das Niederschlagswasser nicht gereinigt werden muss. Zur Vermeidung der Brunnenkolmation durch
Feinkorneintrag wird eine Vorschaltung ausreichend leistungsfähiger Sedimentationsanlagen
vorgeschlagen.
7.3. Trinkwasserversorgung
Durch die DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH erfolgt die Bereitstellung von Trinkwasser in
Höhe des erforderlichen Anschlusswertes aus dem Leitungsnetz des Unternehmens.
Voraussetzung dafür ist die Realisierung einer äußeren und einer inneren Erschließung.
Die äußere Erschließung sieht einen Ringschluss vor. Dieser ist mit der Neuverlegung der
Trinkwasserleitung im 2. Bauabschnitt bereits erfolgt.
Ausgehend von dem Leitungsende in der Hans-Oster-Straße ist für den Ringschluss der inneren Erschließung die Verlegung in das Plangebiet mit einer DN 100 vorgesehen. Bei Leitungslagen über der Tiefgarage ist der Einbau von Wärmedämmung vorzusehen.
Die Mehrfamilienhäuser an der Tannenstraße werden jeweils einen separaten Hausanschluss erhalten. Die dazu notwendige Strangverlängerung in der Tannenstraße wird in
DN 80 vorgesehen. Die Einordnung erfolgt im nördlichen Gehweg der Tannenstraße.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699
(Entwurf)

Dresden-Neustadt
Wohnen Obere Neustadt, Hans-Oster-Straße

Anlage 4 zur Vorlage (öffentlich)
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.09.2013

Seite 23 von 30

Der Bedarf an Trinkwasser zu Löschzwecken steht im Rahmen des Objektschutzes (Grundschutz für zwei Stunden) in Höhe von 96 m3/h zur Verfügung. Voraussetzung dafür ist die
Realisierung der äußeren Erschließung. Auf der äußeren und inneren Ringleitung sind Hydranten für den Löschwassergrundschutz vorzusehen.
7.4. Energieversorgung
Die DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH stellt Elektroenergie in der erforderlichen Kapazität zur Verfügung. Zur Erschließung des Vorhabengebietes sind ab dem Stromverteiler im
Grundstück Goethe-Institut entlang der Tannenstraße/ Gehweg in die Hans–Oster-Straße
neue NS-Kabel zu verlegen. Die innere Erschließung erfolgt über dreimalige Querung der
Hans-Oster-Straße.
7.5. Wärmeversorgung
Das Vorhaben liegt im Vorranggebiet Fernwärmeversorgung des gültigen Flächennutzungsplans. Die Bereitstellung der erforderlichen Nennwärmeleistung ist über das vorhandene
Fernwärmenetz der DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH prinzipiell möglich.
Für die Wärmeversorgung der 20 Townhouses, 36 Stadtwohnungen, 10 Penthouses und einer Gewerbeeinheit wird pro m² Nutzfläche von einem Wärmebedarf von 40 bis 60 Watt
ausgegangen. Somit ergibt sich ein Gesamtheizenergiebedarf von 625 kW.
Die Wärme- und medientechnische Versorgung soll vor allem unter Berücksichtigung regenerativer bzw. ökologischer Energien und Ressourcen erfolgen. Zur Wärmeversorgung wird
ein innovatives Wärmekonzept aus Serverabwärme und Fernwärme installiert. Gemeinsam
mit dem Fernwärmeversorger DREWAG ist eine Wärmeversorgung entwickelt worden, durch
die Abwärme aus einem im Objekt des Vorhabenträgers installierten Rechenzentrum, im
Winterfall einen Teil des Wärmeenergiebedarfs und im Sommerfall möglicherweise den
kompletten Wärmeenergiebedarf abdeckt. Zusätzlich können die Wohngebäude mit Kaminöfen zur Biomassenutzung (Verbrennung von Holz oder Holbriketts) ausgestattet werden.
Um die Effektivität der Wärmeversorgungsanlagen möglichst optimal zu gestalten, sind ausschließlich Niedertemperaturheizsysteme, vorrangig Fußboden- und Wandheizung, zur Gebäudetemperierung geplant. Nur in Räumen mit höherer Heizlast (z. B. Bäder) werden diese
durch statische Heizflächen (z. B. Badheizkörper) ergänzt.
Mit dem Einsatz regenerativer Energien und Ressourcen in der Wohnanlage sind folgende
Ziele erreichbar:
-

rationelle Nutzung regenerativer Energien zur Verringerung der Umweltbelastung (CO 2 Emission) und zur Schonung fossiler Energieträger (Heizöl/Erdgas),
Einsatz innovativer Technologien zur Energieversorgung mit wirtschaftlich akzeptablen
Parametern,
sichtbares Zeichen für Verantwortungsbewusstsein gegenüber der Umwelt,
wichtige Komponente in der Vermarktungsstrategie.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699
(Entwurf)

Dresden-Neustadt
Wohnen Obere Neustadt, Hans-Oster-Straße

Anlage 4 zur Vorlage (öffentlich)
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.09.2013

Seite 24 von 30

7.6. Fernmeldeversorgung
Die Deutsche Telekom AG wird die Erschließung des Grundstücks über einen Anbindepunkt
in der Tannenstraße in Höhe der Hans-Oster-Straße gewährleisten.
Durch Kabel Deutschland ist die Erschließung mit Breitbandkabel für das Fernsehen derzeit
nicht möglich. Seitens des Vohabenträgers wird die Bereitstellung der Fernmeldeversorgung
(TV) durch Kabel Deutschland geprüft. Ist eine Erschließung nicht möglich, wird die Versorgung über ein separates Kabelnetz realisiert.
7.7. Wertstoffcontainerstandplätze
Durch die im vorhabenbezogenen Bebauungsplan vorgesehene Wohnbebauung (105 WE)
sowie den bereits realisierten Bauabschnitten 1 und 2 (insgesamt 117 WE) ist von einem
Zuwachs der Einwohnerzahlen um ca. 890 EW auszugehen.
Bei dem gegenwärtig gültigen Verdichtungsschlüssel von 750 EW/Wertstoffcontainerplatz
(WSCP) muss zwingend mindestens ein zusätzlicher WSCP im Bereich der Tannenstraße
eingeordnet werden. Mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wurde abgestimmt, den
erforderlichen Standort benachbart zum Vorhabengebiet an der Tannenstraße westlich der
Einmündung Hans-Oster-Straße einzuordnen.
Eine städtebaulich wünschenswerte Unterfluranlage kann erst mit dem Straßenausbau Tannenstraße 3. BA realisiert werden. Wenn der o.g. Zuwachs der Einwohnerzahl auf 750 erreicht ist, wird daher temporär eine oberirdische Anlage gestellt.
8.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

8.1. Planungsrechtliche Festsetzungen
8.1.1. Art und Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 und § 12 Abs. 3 BauGB)
Die Festsetzungen zu Art und Maß der baulichen Nutzung sind auf wenige, zur Umsetzung
des Bebauungskonzeptes erforderliche Aussagen beschränkt.
Die Art der baulichen Nutzung wird als Allgemeines Wohngebiet festgesetzt (§ 4 BauNVO).
Die ausgewiesenen Flächen sind dem Wohnungsbau vorbehalten. Dementsprechend werden die nach § 4 Abs. 3 BauNVO im Allgemeinen Wohngebiet ausnahmsweise zulässigen
weiteren Nutzungen (u. a. Betriebe des Beherbergungsgewerbes, sonstige nicht störende
Gewerbebetriebe, Anlagen für Verwaltungen sowie für sportliche Zwecke, Gartenbaubetriebe, Tankstellen) ausgeschlossen. Diese Nutzungen würden die städtebauliche Zielstellung
der Planung beeinträchtigen, zusätzliche Verkehrsströme anziehen und das Wohngebiet mit
Lärm- und ggf. Geruchsemissionen belasten.
Die Festsetzungen zum Maß der baulichen Nutzung sind auf wenige, zur Umsetzung des
Bebauungskonzeptes erforderliche Aussagen beschränkt. Das Maß der Nutzung wird durch
Festsetzung der maximal zulässigen Grundfläche der einzelnen Gebäude sowie die maximal
zulässige Zahl der Vollgeschosse bestimmt. Als Bezugspunkt für die Höhenfestsetzung wird
die Höhenlage des EG-Fertigfußbodens (OKFF EG) festgesetzt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699
(Entwurf)

Dresden-Neustadt
Wohnen Obere Neustadt, Hans-Oster-Straße

Anlage 4 zur Vorlage (öffentlich)
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.09.2013

Seite 25 von 30

Die im Bebauungsplan festgesetzte Zahl von maximal 5 Vollgeschossen für die Wohngebäude an der Tannenstraße, 4 Vollgeschossen an der Hans-Oster-Straße sowie 3 Vollgeschossen für die Atriumhäuser im rückwärtigen Grundstücksteil sichert die beabsichtigte
Höhenentwicklung der Gebäude und nimmt Bezug auf die in der Umgebung vorhandene Bebauung.
8.1.2. Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
Die überbaubaren Grundstücksflächen werden als Baufenster mit Baulinien und Baugrenzen
zeichnerisch festgesetzt. Mit der Festsetzung der Baulinien an den straßenseitigen Fassaden des Eckgebäudes Tannenstraße/Hans-Oster-Straße wird sichergestellt, dass der städtebauliche Bezug zur umgebenden Bebauung, insbesondere die Gebäudeflucht des benachbarten 2. Bauabschnittes der Wohnanlage, übernommen wird. Zur Gewährleistung einer
gewissen Flexibilität bezüglich der Gebäudegestaltung werden die sonstigen Begrenzungen
der Baufelder als Baugrenze festgesetzt.
Innerhalb des ca. 18.000 m² großen Geltungsbereichs wird für die geplanten Wohngebäude
durch die Festsetzung der Baugrenzen und Baulinien und der maximalen Grundflächen eine
überbaubare Grundstücksfläche von maximal 6.140 m² festgesetzt.
8.1.3. Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
Im Bebauungsplan werden die beiden geplanten Tiefgaragen in den Bereichen außerhalb
der überbaubaren Grundstücksflächen als Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen zeichnerisch festgesetzt. Die Zweckbestimmung ist in der Planzeichnung durch Einschrieb (Tg) definiert. Die Tiefgaragen dienen der Erschließung und Unterbringung von insgesamt 122 Stellplätzen im Untergeschoss.
Oberirdische Stellplätze für Besucher werden an der Tiefgarageneinfahrt an der Tannenstraße sowie entlang des Wohnweges im Innern des Quartiers festgesetzt. Oberirdische Garagen werden im Plangebiet gemäß textlicher Festsetzung ausgeschlossen.
Als Nebenanlagen im Sinne des § 14 BauNVO werden nur Anlagen für Spiel, Freizeit und
Erholung sowie überdachte Fahrradabstellanlagen zugelassen. Auf den Grundstücksflächen,
die als private Grünflächen festgesetzt sind, sind Nebenanlagen nicht zulässig. Diese Festsetzungen dienen insbesondere dem Schutz des Erscheinungsbildes der privaten Grün- und
Freiflächen im Plangebiet.
8.1.4. Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
Das vorliegende Konzept zur inneren Erschließung des Plangebietes wird im Rechtsplan
durch Festsetzung der Erschließungsflächen als private Verkehrsflächen nachvollzogen. Die
als Zufahrt für Liefer- und Rettungsfahrzeuge (Achslast <7,5 t) dienende innere Erschließungsstraße wird im Bebauungsplan mit einer Breite von 3,50 m und der vorgeschriebenen
Fahrtrichtung festgesetzt.
Weiterhin werden die Zufahrten in das Grundstück zeichnerisch festgesetzt. An der Tannenstraße handelt es sich um eine Zufahrt im Bereich der Tiefgaragenzufahrt, an der HansOster-Straße sind zur Erschließung des Grundstücks insgesamt drei Zufahrten erforderlich.
Öffentliche Straßenverkehrsflächen sind innerhalb des Vorhabengebietes nicht vorgesehen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699
(Entwurf)

Dresden-Neustadt
Wohnen Obere Neustadt, Hans-Oster-Straße

Anlage 4 zur Vorlage (öffentlich)
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.09.2013

Seite 26 von 30

8.1.5. Festsetzung zur Niederschlagswasserbewirtschaftung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 14 BauGB)
Der Bebauungsplan trifft Festsetzungen zum Umgang mit Niederschlagswasser. Da der natürliche Gebietswasserhaushalt im Vorhabengebiet versickerungsdominiert ist, soll das auf
den privaten Flächen der Baugrundstücke anfallende Niederschlagswassser im Interesse einer Eingriffsminimierung vollständig zurückgehalten und versickert bzw. verwertet werden.
Gemäß der Konzeption der Niederschlagsentwässerung des Büros für GeoTechnik Nasdal &
Neumann PartG ist für die Verbringung des anfallenden Niederschlagswassers am Standort
eine dezentrale Versickerung in drei Bereichen mittels Füllkörper-Rigolen-Anlagen mit nachgeschalteten Schluckbrunnen vorgesehen. Sämtliche Nachweise wurden entsprechend der
technischen Regelwerke, insbesondere der DWA-A 138 geführt.
8.1.6. Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
Entsprechend der Erschließungsplanung für das Vorhabengebiet werden die Leitungstrassen für geplante Versorgungsleitungen innerhalb des Plangebietes durch die Festsetzung
von Leitungsrechten zugunsten der Versorgungsunternehmen planungsrechtlich gesichert.
Die privaten Verkehrsflächen innerhalb der Wohnanlage sind entsprechend textlicher Festsetzung mit einem Leitungsrecht zugunsten der Versorgungsunternehmen zu belasten.
Außerdem wird ein Leitungsrecht im südöstlichen Bereich des Plangebietes zeichnerisch
festgesetzt. Hier ragt der Schutzstreifenbereich einer im Zuge des Straßenausbaus HansOster-Straße neu verlegten Hochspannungsleitung der DREWAG in einer Breite von 1,5 m
in das Grundstück des Vorhabenträgers hinein. Die dingliche Sicherung erfolgt in Form einer
beschränkten persönlichen Dienstbarkeit zu Gunsten des Versorgungsunternehmens.
8.1.7. Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
Das schalltechnische Gutachten des Ingenieurbüros Müller BBM vom 22.12.2011 prognostiziert im Planbereich an den straßenseitigen Fassaden Überschreitungen der Orientierungswerte des Beiblattes zur DIN 18005 infolge des Straßenverkehrs. In den gekennzeichneten
Bereichen sind die Geräuschimmissionen so hoch, dass besondere Anforderungen an den
Schallschutz der Außenbauteile von Aufenthaltsräumen zu stellen sind. Ihr bewertetes Bauschalldämmmaß ist entsprechend den Lärmpegelbereichen III nach DIN 4109 auszubilden.
Im nachgeordneten Genehmigungsverfahren sind die notwendigen Maßnahmen bei der Objektplanung raumkonkret durch den Planer festzulegen. Durch den Bauherren ist ab dem
Lärmpegelbereich III der entsprechende rechnerische Nachweis nach DIN 4109 bzw. VDI
2719 gegenüber dem Bauaufsichtsamt entsprechend der Sächsischen Bauordnung anzuzeigen.
8.2. Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nr. 15, 25 a und 25 b BauGB)
Die grünordnerischen Festsetzungen wurden auf Grundlage eines grünordnerischen Fachbeitrages der Landschaftsarchitektin Brod-Kilian erarbeitet. Da der Vorhabenplan einschließlich des Gestaltlageplans Bestandteil der Satzung ist, können die grünordnerischen Festsetzungen im Bebauungsplan auf wesentliche Kernaussagen beschränkt werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699
(Entwurf)

Dresden-Neustadt
Wohnen Obere Neustadt, Hans-Oster-Straße

Anlage 4 zur Vorlage (öffentlich)
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.09.2013

Seite 27 von 30

8.2.1. Anlage von Grünflächen
Im Vorhabengebiet werden Grünflächen zur Abgrünung des Standortes zu den angrenzenden Gebieten und zur Durchgrünung des relativ dicht bebauten Standortes zeichnerisch
festgesetzt. Geplant sind Grüngürtel zur angrenzenden Bebauung an der nördlichen und
westlichen Plangebietsgrenze sowie eine zentrale Grünfläche in direkter Fortsetzung des
Grünzuges Nord aus dem 2. Bauabschnitt und ein begrünter Quartiersplatz nördlich der
Mehrfamilienhäuser an der Tannenstraße, welcher ebenfalls eine Fortsetzung der Platzfläche des 2. Bauabschnittes bildet.
Die zeichnerisch festgesetzten Grünflächen sind entsprechend der Freiraumkonzeption zu
begrünen und dauerhaft zu unterhalten. Die Gestaltung beinhaltet Sitzplätzen und Spielbereiche sowie Wegeverbindungen für Fußgänger/-innen und Radfahrende.
8.2.2. Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und
Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
Wege innerhalb der zentralen Grünfläche und die oberirdischen Stellplatzflächen der Stadthäuser sind gemäß textlicher Festsetzung in wasserdurchlässigen Befestigungsarten auszuführen. Die Festsetzung trägt zur Reduzierung der Bodenversiegelung bei und entspricht
damit dem Gebot des sparsamen und schonenden Umgangs mit Grund und Boden.
Der Bebauungsplan enthält weiterhin Festsetzungen zur Fassaden- und Dachbegrünung.
Die Festsetzung zur extensiven Dachbegrünung der Wohngebäude außerhalb der Dachterrassen zielt insbesondere auf eine Verbesserung des Kleinklimas. Durch die verringerte Reflexion können Temperatursteigerungen reduziert werden und es kommt zu einer Bindung
von Staub und Luftschadstoffen. Darüber hinaus wirken die begrünten Flächen als Wasserspeicher. Zur Sicherung einer intensiven Begrünung der Flächen über der Tiefgarage wird
die Mindestdicke der Substratschicht festgesetzt. Auch die festgesetzte Fassadenbegrünung
bei den Ost- und Westgiebeln der Gartenhäuser trägt zur Verbesserung des Mikroklimas innerhalb der Bebauung bei.
8.2.3. Bindungen für den Erhalt und Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und
sonstigen Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a und b BauGB)
Der Bebauungsplan enthält Festsetzungen zum Erhalt von Bäumen außerhalb der
überbaubaren Grundstücksflächen. Es handelt sich um eine Robinie im Bereich der Tiefgaragenzufahrt Tannenstraße, einen Maulbeerbaum im östlichen Bereich der zentralen Grünfläche sowie einen Spitzahorn und eine Rosskastanie im Vorgartenbereich an der HansOster-Straße. Diese Altbäume tragen zur Begrünung des Plangebietes bei und bewirken eine Verbesserung des Ortsbildes sowie der kleinklimatischen Verhältnisse. Sie sollen daher
erhalten und durch umfangreiche Anpflanzungen ergänzt werden.
Die privaten Grundstücksflächen sind außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen entsprechend textlicher Festsetzung zu begrünen. Für die Neupflanzungen sind überwiegend
standortgerechte heimische Gehölze zu pflanzen. Während die größeren Gärten entlang der
Westgrenze sowie die nördlichen Townhousegärten obligatorisch Hausbäume als Ersatzpflanzungen erhalten, bleibt den anderen Gartenbesitzern die Pflanzung eines Hausbaums
pro Grundstück entsprechend der Pflanzliste freigestellt.
Die Pflanzgebote betreffen weiterhin die Begrünung der zentralen Grün- und Platzflächen
und der Besucherstellplätze. Zudem werden Neuanpflanzungen von straßenbegleitenden

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699
(Entwurf)

Dresden-Neustadt
Wohnen Obere Neustadt, Hans-Oster-Straße

Anlage 4 zur Vorlage (öffentlich)
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.09.2013

Seite 28 von 30

Bäumen innerhalb der Vorgartenzone an der Hans-Oster-Straße sowie im Gehwegbereich
vor den Gewerbeeinheiten an der Tannenstraße festgesetzt. Die Festsetzungen gemäß
Pflanzlisten sichern eine Bepflanzung der privaten Grundstücksflächen mit geeigneten Gehölzen, die im Sinne des Arten- und Biotopschutzes ökologisch wertvoll sind.
8.3. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 SächsBO)
Der Bebauungsplan trifft bauordnungsrechtliche Festsetzungen zur Fassaden- und Dachgestaltung, zur Gestaltung der Einfriedungen sowie zu Werbeanlagen.
Die Bebauung im Plangebiet soll sich in den vorgegebenen stadtgestalterischen Rahmen
einfügen. Entsprechend dem in der Wohnanlage Obere Neustadt bisher entwickelten Maßstab wird eine hohe architektonische Qualität angestrebt. Da die zur Bebauung vorgesehenen Gebäudetypen konkret vorliegen und der Vorhabenplan Bestandteil der Satzung ist,
werden nur die für das beabsichtigte Siedlungsbild unverzichtbaren bauordnungsrechtlichen
Festsetzungen getroffen.
Sie beinhalten im Wesentlichen die Festsetzungen zur äußeren Gestaltung der geplanten
Gebäude bezüglich der einzusetzenden Materialien im Fassadenbereich sowie zur Dachgestaltung. Im Hinblick auf den gestalterischen Zusammenhang mit dem 1. und 2. Bauabschnitt werden Flachdächer festgesetzt, die als Gründach auszubilden sind. Die Nutzung der
Dachflächen für Solaranlagen ist zulässig.
Die Festsetzungen zur Gestaltung und Höhe der Einfriedungen dienen insbesondere dem
Schutz des Erscheinungsbildes der Straßenräume und der privaten Freiflächen im Gebiet.
Das künftige Erscheinungsbild der Hausvorflächen zur Hans-Oster-Straße soll einen öffentlichen – bzw. halböffentlichen Charakter tragen. Demzufolge muss das Erscheinungsbild
städtischen Ansprüchen genügen. Hier werden daher - im Gegensatz zu den sonstigen
Grundstückseinfriedungen in Form von 1,40 m hohen Stabgitterzäunen - niedrige Heckenpflanzungen festgesetzt. An der Tannenstraße wird zur Abfangung des Höhenunterschiedes
von ca. 3 m zwischen der Kreuzung Hans-Oster-Straße und der westlichen Grundstücksgrenze die Errichtung einer Stützmauer aus Beton in Verbindung mit einer geschnittenen
Hainbuchenhecke und Gabionen mit Füllungen aus Sandsteinquadern zugelassen.
Aufgrund der geplanten Gewerbeeinheit an der Tannenstraße werden Festsetzungen zur
Einordnung und Gestaltung von Werbeanlagen getroffen. Die Beschränkung von Werbeanlagen auf die Erdgeschosszone und der Ausschluss von selbstleuchtenden Werbeanlagen
ergeben sich aus der Fernwirkung des Gebietes aufgrund der Lage oberhalb des Alaunparks.
8.4. Hinweise
Altlasten
Auf Grund der Vornutzung des Plangebiets wurden keine Flächen ermittelt, die mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind, sie können aber nicht vollständig ausgeschlossen werden. Zur Sicherung der geordneten Entsorgung kontaminierter Aushubmaterialien wird ein
entsprechender textlicher Hinweis aufgenommen.
Bodenschutz
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis auf den sparsamen und schonenden
Umgang mit Boden. Die Verdichtung der Bebauung erhöht die Bodenversiegelung und damit

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699
(Entwurf)

Dresden-Neustadt
Wohnen Obere Neustadt, Hans-Oster-Straße

Anlage 4 zur Vorlage (öffentlich)
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.09.2013

Seite 29 von 30

die Zerstörung von gewachsenem Boden. Zum Schutz des Bodens soll der bei der Bebauung anfallende unkontaminierte Bodenaushub getrennt und wiederverwendet werden.
Kampfmittelbelastung
Der Bebauungsplan enthält weiterhin einen textlichen Hinweis bezüglich des erforderlichen
Antrages zur Kampfmittelsuche. Im Vorfeld des Bebauungsplanverfahrens wurde ein Baugrundgutachten für das Plangebiet erstellt, das die Untersuchung bezüglich Altlasten,
Kampfmitteln usw. zum Inhalt hatte. Da eine Kampfmittelbelastung aber nicht grundsätzlich
ausgeschlossen werden kann, wird ein entsprechender Hinweis aufgenommen.
Bodenfunde
Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde angetroffen, so ist
dies gemäß § 20 SächsDSchG unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen. Ein
entsprechender textlicher Hinweis ist im Bebauungsplan enthalten.
9.

Plandurchführung

Bodenordnungsmaßnahmen nach §§ 45 ff. BauGB sind für die Realisierung der Planungsabsichten auf Grund der Flurstücksverhältnisse und der Eigentumsform nicht erforderlich.
Das Flurstück 2867/3 befindet sich im Eigentum des Vorhabenträgers. Die geplante Grundstücksneuordnung kann über privatrechtliche Vereinbarungen realisiert werden.
Zur Realisierung des Vorhabens wird ein Durchführungsvertrag zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden abgeschlossen. Dieser ist Bestandteil der Satzung.
Im Durchführungsvertrag werden sämtliche Regelungen zur konkreten Umsetzung des Vorhabens und insbesondere die Durchführungsfristen festgeschrieben.
10.

Flächenbilanz

Mit Umsetzung der Planung ergibt sich für das derzeit unbebaute und unversiegelte Grundstück folgende Flächenbilanz:
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
Gebäude
davon mit extensiver Dachbegrünung
Verkehrsflächen und sonstige versiegelte Flächen
davon Tiefgaragenzufahrten
davon Besucherstellplätze TG-Zufahrt
teilversiegelte Flächen (Randstreifen, Zeitparkplätze)
Grünflächen mit Gehölzen
davon zentrale Grünfläche und Quartiersplatz
davon Grüngürtel Nord- und Westgrenze
sonstige private Grün-/Gartenflächen
davon Begrünung Dachflächen Tiefgarage

17.935 m² 100,0 %
6.140 m²
4.464 m²
3.220 m²
325 m²
125 m²
550 m²
2.020 m²
1.260 m²
760 m²
6.005 m²
3.770 m²

34,2 %
24,9 %
18,0 %
1,8 %
0,7 %
3,0 %
11,3 %
7,0 %
4,2 %
33,5 %
21,0 %

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699
(Entwurf)

Dresden-Neustadt
Wohnen Obere Neustadt, Hans-Oster-Straße

Anlage 4 zur Vorlage (öffentlich)
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.09.2013

Seite 30 von 30

Anlagen
Anlage 1:

Freiflächenkonzept

Anlage 2:

Bilanzierung der geplanten Fällungen und Neupflanzungen

Anlage 3:

Stellplatznachweis

Anlage 4:

Übersichtsplan Müllentsorgung

Anlage 5:

Übersichtsplan Feuerwehrzuwegung

Anlage 6:

Übersichtsplan Geh- und Fahrwege

11.

Gutachten / Quellen

ABUKON Dr. Seidel Ingenieurgesellschaft mbH
Altlastengutachten zum Flurstück 2867/3 in der Tannenstraße in Dresden
vom 03.07.2008
CDM Consult GmbH
Fachgutachten CO 2 -Bilanz zum BV Wohnen am Alaunpark, 3. Bauabschnitt
Ermittlung der CO 2 -Emissionen verschiedener Versorgungsvarianten
vom 08.01.2011
Müller-BBM
Bericht Nr. M76 167/2 „Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699 Dresden-Neustadt,
Wohnen Obere Neustadt, Tannenstraße - Schallschutz gegen Verkehrslärm“
vom 22.12.2011
Büro Baum & Landschaft
Fachliche Stellungnahme im Bereich dreier Maulbeerbäume Tannenstraße/Hans-OsterStraße in Dresden
vom 05.02.2012
Büro für GeoTechnik Nasdal & Neumann PartG
Geotechnisches Gutachten zur Hauptuntersuchung des Baugrundes und zur hydrogeologischen Untersuchung der Sickerfähigkeit der Böden
BV Obere Neustadt, 3. Bauabschnitt
vom 07.02.2012
Büro für GeoTechnik Nasdal & Neumann PartG
Konzeption zur Niederschlagsentwässerung als Zuarbeit zum Vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 699, Wohnen Obere Neustadt, Hans-Oster-Straße
vom 30.10.2012

-öffentlich-

Freiflächenkonzept

MARION BROD-KILIAN FREIE GARTEN- UND LANDSCHAFTSARCHITEKTIN
Glacisstr.26 01099 Dresden Telefon 0351 - 810 5943

Anlage 1 zur Begründung

1/1

-öffentlich-

Anlage 2 zur Begründung
Bilanzierung der geplanten Fällungen und Neupflanzungen
A

Baumbestand aktuell

Baumarten:

Stammumfang:

1. Robinien:
- 1x

2 Hochstämme
250 cm
(geschädigt durch starken Mistelbefall und Totholz in der Krone)
300 cm.

-

1x

2. Ahorn:
- 1x

-

1x
1x

3 Hochstämme
Spitz-Ahorn
230 cm
(geschädigt durch Stammfäule, Stammrisse und Pilzbefall,
laut Umweltamt nicht erhaltungswürdig)
Berg-Ahorn
185 cm
1 Hochstamm 3 x 140 cm
zweistämmig, mit einer Linde

3. Linde:
- 1x

1 Hochstamm
Winter-Linde 185 cm

4. Pappeln:
- 1x

3 Hochstämme (z.T. Säulen-Pappeln)
185 cm, Säulenform
(bereits morsch und bruchgefährdet)
73 cm, Säulenform
71 cm, Säulenform

-

1x
1x

5. Maulbeerbäume:
- 1x
-

1x
1x
1x

4 Hochstämme bzw. Solitärs
95 cm, mehrstämmig
(laut Gehölzgutachten nicht erhaltungswürdig, da zu stark geschädigt)
183 cm
130 cm
170 cm
(gekappt in ca. 5 m Höhe, morsch – nicht erhaltungswürdig)

6. Rot-Eiche:
- 1x

1 Hochstamm
280 cm
(stark geschädigt, Stammfäule mit starkem Pilzbefall)

7. Kastanie:
- 1x

1 Hochstamm
250 cm

Insgesamt:

15 Altbäume, davon 6 stark geschädigt

MARION BROD-KILIAN FREIE GARTEN- UND LANDSCHAFTSARCHITEKTIN
Glacisstr.26 01099 Dresden Telefon 0351 - 810 5943

1/3

B

Geplante Fällungen

Baumarten:

Stammumfang:

1. Robinien:
- 1x

1 Hochstamm
300 cm
(geschädigt durch starken Mistelbefall
und Totholz in der Krone!)

2. Ahorn:
1x

2 Hochstämme
Spitz-Ahorn
230 cm,
(geschädigt durch Stammfäule, Stammrisse
und Pilzbefall)
185 cm Berg-Ahorn

-

1x

3. Linde:
- 1x

1 Hochstamm
Winter-Linde 185 cm

4. Pappeln:
- 1x

3 Hochstämme (z.T. Säulen-Pappeln)
185 cm, Säulenform,
bereits morsch und bruchgefährdet
73 cm, Säulenform
71 cm, Säulenform

-

1x
1x

5. Maulbeerbäume:
- 1x
-

1x
1x

Ersatzklassen:

ohne Ersatz!

ohne Ersatz!

2D

2D

ohne Ersatz!
2B
2B

3 Hochstämme und Solitärs
95 cm, mehrstämmig
ohne Ersatz!
(nicht erhaltungswürdig, da zu stark geschädigt)
130 cm
2C
170 cm
ohne Ersatz!
(gekappt in ca. 5 m Höhe, morsch.
nicht erhaltungswürdig!)

6. Rot-Eiche: 1 Hochstamm
- 1x
280 cm,
ohne Ersatz!
(stark geschädigt, Stammfäule mit starkem Pilzbefall!)
Insgesamt:

Fällung von 10 Altbäumen, davon 6 stark geschädigt

Fälliger Ersatz gemäß Baumschutsatzung:
4 Hochstämme Typ D:
2 Hochstämme Typ C:
4 Hochstämme Typ B:

Hochstamm, StU 20-25 cm,
Hochstamm, StU 18-20 cm,
Hochstamm, StU 12-14 cm.

Die Umrechnung von einem Typ in den nächst niedrigeren erfolgt über Multiplikation mit dem Faktor 3.
Typ A:
Typ B:
Typ C:

12 Heister oder Großsträucher (umgerechnet aus Typ B)
6 Hochstämme, 12/14 cm Stammumfang (umgerechnet aus Typ C)
12 Hochstämme, 18/20 cm Stammumfang (umgerechnet aus Typ D)

Hinweise:
Bei der Aufnahme wurde bei mehrstämmigen Bäumen immer der Umfang des stärksten Stammes
gerechnet. Für Bäume, die aufgrund Ihres Zustandes und Alters ohnehin gefällt werden müssten,
sind keine Ersatzpflanzungen vorgesehen.

MARION BROD-KILIAN FREIE GARTEN- UND LANDSCHAFTSARCHITEKTIN
Glacisstr.26 01099 Dresden Telefon 0351 - 810 5943

2/3

C

Baumbestand gemäß Planung (Erhalt von Altbäumen und Neupflanzungen)

Erhaltene Altbäume:
-

-

1 Robinie, StU 300 cm
1 Spitzahorn, 2-stämmig,
mit 1 Linde, größter StU 140 cm:
1 Roß-Kastanie, StU 250 cm:
1 Maulbeerbaum, StU 183 cm:

Insgesamt:

Geplante Tiefgaragenzufahrt Tannenstraße
Vorgarten Townhouses Hans-Oster-Straße
Vorgarten Townhouses Hans-Oster-Straße
Südlich Townhousereihe Nord

Erhalt von 4 Altbäumen

Geplante Gehölzpflanzungen:
-

16 Hochstämme, 18-20 cm Stammumfang (Straßenbäume Hans-Oster-Straße und Zentraler
Baumplatz - Typ C),
1 Hochstamm, 16-18 cm Stammumfang (Zentraler Grünzug – entspricht 2 x Typ B),
12 Hochstämme, 12-14 cm Stammumfang (Baumplatz Nord, Townhousegärten und Nordgrenze– Typ B),
52 Hochstämme, 14-16 cm Stammumfang (Quartiersplatz, Ladeneinheiten Tannenstraße,
Parkplätze TG-Zufahrt Tannenstraße, Nord- und Westgrenze, Zentraler Grünzug – Typ B)
4 Solitärs, baumartig, 150-400 cm hoch (Zentraler Grünzug – Typ A),
36 Solitärsträucher, 150-200 cm, Großsträucher bis Kleinbäume (Grundstücksgrenzen Nordund Westseite sowie Versteckspielwiese Zentraler Grünzug – Typ A),
11 Spaliergehölze, Halbstämme, 125-150 cm hoch (Ost- und Westgiebel der Gartenhäuser Typ A).

Insgesamt:

D

Neupflanzung von 81 Hochstämmen und 4 baumartigen Solitärs
sowie von 36 Großsträuchern und 11 Halbstämmen.

Bilanzierung Erhalt, Fällungen und Neupflanzungen gemäß Vorzugsvariante

Durch die geplanten Neuplanzungen ergibt sich eine positive Bilanz.
Das Plus setzt sich im Detail wie folgt zusammen:
4 Hochstämme Typ C:
60 Hochstämme Typ B:
39 Gehölze Typ A:

18-20 cm Stammumfang,
12-16 cm Stammumfang,
Heister und Großsträucher sowie baumartige Solitärs und
Halbstämme (Spalierobst).

Hinweise:
Sechs der Altbäume sind durch Pilz- und Mistelbefall sowie z.T. auch durch ungünstige Standortbedingungen bereits mehr oder weniger stark geschädigt, so dass von einer Restlebenszeit von unter
15 bzw. sogar unter 10 Jahren ausgegangen werden muss.
Bei den geplanten Bäumen handelt es sich dagegen größtenteils um langlebige Arten, welche voraussichtlich noch in 80-100 Jahren die Umweltbilanz des Grundstückes positiv beeinflussen werden.
Aus Gründen des Brandschutzes müssen zwei der als Straßenbäume geplanten schmalkronigen
Spitz-Ahorne nördlich der beiden Altbäume an der Hans-Oster-Straße zunächst entfallen. Allerdings
wird festgehalten, dass diese und weitere 2 Spitz-Ahorne an Stelle der Altbäume nachgepflanzt
werden, sobald diese aus Gründen der Verkehrssicherheit gefällt werden müssen.

MARION BROD-KILIAN FREIE GARTEN- UND LANDSCHAFTSARCHITEKTIN
Glacisstr.26 01099 Dresden Telefon 0351 - 810 5943

3/3

-öffentlich-

Anlage 3 zur Begründung
Stellplatznachweis

KLETTARCHITEKTEN Königstr.126 01097 Dresden Telefon 0351 - 7969740

1/2

Stellplatznachweis gemäß §49 SächsBO

KLETTARCHITEKTEN Königstr.126 01097 Dresden Telefon 0351 - 7969740

2/2

-öffentlich-

Anlage 4 zur Begründung
Abfallentsorgung

KLETTARCHITEKTEN Königstr.126 01097 Dresden Telefon 0351 - 7969740

1/2

Berechnung Platzbedarf Abfallbehälter Mehrfamilienhäuser
Der Berechnung wurden die Richtwerte der Stadtreinigung Dresden zur Abfallbehälterbereithaltung zu
Grunde gelegt. Das sind im Folgenden:
10 Liter Restmüll pro Person und Woche
4 Liter Biomüll pro Person und Woche
10-14 Liter Leichtverpackung pro Person und Woche

Personenermittlung
Stadthäuser und Townhouses:

Je 4 Personen - eine Restmülltonne 120 Liter,
eine Biotonne 120 Liter, grüner Punkt in gelben Säcken
Papiertonne obligatorisch

Mehrfamilienhaus 1 und 2:

4 x 3 RWE
3 x 2 RWE
4 x 5 RWE
1 x 4 RWE
pro MfH
MFH 1+2

Mehrfamilienhaus 3:

9 x 4 RWE
3 x 3 RWE
MFH 3

Penthouses:

5 x 4,5 Pers.
Gesamt

= 12 Personen
= 6 Personen
= 20 Personen
= 4 Personen
42 Personen
84 Personen
= 36 Personen
= 9 Personen
45 Personen
= 23 Personen
46 Personen

Ermittlung Abfallbehältergröße
Stadthäuser und Townhouses:
je eine Restmülltonne 120 Liter, eine Biotonne 120 Liter, grüner Punkt in gelben Säcken
Papiertonne obligatorisch
Mehrfamilienhäuser:
42 Personen x 10 Liter = 420 Liter/Woche x 2 (Leerung 14-tägig) = 840 Liter Restmüll
42 Personen x 4 Liter = 168 Liter/Woche x 2 (Leerung 14-tägig) = 336 Liter Biotonne
42 Personen x 12 Liter = 504 Liter/Woche x 2 (Leerung 14-tägig) = 1008 Liter Gelbe Tonne
45 Personen x 10 Liter = 450 Liter/Woche x 2 (Leerung 14-tägig) = 900 Liter Restmüll
45 Personen x 4 Liter = 180 Liter/Woche x 2 (Leerung 14-tägig) = 360 Liter Biotonne
45 Personen x 12 Liter = 540 Liter/Woche x 2 (Leerung 14-tägig) = 1080 Liter Gelbe Tonne
zusammengefasst in einem Raum
Gewerbeeinheit 1 x 240 Liter Restmüll, 240 Liter Gelbe Tonne

je MfH 1 x 1,1 m
zusätzlich 4 x 1,1 m

Penthouses:
23 Personen x 10 Liter = 230 Liter/Woche x 2 (Leerung 14-tägig) = 460 Liter Restmüll
23 Personen x 4 Liter = 92 Liter/Woche x 2 (Leerung 14-tägig) = 184 Liter Biotonne
23 Personen x 12 Liter = 276 Liter/Woche x 2 (Leerung 14-tägig) = 552 Liter Gelbe Tonne
zusammengefasst in einem Raum
2 x 240 Liter Restmüll, 3 x 240 Liter Gelbe Tonne, 1 x 240 Liter Biomüll
Abmessungen Tonnen 240 Liter 58/75 cm

Abholung
Die Mülltonnen werden am Abholtag an drei Aufstellplätzen an der hansd-Oster-Straße und einem
Aufstellplatz an der Tannenstraße zur Abholung bereitgestellt.

KLETTARCHITEKTEN Königstr.126 01097 Dresden Telefon 0351 - 7969740

2/2

-öffentlich-

Anlage 5 zur Begründung
Zuwegung Feuerwehr

KLETTARCHITEKTEN Königstr.126 01097 Dresden Telefon 0351 - 7969740

1/1

-öffentlich-

Anlage 6 zur Begründung
Geh- und Fahrwege

KLETTARCHITEKTEN Königstr.126 01097 Dresden Telefon 0351 - 7969740

1/1

