Anfrage Nr.: AF2798/14
Datum: 18. Februar 2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Nachfrage zu AF2744/14 ADAC und Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
ich danke für Ihre Antwort auf meine Anfrage 2744/13. Es ergeben sich daraus Nachfragen wiederum bezogen auf den Zeitraum seit 1990 -, um deren Beantwortung ich bitte:

Fragen:

1. Da die Landeshauptstadt Dresden den ADAC seit vielen Jahren in verkehrskonzeptionelle bzw. verkehrsplanerische Themen einbezogen hat, bitte ich um genaue Auflistung der einzelnen Projekte und deren Umfang - über die bereits genannten Projekte
hinaus.
2. Wie ist der "unterstützende Sachverstand bei Planungen" (s. Pkt. 3 AF2744/14) genauer zu verstehen? Welche Personen haben diesen konkret wofür angeboten und
geleistet? Ich bitte um Darstellung und Vorlage von derartigen Zuarbeiten und Leistungen.
3. Liegen zur Zusammenarbeit zwischen der Stadt und dem ADAC Aktennotizen, Gesprächsprotokolle und Schriftwechsel vor? Wenn nein, warum nicht? Wenn ja, bitte
ich um Darstellung.
4. An wievielen Sitzungen und Terminen, die die Landeshauptstadt Dresden im Zusammenhang mit Planung und Bau der Waldschlößchenbrücke durchgeführt hat, hat
der ADAC teilgenommen? Ich bitte um eine Übersicht.
5. Gab es Initiativen und Anregungen des ADAC, aus denen heraus Verwaltungsvorlagen entstanden? Wenn ja, welche waren das?
6. Zur Aussage des Stadtsprechers gegenüber den DNN vom 15./16. 2. 2014: "Zwischen dem ADAC und der Stadt lagen nach aktuellem Kenntnisstand keine Verträge
vor." Meine Frage: Wann ist mit neueren Kenntnisständen zu rechnen? Könnten bei
Nachforschung doch noch Verträge auftauchen?
7. Welche Übersicht liegt der Stadtverwaltung vor, durch wen und mit welchen Summen
das Bürgerbegehren zum Bau der Waldschlößchenbrücke finanziert wurde? Ich bitte
um Darstellung.

Ulrike Hinz

Seite 2 von 2

