DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2799/14
Datum: 18. Februar 2014

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Verspätete Beantwortung schriftlicher Anfragen

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Frage zum Thema
„Verspätete Beantwortung schriftlicher Anfragen“:

Fragen:
Wie viele Antworten der Oberbürgermeisterin auf schriftliche Anfragen von Stadträtinnen und
Stadträten wurden in der laufenden Wahlperiode des Stadtrates bis zum 31.12.2013 nicht
innerhalb der sich aus § 28 Absatz 5 Satz 1 SächsGemO in Verbindung mit § 19 Absatz 1
Satz 2 der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden ergebenden
Frist beantwortet?

Mit freundlichen Grüßen

Andreas Naumann

