Landeshauptstadt Dresden

GZ:

<GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

1 l Ffß. 2QW

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2581/13 (Sitzungsnummer: SB/074/2013)

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6015, Dresden-Neustadt, Hofquartier Bautzner Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1
Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr.

6016, Dresden-Neustadt, Hofquartier Bautzner Straße entsprechend Anlage 1 zu än
dern.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis dass von der früh
zeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abge

sehen wurde und stattdessen die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf
Grundlage von § 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB stattgefunden hat.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum vorhabenbe
zogenen Bebauungsplan Nr. 6015, Dresden-Neustadt, Hofquartier Bautzner Straße in
der Fassung vom 30. August 2013 (Anlage 2).

4.
5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezoge
ne Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum vorhaben
bezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 30. August 2013 (Anlage 3).

6.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den vorhabenbezogenen

Bebauungsplan Nr. 6015, Dresden-Neustadt, Hofquartier Bautzner Straße, nach § 13

a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die
Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative

i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Trä
ger öffentlicher Belange durchzuführen."
Der Entwurf zum o. g. vorhabenbezogenen Bebauungsplan hat in der Zeit vom 2. Dezember

2013 bis einschließlich 10. Januar 2014 öffentlich ausgelegen. Derzeit wird die Offenlage für
den Satzungsbeschluss vorbereitet.

Mit freurralichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hejfrna Orosz"
Oqerbürgermeisterin

Seite t von 1

