Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB 6 66.53

1 8. FFS. MW

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Städtische Parkscheinautomaten
AF2763/14

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Wie viele Parkscheinautomaten sind gegenwärtig auf städtischen gebührenpflichti
gen Parkplätzen der Landeshauptstadt Dresden im Einsatz?"

Auf stadtischen gebührenpflichtigen Parkplätzen der Landeshauptstadt Dresden sind ge
genwärtig 387 Parkscheinautomaten im Einsatz.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 1

