Anfrage Nr.: AF2800/14
Datum: 19. Februar 2014

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Erstaufnahmeeinrichtung

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
ich bitte um die Beantwortung folgender Fragen:
Laut Innenminister Ulbig sollen zusätzlich zu Chemnitz Erstaufnahmeeinrichtungen in Dresden und Leipzig eingerichtet werden. Das sogenannte Konzept "3 mal 500" sieht vor, dass in
jeder der drei sächsischen Großstädte 500 Asylbewerber in diesen Erstaufnahmeeinrichtungen untergebracht werden sollen, bevor sie auf die Landkreise verteilt
werden.
Fragen:
Wo soll diese Erstaufnahmeeinrichtung in Dresden entstehen?
Wie hoch sind die zu erwartenden Kosten für die Errichtung (Erwerb Grundstück, Bau bzw.
Sanierung usw.) des Heimes insgesamt?
Wie hoch sind die Kosten, die voraussichtlich für die Stadt Dresden anfallen?
In welcher Form werden die Anwohner im betreffenden Gebiet über das Vorhaben informiert?
Gibt es bereits ein Sicherheitskonzept, mit dem gewalttätigen Ausschreitungen und Auseinandersetzungen, wie es sie in der Erstaufnahmeeinrichtung in Chemnitz regelmäßig gibt,
vorgebeugt werden kann?
Mit freundlichen Grüßen

Jens Baur

