Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

1 7. FF8. 2QW

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0695/13 {Sitzungsnummer: SB/074/2013)
Loschwitzer Elbe-Radweg

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unverzüglich eine Vorlage zum Beschluss an
den Stadtrat zu geben, welche sicherstellt, dass 2014 Baurecht für den rechtselbischen

Elberadweg zwischen Friedrich-Press-Straße und Laubegaster Straße hergestellt und der
Weg 2015 gebaut wird.
Dazu ist auf den bereits für den Ausbau erstellten Bebauungsplan-Entwurf Nr. 330 zu
rückzugreifen. Beim B-Plan-Entwurf Nr. 366 soll die Radwegbreite zwischen 3 und 5 m so

gewählt werden, dass mit dem Ziel einer möglichst raschen Realisierung den natur-

schutz-, eigentums- und denkmalschutzrechtlichen Anforderungen entsprochen wird."
Durch das Umweltamt wurde die Erarbeitung des Grünordnungsplanes und des Umweltberich
tes durch das beauftragte Büro veranlasse Ein Ergebnis liegt dem Stadtplanungsamt noch nicht
vor. Die Weiterbearbeitung der Bebauungspläne Nr. 330 und 366 erfolgt, sobald die Unterlagen
durch das Umweltamt übergeben wurden.

/}

Nächste Bescjilusskontrolle: 31. August 2014

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörn/Marx

H

rosz

O erbürgermeisterin

Seite 1 von 1

