Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) OB 20

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

11 Fffl, 20K

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Gerit Thomas

Rechnungsprüfungsbericht 2012
AF2755/14

Sehr geehrte Frau Thomas,

Ihre Anfrage vom 3. Februar 2014 beantworte ich wie folgt:

1.

„Warum liegt bis dato noch kein Prüfbericht des Rechnungsprüfungsamtes über
das Jahr 2012 vor?

Nach den Bestimmungen der Sächsischen Gemeindeordnung - SächsGemO hätte der Jahresabschluss 2012 bis spätestens 31. Dezember 2013 vom Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden durch Beschluss festgestellt werden müssen. Diese Feststellung konnte nicht erfol

gen, weil die örtliche Prüfung durch das Rechnungsprüfungsamt noch nicht abgeschlossen
ist.

Der Jahresabschluss 2012 ist der zweite doppische Jahresabschluss, der von der Landes

hauptstadt Dresden erstellt wurde. Die örtliche Prüfung des ersten doppischen Jahresab
schlusses für das Jahr 2011 wurde am 21. Mai 2013 mit dem uneingeschränkten Prüfungs
vermerk durch den Leiter des Rechnungsprüfungsamtes abgeschlossen. Der Jahresab
schluss 2011 wurde in der Sitzung des Stadtrates am 11. Juli 2013 durch Beschluss festge
stellt.

Der Grund für das Überziehen des gesetzlich vorgegebenen Rahmens für den Abschluss der
örtlichen Prüfung ist in der Einführung des neuen kommunalen Rechnungswesens zu sehen.
Die Prüfung des doppischen Jahresabschlusses erfolgt nach anderen Kriterien als die Prü
fung des bisherigen, eingespielten kameralen Abschlusses. Der Umgang mit dem neuen
Prüfungsstoffist für die Prüfer und die Geprüften derzeit noch wesentlich zeitaufwendiger als
dies bisher beim kameralen Abschluss der Fall war. Die Arbeiten am zweiten doppischen

Abschluss zeigen, dass sich das Prüfungsverfahren in den nächsten Jahren wieder auf den
bisher üblichen Zeitrahmen eingespielt haben wird.

Die Prüfungshandlungen zum Jahresabschluss 2012 sind bereits abgeschlossen. Es haben
sich keine Beanstandungen ergeben, die einem uneingeschränkten Prüfungsvermerk im
Wege stehen. Der Oberbürgermeisterin wird voraussichtlich Anfang März der Bericht über
das Prüfungsergebnis vorgelegt werden. Die Oberbürgermeisterin wird dann Beanstandun
gen ausräumen lassen. Danach wird vom Rechnungsprüfungsamt der sogenannte Schluss
bericht erstellt werden, der dann ab April in den Geschäftsgang eingebracht wird. Im Mai wird
dann voraussichtlich die Feststellung im Stadtrat erfolgen.

Seite 1 von 5

2.

Bis wann hätte dieser laut Kommunalprüfungsverordnung und Gemeindeordnung
vorliegen müssen?

Siehe Antwort zu 1.

3.

Woraus ergibt sich die Verzögerung?

Siehe Antwort zu 1.

4.

Wann soll der Bericht vorliegen?

Siehe Antwort zu 1.

5.

Welche Prüfungen wurden sonst noch seitens des RPA im Jahr 2012 und im Jahr
2013 vorgenommen mit welchem Ergebnis?

Die Auflistung der Prüfberichte und Prüfvermerke des Jahres 2012 entnehmen Sie bitte der
Anlage 1 des Schlussberichtes 2011 der Landeshauptstadt Dresden.
Die Auflistung der Prüfberichte und Prüfvermerke des Jahres 2013 wird Bestandteil des
Schlussberichtes 2012 sein.

6.

Welche Prüfungen laufen derzeit?

Neben den letzten Arbeiten zur Prüfung des Jahresabschlusses 2012 und den ständigen
laufenden Vergabeprüfungen, Kassenprüfungen und dem Erstellen verschiedener Stellung
nahmen z. B. zu Beschlussvorlagen für den Stadtrat laufen beim Rechnungsprüfungsamt
derzeit (Stand: 11. Februar 2014) folgende Prüfungen:
Bezeichnung der Prüfung

Geprüfter Bereich

Gesellschafterverträge der städtischen Gesellschaften

Stadtkämmerei

und Beteiligungen

Prüfung der Geschäftspartnerdaten auf Dubletten (IT-Prüfung)

Steuer- und Stadtkassenamt

Vertragsabschlüsse (Grundstücksverkäufe)

Liegenschaftsamt

Römisches Bad

Regiebetrieb Zentrale
Technische Dienstleistungen

Verfahren Gebäudeversicherung (IT-Prüfung)

Rechtsamt

Verwendungsnachweisführung
Tanzplattform Deutschland 2012 - Hellerau

Amt für Kultur und Denkmal
schutz

Grundsicherungsleistungen (Pflicht zur komm. Testierung?)

Sozialamt

Zuschüsse zu Personal- und Sachkosten der Beratungs

EB Kita

und Vermittlungsstellen Kita

Kita Hauptstraße 18 (baubegleitende Prüfung)

EB Kita

Treuhandvermögen (Sanierungsgebiete)

Stadtpianungsamt

Seite 2 von 5

Bezeichnung der Prüfung

Geprüfter Bereich

Bildung der Anlagen Waldschlößchenbrücke und
zugehörige Anlagen

Straßen- und Tiefbauamt

Sanierung Albertbrücke (baubegleitende Prüfung)

Straßen- und Tiefbauamt

Integriertes regionales Klimaanpassungsprogramm
(Prüfung des Abschlusses)

Umweltamt

Revitalisierung Betonwerk Strehlener Straße - 2. BA
(baubegleitende Prüfung)

Umweltamt

Instandsetzung, Modernisierung und Umbau Kulturpalast Dresden (baubegleitende Prüfung)

Kommunale Immobilien DD
GmbH & Co. KG (KID)

7.

Wann soll der Stadtrat über die Ergebnisse informiert werden?

Nach dem bisherigen Verfahren bei der Stadtverwaltung Dresden ist eine unmittelbare In
formation des Stadtrates nach Abschluss der Prüfungen nicht vorgesehen. Im Schlussbericht
des jeweiligen Jahres wird in zusammengefasster Form über besondere Prüfungen berichtet.
Darüber hinaus enthält, wie bereits unter Nr. 5 ausgeführt, jeder Schlussbericht eine Aufstel
lung aller Prüfberichte und Prüfvermerke des jeweiligen Jahres.
8.

Wann soll die Stellungnahme der Stadtverwaltung zu den Ergebnissen des
Prüfberichtes 2012 vorliegen?

Siehe Antwort zu 1.

9.

Welche Regelungen gibt es bei Prüfungen von städtischen Töchtern und
Eigenbetrieben hinsichtlich der Zugriffsmöglichkeiten des RPA?

Hier ist zwischen Eigenbetrieben, privatrechtlichen Unternehmen mit direkter Beteiligung der
Landeshauptstadt Dresden („städtische Töchter") und privatrechtlichen Unternehmen mit
indirekter Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden („Enkel") zu unterscheiden.
Eigenbetriebe:

Die Prüfung der Jahresabschlüsse der städtischen Eigenbetriebe ist eine Pflichtprüfung des
Rechnungsprüfungsamtes gemäß § 105 SächsGemO vom 18. März 2003, rechtsbereinigt
mit Stand vom 1. Januar 2014.

Gemäß § 106 Abs. 1 Nr. 2 SächsGemO nimmt das Rechnungsprüfungsamt auch unver
mutete Prüfungen der Sonderkassen (einschließlich Nebenkassen) der Eigenbetriebe vor.

Auf der Grundlage von § 106 Abs. 2 SächsGemO hat der Stadtrat mit Beschluss-Nr. 166543-1996 dem Rechnungsprüfungsamt die Prüfung der unternehmerischen Tätigkeit (Wirt
schaftsführung) der Eigenbetriebe übertragen. Dies bedeutet, dass das Rechnungsprü
fungsamt auch unterjährig Prüfungen in den Eigenbetrieben zu bestimmten Themen (z. B.
Wirtschaftlichkeit der Aufgabenerfüllung, Baumaßnahmen) durchführt.

Gemäß § 103 SächsGemO i. V. m. KomPrüfVO, sowie Nr. 8 i. V. m. Nr. 1 Abs. 2 der
Rechnungsprüfungsordnung der Landeshauptstadt Dresden vom 1. Januar 2013 kann das
Rechnungsprüfungsamt die für die genannten Prüfungen notwendigen Auskünfte sowie die
Vorlage bzw. Aushändigung von Schriftstücken, Belegen etc. verlangen. Elektronische Daten
sind dem Rechnungsprüfungsamt unter Berücksichtigung der technischen Gegebenheiten in

Seite 3 von 5

geeigneter Art und Weise zu übermitteln. Außerdem hat das Rechnungsprüfungsamt Zutritt
zu Liegenschaften, Räumen, Baustellen und Gebäuden der Eigenbetriebe sowie Zugriff auf
deren Datenbestände, soweit gesetzliche Regelungen nicht entgegenstehen.
Für die Prüfung in Eigenbetrieben bestehen somit weitgehend uneingeschränkte
Zugriffsmöglichkeiten für das Rechnungsprüfungsamt.
Privatrechtliche Unternehmen mit direkter Beteiligung der Landeshauptstadt (.Töchter")

Auf der Grundlage von § 106 Abs. 2 SächsGemO hat der Stadtrat mit Beschluss-Nr. 1665-

43-1996 dem Rechnungsprüfungsamt die Prüfung der Betätigung der Landeshauptstadt
Dresden in Unternehmen, an denen die Landeshauptstadt Dresden beteiligt ist, übertragen.
Des Weiteren kann das Rechnungsprüfungsamt gemäß § 106 Abs. 2 Nr. 7 SächsGemO die
Prüfung der Haushalts- und Wirtschaftsführung derjenigen Unternehmen, die ihm gemäß
§ 96a Abs. 1 Nr. 11 SächsGemO ein solches Prüfungsrecht eingeräumt haben, durchführen.
Diese Prüfungen haben in den letzten Jahren an Bedeutung gewonnen. Ein großer Teil der
städtischen Aufgaben wird von privatrechtlichen Unternehmen wahrgenommen, was sich
nicht zuletzt auf das finanzielle Volumen dieser Unternehmen auswirkt.

Wenn der Landeshauptstadt Dresden (alleine oder zusammen mit anderen kommunalen

Trägern der Selbstverwaltung) eine zur Änderung des Gesellschaftsvertrages einer GmbH
(oder der Satzung einer AG) berechtigende Mehrheit der Anteile zusteht, so ist gemäß § 96a
Abs. 1 Nr. 11 SächsGemO im Gesellschaftsvertrag festzulegen, dass dem Rechnungsprü
fungsamt die Befugnis zur Prüfung der Haushalts- und Wirtschaftsführung des Unterneh
mens eingeräumt wird. Dies ist in der Regel der Fall, wenn der Landeshauptstadt Dresden
über 50 Prozent der Anteile eines Unternehmens gehören. Nach Nr. 12 sind dem Rech
nungsprüfungsamt außerdem die Befugnisse gemäß § 54 HGrG einzuräumen. Dies be
deutet, dass sich das Rechnungsprüfungsamt zur Klärung von Fragen die sich aus dieser
Prüfung ergeben, „unmittelbar unterrichten und zu diesem Zweck den Betrieb, die Bücher
und die Schriften des Unternehmens einsehen kann."

Somit stehen dem Rechnungsprüfungsamt auch für privatrechtliche städtische Unternehmen
umfangreiche Prüfrechte zu. Aufgrund der eigenen Rechtspersönlichkeit der Gesellschaften

bestehen diese allerdings auf vertraglicher Basis. Die Zugriffsmöglichkeiten sind entspre
chend der jeweiligen Vertragsgestaltung eingeschränkter. Die Einsichtnahme in Unter
lagen u. ä. ist mit der Unternehmensleitung abzustimmen (kann aber letztlich nicht verweigert
werden).

Bei Beteiligungen an Unternehmen ohne beherrschenden Einfluss (in der Regel Anteile unter
50 Prozent) hat die Landeshauptstadt Dresden gemäß § 96a Abs. 2 SächsGemO darauf hin
zuwirken, dass die oben beschriebenen Prüfrechte im Gesellschaftsvertrag verankert wer
den. Aus Sicht des Rechnungsprüfungsamtes sollten neue Beteiligungen nur unter dieser
Voraussetzung vorgenommen werden.
Privatrechtliche Unternehmen mit indirekter Beteiligung der LHD („Enkel" bzw. „Urenkel")

Auch die Bedeutung der mittelbaren Beteiligungen (zweite Ebene) der Landeshauptstadt
Dresden hat in den letzten Jahren stark zugenommen.
Gemäß § 96a Abs. 1 Nr. 13 SächsGemO ist im Gesellschaftsvertrag einer direkten Beteili
gung festzulegen, dass die Gesellschaft ein anderes Unternehmen nur unterhalten, über
nehmen oder sich daran beteiligen darf, wenn u. a. die oben beschriebenen Prüfrechte im

Gesellschaftsvertrag dieses Unternehmens enthalten sind, sofern sie (...) eine zur Änderung
des Gesellschaftsvertrages berechtigende Mehrheit hat.

Seite 4 von 5

Somit sind in der Regel auch bei „Enkeln" mit einem mittelbaren LHD-Anteil von über
50 Prozent dieselben Prüfrechte des Rechnungsprüfungsamtes wie für die „Töchter"
vertraglich zu gewährleisten.

Des Weiteren hält die Landeshauptstadt Dresden auch mittelbare Beteiligungen auf dritter
Ebene („Urenkel"). Hier ist vor allem die DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH mit mittel
baren LHD-Anteilen von 90 Prozent zu nennen. Der Gesetzestext erfasst die Prüfrechte für

solche Unternehmen nicht wörtlich. In jedem Falle können bzw. sollten (nach dem Sinn der
Vorschrift) für wichtige Unternehmen dritter Ebene die Regelungen vereinbart werden. Im
Einvernehmen mit dem Rechnungsprüfungsamt wurden die Prüfrechte im Jahr 2010 im
Gesellschaftsvertrag der DREWAG entsprechend verankert.

10. inwieweit werden hier datenschutzrechtliche Belange tangiert?
Nach Nr. 8 Abs. 1 der Dienstordnung für das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt
Dresden vom 1. Januar 2013 (Rechnungsprüfungsordnung) ist das Rechnungsprüfungsamt
berechtigt, alle für die Prüfung notwendigen Auskünfte und die Vorlage bzw. Aushändigung
von Schriftstücken, Belegen, Akten, elektronischen Daten und sonstigen Unterlagen zu ver
langen (siehe hierzu auch § 5 Abs. 3 Kommunalprüfungsverordnung-Doppik).

Die Rechnungsprüfung entscheidet selbst über die Erforderlichkeit der Vorlage von Unterla
gen bzw. Informationen, bei privatrechtlichen Unternehmen unter Beachtung der jeweiligen
Vertragsgestaltung. Dies gilt auch für erforderliche Online-Zugriffe auf Verfahren. Diese
müssen sich inhaltlich auf einen Prüfauftrag beziehen und dürfen nur für den Zeitraum der
Prüfung, im Wissen der zu prüfenden Stelle, genutzt werden. Ausnahmen gelten dann, wenn
ein Prüfer permanent Prüfaufgaben für bestimmte Themen wahrnimmt.

Die bei der geprüften Stelle vorhandenen personenbezogenen Daten dürfen auch in vom
Rechnungsprüfungsamt eingeleiteten Prüfverfahren weiterverarbeitet werden. Die sonst er

forderliche Zweckbindung bei der Verarbeitung personenbezogener Daten gilt nicht für die
Aufgaben der Rechnungsprüfung (vgl. § 13Abs. 3 SächsDSG, § 69 Abs. 5 SGB X).
11. Inwieweit erhalten Ämter und Geschäftsbereiche sowie städtische Töchter und
Eigenbetriebe Gelegenheit, zu Prüfberichten Stellung zu nehmen?"

Jeder geprüfte Bereich hat die Möglichkeit, zu jedem Prüfbericht Stellung zu nehmen.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 5 von 5

