Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 6 66 01

I 8. F£B. MM

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Margit Haase
Nachfrage zur AF2657/14 Niederwarthaer Brücke
AF2751/14

Sehr geehrte Frau Haase,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„In der Beschlusskontrolle zur Vorlage 1929-SR57-07 „Neubenennung von Straßen
und Umbenennung von Straßenteilstücken" vom 16.12.2013 heißt es:
"Erledigung - Stand:
zu Punkt 3: Die Bauabnahme der Niederwarthaer Brücke ist noch nicht erfolgt."
In der Antwort auf die Anfrage 2657/14 heißt es dagegen:
„Die Abnahme der Elbebrücke Niederwartha erfolgte bereits am 18. Dezember 2008.
An die Elbebrücke Niederwartha schließt sich in Richtung Dresden die Brücke im Zu
ge der S 84 über die B6 an. Diese Abnahme fand am 21. Dezember 2011 statt."

Wenn die Bauabnahme der Niederwarthaer Brücke bereits 2008 bzw. 2011 stattfand,
warum wurde dann in der Beschlusskontrolle die Nicht-Bauabnahme erklärt?"

Bauherr der Niederwarthaer Elbebrücke und der Anschlussbauwerke war das Landesamt für

Verkehr und Straßenbau, Niederlassung Meißen. Er nahm die Bauwerke zu den oben ge
nannten Terminen von den beauftragten Bauunternehmen ab.
Es ist vorgesehen, dass Teile davon in die Baulast bzw. Unterhaltungslast der Landeshaupt

stadt Dresden übergehen. Dieser Übergang ist noch nicht erfolgt, bedingt jedoch wiederum
eine Abnahme der Bauwerke, diesmal durch das Straßen- und Tiefbauamt In der Be

schlusskontrolle zur Vorlage 1929-SR57-07 war auf diese Bauabnahme abgestellt. Denn erst
dann ist die Landeshauptstadt auch für die Beschilderung zuständig.
Mit freundlichen Grüßen

Halma Orosz

Seite 1 von 1

