Anfrage Nr.: AF2803/14
Datum: 20. Februar 2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Überwachungskameras Nürnberger Straße

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
im neuen Eckgebäude Nürnberger Straße/ Chemnitzer Straße (Flurstück 457/6) sind mehrere Videokameras installiert. Zwei davon sind unmittelbar auf den öffentlichen Gehweg der
Nürnberger Straße ausgerichtet.
Dazu bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Sind der Stadtverwaltung diese Videokameras bekannt?
2. Sind die Videokameras genehmigt? Wenn ja, auf welcher gesetzlichen Grundlage
und mit welcher Begründung?
3. Hat der Datenschutzbeauftragte zu den Kameras Stellung genommen?
4. Ist die Landeshauptstadt Dresden Eigentümerin des Flurstücks 457/8? Wenn nein,
gehört das Grundstück dem Eigentümer des Flurstücks 457/6?

Margit Haase

