Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 6 66.53

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

1 8. FE3. tött

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Städtische Parkplätze/Parkgebühren
AF2766/14

Sehr geehrter Herr Schoilbach,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „Wie viele Kraftfahrzeuge wurden im Jahr 2013 auf gebührenpflichtigen Parkplät
zen der Landeshauptstadt Dresden geparkt?"
Dazu wird keine Statistik geführt.

2. „In welcher Höhe erzielte die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2013 Einnahmen
aus der Betreibung städtischer gebührenpflichtiger Parkplätze?"
Die Landeshauptstadt Dresden erzielte im Jahr 2013 aus der Betreibung der städtischen
gebührenpflichtigen Parkplätze Einnahmen in Höhe von rund 7.160.000 Euro.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 1

