Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB 3 02 14 1

11 FES. 2014

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Armut in Dresden
AF2760/14

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:

„1. Wie viele Menschen gelten in Dresden aktuell als arm?"
Eine EU-weite Definition spricht von einem Armutsrisiko bei Menschen in Haushalten mit we

niger als 60 Prozent des Mittelwertes (Median) vom Äquivalenzeinkommen. Demnach leben
2012 in Dresden etwa 64 000 Menschen in 42 500 Haushalten mit einem Armutsrisiko. Von

Armut bedrohte Haushalte finden sich im besonderen Maß unter Einpersonenhaushalten
(17 Prozent, 2010 noch 21 Prozent). Bei Haushalten von Alleinerziehenden stieg der Anteil
von 14 auf 20 Prozent, nachdem er aber 2007 schon bei 24 Prozent lag. Die anteilig wenigs
ten „Armen" finden sich - wie schon bei den Umfragen in den Jahren 2005 bis 2010 - in
Haushalten mit zwei Rentnern und mit zwei Erwerbstätigen (je drei Prozent).

„2. Wie hoch ist in Dresden der Anteil der aktuell als arm geltenden Menschen an der
Bevölkerung?"

Bezogen auf die Einwohnerzahl zum 31.12.2012 (530 722, Quelle: Melderegister der Lan
deshauptstadt Dresden) leben ca. 12 Prozent mit einem Armutsrisiko (Quelle: Kommunale
Bürgerumfrage 2012).
Mit freundlichen Grüßen

\

Seite 1 von 1

