Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB 3 02 14 1

1 a HB. 2DM

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Reichtum in Dresden
AF2762/14

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:
„1. Wie viele Menschen gelten in Dresden aktuell als reich?"
Laut Definition der EU sind Menschen in Haushalten einkommensreich, wenn sie mehr als

das doppelte Äquivalenzeinkommen des Mittelwertes (Median) haben. Demnach leben in
Dresden etwa 29 200 Menschen in 14 600 einkommensreichen Haushalten. Als wohlhabend

werden Haushalte bezeichnet, die ein um 50 Prozent höheres Äquivalenzeinkommen haben
als der berechnete Median. Das sind 91 400 Personen in 45 600 Haushalten und entspricht
ca. 15 Prozent aller Dresdner Haushalte.

„2. Wie hoch ist in Dresden der Anteil der aktuell als reich geltenden Menschen an der
Bevölkerung?"
Bezogen auf die Einwohnerzahl zum 31.12.2012 (530 722, Quelle: Melderegister der Lan
deshauptstadt Dresden) sind ca. 17 Prozent der Bevölkerung wohlhabend, darunter ca.
5 Prozent einkommensreich (Quelle: Kommunale Bürgerumfrage 2012).
Mit freundlichen Grüßen

Halma Orosz

Seite 1 von 1

