Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:
Datum:

(OB) 6 66.63
, cr- ,-,w
« 8. rto. *«»

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Grüner Pfeil
AF2765/14

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Wie viele „Grüne Pfeile" sind gegenwärtig an Ampeln im öffentlichen Verkehrsraum
der Landeshauptstadt Dresden angebracht?"

Aktuell (Stand 31. Dezember 2013) befinden sich 272 Verkehrszeichen zur Grünpfeil-Rege
lung Z 720 Straßenverkehrsordnung an 154 Lichtsignalanlagen im öffentlichen Verkehrs
raum der Landeshauptstadt Dresden.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 1

