Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB 6 66.51

1. a FEB. 2öt4

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Städtische Parkplätze
AF2759/14

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Wie viele Stellplätze für Personenkraftwagen und Kräder stehen gegenwärtig auf
städtischen gebührenpflichtigen Parkplätzen der Landeshauptstadt Dresden zur Ver
fügung?"

Auf den städtischen gebührenpflichtigen Parkplätzen stehen gegenwärtig 7 957 Stellplätze
für Personenkraftwagen und 69 für Kräder zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

A

Seite 1 von 1

