Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 52. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/052/2014)
am Montag, 10. Februar 2014,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/5

Öffentlicher Teil der Sitzung:
19:00 Uhr
20:10 Uhr

Beginn:
Ende:

Anwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Dr. Hubertus Doltze
Gerhard Hexel
Jörg Langrock
Ute Lehmann
Christine Lieske
Bernd Richter

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorschlag zur Verwendung der Finanzmittel 2014 des
Ortschaftsrates Altfranken

2

Sonstiges

2.1

Aktueller Stand zur Erweiterung der 74. Grundschule Gompitz

2.2

Bewirtschaftung der Altfrankener Parkes

2.3

Geschwindigkeit auf Otto-Harzer-Straße

2.4

Fußballspielende Kinder - Ausbau Spielplatz Haufes Berg

2.5

Internetseite für die Ortschaft Altfranken

2.6

Ausschneiden der Bäume an der Kohlsdorfer Straße

3/5
öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 5 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese wird einstimmig angenommen.

1

Vorschlag zur Verwendung der Finanzmittel 2014 des
Ortschaftsrates Altfranken

Die zur Verfügung stehenden Finanzmittel für 2014 wurden erläutert. Folgende Vorschläge
zur Verwendung wurden unterbreitet:
-

Pflasterung des Fußweges zwischen Halankweg und Otto-Harzer-Straße
Ausbau des Spielplatzes Haufes Berg zur Nutzung für verschiedene Ballspielarten
Anschubfinanzierung von Spielplatzneubau Altfrankener Höhe
weitere finanzielle Unterstützung des Neubaus der Kita Altfranken
Pflege des Altfrankener Parkes
Instandsetzung des Weges neben der Autobahn

2

Sonstiges

2.1

Aktueller Stand zur Erweiterung der 74. Grundschule Gompitz

Der Ortsvorsteher Herr Dr. Doltze fasst den derzeitigen Stand zur Erweiterung der 74.
Grundschule aus Sicht des Schulverwaltungsamtes zusammen.
Die derzeit einzügig geführte Grundschule kann aufgrund der begrenzten räumlichen Verhältnisse nicht erweitert werden. Deshalb wurden 7 verschiedene Flurstücke hinsichtlich einer
Nutzung geprüft. 3 Ersatzgrundstücke blieben übrig:
1. Dieses Grundstück ist Eigentum der Drewag und wäre bebaubar. Da kein Verkauf des
Grundstückes erfolgt, sondern nur ein 10 jähriger Pachtvertrag mit Verlängerungsopition abgeschlossen werden kann, handelt es sich hier um einen befristeter Erweiterungsbau. Die
Entfernung zur Schule beträgt 130 m und es muss eine Straße überquert werden.
2. Das Grundstück befindet sich in Privateigentum und ein möglicher Erwerb wurde noch
nicht geprüft. Für das Grundstück wird ein Bebauungsplan benötigt und der Zeitbedarf für das
Planungsverfahren würde 18 Monate dauern. Die Entfernung zur Schule beträgt 135 m und
es muss ebenfalls eine Straße überquert werden.
3. Das dritte Grundstück ist der Mitarbeiterparkplatz der Firma Sanitär Heinze. Ein Ausweichgrundstück muss gestellt werden. Das Tauschgrunstück ist in Privateigentum und der Erwerb
der Teilfläche wäre zeitnah möglich. Es ist der nächstliegende Standort, aber die Ockerwitzer
Allee muss von den Kindern überquert werden.
Ein völlig neuer Schulstandort wurde aus wirtschaftlichen Gründen abgelehnt.
Laut einer schulfachlichen Stellungnahme der Sächsichen Bildungsagentur besteht für den
Zeitraum der nächsten 10 Jahre kein öffentliches Bedürfnis für eine Erweiterung, da nach den
Schülerprognosezahlen dauerhaft keine Zweizügigkeit unter Einhaltung des Klassenbildungsrichtwertes von 25 Schülerinnen und Schülern möglich ist. Insbesondere wird auf ausreichende Kapazitätsreserven im gemeinsamen Schulbezirk verwiesen. Die Führung einer
Grundschule mit zwei oder mehreren Schulteilen, die nicht auf einem Grundstück liegen und
z. B. durch eine öffentliche Straße getrennt sind, wird abgelehnt.

4/5

Lt. den vom Schulverwaltungsamt vorgelegten Prognosezahlen ist der Bedarf für eine zweizügige Führung der 74. Grundschule nicht zu erkennen. Diese Zahlen wurden in der
Ortschaftsratssitzung Gompitz massiv angegriffen, da weder die Schüler, die nur eine Körperbehinderung haben und die normale Schule besuchen sollen sowie die wachsende Kinderzahl durch eine weitere Bebauung berücksichtigt wurden.
Die Schülerzahlen in derzeitig bestehenden Schulbezirken wurden hochgerechnet. Durch die
Änderung der Schulbezirke reichen die vorhandenen und in den kommenden Jahren zu
schaffenden Schulplätze zur Bedarfsdeckung aus.
Die Stadtverwaltung beabsichtigt, die Gespräche zu o. g. Grundstückssituation weiterzuführen, um eine Flächenreservierung für den Fall zu erreichen, sollte der Bedarf für eine zweizügige Führung der Grundschule gegeben sein.

2.2

Bewirtschaftung der Altfrankener Parkes

Der Beschluss des Ortschaftsrates Altfranken zur Bewirtschaftung des Altfranker Parkes als
Park wurde vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft aus Kostengründen abgelehnt. Im
Rahmen der Sukzession hätten sich große Teile der Flächen zu Wald entwickelt bzw. wurden durch Ausgleichsmaßnahmen Waldsaumbereiche geschaffen.

2.3

Geschwindigkeit auf Otto-Harzer-Straße

Die Durchgängigkeit der Geschwindigkeit mit 30 km/h auf der Otto-Harzer-Straße wurde vom
Straßen- und Tiefbauamt (STA) abgelehnt. Durch die nochmalige Bitte um Prüfung der Sachlage, verbunden mit dem Hinweis, dass die angegebenen Strecke auch durch eine Kaltluftschneise gefährlich ist, wurde vom STA ein Schild Fahrbahnglätte aufgestellt. Das Ergebnis
der nochmaligen Prüfung durch das Straßen- und Tiefbauamt steht allerdings noch aus. Es
wird vorgeschlagen, den zuständigen Bearbeiter zu einer Sitzung des Ortschaftsrates einzuladen.

2.4

Fußballspielende Kinder - Ausbau Spielplatz Haufes Berg

Es liegt eine Stellungnahme der Eltern der fußballspielenden Kindern vor, die von Herrn Dr.
Doltze vorgelesen wird.
Darin wird kritisiert, dass die Meinung Einzelner ungeprüft an die Allgemeinheit weitergegeben wird. In einem Gespräch vor der Veröffentlichung dieser Problematik in den Ortsnachrichten hätte auch die Seite der betreffenden Eltern und Kinder dargestellt werden können.
Es wird die Situation von seiten der Eltern dargestellt und darauf hingewiesen, dass keine
Sachbeschädigung angezeigt wurde und sie auf einzuhaltende Ruhezeiten achten. In Bezug
auf die angesprochene Lärmbelästigung wird auf andere Quellen hingewiesen. Weiterhin
werden die Aktivitäten des Ortschaftsrates in Bezug auf verschiedene Problematiken auf den
Prüfstand gestellt.
Dazu wird von Herrn Dr. Doltze klargestellt, dass der Ortschaftsrat durch verschiedene Projekte, wie Spielplatzerneuerung, Bau einer Kita in Altfranken und Maßnahmen zur Verkehrssicherheit sich für das Wohl der Kinder eingesetzt hat und betrebt ist ein vernünftiges Miteinander unter den Bürgern zu erreichen. Der Ortschaftsrat ist allerdings immer auf die Mitarbeit derzuständigen Ämter der Stadtverwaltung angewiesen.
Herr Dr. Doltze wird den Brief der Eltern beantworten. Der Ortschaftsrat plant den Spielplatz
Haufes Berg für Ballspielarten attraktiver zu gestalten.

5/5
Weiterhin soll geprüft werden, wie die Verkehrssicherheit insbesondere der Kinder verbessert
werden kann. Vorgeschlagen wird, dies in einer Sitzung des Ortschaftsrates zusammen mit
dem zuständigem Bearbeiter aus dem Straßen- und Tiefbauamt und mit Elternvertretern zu
beraten.

2.5

Internetseite für die Ortschaft Altfranken

Von einer Bürgerin wurde vorgeschlagen eine Internetseite für Altfranken zu erstellen, da z.
B. die Aktivitäten des Ortschaftsrates etwas schwierig auf der Seite www.dresden.de zu finden sind und es allgemein wenig Informationen über die Ortschaft Altfranken im Internet gibt.
Ziel ist es, die Bürgerinnen und Bürger umfassender über die Ereignisse und Aktionen in der
Ortschaft zu informieren. Die Verwaltung wird beauftragt die Möglichkeiten, eine solche Seite
zu erstellen, zu erfragen.

2.6

Ausschneiden der Bäume an der Kohlsdorfer Straße

Auf dem Fußweg an der Kohlsdorfer Landstraße wachsen die Bäume so auf den Fußweg,
dass die Fußgänger behindert werden. Die Verwaltung wird beauftragt den Verschnitt der
Bäume durch das entsprechende Amt zu veranlassen.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

