Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönborn

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 62. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/062/2014)
am Mittwoch, 12. Februar 2014,

19:30 Uhr

im Beratungsraum im Bürgerhaus Schönborn,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Schönborn

2/4

Öffentlicher Teil der Sitzung:
19:30 Uhr
22:00 Uhr

Beginn:
Ende:
Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:

22:00 Uhr
22:30 Uhr

Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Christian Klotzsch
Mario Kotte
Harry Kühne
Angelika Neumann
Gerald Rammer
Andrea Wolf
Mitglied Liste CDU
Rolf Aretz

Abwesend:

Gäste:

keine

3/4

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorbereitung Wahl

2

Gesamtkonzept Radverkehr Dresden
ggf. Beschlussfassung

3

Nutzung Bürgerhaus/vertragl. Regelung

4

Allgemeines

Nicht öffentlich
5

Anteilsfinanzierung Multicar Bauhof WX/LB/Investpauschale 2014
Beschlussfassung

6

Verfügungsmittel 2014
Beschlussfassung Rechnung E-Tec

zu TOP 1:
Herr Heidel informierte die Ortschaftsräte über die am 25.05.2014 stattfindende Kommunalwahl in Sachsen. Hierbei werden in Dresden die Stadträte sowie die Ortschaftsräte neu gewählt. An diesem Tag ist das Bürgerhaus freizuhalten und kann nicht vermietet werden. Herr
Heidel forderte alle Ortschaftsräte auf, sich zeitnah darauf vorzubereiten, ob diese wieder für
den neuen Ortschaftsrat kandidieren möchten. Die Wahlvorschläge müssen bis zum
28.03.2014 im Wahlamt der Landeshauptstadt Dresden vorliegen. Im Anschluss an die
Ortschaftsratssitzung findet die Sitzung der Freiwilligen Wählervereinigung Schönborn (FWS)
zur Vorbereitung der Wahl statt.

zu TOP 2:
In der Januar-Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn stellte der Sachgebietsleiter Regionalverkehr Herr Johann Schmidt den Entwurf des Verkehrsentwicklungsplans 2025plus (VEP
2025plus) vor. Der Ortschaftsrat ist der Meinung, dass der Plan um das Radwegenetz ergänzt werden muss und fasste folgenden Beschluss:
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn wünscht die Aufnahme des folgenden künftig zu planenden
Radweges in den Verkehrsentwicklungsplan. Dieser soll aus drei Teilen bestehen:
1.) Schönborn - Weixdorf (Lausaer Weg)
2.) Schönborn - Liegau-Augustusbad - Langebrück
3.) Weixdorfer Weg (Heideweg) komplett
Abstimmung:
Anwesend:
8
Befangen:
0
Nein-Stimmen:
0
Ja-Stimmen:
8
Beschluss-NR: OR SB 02/2014

4/4
zu TOP 3:
Ersatzlos gestrichen, da wieder kein Vertrag seitens des Liegenschaftsamtes vorliegt.
zu TOP 4: neu
Zuarbeit für die Planung 2014/16 (Doppelhaushalt) sowie Finanzplanung (entsprechend Terminplan Stadtkämmerei vom 16.01.2014)
Der Aufnahme des zusätzlichen Tagesordnungspunktes wurde mehrheitlich zugestimmt.
Nach eingehender Beratung sieht der Ortschaftsrat folgende wichtige Investitionen in der
Ortschaft im Doppelhaushalt 2015/16:
-

Radweg Weixdorf - Schönborn
Radweg Schönborn - Liegau-Augustusbad - Langebrück
Neubau Fußwege Unterdorf Langebrücker Straße ca. 300 Meter
Sanierung Fußwege Seifersdorfer Straße Oberdorf
Sanierung Straßenbau (evtl. Dünnschichtverfahren) Langebrücker und Seifersdorfer
Straße
Sanierung Gästetoiletten Bürgerhaus
Herstellung eines öffentlichen Spielplatzes

zu TOP 5:
keine Themen

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

Angelika Neumann
Mitunterzeichnerin

