Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66.21

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Datum:

1 1. FFß. 2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2522/13 (Sitzungsnummer: SR062/2013)

Beschleunigte Umsetzung der Komplexmaßnahme Pennricher Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenbericht kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Stadtrat bestätigt die Veränderungen der Ein- und Auszahlungen im Finanz
haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes für das Jahr 2014 gemäß Anlage 1 zur Vor
lage."

Die Veränderungen im Rnanzhaushalt 2014 des Straßen- und Tiefbauamtes wurden umge
setzt, so dass die Baudurchführung gemeinsam mit der DVB AG ab 31. März 2014 erfolgen
kann.

2.

„Der Stadtrat bestätigt die Veränderungen der Ein- und Auszahlungen im Finanz
haushalt 2015 des Straßen- und Tiefbauamtes als verbindliche Vorgaben für die
nächste Haushaltsplanung gemäß Anlage 2 zur Vorlage."

Die Veränderungen im Finanzhaushalt 2015 des Straßen- und Tiefbauamtes können erst mit
dem Beschluss zum Doppelhaushalt 2015/2016 erfolgen.
3.

„Der Stadtrat bestätigt die erforderlichen Veränderungen von Verpflichtungser
mächtigungen aus 2013 für 2014 gemäß Anlage 3 zur Vorlage."

Da die Umsetzung der Vorlage im SAP erst Anfang 2014 erfolgte, war die Veränderung der
Verpflichtungsermächtigung nicht mehr erforderlich.
/

Nächste^eschlusskontrolle: 31. Januar 2015
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
arx

ilma Orosz
erbürgermeisterin

Seite 1 von 1

