/\+\cL'^y Z

Richtlinien für die Durchführung von Bachfesten der Neuen Bachgesellschaft e V.

Veranstaltungsort
Die Ausrichtung der jährlichen Bachfeste der Neuen Bachgesellschaft e.V. (NBG) wird

jeweils von den Leitungsgremien der Gesellschaft auf Grund einer schriftlichen Bewerbung
an eine Stadt oder Institution vergeben.

Organisation

übernimmt die ausrichtende Stadt oder eine von ihr beauftragte Agentur bzw. Institution.

Veranstalter

ist die ausrichtende Stadt oder Institution in Verbindung mit der Neuen Bachgesellschaft e.V.,
Internationale Vereinigung, gegründet 1900, Sitz Leipzig.

Finanzierung

ist unabhängig von der NBG durchzuführen.

Als Geldgeber sind vom Organisator u.a. anzusprechen: diejeweilige Stadt, das Bundesland,
der Bund, die Kirchen, private Sponsoren, die zuständige Rundfunkanstalt.
Nach Abschluss eines Bachfestes ist der NBG eine Abschlussrechnung zur Kenntnis zu geben.

Schirmherr

soll nach Möglichkeit eine hohe Persönlichkeit des kirchlichen, politischen oder kulturellen
Lebens sein.

Eröffnung

Im ersten Hauptkonzert soll das Bachfest feierlich durch kurze Ansprachen eröffnet werden.
Rednersollen sein der Ministerpräsident des Landes und der Oberbürgermeister der aus
richtenden Stadt oder ein von ihm benannter Vertreter. Darüber hinaus wird der Vorsitzende

der NBG sprechen.

Programm

muss in enger Verbindung mit derNBG erarbeitet und sollte vonVorstand und Direktorium
der NBG zustimmend zur Kenntnis genommen werden. An den Vorbereitungsgesprächen
nehmen in der Regel Mitglieder dieser Gremien teil.

NachMöglichkeit sollen auch zuständige Redakteure des (lokalen) Rundfunks und
Fernsehens in die planenden Gremien einbezogen werden, um damit derenBeteiligung zu
erreichen.

Die Leitungsgremien der NBG geben folgendeEmpfehlungen:
Das Programm

•
•

stilistisch weit spannen bis zu Adaptionenund Bearbeitungenaller Art;
„Bach für junge Leute" einplanen;

•

bei großer Nachfrage eventuell Konzerte an unterschiedlichen Spielstätten wiederholen.

Kantaten als größte Werkgruppe berücksichtigen
•

im Rahmen von Gottesdiensten;

•
•
•

zum Mitsingen für Bachfest-Teilnehmer;
als Gesprächskonzerte;
auch als große Konzertaufführungen.

Die unterschiedlichen Interpretationsrichtungen
• gleichwertig in Aufführungen darstellen;
• in aufführungspraktischen Kolloquien durch die führenden Interpreten der verschiedenen
Richtungen oder mit Hilfe von Medien erläutern;
• in auffuhrungspraktischen Seminaren analysieren und möglichst getreu realisieren, damit
Teilnehmer aus dieser Kenntnis heraus abweichende eigenen Entscheidungen bewusst und
nicht aus Unkenntnis heraus treffen;
• Künstlertreffs einrichten, d.h. zu bestimmten Zeiten stellen sich Künstler dem Gespräch
mit dem Publikum (als fester Programmpunkt sollte vorher angekündigt sein, wer wann
dabei ist - Moderator erforderlich!);
• nach Konzerten den direkten Gesprächskontakt mit dem Künstler ermöglichen;
• Raum für ständigen zentralen Treffpunkt der Bachfest-Besucher anbieten (z.B.
Gemeinderaum einer Kirche o.a.).
Kompositionsaufträge zu Bachfesten
• können nicht von der NBG vergeben werden;
• aber beteiligte Rundfunk- und Fernsehsender dafür gewinnen oder

•

veranstaltende Städte, die ohnehin Kompositionswettbewerbe ausschreiben (wie z.B.
Stuttgart), veranlassen, diesen Wettbewerb anlässlich eines Bachfestes in einen
Kompositionsauftrag zum Thema Bach umzuwidmen. Damit wäre eine Finanzierung
außerhalb des Etats Bachfest möglich und die Qualität eher gewährleistet als bei einem
Wettbewerb.

Wissenschaftliche Symposien sollten mit der örtlichen Universität durchgeführt werden. Sie
• müssen elitär sein, aber zusätzlich für den interessierten Laien Hauptvorträge bzw.
Kurzreferate zu aktuellen Fragen der Bach-Pflege mit anschließenderDiskussion mit dem
Publikum einbeziehen;

•

•

sollen zeitlich in das musikalische Programm, am besten in die Nähe der Mitglieder
versammlung, eingebunden werden (Themen und Referenten sollen im Prospekt genannt
werden);
nach Möglichkeit eine englischsprachige Veranstaltung einplanen oder Simultan

übersetzungen anbieten.
Mitgliederversammlung

ist eine geschlossene Veranstaltung für Mitgliederder NBG während des Bachfestes. Als
Termin ist nach Möglichkeit der Samstag am Eröffhungs-Wochenende des Bachfestes um
11.00 Uhr festzulegen. Um den Kontakt zwischen Mitgliedern untereinander und mit den
Mitgliedern der Leitungsgremien zu ermöglichen, soll an ihrem Ende zu einem direkten
Gespräch mit den Mitgliedern der Leitungsgremien übergeleitet werden. Das verlangt
• keinen Veranstaltungstermin nach der Mitgliederversammlung;

•

einen Raum, in dem während dieser Gespräche ein kleiner Imbiss und Getränke angeboten
werden können;

• einen Sponsor für diese Bewirtung.
Der Organisator sollte den Raum für die Mitgliederversammlung bereitstellen und die
entstehenden Kosten im Rahmen des Gesamtetats decken bzw. einen Sponsor finden.

Werbung

durch gezielte Ansprache von Presse, Rundfunk und Fernsehen sowie Prospekte, Plakate,
Anzeigen.

Von allen Werbemitteln sind nach Möglichkeitje 10 Belegexemplare an die Geschäftsstelle
der NBG zu schicken.

Prospekt

Der Prospekt wird kostenfrei für den Veranstalter über die Geschäftsstelle der NBG als
Beilage zu einem Versand oder direkt vom Veranstalter an alle Mitglieder verschickt (die
NBG liefert hierzu die Anschriften ihrer Mitgliederauf selbstklebenden Adressetiketten).
Benötigte Auflage z.Z. 3.000 Exemplare.
Eine Korrektur des Prospektes ist vor Druck dem Vorstand der NBG vorzulegen.

Auf der im Prospekt enthaltenen Kartenbestellung eine Rubrik vorsehen für die Angabe, ob
der Besteller Mitglied der NBG ist oder nicht.

Programmbuch

erscheint zu jedem Bachfest als Festbuch mit Gesamtprogramm und Fachbeiträgen.

Im Programmbuch sollte mindestens ein Aufsatz auch der lokalen Rezeptionsgeschichte der
Bachschen Werke in der jeweils ausrichtenden Stadt gewidmet sein.
Auf einer Seite im Programmbuch sind die Mitglieder der Leitungsgremien der NBG
namentlich zu nennen. Das Manuskript dazu liefert die Geschäftsstelle der NBG.

Ein Stadtplan mit den Veranstaltungsräumen muss im Programmbuch enthalten sein.
Möglichst den NBG-Prospekt zur Mitgliederwerbung einlegen oder Platz für eine
entsprechende Werbeanzeige im Programmbuch bereitstellen.
Die Aufnahme von passenden Anzeigen und Werbungen zur Teilfinanzierung des
Programmbuchs, dessen Kosten aus dem Gesamthaushalt zu decken sind, wird seitens der
NBG ausdrücklich gewünscht.
75 kostenlose Exemplare des Programmbuchs sind der NBG zur Verfügung zu stellen.

Kartenverkauf

entsprechend den örtlichen Gepflogenheiten. Die Mitgheder der NBG erhalten laut Satzung
nach Möglichkeit ermäßigten Eintritt zu den Veranstaltungen. Es sollte ein Vorkaufsrecht
eingeräumt und auf die Erhebung einer Vorverkaufsgebühr verzichtet werden.

Für die Mitglieder der Leitungsgremien der NBG sind Ehrenkartenfür das Eröffhungs- und
das Abschlusskonzert üblich. Das gilt auch für Protokoll-Konzerte.

Bachfestbüro

Während des Bachfestes muss es ein zentrales Festivalbüro geben, in dem auch der
Kartenverkauf abgewickelt wird. Darüber hinaus sollte in ihm ein Tisch für die
Geschäftsstelle der NBG vorhanden sein.

Ausstellungen
Es hat sich als sinnvoll erwiesen, während eines Bachfestes eine separate Noten-, Musikbuchund Tonträgerausstellungdurchzuführen, sofern keine leistungsfähige Musikalienhandlung
am Ort ist, die während des Bachfestes ihr Angebot aufdas Programm ausrichtet.

Das Bachhaus Eisenach als Eigentum der NBG betreibtzu ausgewähltenTerminen einen
Verkaufsstand.

Ob darüber hinaus Ausstellungen in örtlichen Museen zur Kunst- bzw. Musikgeschichte
stattfinden, ist von Fall zu Fall zu entscheiden.

Besucherliste

Im Besucherbüro sollte eine Liste der teilnehmenden NBG-Mitglieder zur Auskunftserteilung
vorhanden sein.

Organisatorisches

•

•
•
•
•
•

Zum Beginn des Bachfestes sollte für die Mitglieder der NBG ein Empfang zum besseren
Kennenlernen und zum Zusammenhalt innerhalb der NBG durchgeführt werden;
jugendlichen Teilnehmern sollen Plätze in den Jugendherbergen angeboten werden;
nach Möglichkeit die frühere Leipziger Tradition eines gemeinsamenFrühstücks mit
dem/den Künstlern des vorhergehenden Abends wieder einführen;
für die Mitglieder der NBG einen Anstecker als Erkennungszeichen ausgeben;
Stadtführungen einplanen;
aktives Musizieren für Jugendliche und Kinder anbieten.

(02.04.2012)

