DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2806/14
Datum: 20. Februar 2014

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Sanierung Neues Rathaus – externe juristische Beratung

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema
„Sanierung Neues Rathaus – externe juristische Beratung“:

Fragen:
1. Nimmt oder nahm die Landeshauptstadt Dresden bei der Sanierung des Neuen Rathauses eine externe juristische Beratung/Begleitung in Anspruch?
2. Durch welche Firmen oder Personen erfolgte und erfolgt die juristische Begleitung
und Beratung bei der Sanierung des Neuen Rathauses?
3. Welche Leistungen wurden und werden seitens der externen juristischen Beratung bei
der Sanierung des Neuen Rathauses konkret erbracht bzw. sollen erbracht werden
(z. B. Beratungstermine mit Dauer, Vor- und Nachbereitung von Beratungen, Abfassung welcher Schriftsätze)?
4. Wie (z. B. pauschal oder auf Zeit- bzw. Leistungsnachweis) und in welcher Höhe und
mit welcher Vertragslaufzeit wurde und wird die externe juristische Beratung bei der
Sanierung des Neuen Rathauses vergütet?

Mit freundlichen Grüßen

Tilo Wirtz

