Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Müller
28 32
27 76
II/131

Datum:

20.02.2014

Beigeordneter für Kultur
Herrn Dr. Ralf Lunau

Stellungnahme zur Vorlage V 2764-14
91. Bachfest 2016 in Dresden

Sehr geehrter Herr Dr. Lunau,
die Bewertung der Landeshauptstadt Dresden als Gastgeberin des 91. Bachfestes wird
begrüßt.
Es wird möglichst zeitig an die Einhaltung der UN Behindertenrechtskonvention erinnert.
Im Artikel 9 („Zugänglichkeit“) und Artikel 30 („Teilhabe am kulturellen Leben sowie an
Erholung, Freizeit und Sport“) werden geeignete Maßnahmen eingefordert, um
sicherzustellen, dass Menschen mit Behinderungen „Zugang zu kulturellem Material in
zugänglichen Formaten haben“ bzw. die Zugänglichkeit für Menschen mit Behinderungen zu
den Angeboten gewährleistet wird.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

