Anfrage Nr.: AF2805/14
Datum: 20. Februar 2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Asylbewerberzahlen

Einleitung:

Fragen:
1. Wie viele Asylbewerber hat die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2013 aufgenommen
(gesamt und nach Monaten aufgeschlüsselt)?
2. Wo wurden sie untergebracht (bitte aufgeschlüsselt in zentral - dezentral mit den jeweiligen Zahlen und Orten)?
3. Welche Kosten sind der Landeshauptstadt durch die Aufnahme der Asylbewerber 2013
insgesamt entstanden? Welchen Anteil trägt davon der Freistaat Sachsen?
4. Wie hoch sind ergänzende Kosten, z.B. für die soziale Betreuung, im Jahr 2013?

Jens Hoffsommer

