Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 57. Sitzung des Betriebsausschusses für Städtische Krankenhäuser und
Kindertageseinrichtungen (KK/057/2014)
am Mittwoch, 12. Februar 2014,

16:30 Uhr

Cafeteria des Klinikums Weißer Hirsch
Außenstelle Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt
Haus 2, 1. OG
Heinrich-Cotta-Straße 12
01324 Dresden

2/5

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
18:00 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Detlef Sittel

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Gudrun Böhm
Jan Donhauser
Angelika Malberg
Christa Müller
Fraktion DIE LINKE.
Hans-Jürgen Muskulus
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Hinz
SPD-Fraktion
Dr. Peter Lames
FDP-Fraktion
André Schindler
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Christoph Hille
beratende Mitglieder
Matthias Brendler
Dr. Andreas Britz
Steffen Cox
Prof. Dr. Dr. Thomas Demant
Karin Fuchs
Prof. Dr. med. habil. Tobias Lohmann
Dr. Toralf Morgenstern
Jürgen Richter
Johannes Schulze
Beate Tharang
Abwesend:
Fraktion DIE LINKE.
Jens Matthis
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Thomas Löser

Verwaltung:
Frau Biskup
Frau Schaffrath
Frau Neumann

Büro GB 3
Stadtkämmerei
Rechnungsprüfungsamt

Schriftführer/-in:
Frau Hauptmann

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

3/5

TAGESORDNUNG
Nicht öffentlich
Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt

Öffentlich
1

Beitritt der Landeshauptstadt Dresden als Träger des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt zum „Bundesverband Geriatrie e. V."

Nicht öffentlich
2

Stand der Projektarbeiten im Rahmen des "Gemeinsamen Zukunftskonzeptes der Städtischen Krankenhäuser Dresden"

3

Sonstiges und Informationen

V2388/13
beschließend

4/5
öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Sittel stellt die Beschlussfähigkeit fest (8 von 11 stimmberechtigten Mitgliedern zu Beginn der Sitzung anwesend), eröffnet und leitet die Sitzung.
Die Einladung erfolgte form- und fristgemäß. Die heutige Tagesordnung wird bestätigt.

1

Beitritt der Landeshauptstadt Dresden als Träger des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt zum
„Bundesverband Geriatrie e. V."

V2388/13
beschließend

Herr Prof. Lohmann bringt die Vorlage ein. Die Akutgeriatrie sei schon länger im Krankenhausplan ausgewiesen und das Krankenhaus mache sogenannte geriatrische Komplexbehandlungen. Das betreffe Behandlungen von multimorbiden Patienten, die wegen Akuterkrankungen noch nicht in Reha könnten, bei denen aber bereits während der Akutbehandlung im Krankenhaus die Rehabilitation beginne. Die Abrechnung mit den Kassen und dem
MDK sei relativ komplex und es würden bestimmte Strukturvoraussetzungen immer neu geprüft, was im Krankenhaus Neustadt bereits dreimal der Fall war. Durch die Mitgliedschaft in
dem Verband wäre dies mit einer einmaligen Prüfung erledigt.
Bereits im letzten Jahr seien 40 Fälle erfolgreich abgerechnet worden. Es sei geplant, dies
auszuweiten und evtl. Friedrichstadt in das Behandlungsangebot einzubeziehen. Mit der Mitgliedschaft wäre eine wesentliche Vereinfachung in den Abläufen gegeben.
Herr Stadtrat Schindler stellt die Nachfrage, warum der Träger und nicht das Krankenhaus
selbst Mitglied werde.
Herr Bürgermeister Sittel erklärt, es gehe darum, dem Ganzen eine formelle, rechtssichere
Grundlage zu geben und zwar dem Klinikum als Ganzes. Nach außen sei die Landeshauptstadt Dresden selbst die juristische Person, d. h., weder der Eigenbetrieb noch Teile des Eigenbetriebes könnten formell Mitglied sein.
Frau Stadträtin Malberg fragt nach der Höhe des Beitrages, der ja aus dem Budget des
Krankenhauses beglichen werden soll.
Herr Prof. Lohmann antwortet, dieser richte sich nach der Bettenanzahl und liege unter
1000,00 Euro pro Jahr.
Es gibt keine weiteren Fragen zur Vorlage. Diese wird zur Abstimmung gestellt. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

5/5
Beschluss:
Der Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen stimmt
dem Beitritt der Landeshauptstadt Dresden als Träger des Eigenbetriebes Städtisches
Krankenhaus Dresden-Neustadt zum „Bundesverband Geriatrie e. V. (BVG)“ zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

Detlef Sittel
Vorsitzender

Helga Hauptmann
Schriftführerin

Christa Müller
Stadträtin

André Schindler
Stadtrat

