Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 41. Sitzung des Ortsbeirates Cotta (OBR Co/041/2014)
am Donnerstag, 20. Februar 2014,

18:00 Uhr

im Ortsamt Cotta, kleiner Sitzungssaal, 1. Etage, Raum 103,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/9

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Christoph Höpfner
Maik Peschel
Ralf Gersdorf
Astrid Hupka
Torsten Nitzsche
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Barbara Behncke
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Alexander Bigga
Georg Jänecke
Mitglied Liste SPD
Peter May
Ekkehardt Müller
Mitglied Liste FDP
Jana Licht
Jörg Prenzel
Mitglied Liste Freie Bürger
Carola Spranger
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Monika Rettich
Mitglied Liste NPD
Elke Opitz
Stellvertretende Mitglieder
Denis Donath
Karl-Heinz Kathert

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Annett Grundmann
Mitglied Liste DIE LINKE
Marlis Goethe

Vertretung für Frau Annett Grundmann
Vertretung für Frau Marlis Goethe

3/9
Mitglied Liste FDP
Ralf Hasselbach
Stellvertretende Mitglieder
Ronny Anacker

Vertretung für Herrn Ralf Hasselbach

Verwaltung:
Herr Ehlig
Frau Meyer
Herr Pfohl

Schulverwaltungsamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Stadtplanungsamt

Gäste:
Herr Wolf
Frau Schüler

Schriftführer/-in:
Frau Marbach

see-architekten
Landschaft und Design

4/9

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Sanierung der Bestandssporthalle und Neubau Sozialtrakt (Anbau),
76. Oberschule, Merbitzer Str. 9, 01157 Dresden

3

Mündliche Information zum "Stadtpark Pulvermühle"

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

V2654/13
beratend

5/9
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung der Tagesordnung

Die Ortsamtsleiterin begrüßt die Damen und Herren Ortsbeiräte sowie die Gäste zur 41. Sitzung des Ortsbeirates Cotta. Sie stellt die Beschlussfähigkeit des Gremiums fest.
Die vorliegenden Tagesordnung wird einstimmig angenommen.
Zur Niederschrift der 40. Sitzung des Ortsbeirates gibt es keine Hinweise und Bedenken.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Sanierung der Bestandssporthalle und Neubau Sozialtrakt
(Anbau), 76. Oberschule, Merbitzer Str. 9, 01157 Dresden

V2654/13
beratend

Die Ortsamtsleiterin übergibt Herrn Ehlig, Schulverwaltungsamt, das Wort zur Vorstellung der
Vorlage.
Herr Ehlig erläutert, dass den Damen und Herren die Problematik zur 76. Grundschule sowie
zur 76. Oberschule bereits bekannt sei und diese mit dem Neubau der Schule am Lehmberg
inklusive neuer Sporthalle gelöst werde.
Die 1903 errichtete, denkmalgeschützte Sporthalle weist zahlreiche Schäden auf. Zwingender Handlungsbedarf ergäbe sich aus dem Befall mit Hausschwamm sowie des nur interimsmäßig gesicherten Sportbodens. Eine weitere Nutzung der denkmalgeschützten Sporthalle
sei dadurch nicht mehr gewährleistet.
Auch der in den 60er Jahren errichtete, eingeschossige Sozialtrakt entspräche hinsichtlich
baulicher und hygienischer Belange nicht den Anforderungen und sei nicht barrierefrei erschlossen.
Der Neubau des Sozialtraktes solle parallel zur nördlichen Gebäudekante des Denkmals als
zweigeschossiger Baukörper errichtet werden. Die denkmalgeschützte Sporthalle werde in
ihrer Kubatur erhalten (ca. 11,20 x 22,20 m).
Neben der Nutzung für den Schulsport sei die Nutzung als Versammlungsstätte für maximal
200 Personen vorgesehen. Nutzungsmöglichkeiten für den Freizeit- und Vereinssport blieben
dabei erhalten.
Der Anbau sollte sich als moderne Ergänzung zur vorhandenen Sporthalle einfügen, eine
zeitgemäße Architektur für die Fassade ist dabei anzustreben.
Der Funktionsneubau würde zweigeschossig errichtet. Das Erdgeschoss würde barrierefrei
erschlossen. Dort befänden sich die Einfeld-Sporthalle mit Geräteraum, Lehrerzimmer und
zugehörigen Sanitärbereichen, ein Regieraum, der Technikraum, sowie ein behindertengerechtes WC. Im Obergeschoss befänden sich die beiden Umkleideräume mit jeweils Duschund WC-Bereich sowie ein Vereinsraum.
Die Sporthalle würde denkmalgerecht saniert. Eine Prall-/Akustikwand sei vorgesehen. Die
Sportgeräte sind teilweise an den Wänden integriert. Die Verkehrsflächen im Grundstück seien den feuerwehrtechnischen Erfordernissen anzupassen.

6/9
Die Baudurchführung solle ab Mai 2014 mit den Tiefbau- und Abrissarbeiten des Sozialtraktes beginnen. Eine Bauzeit von ca. 15 Monaten werde veranschlagt, so dass die Sporthalle
mit Schuljahresbeginn 2015 in Betrieb genommen werden könne. Während der Bauzeit sei
eine Verlagerung des Schulsportes erforderlich. Die Abstimmungen dazu erfolgen mit den
betroffenen Schulleitungen. Derzeit werde geprüft, den Schulsport im Gymnasium Cotta
durchzuführen. Wegen des schlechten Bauzustandes der Sporthalle kann der Baubeginn
nicht bis zur Fertigstellung der neuen 2-Feld-Sporthalle am neuen Grundschulstandort Am
Lehmberg aufgeschoben werden.
Frau Rettich fragt, wie die Auslagerung des Schulsports in das Gymnasium Cotta funktionieren solle, derzeit seien die Arbeiten an der neuen 3-Feld-Halle noch in vollem Gange.
Das werde momentan noch geprüft, antwortet Herr Ehlig.
Herr Jänecke möchte wissen, ob die Schulnetzplanung einzuhalten, oder ob diese durch die
vielen Baumaßnahmen an Schulen und Funktionsgebäuden gefährdet sei.
Herr Ehlig antwortet, dass die Umsetzung zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht gefährdet sei.
Herr Gersdorf möchte von Herrn Ehlig wissen, warum die WC’s und Umkleiden im Funktionsgebäude im Obergeschoss eingeordnet seien, diese könnten von Behinderten nicht erreicht
werden. Auch möchte Herr Gersdorf wissen, ob der vorhandene Baumbestand auf dem
Schulgelände erhalten würde.
Diese Frage beantwortet Herr Wolf, vom beauftragten Architekturbüro. Im Erdgeschoss seien
barrierefrei Umkleiden und Sanitärräume für behinderte Nutzer geplant. Die WC’s und Umkleiden im Obergeschoss seien für die Nutzer vorgesehen, die keine Barrierefreiheit benötigen.
Der Baumbestand würde vollständig erhalten. Lediglich ein Baum, der bereits für Schäden
am Gebäude gesorgt habe, könne nicht erhalten bleiben.
Herr Peschel begrüßt den Turnhallenneubau. Er interessiert sich jedoch, warum der Sportunterricht für die Zeit der Bauarbeiten nicht an der 75. Grundschule stattfinden könne. So wurde
bereits während seiner Schulzeit der Unterricht abgesichert.
Herr Ehlig antwortet, auch diese Möglichkeit sei derzeit Bestandteil der Überlegungen und
Prüfung.
Frau Rettich möchte noch wissen, ob die Unterbringung aller WC’s und Umkleiden im Erdgeschoss des Funktionsgebäudes nicht günstiger seien, dies hätten die Erfahrungen
gezeigt.
Herr Wolf antwortet, das eine Umsetzung in dieser Form unter den gegebenen Umständen
nicht umsetzbar gewesen wäre.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die weitere Planung und
Durchführung der Baumaßnahme „Sanierung einer denkmalgeschützten Einfeldsporthalle
mit Neubau Sozialtrakt, einschließlich angrenzender Außenanlagen am Standort 76.
Oberschule, Merbitzer Str. 9, 01157 Dresden“.

7/9
2. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2015/2016 und der Finanzplanung sind
ab 2016 weitere Baunutzungskosten in Höhe von jährlich 28.911 Euro, 2015 anteilig rund
5.000 Euro zu veranschlagen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

3

Mündliche Information zum "Stadtpark Pulvermühle"

Im Folgenden übergibt die Ortsamtsleiterin Herrn Pfohl, Stadtplanungsamt, Frau Meyer vom
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) sowie Frau Schüler, Büro Landschaft und Design das Wort zur Vorstellung der Planungen zum Stadtpark Pulvermühle in Ergänzung des
Weißeritzgrünzuges.
Herr Pfohl erläutert, dass es bereits im Rahmen der Förderperiode 2000 bis 2006 im Kontext
zum Grünzug Weiteritz erste Ideen gab, den Stadtpark Pulvermühle entstehen zu lassen.
Überlegungen dazu wurden durch Landeshauptstadt Dresden gemeinsam mit dem Mühlenverein Zschoner Mühle dem Landschaftsarchitekturbüro Landschaft und Design sowie Herrn
Wolfgang Müller, Mitglied des Sächsischen Mühlenvereins getroffen.
Im Jahr 2008 erfolgte die Aufnahme in das Handlungskonzept zum EFRE-Fördergebiet Dresden West/Friedrichstadt in dessen Folge die Freilegung des Mühlgrabens durch den Mühlenverein Zschoner Mühle erfolgte.
Frau Schüler erläutert den Damen und Herren Ortsbeiräten die Lage, den Planungsbereich
sowie die Erschließung und Wegeführung des Stadtparkes Pulvermühle innerhalb des Fördergebietes.
Als freudig aber auch problematisch erwies sich das Auffinden der geschützten italienischen
Mauereidechse auf dem Gelände der ehemaligen Pulvermühle.
Durch die Eidechse kam es zu Verzögerung im Fortgang des Projektes. Zunächst wurden die
Eidechsen gezählt und vom Gelände verbracht. Um sie dort geschützt wieder in die Freiheit
zu entlassen musste ein sogenanntes Ersatzhabitat geschaffen werden.
Im weiteren erklärt Frau Schüler, dass die alten Grundrisslinien auch Grundlage für die neue
Planung waren. Der im Jahr 1934 gänzlich verfüllte Mühlgraben wurde wieder freigelegt und
anschließend mit Gestein der Weißeritz so verfüllt, dass von ihm in der Zukunft keine Gefahr
ausginge.
Verschiedene gestalterische Elemente würden im Stadtpark Pulvermühle installiert werden.
So soll in einer Bodenplatte die Darstellung des Verlaufes des ehemaligen Mühlgrabens hin
zur Elbe eingebracht werden. Darin würden sich auch die damals vorhandenen Mühlen wieder finden. Am alten Eingang zum Gelände solle ein altes Mühlenwappen angebracht werden. Ein stählernes Mühlrad fände genauso seinen Platz finden wie ein gepflastertes „Mühlespiel“.
Zuletzt würde auf verschiedenen Tafeln die Geschichte des Mühlgrabens dargestellt werden.

8/9
Baubeginn sei im Februar/März 2014 sein; Bauende voraussichtlich im Juni 2014.
Die Gesamtkosten belaufen sich dabei auf 344.000 Euro
Herr Peschel möchte wissen, ob es bei weiteren Hochwässern zur Flutung des Geländes
kommen könne.
Dies sei fast gänzlich ausgeschlossen beantwortet Frau Schüler die Frage. Dies könne unter
extremen Bedingungen maximal an einer Stelle der Fall sein, jedoch gehe man davon aus,
dass nach den Hochwasserschutzmaßnahmen an der Weißeritz eine solche Überflutung
ausgeschlossen sei.
Herrn Peschel interessieren sich noch die Folgekosten nach Fertigstellung
Frau Meyer erläutert, dass dem ASA die Verwaltung und die Verkehrssicherungspflicht obläge und sich diese Kosten im 4stelligen Bereich befänden.
Für die Pflege sei das Umweltamt zuständig, welches seinerseits das Umweltzentrum beauftragen werde.
Frau Behncke interessiert sich für die Höhe der Fördermittel für das Vorhaben.
Herr Pfohl beantwortet die Frage. 75% der Kosten würden durch Fördermittel aus dem Bereich EFRE finanziert, die restlichen Eigenmittel stünden zur Verfügung. Für die entstandenen Mehrkosten u.a. durch das Auffinden der italienischen Mauereidechse würde ein Antrag
auf Mehrkosten gestellt.
Herr May möchte wissen, warum der Mühlgraben nicht wieder als Wasserlauf hergestellt
werden könne.
Dies sei mit dem heutigen Verlauf der Weißeritz nicht mehr möglich, antwortet Frau Schüler.
4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Die Ortsamtsleiterin teilt mit, dass es vorgesehen sei, die Damen und Herren Ortsbeiräte über
die Ergebnisse der Dresdner Debatte zum Entwurf des Verkehrsentwicklungsplanes
2025plus der Landeshauptstadt Dresden am 20. und 24. März 2014, 17 - 19 Uhr in zwei
inhaltsgleichen Veranstaltungen zu informieren.
Die Ortsamtsleiterin informiert darüber, dass das Jugendamt im Zusammenhang mit dem
2013 vom Stadtrat beschlossenem „Teilfachplan für die Leistungsbereiche „Kinder- Jugendund Familienarbeit“ und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe“ ein transparentes und offenes Beteiligungsverfahren in allen Dresdner Stadträumen in Form von „Planungskonferenzen“ durchzuführen wolle.
Es sei vorgesehen, dass sich politische Vertreter u. a. aus den Ortsbeiräten für eine Teilnahme an diesen Planungskonferenzen anmelden können.
Für folgende Stadträume sind Termine bereits festgelegt:
Stadtraum 16 (Cotta - Gorbitz) --> 13.03.2014, 03.04.2014, 22.05.2014 und 19.06.2014
Stadtraum 17 (Cotta - Briesnitz und westliche Ortschaften) --> 19.03.2014, 09.04.2014,
21.05.2014 und 25.06.2014
Diese Planungskonferenzen finden im Zeitraum von 15:00 bis 19:00 Uhr statt.

9/9
Bei Interesse könne man sich bis spätestens 27. Februar 2014 im Ortsamt Cotta anmelden.
Herr Baumgarten möchte wissen, ob es eine Übersicht darüber gäbe, wie viele Bürgerarbeiter im OA Cotta beschäftigt seien.
Eine solche Übersicht sei nicht bekannt.
Auf Nachfrage von Herrn Müller bestätigt die Ortsamtsleiterin, das die Bürgerarbeit im Infopunkt Gorbitz zum Jahresende auslaufen würde.

Irina Brauner
Vorsitzende

Ute Marbach
Schriftführerin

Frau Rettich

Herr Müller

