Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Die Oberbürgermeisterin

(OB) 86.30-1000/1/6844#19
5878/14

Datum:

2 1. FEB. 2014

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Andrea Schubert

Hochwasserrückhaltebecken Lockwitz
AF2775/14

Sehr geehrte Frau Schubert,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In der Sächsischen Zeitung war in der vergangenen Woche zu lesen, dass sich An
wohner für ein „lnterims"-Hochwasserrückhaltebecken für den Lockwitzbach am Roten
Turm im Lockwitzgrund einsetzen. Zu diesem Sachverhalt bitte ich um die Beantwor
tung der folgenden Fragen:

1. Wie ist der Stand der Planungen für das geplante Lockwitzbach-Hochwasser
rückhaltebecken in Lungkwitz und wie sieht der Zeitplan der Realisierung aus?

2. Welchen Umfang (räumlich & finanziell) soll die Maßnahme haben und welche
Schutzgüter sind inwiefern betroffen?"

Planung und Bau des Hochwasserrückhaltebeckens Lungkwitz liegen in Verantwortung der
Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen (LTV). Daher bitte ich Sie, Ihre Frage
direkt an die LTV zu richten.

3. „Wie bewertet die Stadtverwaltung den Vorschlag der Errichtung eines „kleinen"
Hochwasserrückhaltebeckens am Roten Turm im Lockwitzgrund und mit welcher
Begründung?

4. Welche Schutzgüter/Schutzgebiete wären von einen Hochwasserrückhaltebecken
am Roten Turm inwiefern betroffen?"

Der hier in Rede stehende Standort am Fluss-km 9+200 wurde durch die LTV im Jahre 2004

im Rahmen einer Machbarkeitsstudie untersucht. Er liegt außerhalb des Dresdner Stadtge
bietes auf den Gebieten der Stadt Dohna und der Gemeinde Kreischa. Daher kann ich Ihre

Frage bezüglich der Schutzgüter/Schutzgebiete nicht beantworten.

Seite 1 von 2

Grundsätzlich begrüßt die Landeshauptstadt Dresden jede Rückhaltemaßnahme im Ein
zugsgebiet des Lockwitzbaches oberhalb des Stadtgebietes, da in der Stadt selbst keine
geeigneten Standorte zur Verfügung stehen.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

