Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft

GZ:

DatUm:

GB 7

H I. FES. 2QH

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0196/10 (Sitzungsnummer: FL/026/2010)
Touristische Beschilderung an Bundesautobahnen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

I.

beim zuständigen Autobahnamt Sachsen die Aufstellung touristischer Hin
weistafeln gemäß Richtlinie für touristische Beschilderung (RtB 2008) des
Bundesministeriums für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung für nachgenannte
Autobahnabschnitte jeweils in Fahrtrichtung Dresden zu beantragen, die auf
Dresden als touristisch bedeutsames Ziel hinweisen:
1.

Bundesautobahn 4, zwischen Wilsdruff und Dreieck Dresden-West,

2.

Bundesautobahn 4, zwischen Hermsdorf und Dreieck Dresden-Nord,

3.

Bundesautobahn 13, zwischen Marsdorf und Dreieck Dresden-Nord,

4.

Bundesautobahn 17, zwischen Heidenau und Dresden-Prohlis,

und im Genehmigungsfall die Aufstellung der Tafeln zeitnah sicherzustellen.

Auf diesen vier Tafeln ist ein werblicher Hinweis auf die Stadt Dresden als
Ganzes, möglicherweise durch Darstellung der berühmten Stadtsilhouette
(„Canaletto-Blick"), einer Vermarktung einzelner touristischer Ziele vorzuzie
hen."

Die Landeshauptstadt Dresden hat über das Landesamt für Straßenbau und Verkehr
(LaSuV) am 10.01.2014 die Aufstellung von drei Touristischen Hinweistafeln "Dresden" an
Dresden tangierenden Autobahnabschnitten umgesetzt (siehe Anlage).
Das Vierte, noch an der Bundesautobahn 13 zwischen den Anschlusssteilen Marsdorf und
dem Dreieck Dresden-Nord aufzustellende Hinweisschild, wurde, bedingt durch den grund
haften Ausbau dieses Autobahnabschnittes, vorerst bis zur Fertigstellung dieses Bauab
schnittes in Abstimmung mit dem LaSuV zurückgestellt. Eine Errichtung dieses Schildes ist

bauablauf- und platztechnisch erst nach Abschluss aller Bauarbeiten an diesem Autobahnab

schnitt wirtschaftlich sinnvoll möglich. Avisiert ist die Aufstellung dieses Schildes, für das die
Genehmigung ebenfalls bereits vorliegt, im 2. Quartal 2016.

Seite 1 von 2

II.

„gemeinsam mit dem Autobahnamt die Aufstellung weiterer touristischer

Hinweistafeln für einzelne Dresdner Sehenswürdigkeiten, kulturelle Einrich
tungen und touristische Ziele entlang folgender Autobahnabschnitte in beiden
Fahrtrichtungen zu prüfen und bei positiven Ergebnissen deren Aufstellung zu
veranlassen:

1.

Bundesautobahn 4, zwischen der Abfahrt Wilsdruff und der Abfahrt
Hermsdorf,

2.

Bundesautobahn 17, zwischen Dreieck Dresden-West und der Abfahrt
Heidenau,

3.

Bundesautobahn 13, zwischen Marsdorf und Dreieck Dresden-Nord."

Aufbauend auf den vier Standortgenehmigungen zu Gunsten der Landeshauptstadt Dresden
wurden rund um Dresden weitere touristische Hinweisschilder Dresdner Sehenswürdigkeiten
errichtet. Die Veranlassung, Finanzierung und Umsetzung erfolgt unter Mitwirkung des Ge
schäftsbereichs Wirtschaft durch die Einrichtungen selbst. Beispielhaft zu nennen sind hier:
das "Hygienemuseum", "Festspielhaus und Gartenstadt HELLERAU" und das "Schloss
Pillnitz".

III.

„in die Gestaltung der touristischen Hinweistafeln hinsichtlich des Textes, die
Auswahl der Motive sowie der konkreten Standorte entlang der unter Punkt II
genannten Autobahnabschnitte die Dresdner Marketing GmbH und den Tou
rismusverband Dresden e.V. einzubeziehen."

Die Dresden Marketing GmbH und der Tourismusverband Dresden e.V. wurden über das
gewählte und erarbeitete Motiv des touristischen Hinweisschildes "Dresden" in Kenntnis ge

setzt. Rückmeldungen zu Änderungs- oder Anpassungswünschen wurden nicht vorgetragen.
IV.

„die Finanzierung der Unterrichtungstafeln primär aus Drittmitteln und erst
sekundär aus dem Haushalt sicherzustellen."

Eine Finanzierung der Hinweisschilder aus Drittmitteln war, trotz intensiver Bemühungen,
nicht erfolgreich. Die Finanzierung der Schilder erfolgte letztendlich durch die werbenden
Einrichtungen selbst. Für die Landeshauptstadt Dresden wurde die Finanzierung aus dem
Geschäftsbereichsbudget Wirtschaft vorgenommen.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

DirkHipfert
Beigeordneter für Wirtschaft

OÜJerbürgermeisterin

Cnlage

Seite 2 von 2

