Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 140-2

Datum:

* 1. FEB. 2014

Die Oberbürgermeisterin

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Holger Zastrow

Sanierung Schulgebäude Andreas-Schubert-Str. 41
AF2779/14

Sehr geehrter Herr Zastrow,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Der Umzug der 46. Oberschule an den Standort Andreas-Schubert-Straße 41 ist so
wohl im Schulnetzplan als auch im Haushaltsplan der Landeshauptstadt Dresden ver
ankert. Gemäß Schulnetzplan (Seite 109 und 110) ist das Gebäude in einem sehr
schlechten Zustand und bedarf vor dem Umzug der 46. Oberschule einer Zitat: „um

fassenden Gesamtsanierung" vor der Inbetriebnahme. Diese Sanierung ist im Haus
halt einschließlich Planungskosten mit 7,9 Millionen Euro angedacht. Da es für das

Sanierungsprojekt noch keinen Planungsvorlauf gab, ist das Projekt lediglich in der
Sammelposition Mittelschulen aufgeführt. Aktuell gibt es im Kreis der Lehrer und El
tern Verwirrung über den Zustand und die geplanten Arbeiten am Schulgebäude An
dreas-Schubert-Straße 41.

Deshalb habe ich folgende Fragen:

1. „Wie wird das Schulgebäude Andreas-Schubert-Straße 41 aktuell genutzt?"
Das Gebäude wird in Teilen als Lagerfläche des Schulverwaltungsamtes genutzt und steht
ansonsten leer.

2. „Besteht für das Schulgebäude Andreas-Schubert-Straße 41 aktuell eine Betriebs
erlaubnis als Schule/Oberschule?"

Nein. Schulen bedürfen keiner Betriebserlaubnis analog einer Kindertageseinrichtung. Schu
len sind Sonderbauten und müssen den Anforderungen des Baurechts zum Zeitpunkt der
Inbetriebnahme entsprechen.

Unabhängig davon befindet sich das Schulgebäude wegen des Leerstandes in einem sanie
rungsbedürftigen Zustand, technische Anlagen sind zu erneuern und weitere Brandschutz
vorkehrungen sind zu treffen, bevor eine Wiederaufnahme schulischer Nutzung erfolgt.
3. „Inwelchem Planungsstand befinden sich die Planungen zur Sanierung des
Schulgebäudes Andreas-Schubert-Straße 41?"

Die Bedarfsplanung wurde erarbeitet und durch mich bestätigt. Die Vorplanung (Lph. 2) so
wie die Entwurfsplanung (Lph. 3) sind abgeschlossen. Die Baugenehmigung ist beantragt.

Seite 1 von 2

Die Vorlage zum Baubeschluss wird bis Ende Februar 2014 in den Geschäftsbereichsumlauf

gegeben und im Anschluss daran den Ausschüssen zur Beratung sowie dem Stadtrat zur
abschließenden Beschlussfassung übergeben.
4. „Welche Maßnahmen sind im Rahmen der angedachten Sanierung aktuell ge
plant?"

Die Vorlage zum Baubeschluss wird eine Sanierung ohne Erweiterung des Bestandsgebäu
des zur Wiederaufnahme des Schulbetriebes zum Inhalt haben. Ein Innenhof soll für die

schulische Nutzung verfügbar gemacht werden.

5. „Wann sollen die Maßnahmen beginnen und wann abgeschlossen werden?"

Unter dem Vorbehalt der Beschlussfassung im Stadtrat ist der Baubeginn für Frühjahr 2015
vorgesehen. Das Gebäude soll mit Schuljahresbeginn im Sommer 2016 zur Nutzung über
geben werden.

6. „Wann soll der Umzug der 46. Oberschule in das Schulgebäude Andreas-SchubertStraße 41 voraussichtlich erfolgen?"

Der Umzug muss im Sommer 2016 erfolgen, um Baufreiheit für die Sanierung und Erweite
rung des Gymnasium Süd-West (Bernhardstraße) zu schaffen.

7. „Ist zur Sanierung des Schulgebäudes Andreas-Schubert-Straße 41 noch ein sepa
rater Stadtratsbeschluss geplant, wenn ja, wann ist mit diesem zu rechnen?"
Auf die Antwort zu Frage 3 wird verwiesen.
Mit freundlichen Grüßen

HelmaOrosz

Seite 2 von 2

