Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 140-2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

2 l FfB. 2014

Fraktion Bündnis Freie Bürger

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Christoph Hille

Turnhalle 10. Grundschule
AF2784/14

Sehr geehrter Herr Hille,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im SNP wird festgestellt: „Die 10. Grundschule verfügt am Standort über keine Sport
halle bzw. -f reiflachen. Es ist daher vorgesehen, im Umfeld der Schule eine Einfeld
sporthalle zu errichten. Bis dahin ist die Schule auf die Mitbenutzung benachbarter
Sporthallen (Gymnasium Bürgerwiese nach Fertigstellung und Förderschule für Erzie
hungshilfe "Erich Kästner", Zinzendoristraße 4, 01069 Dresden) angewiesen. Eine Mit
nutzung von Sportfreiflächen ist dauerhaft geplant."
1. Wie ist der aktuelle Stand zum Bau der Turnhalle?"

Die Bedarfsplanung wird vorraussichtlich Ende Februar 2014 abgeschlossen. Nach Bestäti
gung der Bedarfsplanung werden die weiteren Planungsschritte eingeleitet.

2. „Wann kann mit Abschluss der Planungen gerechnet werden?"
Eine Zeitschiene für die weiteren Planungsphasen sowie zur Realisierung des Projektes liegt
erst nach Abschluss der Bedarfsplanung vor.
3. „Wann beschließt der Stadtrat über eine entsprechende Vorlage?"
Die Vorlage zum Baubeschluss wird auf Grundlage der Entwurfsplanung erarbeitet. Ein Ter
min zur Beschlussfassung im Stadtrat kann daher nicht genannt werden.

4. „Wann kann mit dem Baubeginn gerechnet werden?"
Auf die Antwort zu Frage 2 wird verwiesen.
Mit freundlichen Grüßen
I

Seite 1 von 1

