Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 140-2

Die Oberbürgerrheisterin

Datum:

2 1 FEB. 2014

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Peter Lames

Planung von Schulbauvorhaben in der Landeshauptstadt Dresden, hier: „Bedarfspla
nung"
AF2754/14

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Der Anfragenantwort vom 14. Januar 2014 (AF2656) habe ich zum wiederholten Male
die Mitteilung entnommen, dass das Vorhaben eines Neubaus am Ausweichstandort
für die 88. Grundschule sich in der Phase der Bedarfsplanung befindet, die Vorausset

zung für die Vergabe von Planungsleistungen sei. Diesveranlasst zu folgenden Fra
gen:

1. Was versteht man ganz allgemein unter Bedarfsplanung? Inwelchem Verhältnis
steht diese zur Schulnetzplanung und den anderen Beschlüssen, die der Stadtrat
bereits in Bezug auf das Schulbauprogramm gefasst hat?"
Im Rahmen einer „Bedarfsplanung im Bauwesen"werden für ein konkretes Bauprojektvor

Projektstart zwei Fragen beantwortet: zum einen „Was wollen wir bauen?" und zum anderen
„Können wir diese Vorgaben im Rahmen des Projektes erfolgreich umsetzen?".
Bedarfsplanung ist eine Bauherrenaufgabe. Im Bedarfsplan werden mit den Projektzielen
(Nutzerbedarfsprogramm: Qualitäten, Quantitäten, Standort, Zeit und Kosten) das Soll der
künftigen Planung definiert und die organisatorischen, vertraglichen und finanziellen Voraus
setzungen für die erfolgreiche Projektdurchführung geschaffen. Diese Vorgaben werden über
den gesamten Projektverlauf regelmäßig überprüft und gegebenenfalls angepasst (Projekt
controlling).

Gemäß DIN 18205:1996-04 bedeutet Bedarfsplanung im Bauwesen:

•
•
•

„die methodische Ermittlung der Bedürfnisse des Bauherren und der Nutzer;
deren zielgerichtete Aufbereitung als ßedarf' und
dessen Umsetzung in[objektkonkrete] bauliche Anforderungen."

Im Bedarfsplan werden die „[...] wesentlichen Bedürfnisse, Ziele undMittel des Bauherren
und der Nutzer sowie die Rahmenbedingungen des Projektes und alle erforderlichen Anfor
derungen an den Entwurf[...]"(DIN 18205:1996-04) ausdifferenziert, in die Dimensionen des
Bauens übertragen und auf Machbarkeit überprüft.

Seite 1 von 5

Die Bedarfsplanung markiert den Übergang von der mittel- und langfristigen, strategischen
Planung (Schulnetzplan, Schulbauprogramm) zum konkreten Bauprojekt. Sie dient im Sinne
einer Qualitätssicherung der frühzeitigen Maßnahmen- und Kostensicherheit und muss mit
den strategischen Vorgaben regelmäßig abgeglichen werden (Investcontrolling). Da in dieser
Phase die Weichen für alle späteren Ereignisse der Planung und Durchführung gestellt wer
den, hat sie sowohl für das Einzelprojekt als auch für das Schulbauprogramm insgesamt eine
erhebliche Bedeutung.

2. „Auf welcher Grundlage (Gesetz, Verordnung, Verwaltungsvorschrift) wird eine
vergleichbare Bedarfsplanung durchgeführt? Seit wann ist das der Fall?"

Bedarfsplanung ist mit den Checklisten der Internationalen Normung ISO 9699:1994-12,
„Performance Standards in building - Checklist forbriefing - Contents of brief for building des/gn"formuliert. Diese Norm wurde vom Technischen Komitee ISO/TC59/SC3 „Hochbau;
Funktionale/Nutzeranforderungen und Leistungen im Bauwesen" unter maßgeblicher Beteili
gung deutscher Fachleute ausgearbeitet.

Mit geringen Änderungen wurde die vorbenannte Norm in Deutschland in die DIN 18205:
1996-04, „Bedarfsplanung im Bauwesen" übernommen und stellt seither erprobte, im Einzel
fall zu modifizierende Prüflisten zur Verfügung, anhand derer Aufgabenstellungen für Bau
maßnahmen entwickelt und ihre Stimmigkeit und Vollständigkeit gemessen werden können.
Die DIN 276-1, „Kosten im Bauwesen - Teil 1 Hochbau"nimmt ebenfalls einen zentralen Be

zug auf die Bedarfsplanung: „[...] Der Kostenrahmen dient als Grundlage für die Entschei
dung über die Bedarfsplanung sowie für grundsätzliche Wirtschaftlichkeits- und Finanzie
rungsüberlegungen und zur Festlegung der Kostenvorgabe. Bei dem Kostenrahmen werden
insbesondere folgende Informationen zugrunde gelegt:

•

quantitative Bedarfsangaben, z. B. Raumprogramm mit Nutzeinheiten, Funktions

•

qualitative Bedarfsangaben, z. B. bautechnische Anforderungen, Funktionsanfor

•

derungen, Ausstattungsstandards;
gegebenenfalls auch Angaben zum Standort. [...]"

elemente und deren Flächen;

In der Landeshauptstadt Dresden wird eine vergleichbare Bedarfsplanung aufgrund meiner
Festlegung vom 26.09.2012 durchgeführt. Die formale Grundlage dafür bildet die bestehende
Regelung der seit 1997 gültigen Dienstordnung Investhochbau DO 1.55. Der Bedarfsplan
wird in der DO 1.55, wie auch im Leistungsbild Projektmanagement/Projektsteuerung (AHO)
auch als Nutzerbedarfsprogramm bezeichnet: „[...] Das Nutzerbedarfsprogramm ist damit

Ergebnis der vom künftigen Nutzer (möglichst) federführend erarbeiteten Bedarfsanforderun
genim Hinblick aufNutzung, Funktion, Flächen- und Raumbedarf, Gestaltung undAusstat
tung, Budget, Baunutzungskosten undZeitrahmen. /"...7" (AHO-Heft Nr. 9).

Seite 2 von 5

3. „Für welche Schulbauvorhaben wird oder wurde in den Jahren 2012 bis heute eine
Bedarfsplanung durchgeführt? Ich bitte um tabellenförmige Auflistung nach Vor
haben, Zeitpunkt des Beginns der Bedarfsplanung, Zeitpunkt des Abschlusses der
Bedarfsplanung, Zeitpunkt der Vergabe der Planungsleistungen."
Die nachfolgend tabellarisch gelisteten Bedarfsplanungen beziehen sich - wie nachgefragt nur auf den Schulbau. Die Spalte „Anfang" bezieht sich auf den Eingang des Projektauftrages
im Hochbauamt; die Spalte „Ende" bezieht sich auf den formalen Beschluss des Bedarfspla
nes in der Dienstberatung der Oberbürgermeisterin; die Spalte „Vergabe" bezieht sich auf
den Abschluss des VOF-Verfahrens und damit den Beginn der Planung nach HOAI.

Grundschule Naußlitz

30.08.2012

8. Grundschule

15.10.2013

10. Grundschule

18.09.2013

30. Grundschule

16.12.2013

33. Grundschule

22.10.2013

27.03.2013

gestoppt

39. Grundschule

27.03.2013

04.02.2014

44. Grundschule

27.03.2013

49. Grundschule

05.12.2013

(Gebäude Marienberger Str. 7)

61. Grundschule

05.11.2012

10

68. Grundschule (Horterweiterung)

24.09.2013

11

84. Grundschule

21.03.2013

12

88. Grundschule

14.03.2013

13

95. Grundschule (HW-Schaden)

20.06.2013

14

96. Grundschule

08.03.2013

15

30. Oberschule

14.03.2013

16

35. Oberschule

20.03.2013

17

46. Oberschule

27.07.2012

05.02.2013

18

107. Oberschule

27.03.2013

04.02.2013

19

149. Oberschule (Reaktivierung Schulge
bäude Altenberger Str. 83)

20.03.2013

gestoppt

20

149. Oberschule (Sporthalle)

20.03.2013

21

Gymnasium Prohlis

27.03.2013

22

Gymnasium Cotta

16.10.2012

23

Gymnasium Plauen

15.03.2013

19.11.2013

06.02.2014

19.11.2013

01.05.2013

bis 4.2.14 gestoppt

(zu Nr. 5: Es konnte festgestellt werden, dass die Nutzungsaufnahme mit Maßnahmen der
Werterhaltung möglich ist.
zu Nr. 19: Kann zurückgestellt werden, da mit Umzug des BSZ „F.-L.-Gehe" bereits im Som
mer 2014 ein nutzbares Schulgebäude verfügbar geworden ist.
zu Nr. 21: kurzzeitige Unterbrechung zu Anpassung der Aufgabenstellung)

Seite 3 von 5

4. „Inwieweit verkürzt die Bedarfsplanung die anschließenden Planungsarbeiten, ins
besondere die Grundlagenermittlung und die Vor- und Entwurfsplanung bei den
Planungsleistungen der Architekten? Gibt es dazu Erfahrungswerte oder nachprüf
bare Evaluationsergebnisse?"
Die DIN 18205:1996-04 formuliert: „[...]Auf keinen Fall ist die Bedarfsplanung durch die
Grundlagenermittlung der Planer abgedeckt, sondern ist Aufgabe des Bauherrn. [...]"

Die Grundleistüngsbilder der HOAI und AHO sind von der Bedarfsplanung klar abgegrenzt.
Die HOAI 2013 führt aus, dass in der Grundlagenermittlung die „[...] Klärung der Aufgaben
stellung auf der Grundlage der Vorgaben oder der Bedarfsolanung des Auftraggebers [...]"
erfolgt (LPH 1 a, Anlage 10 zu §§ 34 Absatz 1,35 Absatz 6; Leistungsbild Gebäude und In

nenräume). DerGelbdruck der AHO vom November 2013 formuliert zur Projektvorbereitung
das „[...] Überprüfen der bestehenden Grundlagen zur Bedarfsplanung auf Vollständigkeit
und Plausibilität [...]".

Weiterhin darf das „[...] Untersuchen, Darstellen und Bewerten von Varianten nach gleichen
Anforderungen[...]"(HOAI; LPH 2 c, Anlage 10 zu §§ 34 Absatz 1,35 Absatz 6; Leistungsbild
Gebäude und Innenräume) nicht mit Leistungen aus der Bedarfsplanung verwechselt wer
den. Gemeint sind hier Planungsvarianten, die bei gleicher Zielvorstellung und unveränder
tem Zielkatalog möglich sind. Diese Varianten müssen sich zudem auf das gleiche Objekt
beziehen. Führt der Bauherr erst in dieser Phase eine Bedarfsplanung durch, führt dies un
weigerlich zu Um- oder gar Neuplanungen mit der Folge von zusätzlichen Planungskosten
bzw. längeren Planungszeiten.

Wird mit einer ungenügenden oder fehlenden Bedarfsplanung in die Objektplanung einge
stiegen, bedeutet dies für den Bauherrn unweigerlich, dass er
1

1

zum einen das größte Kostenbeeinflussungspotential, welches nun mal in der Vorberei
tung der Planung steckt, ungenutzt lässt,
zum anderen den Planungsablauf nicht selten durch teure Planungsänderungen erschwert

1

schlimmstenfalls sogar am Bedarf des Bauherrn oder der Nutzer vorbei bauen lässt

und

In den Verfahrensregeln der Baufachlichen Ergänzungsbestimmungen zu den allgemeinen
Verwaltungsvorschriften zu § 44 Bundeshaushaltsverordnung (Zbau) für Bund und Länder
wird die Zielsetzung formuliert: „[...]Die Einführung der kostenorientierten Planung dient der
frühzeitigen Maßnahmen- und Kostensicherheit. Gleichzeitig werden u.a. auch wesentliche
baupolitische Zielsetzungen angemessen berücksichtigt[...]."

Neben der zielorientierten, „frühzeitigen Maßnahmen- und Kostensicherheit" liegt der Mehr
wert einer ordnungsgemäß durchgeführten Bedarfsplanung insbesondere darin, dass die
Häufigkeit und der Umfang von Planungsänderungen bzw. Fehlerbehebungen durch den
Bauherrn und die Nutzer auf ein Minimum gesenkt wird.

Gleichzeitig bildet eine ordnungsgemäß durchgeführte Bedarfsplanung die Grundlage zur
frühzeitigen Beurteilung der Nachhaltigkeit und Wirtschaftlichkeit geplanter Bauinvestitionen:
,,[...j Mit der Bedarfsplanung wird die Grundlage für die spätere Ausführung gelegt. /"../'(Leit
faden für Nachhaltiges Bauen des BMVBS).

Seite 4 von 5

Es ist zu empfehlen, dass nachprüfbare Evaluationsergebnisse mit dem Vorliegen der Plan
unterlagen und Kostenberechnungen zum Abschluss der Entwurfsplanung erhoben werden.
Zum jetzigen Zeitpunkt befinden sich die meisten Baumaßnahmen in der Projektvorbereitung
bzw. zwei Projekte am Beginn der Planungsphase (vgl. Tabelle zur Frage 3).
Mit freundlichen Grüßen

Hffilma Orosz

Seite 5 von 5

7« ^ < ^~
v, .., i

siM
r , >i~ i

'
:

