Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 79. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/079/2014)
am Mittwoch, 5. Februar 2014,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/13

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
20:20 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Jörn Marx
CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Lothar Klein
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Axel Bergmann
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Franz-Josef Fischer

Vertretung für Frau Helma Orosz

3/13

Verwaltung:
Frau Ludwig
Herr Braumann
Herr Schwarzrock
Frau Börger
Herr Prof. Koettnitz
Herr Körner
Frau Wehrenpfennig
Frau Heckmann
Frau Steinhof
Frau Maiwald

GB6 Amt 61
GB6 Amt 61
GB6 Amt 61
GB 6 Amt 61
GB 6 Amt 66
GB7 Amt 80
GB 6 Amt 61
GB 6 Amt 61
GB 6 Amt 61
GB 6 Büroleiterin

Gäste:
Herr Frost
Herr Schneider
Herr Schenk
Frau Pfefferkorn
Herr Itzerott
Frau Weise
Herr Wilde
Herr Düring
Frau Waldhoff
Frau May
Herr Waldow
Herr Vlcek
Herr Lüttgau
Herr Kretschmar
Herr Dr. Borchers
Herr Seifert
Herr Ulke
Frau Jesswein
Herr Jesswein
Herr Pidt
Herr Lucas
Herr Winzer
Herr Szabo
Herr Stephan
Herr Frintert
Herr Kraneiß
Herr Wolff

Dr. Brenner Ingenieurgesellschaft mbH
Dresdner Morgenpost
Menschen-in-dresden.de
PICON GmbH
Kretschmar + Borchers
Dr. Brenner Ingenieurgesellschaft mbH
Globus
Ing.-Büro Lohmeyer
May Landschaftsarchitektur
May Landschaftsarchitektur
WEW Dresden
BBE Handelsberatung
RA Lenz und Johlen
Kretschmar + Borchers
Kretschmar + Borchers
Konsum Dresden eG
Konsum Dresden eG
Bürgerin
Bürger
Bürger
Handelsverband Sachsen
Sächsische Zeitung
Radio Dresden
DNN
Neustadt Geflüster
SEE Architekten
SEE Architekten

Schriftführer/-in:
Maika Vetter

4/13

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bebauungsplan Nr. 399, Dresden-Strehlen Nr. 4, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 2
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

V2643/13
beschließend

2

Außenbereichssatzung Nr. 442, Dresden-Bühlau Nr. 2, Quohrener
Straße/Am Stallteich

V2653/13
beschließend

3

Verkehrsversuch: Einbahnstraße in Altleubnitz/Neuostra

A0782/13
beschließend

4

Zschierener Straße sanieren - Verkehrssicherheit erhöhen/verbessern

A0783/13
beschließend

5

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6007, Dresden-Neustadt,
Globus SB-Markt am Alten Leipziger Bahnhof
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan

V2629/13
beschließend

6

Informationen/Sonstiges

Nicht öffentlich
Abstimmung zur Vorlage V2629/13 (TOP 5)
EU-Förderstrategie für Dresden entwickeln - Wirtschafts- und Wis7
senschaftsstandort stärken, sozialen Zusammenhalt fördern

8

Einrichtung von Fahrradabstellanlagen an Bahnhöfen und S-BahnHaltepunkten

9

Informationen/Sonstiges

9.1

Zukunft Dresden 2025+ (Infovorlage V2441/13)
Arbeitsstand zum Räumlich-strategischen Entwicklungskonzept
Erläuterung zum Thema "Dresden - Kulturstadt in Europa"
entsprechend FL aus der Sitzung vom 6. November 2013

A0773/13
beratend
(federführend)
A0811/13
beratend

5/13
öffentlich
Herr Bürgermeister Marx eröffnet die 79. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung
und Bau. Er begrüßt die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des Ausschusses. Er
stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgemäße Ladung fest.
Herr Stadtrat Böhme beantragt die Hebung der Vorlage V2629/13 (TOP 5) in den Stadtrat.
Herr Stadtrat Wirtz regt auf Grund des Interesses der Öffentlichkeit an, die Vorlage nach
Vorstellung der Vorlage in den Stadtrat zu heben.
Herr Stadtrat Böhme stimmt dem zu und stellt seinen Antrag auf Hebung in den Stadtrat
zurück.

1

Bebauungsplan Nr. 399, Dresden-Strehlen Nr. 4, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 2
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

V2643/13
beschließend

Frau Steinhof stellt die Vorlage V2643/13 vor und begründet diese.
Frau Stadträtin Haase möchte wissen, ob die Umsiedlung der Kleingärten auch vorgenommen werden müsse, wenn die Flächen nicht benötigt werden.
Frau Steinhof informiert, dass die Kleingärten nicht zwangsläufig umgesiedelt werden. Der
Bebauungsplan stelle eine Fläche für Kleingärten dar, sollte der Bebauungsplan zum Satzungsbeschluss gebracht werden. Es müsse nur umgesiedelt werden, wenn der sich östlich
anschließende Bereich, in einem weiteren Verfahren mit Standorten oder Bauflächen für den
Wissenschaftsstandort geplant und dieser Plan vollzogen werden soll.
Frau Stadträtin Dr. Kaufmann sehe die Vorlage skeptisch. Es handle sich weniger um einen
Wissenschaftsstandort als um eine innerstädtische Gewerbefläche. Darüber hinaus werde
das eigentliche Ziel, den Wissenschaftsstandort Ost zu entwickeln, nicht im Bebauungsplan
festgehalten. Sie werde sich zur Abstimmung ihrer Stimme enthalten.
Frau Steinhof antwortet, der Bebauungsplan beinhalte auch nach dem Rahmenplan weder
gewerbliche Nutzung noch eine Nutzung als Wissenschaftsstandort. Man könne ausgehend
vom Beschluss zum Rahmenplan keine Schlussfolgerung ziehen, dass jeder Teilbebauungsplan das Ziel der Ansiedlung von Wissenschaftsstandorten oder Ausgründungen aus der
Wissenschaft beinhalte. Das Ziel des Teilbebauungsplans sei nicht die Anordnung von wissenschaftlichen Einrichtungen, sondern Kleingärten und Wohnungsbau.

6/13
Herr Stadtrat Bergmann merkt an, das Vorhaben diene der Entwicklung der umliegenden
Stadtteilen. Demzufolge werde er der Vorlage zustimmen.
Es gibt keine weiteren Fragen oder Anmerkungen. Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage zur Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet zwischen Rayskistraße, Eugen-Bracht-Straße, Reicker Straße und den Anlagen der DB AG einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die
Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 399, Dresden-Strehlen Nr. 4, Wissenschaftsstandort
Dresden-Ost, Teilbereich 2.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9
Nein 0
Enthaltung 2

2

Außenbereichssatzung Nr. 442, Dresden-Bühlau Nr. 2,
Quohrener Straße/Am Stallteich

V2653/13
beschließend

Frau Steinhof stellt die Vorlage V2653/13 vor und begründet diese.
Herr Stadtrat Löser fragt, ob konkrete Bauvorhaben geplant seien.
Frau Steinhof antwortet, der Anlass für die Aufstellung der Satzung sei die Petition eines
Grundstückseigentümers.
Es gibt keine weiteren Fragen oder Anmerkungen. Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage zur Abstimmung.

7/13
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das
Gebiet am Stallteich in Dresden-Bühlau eine Außenbereichssatzung nach § 35 Abs.
6 BauGB aufzustellen. Diese trägt die Bezeichnung: Außenbereichssatzung Nr. 442,
Dresden-Bühlau Nr. 2, Quohrener Straße/Am Stallteich.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs der Außenbereichssatzung entsprechend den Anlagen 1 und 2.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zur Außenbereichssatzung Nr. 442, Dresden-Bühlau Nr. 2, Quohrener Straße/Am Stallteich, in der Fassung
vom September 2013. (Anlage 2).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Entwurf der Außenbereichssatzung Nr. 442, Dresden-Bühlau Nr. 2, Quohrener Straße/Am Stallteich, in
der Fassung vom September 2013. (Anlage 3).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, die Außenbereichssatzung Nr.
442, Dresden-Bühlau Nr. 2, Quohrener Straße/Am Stallteich nach § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen
und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

3

Verkehrsversuch: Einbahnstraße in Altleubnitz/Neuostra

A0782/13
beschließend

Herr Stadtrat Rentsch bringt den Antrag A0782/13 ein und begründet diese. Er bittet um
Abstimmung des Beschlussvorschlags des Ortsbeirates Prohlis.
Herr Stadtrat Bergmann bittet um eine Erläuterung, welche Diskussionen zum Beschlusspunkt zwei der Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Prohlis geführt wurden.
Herr Prof. Koettnitz informiert, die Problematik der Einbahnstraßenregelung sei im Ortsbeirat
Prohlis ausführlich diskutiert worden. Die Verwaltung sehe die Überlegung im Hinblick auf
eine Einbahnstraße kritisch, da dies erhebliche Umwege für den Verkehr der umliegenden
Straßen mit sich bringe. Des Weiteren geht er auf die Probleme der Einmündung an der
Spitzwegstraße und den Parkflächen am Konsum ein. Zudem weist er darauf hin, dass die
Verkehrsabwicklung auf der Spitzwegstraße und die des Kreisverkehrs auf der WilhelmFranke-Straße zu klären seien, da mit Rückstauerscheinungen gerechnet werden müsse.
Dies könne die zusätzliche Installation einer weiteren Lichtsignalanlage bedeuten. Auf Grund
der Straßenbreite müsse die Einbahnstraße wohlmöglich für den Radverkehr gesperrt werden. Einen Parkdruck sehe die Verwaltung in dem Bereich nicht. Der Beschlussempfehlung
des Ortsbeirates Prohlis könne man Folge leisten.

8/13
Herr Stadtrat Löser beantragt punktweise Abstimmung.
Herr Stadtrat Wirtz sehe die Probleme zum Beschlusspunkt zwei des Ortsbeirates Prohlis
ebenfalls. Da es sich jedoch lediglich um einen Prüfauftrag handle, werde er den Punkt nicht
ablehnen. Er gibt zu bedenken, durch die Einbahnstraßenregelung entstehen ebenfalls Umwege für Rettungsfahrzeuge.
Herr Stadtrat Böhme weist darauf hin, Rettungsfahrzeuge können entgegen eines Fahrbahnverlaufs einer Einbahnstraße fahren.
Herr Prof. Koettnitz bestätigt dies.
Frau Stadträtin Haase fragt, ob folgende Änderung des Beschlusspunktes zwei sinnvoll sei.
„In diesem Zusammenhang sind Varianten der Verkehrsorganisation mit dem Ziel zu prüfen.“
Herr Prof. Koettnitz sehe es unkritisch, da das Verkehrsrecht nicht berühert werde, sondern
eher das Planungsrecht. Die Verwaltung könne dem Beschlusspunkt 2 der Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Prohlis zustimmen.
Herr Stadtrat Dr. Brauns weist darauf hin, eine Prüfung bedinge ein offenes Ergebnis. Der
Änderungsvorschlag von Frau Stadträtin Haase werde nicht mitgetragen.
Herr Stadtrat Wirtz geht nochmals auf die Rettungsfahrzeuge ein, die natürlich entgegengesetzt des Fahrbahnverlaufs in die Einbahnstraße fahren dürfen. Jedoch sei fraglich, ob dies
auf Grund der Straßenbreite möglich sei.
Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Bürgermeister Marx bringt die Beschlussempfehlung
des Ortsbeirates Prohlis punktweise zur Abstimmung.
Beschlusstext:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt:

1. Konkrete Vorschläge zur Verbesserung der Verkehrssituation im alten
Dorfkern von Leubnitz-Neuostra unter Berücksichtigung der benannten
Probleme (Parkplatzmangel, Erschütterung durch Verkehr an den Häusern, allgemeiner Straßenzustand sowie subjektive Geschwindigkeitsempfindungen) zu erarbeiten.
Abstimmung:

11 Ja/ 0 Nein/ 0 Enthaltungen

Zustimmung

2. In diesem Zusammenhang sind Varianten zur Einrichtung einer Einbahnstraße mit dem Ziel zu prüfen, eine Stellplatzoptimierung und Verkehrsberuhigung zu erreichen.
Abstimmung:

6 Ja/ 3 Nein/ 2 Enthaltungen

Zustimmung

3. Die Ergebnisse sind dem Stadtrat und der Bürgerschaft zeitnah vorzustellen.
Abstimmung:

11 Ja/ 0 Nein/ 0 Enthaltungen

Zustimmung

9/13
4. Zusätzlich ist im Rahmen dieses Prozesses zu prüfen, wie die Anzahl von PkwStellplätzen am Klosterteichplatz optimiert werden kann.
Neben der Neuordnung des ruhenden Verkehrs am Klosterteichplatz ist dessen
unübersichtliche Kreuzungssituation aus Gründen der Schulwegsicherheit
dringend zu verbessern. Als Zwischenlösung sollten auch temporärer Anlagen
(Querungshilfen) geprüft werden.

Abstimmung:
4

11 Ja/ 0 Nein/ 0 Enthaltungen

Zustimmung

Zschierener Straße sanieren - Verkehrssicherheit erhöhen/verbessern

A0783/13
beschließend

Herr Stadtrat Böhme bringt den Antrag A0783/13 vor und begründet diesen.
Herr Prof. Koettnitz informiert, die Zschierener Straße sei im Zusammenhang mit der
Winterschädenbeseitigung im Oktober/November 2013 komplett Instand gesetzt worden sei.
Es habe ein kompletter Deckentausch stattgefunden.
Herr Stadtrat Böhme möchte wissen, ob die besagte Sanierung bis zur Fanny-LewaldStraße erfolgt sei.
Herr Prof. Koettnitz erläutert weiterhin, im Bereich der Berthold-Haupt-Straße seien keine
Instandsetzungen erforderlich. Eine Tempo-30-Zone seien nur in Anliegerstraßensystemen
möglich und nicht auf Hauptverkehrsstraßen. Die Zschierener Straße zähle jedoch als Hauptverkehrsstraße. Im Schulbereich sei eine Tempo-30-Zone aus Sicherheitsgründen eingerichtet worden.
Herr Stadtrat Böhme vertagt den Antrag auf Grund der Ausführungen von Herrn Prof.
Koettnitz, um den Sachverhalt zu prüfen.
Herr Stadtrat Bergmann kritisiert, der Antrag wurde nicht im zuständigen Ortsbeirat beraten.
Herr Stadtrat Wirtz bemängelt, im Antrag sei eine verkehrsrechtliche Anordnung mit einem
Bauauftrag vermischt worden. Dies hätte man trennen müssen. Er begrüßt die Vertagung des
Antrags.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen. Der Antrag ist von Seiten eines Vertreters der einreichenden Fraktion vertagt.

5

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6007, DresdenNeustadt, Globus SB-Markt am Alten Leipziger Bahnhof
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan

V2629/13
beschließend

Herr Itzerott stellt den Ist-Zustand, die Geschichte und das Bauvorhaben anhand einer Präsentation ausführlich vor. Des Weiteren geht er auf die Gutachten ein, die in Auftrag gegeben
wurden.

10/13
Frau Stadträtin Haase geht auf folgende Schwerpunkte ein und bittet um Erläuterung einiger
Details:
Erschließung der Erfurter Straße, warum so wenig Varianten ohne Erfurter Straße
überdurchschnittliches Parkplatzangebot
Widerspruch des Mitnahmeeffektes zur Tabelle 29
zusätzliche Lichtsignalanlagen sind nicht deutlich im Plan eingezeichnet
Lkw-Verkehr in Betrachtung der Verkehrsbelastung Zufahrt Leipziger Straße
Erläuterung zum durchschnittlichen werktäglichen Verkehr (DTV)
Vorsortierbereich der Ausfahrten
nutzbare Gehwegbreiten Leipziger Straße
Radfahrverkehr Leipziger Straße
Bauvorhaben erzeugt zusätzliche Verkehrsprobleme
Überversorgung an Lebensmittel im Bereich des Bauvorhabens
Liegt detailierter Durchführungsvertrag vor?
Welche Maßnahmen des Verkehrsstraßennetzes werden durch den Investor getragen?
geplante Veränderungen im umliegenden Straßennetz (auch außerhalb des B-Plans)
detailiert darstellen
Herr Szuggat weist darauf hin, dass die Vielfalt der Fragen nicht alle mündlich beantwortet
werden können.
Frau Weise geht auf das Verkehrsgutachten in Hinblick auf die stadtauswärts überbreite
Fahrspur im Konflikt mit dem Fußgänger- und Radverkehr ein. Bisher sei nur eine Fahrspur
vorhanden, so dass sie die Gefahr für den Radverkehr höher wäre. Die Leistungsfähigkeit der
Verkehrsanlage werde werktagsbezogen betrachtet (Montag bis Samstag). Für das Schadstoff-, Lärm- und Luftgutachten werden jedoch die Werte von Montag bis Sonntag berücksichtigt. Die Umrechnungsfaktoren des Kfz-Verkehrs seien aus der Pegelzählstelle der Leipziger
Straße abgeleitet worden. Globus gehe davon aus, dass der Verkehr an sechs Werktagen
erzeugt werde. In den Varianten, in denen die Erfurter Straße nicht als Erschließungsoption
angedacht sei, wäre der Lkw-Verkehr an der Anbindung Leipziger Straße berücksichtigt worden. In den Varianten, in denen die Erfurter Straße als Anbindung diene, sei ausschließlich
diese für den Lkw-Verkehr berücksichtigt worden. Die Vorsortierung auf dem Gelände basiere
auf der Empfehlung der Verkehrsgutachter. Der Erschließungsplan innerhalb des Geländes
müsse mit einer Ausführungsplanung verifiziert werden. Die Anzahl der Lichtsignalanlagen im
Zuge der Leipziger Straße werde momentan noch geprüft. Frau Weise geht davon aus, dass
es drei zentrale Knotenpunkte geben werde. Des Weiteren geht sie auf die neu geplanten
Haltestellen ein.
Herr Szuggat ergänzt, dass es einerseits einen Untersuchungsrahmen für die Durchführung
gebe, welcher zur Durchführungsvertrag führe. Dieser Vertrag werde das regeln, was vorhabenbedingt zuzurechnen sei.
Frau Weise und Herr Itzerott gehen auf den Auslastungsgrad des Parkplatzes ein. Die geplante Anzahl der Stellplätze sei ein Mittelwert zwischen der minimalen und maximalen Anzahl der benötigten Stellflächen.
Frau Stadträtin Haase glaubt nicht, dass soviele Parkplätze benötigt werden.
Herr Szuggat erklärt, die Ausbauplanung der Eisenbahnstraße liege noch nicht vor, da diese
auch nicht auslegungsrelevant wäre. Die Veränderung der Haltestelle Hansastraße und die
Durcharbeitung für einen neuen Haltepunkt Leipziger Straße werden derzeit ebenfalls erarbeitet. Diese Planunterlagen werden regelmäßig im Durchführungsvertrag aktualisiert und
sind für die Stadträte in den Satzungsunterlagen einsehbar.
Frau Weise weist darauf hin, die Fahrbahnränder seine im Verkehrsgutachten enthalten.

11/13

Herr Szuggat geht noch einmal auf die beiden geplanten Lichtsignalanlagen ein und gibt bekannt, der Investor trage die Erstellungskosten und die Unterhaltungslasten für die zwei
Lichtsignalanlagen für 25 Jahre. Die weiteren Untersuchungen für die Signalsteuerung auf
der Leipziger Straße seien allerdings noch nicht abgeschlossen.
Herr Vlcek geht auf das Handelsgutachten ein und erläutert dieses.
Herr Stadtrat Bergmann bemerkt, das Bauvorhaben widerspreche sämtlichen bisherigen
Stadtplanungen (Flächennutzungsplan, Leitbild Innenstadt, Rahmenplan, Masterplan,
Luftreinhalteplan). Er kritisiert die Folgen für den Verkehr und bittet hierzu um eine Stellungnahme von Herrn Prof. Koettnitz.
Herr Prof. Koettnitz meint, die Erschließung der Erfurter Straße für den Lkw-Verkehr könne
die Verkehrslage entspannen.
Herr Stadtrat Bergmann geht auf die versorgungräumlichen Auswirkungen ein, die immens
wären. Er bittet um eine Einschätzung zur Flächenproduktivität. Die stadtplanerische Steuerung sei kritisch. Des Weiteren meint er, die Ziele des Masterplans seien nicht erreicht. Er
bringt folgenden Ersetzungsantrag ein und begründet diesen:
„1. Der Stadtrat bekennt sich zu dem Ziel des einstimmig angenommenen Masterplans Leipziger Vorstadt, unter dem Motto „Park schafft Stadt“ nördlich der Leipziger Straße ein neues
Stadtquartier zu entwickeln und lehnt das Globus-Vorhaben auf dem Gelände des Alten
Leipziger Bahnhofs ab.
2. Zugleich wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, in diesem Gebiet geplante Wohnungsbauvorhaben oder andere Nutzungsabsichten im Sinne des Masterplans zu unterstützen und
die dafür notwendigen bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen zügig voranzutreiben;
3. zur Sicherung der denkmalgeschützten Eisenbahngebäude und Anlagen und für Impulse
zur Umsetzung des Rahmenplans, insbesondere zur Entwicklung der Grün- und Freiflächen
und der Kulturspange, bis zu einer Million Euro bereitzustellen. Dafür können die Mittel aus
dem Vergleich mit dem Elbe-Park eingesetzt werden.“
Herr Vlcek bemerkt, dass eine Flächenleistung angesetzt wurde, die im Bundesdurchschnitt
gänig erzielt werden könne und die sich nicht an Maximalwerten orientiere. Er verweist auf
ein Gutachten von Herrn Dr. Lademann aus dem Jahr 2012, in dem die analoge Umsatzprognose zu finden sei.
Herr Wilde klärt auf, dass das Grundstück für die Erschließung der Erfurter Straße sich ebenfalls im Besitz von Globus befinde. Die Zufahrt werde demzufolge nicht über das ProconAreal geführt. Für die historischen Gebäude sei ein Konzept aus Kreativwirtschaft bzw. Erlebnisgastronomie geplant.
Herr Stadtrat Löser weist auf verschiedene Widersprüche innerhalb der Vorlage hin. Das
Vorhaben stünde zudem im Widerspruch zum Landesentwicklungsplan der Sächsischen
Staatsregierung. Des Weiteren kritisiert er die Standortswahl und die Größe des GlobusMarktes. Die Sanierung des Alten Leipziger Bahnhofs liege im Interesse der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen.
Herr Szuggat entgegnet, die Vorlage sei in ihren Ausführungen stimmig und entsprechen der
Diskussion des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau zum Aufstellungsbeschluss. Die
Ansiedlung des Vorhabens ziehe eine Änderung des Masterplans mit sich, welcher fortschreibungsfähig sei. Dem Aufstellungsbeschluss für den Globus-Markt sei im Stadtrat mit
deutlicher Mehrheit zugestimmt worden.

12/13
Herr Stadtrat Wirtz betont, dass es mit dieser Vorlage um eine Bestätigung eines Vorentwurfes und nicht um den Satzungsbeschluss gehe. Obwohl die Anzahl der Bewohner in Dresden
für die Zukunft im INSEK unterschätzt wurde, halte er die Größe des Vorhabens für problematisch. Die zentrale Frage sei, ob die Ansiedlung vom Globus-Markt die Situation für die
Bürger/innen in Dresden verbessern würde.
Herr Stadtrat Dr. Brauns begrüßt die Vorlage, da mit dem Bau des Globus-Marktes die Sanierung der denkmalgeschützten Gebäude gesichert werde.
Frau Stadträtin Dr. Kaufmann könne dem Vorhaben an dem Standort auf Grund der Größe
des Marktes nicht zustimmen. Sie meint, der im Jahr 2009 aufgestellte Rahmenplan sei überholt. Ihr stellt sich die Frage, ob die Verwaltung das Vorkaufsrecht wahrgenommen habe, um
das Grundstück als Kulturspange zu entwickeln. Mit dieser Vorlage gehe es lediglich um die
Offenlage und die Kenntnisnahme der Argumente, Gutachten und Stellungnahmen. Nach der
Offenlage des Bebauungsplans könne man anhand der Abwägungen sehen, ob die Mehrheit
der Bevölkerung und die Träger öffentlicher Belange für oder gegen diesen Globus-Markt
sprechen.
Frau Stadträtin Haase bemängelt, dass man ein Kfz-orientiertes Unternehmen an einem
jetzt schon mit erheblichen Verkehrsproblemen behafteten Standort entwickeln wolle. Sie
möchte wissen, ob der Verwaltung noch weitere Gutachten vorliegen, die diese in Auftrag
gegeben habe, welche den Stadträten noch nicht vorliegen.
Herr Szuggat antwortet, dass von Seiten der Verwaltung kein weiteres Gutachten in Auftrag
gegeben wurde. Das Gutachten von Herrn Dr. Lademann, auf welches schon mehrfach Bezug genommen wurde, könne den Mitgliedern gern ausgereicht werden.
Herr Stadtrat Bergmann stellt klar, dass es sich in dem Fall um keine Fortschreibung handle, sondern dass die Ziele komplett verändert werden. Er informiert, es habe einen Investor
gegeben, der ein Interesse bekundet habe, 360 Wohnungen in dem Gebiet zu entwickeln.
Herr Stadtrat Fischer begrüßt die Sanierung der denkmalgeschützten Gebäude, da dies
durch die Stadt nicht allein bewerkstelligt werden könne.
Herr Stadtrat Böhme informiert, die FDP-Fraktion könne sich zur Vorlage noch nicht klar
positionieren, da es noch Abstimmungsbedarf gebe. Er werde sich seiner Stimme enthalten.
Herr Stadtrat Wirtz geht auf den Ersetzungsantrag der SPD-Fraktion ein. Er halte die Entscheidung zum jetzigen Zeitpunkt für verfrüht, da es bis zum Satzungsbeschluss weitere
Gutachten und Stellungnahmen geben werde.
Herr Stadtrat Löser werde dem Antrag von der SPD-Fraktion zustimmen.
Es gibt keine weiteren Fragen oder Anmerkungen. Herr Bürgermeister Marx bringt den Ersetzungsantrag der SPD-Fraktion zur Abstimmung.
Abstimmung:

3 Ja/ 8 Nein/ 0 Enthaltungen

Ablehnung

13/13
Anschließend bringt Herr Bürgermeister Marx den Antrag auf Hebung in den Stadtrat zur
Abstimmung.
Dem Antrag wird nach § 11 Abs. 1 a mit mehr als 3-Ja-Stimmen zugestimmt. Die Abstimmung der Vorlage erfolgt auf Grund dessen in nichtöffentlicher Sitzung. Herr Bürgermeister
Marx stellt die Nichtöffentlichkeit her.

6

Informationen/Sonstiges

- inhaltsleer -

Jörn Marx
Vorsitzender

Maika Vetter
Schriftführerin

Lothar Klein
Stadtrat

Tilo Wirtz
Stadtrat

