Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Soziales

GZ:

Datum:

55.2.1

} f

Ffß

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1010/11 (Sitzungsnummer: FL/043/2011)

Einführung eines trägerübergreifenden Systems zur Anmeldung, Platzvergabe und Beitrags
erhebung in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Einführung eines
trägerübergreifenden, internetgestützten Anmelde- und Vergabesystems für die
Betreuung in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege in der Landes
hauptstadt Dresden und eines Moduls zur Beitragserhebung für Träger, welche
über kein derartiges Programm verfügen bzw. als Ersatz des bestehenden Pro
gramms „ProKita" des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden bis Ende
des Jahres 2012 (Produktivschaltung voraussichtlich zum 1. Januar 2013). Grund
lage des Systems sind die mit der Projektgruppe abgestimmte Funktionsübersicht
und die Erläuterungen zum geplanten Vermittlungsverfahren (siehe Anlage 1 und
Anlage 2).

2.

Es ist zu prüfen, ob folgende Funktionen mit in das System integriert werden kön
nen:

a)

Die Tagespflegepersonen sollen sich - sofern von ihnen im Einzelfall ge
wünscht - mit ihren Kontaktmöglichkeiten im System darstellen können.

b) Den Tagespflegepersonen wird auf Wunsch die Möglichkeit eingeräumt, analog
zu den Kitas, ohne Zwischenschaltung einer Beratungs- und Vermittlungsstelle
am System angekoppelt zu werden; wobei die Tagespflegepersonen eigene PCHardware nutzen sollen.

Das Prüfergebnis ist dem Jugendhilfeausschuss zusammen mit dem Lastenheft
zur Bestätigung vorzulegen.

Die Ausschreibung der Erstellung des Systems nach VOL erfolgt nach Be
stätigung des Lastenheftes.

3.

Die voraussichtlichen Kosten zur Einführung des Systems liegen bei 800.000 EUR.
Dieser Betrag schließt den Modernisierungsbedarf für Investitionen (in die EDVAusstattung) in den Einrichtungen in freier Trägerschaft ein. Die finanziellen Mittel
sind entsprechend des Investitionszeitraumes dem Eigenbetrieb IT- und Organisa
tionsdienstleistungen Dresden zur Verfügung zu stellen. Die Träger der freien Ju
gendhilfe können auch weiterhin über das System ihre Kindertageseinrichtungen
selbst belegen und die Kinder in das System einpflegen.

Seite 1 von 2

4.

Zur Einführung und Umsetzung des Systems wird die bestehende Projektgruppe
weiterhin genutzt. Sie übernimmt die sachliche und fachliche Begleitung des Sys
tems während der Testphase und steht dem Softwareunternehmen als Ansprech
partner zur Verfügung.
Die derzeitige Projektgruppe wird um folgende Mitglieder ergänzt:
VertreterAin der Stadtliga Dresden
Vertreter/-in des Stadtelternbeirates

Vertreter/-in der Kindertagespflege der Fach AG Kindertageseinrichtung

5.

Nach Einführung des trägerübergreifenden Systems (1. Januar 2013) ist dieses

nach einem Jahr zu überprüfen und Änderungsbedarfe dem Jugendhiifeausschuss
anzuzeigen."

Die Anzahl der seit dem 1. September 2013 online eingehenden Vermittlungsanträge zeigt,
dass das zentrale Anmeldeportal von den Eltern gut angenommen wird. Entgegen der ur
sprünglichen Planungen konnten bisher die dem Elternportal nachgelagerten internen Ver

fahren nicht in Dienst genommen werden. Dem lagen Lieferschwierigkeiten der Herstellerfir
ma während der Projektphase sowie die noch nicht abgeschlossene Klärung mit dem Säch
sischen Datenschutzbeauftragten zu Grunde. Der Liefertermin war zuletzt Ende November
auf Ende des 1. Quartals 2014 verschoben worden. Nun ist offenbar, dass die Herstellerfir
ma die Komplexität des Projektes unterschätzt hat. Es ist nicht absehbar, wann das Gesamt
system überhaupt ausgeliefert werden könnte. Die Herstellerfirma wird die Entwicklung des
Elternportals bis Ende Februar abschließen, weitere Module sollen im Rahmen der Koopera
tion nicht mehr entwickelt werden. Die Auflösungsmodalitäten zu den vertraglichen Vereinba

rungen werden derzeit durch den Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen mit der
Herstellerfirma verhandelt.
Die Vertragsauflösung bedingt gleichzeitig, dass die noch benötigten Funktionalitäten neu
auszuschreiben sind.
Für die Eltern ais Nutzer des Elternportals haben die Verzögerungen bei den internen Ver
fahren keinerlei Auswirkungen. Der Service des Elternportals wird weiterhin vollumfänglich

im Internet zur Verfügung stehen. Damit können Eltern ihren Betreuungsantrag für bis zu fünf
Wunscheinrichtungen in kommunaler bzw. freier Trägerschaft oder Kindertagespflegestelien

auch in Zukunft ohne Einschränkungen online über das Elternportal stellen. Auch ein Wech
selantrag zwischen den Einrichtungen und Kindertagespflegestellen ist unabhängig von der
Trägerschaft online möglich.
Noch ist nicht abschätzbar, wann die Entwicklungsarbeiten für das E-Kita-Verwaltungsportal
neu ausgeschrieben werden können. Nach dem aktuellen Klärungsstand mit dem Sächsi
schen Datenschutzbeauftragten würde die Einhaltung des Datenschutzes im Bereich der
Datenspeicherung des Verwaltungsportals ein vom Elternportal getrenntes System erfordern.

Da diese Forderung Auswirkungen auf alle Kommunen in Sachsen hat, die mit ähnlichen
Systemen arbeiten, wird vor weiteren Aktivitäten in Dresden zunächst die Sächsische Anstalt
für Kommunale Datenverarbeitung um eine abschließende Klärung des Sachverhaltes mit
dem Sächsischen Datenschutzbeauftragten gebeten.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2014
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Martifi Seidel

Beigeordneter für Soziales

He

Ob )rbürgermeisterin
Seite 2 von 2

