SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0868/14
Datum: 21.02.2014

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Grundstücksflächen für Entwicklung der Dresdner Neustadt sichern

Beschlussvorschlag:
1. Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, dem Stadtrat zu berichten,
a) für welche zusätzlichen Gemeinbedarfseinrichtungen (Grundschulen, weiterführende
Schulen, Jugendeinrichtungen, Sportstätten, Grünanlagen, Spielplätze, u. ä.) im
Ortsamtsgebiet Neustadt kurz- und mittelfristig Bedarf besteht und mit welchen
Flächenbedarfen dies einhergeht,
b) welche Flurstücke im Ortsamtsgebiet Neustadt sich derzeit im Besitz der
Landeshauptstadt befinden,
c) welche Flurstücke im Ortsamtsgebiet Neustadt, die sich im Besitz der
Landeshauptstadt befanden, in den letzten fünf Jahren veräußert worden sind,
d) welche Flurstücke im Ortsamtsgebiet Neustadt die Landeshauptstadt Dresden in den
letzten fünf Jahren erworben hat.
2. Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, dem Stadtrat ein am mittelfristigen
stadtplanerischen Bedarf orientiertes Konzept zur städtischen Grundstückspolitik
(Flächenverkauf und Flächenerwerb) im Ortsamtsgebiet Neustadt zur Beschlussfassung
vorzulegen.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beschließend

Begründung:
Das Ortsamtsgebiet Neustadt verfügt über eine sehr dynamische Bevölkerungsentwicklung.
Zuzug und Familiengründungen führen dazu, dass bereits jetzt viele
Gemeinbedarfseinrichtungen wie Kindertagesstätten, Schulen oder Sport- und
Erholungsstätten überfüllt sind bzw. an ihre Kapazitätsgrenzen stoßen.
Es ist dringend erforderlich, für die künftige Entwicklung des Stadtteils Vorsorge zu treffen.
Eine wesentliche Voraussetzung für die bedarfsdeckende Einrichtung von öffentlichen
Einrichtungen ist die Verfügbarkeit von Grundstücken.
Die derzeitige Grundstückspolitik der Landeshauptstadt Dresden lässt befürchten, dass beim
An- und Verkauf von Flächen immer nur kurzfristige Einzelfallentscheidungen getroffen
werden, die mittel- und langfristige Entwicklung des Stadtteils jedoch außen vor bleibt. Die
bestehenden Planungen (Flächennutzungsplan und Integriertes Stadtentwicklungskonzept)
sind einesteils zu großräumig, um als Prüfkriterien für Einzelfälle dienen zu können. Und sie
werden andererseits ohnehin viel zu oft ignoriert, wenn die Stadtverwaltung und der
Finanzausschuss Verkaufsbeschlüsse treffen. Daher ist eine stadtteilbezogene Planung
sinnvoll, um das Wachstum im Ortsamtsgebiet Neustadt mit Voraussicht und Nachhaltigkeit
begleiten und befördern zu können.

Dr. Peter Lames
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

