Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 30.31

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

2 4. FEB. 2014

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andreas Naumann

Verspätete Beantwortung schriftlicher Anfragen
AF2799/14

Sehr geehrter Herr Naumann,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Wie viele Antworten der Oberbürgermeisterin auf schriftliche Anfragen von Stadträ
tinnen und Stadträten wurden in der laufenden Wahlperiode des Stadtrates bis zum
31.12.2013 nicht innerhalb der sich aus § 28 Absatz 5 Satz 1 SächsGemO in Verbin

dung mit § 19 Absatz 1 Satz 2 der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshaupt
stadt Dresden ergebenden Frist beantwortet?"

Bis zum 31. Dezember2013 wurden 2654 schriftliche Anfragen gestellt. Davon konnten
304 Anfragen nicht innerhalb der 6-Wochen-Frist beantwortet werden. Im laufenden Kalen

derjahr wurden alle Anfragen innerhalb derjetzt grundsätzlich geltenden 4-Wochen-Frist
beantwortet.

Mit freundlichen Grüßen

Winfried Lehmann
Beigeordneter für

Allgemeine Verwaltung

Seite 1 von 1

