Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(0B)GB4

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

2 4. F£B. 2014

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Dr. Georg Böhme-Korn

Übereinkünfte zwischen Fraktionen und städtischen Ämtern
AF2750/14

Sehr geehrter Herr Dr. Böhme-Korn,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In der BesenlusskontroMe zum Antrag A0592/12 „Oberbürgermeister Dr. Rudolf Fried
richs auch in Dresden ein Andenken setzen" ist unter Punkt 4 ausgeführt, dass „Auf

Grundlage einerÜbereinkunft zwischen der SPD-Fraktion im Dresdner Stadtrat, der
Kirchengemeinde Weißer Hirsch und der dortigen Friedhofsverwaltung sowie dem Amt
für Kultur und Denkmalschutz (...) der Grabstein restauriert und an der ursprünglichen
Grabstätte auf gestellt (wird). Die Kosten hierfür sowie für die gärtnerische Gestaltung
des Grabsteinumfeldes zu einer würdigen Gedenkstätte trägt das Amt für Kultur und
Denkmalschutz."

Dazu hätte ich einige Fragen:

1. Mit welchen Fraktionen haben städtische Ämter in der aktuellen Wahlperiode
Übereinkünfte getroffen?"

Die Ämter und nachgeordneten Einrichtungen des Geschäftsbereichs Kultur haben mit keiner
Fraktion des Stadtrates Übereinkünfte geschlossen, aus denen sich vertragliche Verpflich-'
tungen ergeben.

2. „Auf welcher (rechtlichen) Grundlage werden solche Übereinkünfte / wurde die

oben erwähnte Übereinkunft getroffen?"

Die Wortwahl Übereinkunft ist in derAnfrage offensichtlich missverständlich. Zum Ausdruck
gebrachtwerden sollte dabei lediglich der übereinstimmende Wille aller Beteiligten zu einer
Beratung zum weiteren Vorgehen in Erfüllung des geltenden Stadtratsbeschlusses.
3. „Werwar der Verhandlungsführer auf Seiten der Landeshauptstadt Dresden / des
Amts für Kultur und Denkmalschutz? Durch wen ist die Übereinkunft unterzeich
net?"

Da es sich bei der Beratung über die Realisierung des Stadtratsbeschlusses nicht um Ver

handlungen, sondern um einen Informationsaustausch und eine offene Beratung handelte,
wurde die Stadtverwaltung auch nicht von einem Verhandlungsführer vertreten.

Seite 1 von 2

4.

„Was ist der genaue Inhalt der „Übereinkunft zwischen der SPD-Fraktion im

Dresdner Stadtrat, der Kirchengemeinde Weißer Hirsch und der dortigen Fried
hofsverwaltung sowie dem Amt für Kultur und Denkmalschutz"?"

Das o. g. Gespräch beinhaltet die Umwandlung des einstigen Friedrichs-Grabes zu einer
würdigen Gedenkstätte für Dresdens ersten Nachkriegsoberbürgermeister.
5.

„Wie hoch sind die exakten Kosten, die das Amt für Kultur und Denkmalschutz auf

Grundlage dieser Übereinkunft für die Grabsteinrestaurierung sowie die gärtneri
sche Gestaltung des Grabsteinumfeldes trägt?"

Da die Übereinkunft zu gestalterischen Fragen keine vertraglichen Verpflichtungen begründe

te, sind ihr auch keine Kosten zuzuordnen. Nach eigenständiger Entscheidung der Kulturver
waltung wurde ein Kostenvoranschlag einer Bühlauer Steinmetz-Firma eingeholt, die den
originalen, mit einem Porträtrelief Friedrichs' verzierten Grabstein seinerzeit durch Einlage
rung in der Werkstatt vor der Zerstörung bewahrte. Laut Kostenvoranschlag belaufen sich die
Gesamtkosten für Reinigung, Nachgravur der Inschrift und neue Umrandung auf insgesamt
3.379,60 Euro. Hinzu kämen die Gestaltungskosten für die relativ großflächige Anlage in Hö
he von 1.226,35 Euro, so dass für die Errichtung einer Dresdner Rudolf-Friedrichs-Gedenk

stätte auf dem Friedhof Weißer Hirsch ein Gesamtbetrag von 4.605,95 Euro aufzubringen
wäre.

6. „Wie ist die Aussage im Punkt 1 der Beschlusskontrolle zu verstehen, dass „Eine
Würdigung des Wirkens von Dr. Rudolf Friedrichs (...) auch aus Sicht der Landes
hauptstadt Dresden unerlässlich (ist).", wennder Stadtrat die Oberbürgermeisterin
beauftragt hat, dass „das Andenken Dr. Rudolf Friedrichs, dem ersten Dresdner
Oberbürgermeister und ersten Sächsischen Ministerpräsidenten nach dem 2.
Weltkrieg, auch im öffentlichen Raum der Landeshauptstadt wieder angemessen
verankert wird"? Wo genau sehen sie dabei den Unterschied zwischen dem Stadt

rat und „der Landeshauptstadt Dresden", die offensichtlich das Anliegen des
Stadtrats teilt?"

Angesichts der Bedeutung dieser historischen Persönlichkeit für die Landeshauptstadt Dres
den wird durch die Stadtverwaltung vorgeschlagen, im Rahmen des noch zu beschließen
den Gedenkkonzeptes gemeinsam mit dem Stadtrat weitere Ideen zurWürdigung von
Dr. Rudolf Friedrichs zu entwickeln. Dieser Vorschlag geht insofern überden gefassten Be-.
schluss hinaus, da in diesem die Einbeziehung des Gedenkkonzeptes noch nicht enthalten
ist. Der in der Frage angesprochene Unterschied zwischen der Stadtverwaltung und dem
Stadtrat besteht somit lediglich darin, dass die Stadtverwaltung fachlich kompetent umsetzt,
was der Stadtrat beschlossen hat.

Mit frejÄfdlichen Grüßen /1

/mmA

OSZ'

Winfried Lehmann
Beigeordneter für

Allgemeine Verwaltung

Seite 2 von 2

