LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/075/2013)

Sitzung am:

27.11.2013

Beschluss zu:

V2600/13

Geaenstand:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021, Dresden-Altstadt I, An der Herzogin Garten
hier:

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
4. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
6. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen BebauungsplanEntwurf
Beschluss;

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m.
§ 12 Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Herzogin Garten einen vorhabenbezogenen Be
bauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vor
habenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021, Dresden-Altstadt I, An der Herzogin Garten
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen

Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen
1 und 2.

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis dass von der frühzeiti
gen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen

wurde und stattdessen die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von
§ 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB stattgefunden hat.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum vorhabenbezoge
nen Bebauungsplan Nr. 6021, Dresden-Altstadt I, An der Herzogin Garten, in der Fas

sung vom 23. September 2013 (Anlage 3).

5. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem
Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

-2-

G.

Der Ausschuss für Stadtontwickiung und Bau billigt die Begründung zum vorhabenbezo
genen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 23. September 2013 (Anlage 4).

7.

Der Ausschuss für Stndtentwicklung und Bau beschließt, den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 6021. Dresden-Altstadt I, An der Herzogin Garten, nach § 13 a Abs.

2 Nr. 1 i. V. m.§ 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer

von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. §
4 Abs. 2 BauGB die Botoiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentli
cher Belange durchzuführen.

8.

Die Verwaltung wird beauftragt, bis zum Satzungsbcschluss anzustreben, dass die Ent
wicklung der Sondorgobietsflächc „Orangerie" Bestandteil des Vorhaben- und Erschlie

ßungsplan ist. Der Wiederaufbau inklusive Fassaden soll sich dabei möglichst weitge
hend am historischen Vorbild orientieren.

9.

Für die historische Parkanlage tsl im Durchführungs vertrag und im Rechtsplan die öf
fentliche Zugangigkeit und Begehbarkeit zu sichern und zwar täglich mindestens zwi
schen 00.00 und 21.00 Uhr.

Dresden,

2 t FEB, ?0l(

Jörn Marx
Vorsitzender

