Landeshauptstadt Dresden

GZ:

55.7.0

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

2 4. FEB. 20W

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2513/13 (Sitzungsnummer: SR/063/2013)

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kinder
tagespflege

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt, den mit der „Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur

Förderung von Kindern in Kindertagespflege" beschlossenen Basissatz in Anlage 1
der Richtlinie in Punkt 1.5.1 für die Ersatztagespflege von 100,00 EUR auf 150,00 EUR

zu erhöhen."

Der Beschluss zur Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von
Kindern in Kindertagespflege, Anlage 1, wurde bzw. wird vollständig umgesetzt. Alle Ersatz-

kindertagespfiegepersonen haben einen Änderungsbescheid ab 1. Januar 2014 mit der ent

sprechend erhöhten Basiszahlung von 150,00 G monatlich pro begleiteter Kindertagespflegeperson erhalten.

Mit freundlichen Grüßen

Martir

Kenntnisnahme:

Beigeordneter für Soziales

' Oberbürgermeisterin
Winfried Lebmoai
r.

■ ■

....

All(("HI<-.,.-

ei

r:'--

■■'., rivil

Seite 1 von 1

