Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

24. Februar 2014

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 51. Sitzung des Ortsbeirates Altstadt (OBR Alt/051/2014)
am Mittwoch, 12. Februar 2014,

17:30 Uhr

Berufliches Schulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung, Canalettostraße 8, 01307
Dresden, 2. Etage/Zi. 201

2/8
Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Gerlinde Meyer
Mitglied Liste CDU
Martin Adam
Andreas Ettlich
Thomas Fehlisch

ab 18:30 Uhr (TOP 2) anwesend

Mitglied Liste DIE LINKE
Beate Koltermann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jürgen Dudeck
Mitglied Liste SPD
Axel Kuhlmann
Hannelore Rollow
Mitglied Liste FDP
Torsten Hilbrich
Hans-Dieter Tarz
Mitglied Liste Freie Bürger
Norbert Rost

ab 18:30 Uhr (TOP 2) anwesend

ab 17:45 Uhr anwesend

Mitglied Liste NPD
Andreas Klose
Stellvertretende Mitglieder
Peter Findeisen

Vertretung für Frau Sabine Maschke

Schriftführer/-in
Mandy Pretzsch
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Karlheinz Hauser
Sabine Maschke
Mitglied Liste DIE LINKE
Rica Gottwald
Maximilian Kretzschmar
Rainer Pietrusky
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Matthias Pohl
Verwaltung:
Herr Bittner
Herr Schmidtgen
Frau Sobieoch
Herr Meschke
Herr Mann
Herr Viertel

BSZ Agrarwirtschaft und Ernährung
Schulverwaltungsamt
Hochbauamt
Bertolt-Brecht-Gymnasium
Stadtplanungsamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

3/8

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorstellung des BSZ einschließlich Führung durch das Schulgebäude

2

Neubau einer Dreifeldsporthalle am Bertolt-Brecht-Gymnasium,
Lortzingstr. 1, 01307 Dresden

V2655/13
beratend

3

Bebauungsplan Nr. 3002, Dresden-Altstadt II Nr. 26, Parkhaus
Pfotenhauer Straße

V2709/14
beratend

4

Konzept zur Verwendung der Gagfah-Mittel für soziale Projekte

A0844/14
beratend

5

Kontrolle der Niederschrift zur 50. Ortsbeiratssitzung am
14.01.2014

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

öffentlich
Einleitung:
Frau Meyer, Vorsitzende, begrüßt die Mitglieder und Stellvertreter des Ortsbeirates Altstadt
sowie die Gäste zur 51. Ortsbeiratssitzung. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Es
sind zunächst 9 von 17 Ortsbeiräten anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit festgestellt
wird.
Die Vorsitzende gibt foldende Änderung der Tagesordnung bekannt:
Der Antrag A0844/14 wurde durch den Einreicher auf die nächste Sitzung vertagt. Seitens
der Ortsbeiräte liegen keine Anträge zur Tagesordnung vor. Für die Unterzeichnung des Protokolls werden Herr Ettlich und Herr Tarz vorgeschlagen. Im Anschluss gratuliert die Vorsitzende Herrn Fehlisch recht herzlich nachträglich zum Geburtstag.

1

Vorstellung des BSZ einschließlich Führung durch das Schulgebäude

Herr Bittner, Schulleiter, stellt das BSZ für Agrarwirtschaft und Ernährung vor. Mit dem Stadtratsbeschluss im Juli 2008 wurden das BSZ für Agrarwirtschaft und das BSZ für Ernährung
zusammengeführt. Problematisch sei jedoch der Schülerrückgang in den letzten Jahren, insbesondere da andere Berufe lukrativer seien und bessere Arbeitsbedingungen aufweisen
können. Herr Bittner informiert zu den verschiedenen Ausbildungsmöglichkeiten im Stammhaus Canalettostraße, z. B. Bäcker, Konditoren, Fleischer oder auch Brauer und Mälzer. Die
Außenstelle Altroßthal dient insbesondere als Berufsschule für Tier-/Pferdewirte bzw. Gärtner
und Floristen. Neben der klassischen Berufsschule kann auch ein Abschluss an der Fachoberschule bzw. am Beruflichen Gymnasium gemacht werden.
Erfreulich sei die Tatsache, dass nun der Standort Altroßthal erhalten bleiben soll. Für die
Zukunft wünscht er sich jedoch eine bessere Einbeziehung der Schulen zum Thema Schulentwicklungsplanung.

4/8
Herr Rost betritt den Sitzungsraum. Es sind nun 10 Ortsbeiräte anwesend.
Im Anschluss führt Herr Bittner durch das Schulgebäude und erläutert die Abläufe z. B. in der
Lehrfleischerei, -bäckerei und -brauerei.
Die Vorsitzende dankt Herrn Bittner für die interessante Führung und der Möglichkeit, die
heutige Sitzung in den Räumlichkeiten des BSZ durchzuführen.

2

Neubau einer Dreifeldsporthalle am Bertolt-BrechtGymnasium, Lortzingstr. 1, 01307 Dresden

V2655/13
beratend

Herr Adam und Herr Hilbrich betreten den Sitzungsraum, so dass nun 12 Ortsbeiräte anwesend sind. Herr Klose bittet um Wortmeldung mit dem Hinweis auf eine allgemeine Fragestellung. Die Vorsitzende bittet um Einhaltung der Tagesordnung und verweist auf den TOP 6
„Informationen, Hinweise und Anfragen“.
Herr Schmidtgen, Amtsleiter des Schulverwaltungsamtes, stellt die Vorlage vor.
Aufgrund der Tatsache, dass die beiden Bestandssporthallen entlang der Thomaestraße hinsichtlich der Größe, als auch der funktionellen und technischen Ausstattung nicht mehr den
Nutzungsansprüchen entsprechen, soll eine moderne Dreifeldsporthalle auf der Abbruchfläche errichtet werden. Auch die Außenanlage wird komplett erneuert. Nach der schulischen
Nutzung stehe die Halle dem Vereins- und Freizeitsport zur Verfügung.
Der Funktionsbaukörper sei zweigeschossig geplant. Das Untergeschoss werde vollständig
unter Geländeniveau abgesenkt. Im unteren Geschoss befinden sich die drei Hallenfelder,
die Lehrerzimmer, Umkleideräume und Sanitärbereiche. Ebenerdig seien die Foyers jeweils
vom Schulgelände sowie von der Thomaestraße aus betretbar. Im Erdgeschoss befinden
sich u. a. die Besucher-WC, Technik- und Kleingeräteraum sowie Trainer- und Vereinsraum.
Der Tribünenbereich für bis zu 200 Besucher wird ebenfalls von der EG-Ebene erschlossen.
Für die Ausführung der Bauleistungen inklusive Außenanlagen sei ein Zeitraum von 14 Monaten vorgesehen. Baubeginn war für Juli 2014 und die Nutzungsübergabe für August 2015
avisiert. Herr Schmidtgen räumt jedoch ein, dass der Zeitplan bereits jetzt nicht mehr zu halten sei und sich voraussichtlich rund vier Monate verschieben wird. Das Vorhaben ist mit den
veranschlagten Auszahlungen für Bau und Ausstattung in Höhe von 5.230.000 Euro ausfinanziert. Unabhängig davon wurden entsprechende Fördermittel beantragt.
Schwerpunkte der Diskussion:
Auf die Frage, ob bei den Planungen die Normen für den Wettkampfsport erfüllt seien, antwortet Herr Schmidtgen, dass dies abhängig von der Sportart und dem sportlichen Niveau
sei. Beispielsweise entspricht die Sporthalle beim Volleyball den Anforderungen der Regionalliga, jedoch nicht der Landes- bzw. Bundesliga. Angemeldete Bedarfe wurden frühzeitig in
die Planung einbezogen.
Seitens des Ortsbeirates wird angeregt, einen Fußweg an der Thomaestraße einzuordnen,
da dieser auf der Schulseite fehle. Herr Schmidtgen verweist auf die Zuständigkeit des Straßen- und Tiefbauamtes. Die kalkulierten Mittel für Außenanlagen stehen nur für Flächen innerhalb des Schulgeländes zur Verfügung. Des Weiteren handle es sich um eine verkehrsberuhigte Straße. Auch dem Vorschlag, einen sicheren Fußgängerüberweg zu schaffen, werde
bei der derzeit geringen Verkehrsbelastung nicht gefolgt. Die Überquerung zum Außensportgelände erfolgt zudem nur in Begleitung eines Lehrers.
Kritisiert wird die städtebauliche Einordnung der Sporthalle. Herr Schmidtgen verweist auf die
vorhandene Grundstückssituation und die damit begrenzten Möglichkeiten. Weitere Einordnungsvarianten wurden aus funktionaler und städtebaulicher Sicht verworfen bzw. nicht als
genehmigungsfähig eingestuft. Nach Auskunft von Herrn Mann, Stadtplanungsamt, sei die
Einordnung der Sporthalle an dieser Stelle auch in Anlehnung an die historische Situation der
Johannstädter Gärten wünschenswert.
Zur Frage der Pkw-Stellplätze informiert Herr Schmidtgen, dass die Zahl der vorgeschriebenen Stellplätze nachgewiesen werden können.

5/8
Im Sinne von Nachhaltigkeit wird seitens des Ortsbeirates eine Dachbegrünung vorgeschlagen. Frau Sobieoch, Hochbauamt, informiert, dass die Einordnung einer Photovoltaikanlage
vorgesehen sei. Den Vorschlag stattdessen Photothermie einzuordnen, wird durch Herrn
Schmidtgen dahingehend widerlegt, dass sich das bei Schulsport nicht lohne.
Zum nachgefragten Vergleich zwischen einer eingegrabenen und nicht eingegrabenen Variante erläutert Frau Sobieoch, dass die Entscheidung im Ergebnis der Baugrunduntersuchung
gefällt worden sei. Ein weiterer Vorteil seien die besseren Lichtverhältnisse in den Schulgebäuden.
Kritisch sei des Weiteren die Tatsache, dass der Beschlusspunkt 1 die Planung und Durchführung der Baumaßnahme beinhalte, obwohl derzeit noch die Ausschreibung stattfinde. Bezweifelt werde insbesondere, dass die Kosten in dieser Höhe bestehen bleiben.
Abschließend wird an das Hochbauamt die Bitte herangetragen, alle Möglichkeiten auszunutzen, um den Zeitverzug wieder aufzuholen.
Die Vorsitzende lässt über die Vorlage abstimmen. Es sind 12 Ortsbeiräte anwesend.
Beschlussempfehlung_V2655/13_OBR Alt_12.02.2014:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage einstimmig zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Guse, Elternratsvorsitzender, hat aufgrund des aktuellen Bauverzugs am 04.03.2014
eine Elternratssitzung einberufen und lädt alle Ortsbeiratsmitglieder recht herzlich dazu ein.

3

Bebauungsplan Nr. 3002, Dresden-Altstadt II Nr. 26, Parkhaus
Pfotenhauer Straße

V2709/14
beratend

Herr Mann, Stadtplanungsamt, stellt die Vorlage vor. Das Plangebiet befindet sich im nordöstlichen Teil des Stadtteils Johannstadt in Nähe der Elbaue an der Pfotenhauerstraße. Südlich
grenzt das dicht bebaute Areal des Universitätsklinikums an. Westlich und nördlich an das
Plangebiet liegen benachbarte Kleingartenflächen. Das Plangebiet selbst wird durch Gärten
des Elbeland e. V. sowie die Internationalen Gärten genutzt. Diese Gärten werden durch die
Anlage der Gleisschleife der DVB AG eingefasst. Mit der geplanten Straßenbahnverbindung
Plauen-Johannstadt sei eine Wiederinbetriebnahme der Gleisschleife vorgesehen.
Mit dem Bebauungsplan sollen nun die planungsrechtlichen Voraussetzungen zur Realisierung eines Parkhauses für den Bedarf der benachbarten Einrichtungen geschaffen werden.
Dabei wurden mehrere Standorte näher betrachtet. Herr Mann informiert im Einzelnen zu den
Vor- und Nachteilen und zu deren Umsetzungsfähigkeit. Aufgrund der Lagegunst sowie der
bereits bestehenden Grundstücksverfügbarkeit handle es sich an der Pfotenhauerstraße um
den Standort mit der zunächst besten Umsetzungsfähigkeit. Nach ersten Planungsideen
könnte es sich dabei um ein fünfgeschossiges Gebäude mit ca. 13 bis 15 m Höhe handeln,
welches zukünftig rund 450 Stellplätze anbieten soll. Zu Fragen der Architektur bzw. der Fassadengestaltung könne jedoch erst in der nächsten Planungsphase eine Aussage getroffen
werden. Die Realisierung werde durch den Freistaat Sachsen erfolgen.
Herr Viertel, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, ergänzt die Ausführungen und informiert
zu den rechtlichen Vorgaben. Bei den Kleingärten des Elbeland e. V. (10 Parzellen) handelt
es sich um Gärten nach dem Bundeskleingartengesetz. Eine Kündigung könne erst mit
Rechtskraft des Bebauungsplanes und dann nur zum 30. November des jeweiligen Jahres
erfolgen. Mit dem Satzungsbeschluss des Bebauungplanes könne frühestens Anfang 2015
gerechnet werden. Unter Einhaltung der Kündigungsfristen sei deshalb ein Baubeginn nicht
vor 2016 zu erwarten. Verbunden mit umfangreichen Entschädigungsregelungen müsse zudem auch nach Ersatzflächen gesucht werden. Dies gestalte sich insbesondere im innerstädtischen Bereich sehr schwierig, da es derzeit kaum Leerstände gäbe.

6/8
Bei der Fläche der Internationalen Gärten gibt es keine solche gesetzliche Regelung. Jedoch
muss auch hier eine geeignete Ersatzfläche gefunden werden. Eine große Rolle spielt dabei
die Nähe zur Johannstadt. Herr Viertel informiert, dass dazu demnächst ein Gespräch mit
Vertretern beider Vereine stattfinden wird.
Schwerpunkte der Diskussion:
Die Schaffung von Parkflächen wird seitens der Ortsbeiräte grundsätzlich befürwortet. Die
Einordnung eines Parkhauses an dieser Stelle wird jedoch pro und contra diskutiert.
Kritisch sei insbesondere, dass mit dem Wegfall der Internationalen Gärten ein vorhandenes
soziales Netzwerk zerstört werde. Es müsse unbedingt eine Alternative in der Johannstadt
gefunden werden. Das angekündigte Gespräch mit den beiden Vereinen über deren Perspektiven sei aus diesem Grund sehr wichtig. Es wird der Vorschlag eingebracht, zu prüfen,
ob die Internationalen Gärten auch auf dem Dach des Parkhauses untergebracht werden
könnten. Damit bleibe das Netzwerk erhalten und eine kleinere gärtnerische Tätigkeit sei
möglich.
Weiterer Diskussionspunkt ist der visuelle Eindruck. Fraglich sei, ob sich ein solches Gebäude nahe der Elbe einfüge. Vorgeschlagen wird deshalb, auch eine unterirdische Variante zu
prüfen. Herr Mann betont, dass dies aufgrund der Hochwassergefahr und der Frage der Wirtschaftlichkeit problematisch sei.
Aufgrund des hohen Parkdruckes sollten auch ergänzende Maßnahmen in Betracht gezogen
werden, z. B. weiter entfernte Standorte mit der vorhandenen ÖPNV-Anbindung zu verknüpfen. Vor dem Hintergrund, dass mit diesem Parkhaus nicht die Probleme der Anwohner gelöst werden, müsse deshalb weiter an der Umsetzung des Parkraumbewirtschaftungskonzeptes gearbeitet werden.
Die Ortsbeiräte erteilen Frau Knust, Geschäftsführende Direktorin des Max-Planck-Institutes
Dresden, das Rederecht. Sie macht deutlich, wie dringend Parkplätze an dieser Stelle benötigt werden. Aufgrund der Erweiterung des Institutes gäbe es 150 neue Mitarbeiter. Da der
Bau auf dem ehemaligen Mitarbeiterparkplatz erfolgt sei, wurden interimsweise Flächen an
der Terscheckstraße angeboten. Dies reiche jedoch bei Weitem nicht aus. In einer Veranstaltung habe man die Anwohner über das Vorhaben informiert. Größte Bedenken gab es auch
dort zum Thema Parken.
Herr Hilbrich hinterfragt die Aussage zu den Ersatzstellplätzen in der Terscheckstraße und
verweist auf die seit Jahren vergeblichen Bemühungen, dort Stellflächen einzurichten. Herr
Mann klärt auf, dass es sich um eine Fläche nördlich der Terscheckstraße mit Zufahrt über
die Neubertstraße handle, welche durch den Freistaat Sachsen erworben wurde und als
Übergangslösung dem Max-Planck-Institut zur Verfügung stehe.
Die Ortsbeiräte erteilen auch Herrn Hoffmann, Stadtverband Dresdner Gartenfreunde e. V.,
das Rederecht. Bedauerlich sei aus seiner Sicht, dass erneut Flächen abgegeben werden
müssen. Bereits 2010 habe der Verein einen Teil aufgrund der Aufstellung eines Funkmastes
verloren. Rings um den Funkmast entstanden dann die Internationalen Gärten. Dennoch
zeigt er Verständnis für eine Abwägung im öffentlichen Interesse und hofft auf einen guten
Kompromiss im Interesse der Gartenfreunde. Dabei äußert er die Bitte, Ersatzflächen in der
Nähe und nicht am Stadtrand zu suchen.
Die Vorsitzende lässt im Anschluss an die Diskussion über die Vorlage abstimmen. Es sind
12 Ortsbeiräte anwesend.

Beschlussempfehlung_V2709/14_OBR Alt_12.02.2014:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 1 Enthaltung 3

7/8

4

Konzept zur Verwendung der Gagfah-Mittel für soziale Projekte

A0844/14
beratend

Der Antrag wird seitens des Einreichers auf die nächste Sitzung vertagt.

5

Kontrolle der Niederschrift zur 50. Ortsbeiratssitzung am
14.01.2014

Die Niederschrift der 50. Ortsbeiratssitzung am 14.01.2014 wurde von Herrn Pohl und Herrn
Hauser unterzeichnet. Einwendungen gibt es keine.

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

Die Vorsitzende informiert:
-

Zur Anfrage von Herrn Dudeck im Zusammenhang mit dem Zuparken eines Behindertenstellplatzes sei die Abstimmung mit dem Ordnungsamt sowie der Polizei erfolgt.

-

Umsetzung Teilfachplan „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit und andere Aufgaben
Jugendgerichtshilfe“
o Möglichkeit für max. 5 Ortsbeiräte zur Beteiligung an den Planungskonferenzen,
o Teilnahme an allen vier Planungskonferenzen sollte sichergestellt werden. Jedoch gibt es für den Stadtraum Altstadt noch keine konkreten Termine.
o Festlegung: Sobald die Termine feststehen, werden die Ortsbeiräte erneut angeschrieben. Bei Interesse an der Mitarbeit kann sich jederzeit an das Ortsamt
gewandt werden.

-

Terminankündigung Veranstaltung zum Verkehrsentwicklungsplan 2025plus am 20.
und 24. März 2014, jeweils von 17 bis 19 Uhr. Die Einladung folgt Mitte März.

-

Pressemitteilung zum Investitionsprogramm Barrierefreies Bauen 2014 wird ausgereicht.
o Für die Altstadt wurde bereits die Johannstadthalle e. V. als Projekt angemeldet.

-

Einladung zur Elbwiesenreinigung am 12. April 2014,

-

Erinnerung für nächste Ortsbeiratssitzung:
o Führung durch das Verkehrsmuseum vor der offiziellen Ortsbeiratssitzung
o konkrete Aussagen erfolgen mit der Einladung,
o Teilnahme/Nichtteilnahme bitte an Frau Pretzsch melden.

Anfragen und Hinweise der Ortsbeiräte:
Herr Klose protestiert gegen das Tragen der „Weißen Rose“ durch Herrn Dudeck und fordert,
solche politischen Zeichen im Rahmen einer Ortsbeiratssitzung zu unterlassen. Die Vorsitzende wertet dies jedoch nicht als politisches Zeichen sondern als Bekenntnis und Symbol
des friedlichen Gedenkens.
Herr Klose übergibt des Weiteren eine schriftliche Anfrage (siehe Anlage) mit der Bitte um
Beantwortung.

8/8
Herr Dudeck berichtet über die vorbildlichen Aktivitäten unter der Leitung des Krankenhauses
Friedrichstadt zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention unter Einbeziehung von
Betroffenen.
Herrn Adam interessiert, wann der Bau der Gedenkstätte Busmannkapelle fortgesetzt wird.
Er berichtet des Weiteren, dass er dort Schmierereien festgestellt habe.
o Dazu wird bei der Gesellschaft zur Förderung der Gedenkstätte für die Sophienkirche Dresden e. V. angefragt.
Herr Tarz beschwert sich über eine Rundmail eines Ortsbeiratsmitgliedes mit der Forderung,
sich an der gleichzeitig stattfindenden Gegendemonstration zu beteiligen. Er wertet dies als
Missbrauch der E-Mail-Adressen und bittet, dies zukünftig zu unterlassen.
Die Vorsitzende schließt 21:00 Uhr die Sitzung.

Gerlinde Meyer
Vorsitzende

Mandy Pretzsch
Schriftführerin

Andreas Ettlich
OBR-Mitglied

Hans-Dieter Tarz
OBR-Mitglied

