Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.71

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

* 4 FEB. 2014

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Margit Haase

Zukünftige Gestaltung des Bischofsplatzes
AF2749/14

Sehr geehrte Frau Haase,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „Welche baulichen und verkehrsorganisatorischen Maßnahmen bezüglich des Bi
schofsplatzes plant die Landeshauptstadt Dresden für die Zeit nach der Fertigstel
lung des S-Bahn-Haltepunktes am Bischofsplatz?"

Das städtebauliche Ziel besteht in der baulich-räumlichen Fassung des Platzes bzw. der
Schließung der vorhandenen Baulücken. Für die Grundstücke an der westlichen Platzkante

gibt es eine Baugenehmigung für die Errichtung eines mehrgeschossigen Gebäudes, das die
westliche Platzkante fassen soll. Darüber hinaus soll der Giebel des Gebäudes Hechtstraße

Nr. 7 geöffnet und mit Fenstern versehen werden, sodass es zum künftigen Ostausgang des
Haltepunktes, dessen Vorfläche ebenfalls gestaltet werden soll, eine strukturierte Fassade
geben wird. Für den Eckbereich Hechtstraße/Bischofsplatz/Rudolf-Leonhard-Straße, bei dem

es sich ebenfalls um private Grundstücke handelt, sind noch keine konkreten Pläne bekannt.

Verkehrsplanerisch ist mittelfristig eine komplexe Umgestaltung der Verkehrsanlagen beab
sichtigt. Diese sieht neben einer Verlegung der Straßenbahnhaltestellen in westlicher Rich

tung auch die Herstellung von anforderungsgerechten Radverkehrsanlagen vor. Für das Um
feld des S-Bahn-Haltepunktes wird eine Anpassung der öffentlichen Flächen erfolgen. Fi
nanzmittel für eine bauliche Umsetzung stehen derzeit nicht bereit.

2. „Welche Verkehrsführung und welche Begrünungsmaßnahmen sind auf der östli
chen Seite des Bischofsplatzes vorgesehen?"

Die Verkehrsflächen sollen vorrangig an den Einmündungsbereichen enger gefasst und ka
nalisiert werden. Die Vorplanung befindet sich in der Bearbeitung. Finanzmittel zur Umset
zung sind im Haushalt nicht eingeordnet.

3. „Welche Gestaltung der Eschenstraße zwischen Bischofsplatz und Dammweg ist
für die Zeit nach der Fertigstellung des S-Bahn-Haltepunktes vorgesehen?"
Nach derzeitigem Stand ist eine Asphaltierung der Fahrbahn und die Einordnung von beid

seitigen Parkstreifen mit Großpflaster vorgesehen.

Seite 1 von 2

4. „Welche Gestaltung der Conradstraße westlich und östlich der Bahnanlagen ist für
die Zeit nach der Fertigstellung des S-Bahn-Haltepunktes vorgesehen?"

Die Vorplanung befindet sich in der Bearbeitung. Finanzmittel für eine Umsetzung sind nicht
im Haushalt eingeordnet. Soweit diese eingeordnet werden, erhält der Stadtrat die Planung

zur Beschlussfassung.

5. „Wird die Fußgänger-Bedarfsampel am Bischofsplatz neben der Einmündung der
Rudolf-Leonhard-Straße nach derVerlegung der Straßenbahn-Haltestelle am bis
herigen Standort erhalten bleiben? Wenn nicht, wo sind welche Querungshilfen
über den Bischofsplatz vorgesehen?"
Siehe Beantwortung der Frage 4.

6. „Welche Möglichkeiten sieht die Landeshauptstadt Dresden, das Bahn-Grundstück
zwischen Bischofsplatz, Eschenstraße und der Bahnlinie Dresden-Görlitz in die

stadtplanerische Gestaltung des Bischofsplatzes einzubeziehen?"

Eine bauliche Nutzung des an die Bahnlinie Dresden - Leipzig angrenzenden und bishernur
teilweise als Instandhaltungsstützpunkt der DB Netz AG genutzten Grundstückes wäre unter
der Voraussetzung, dass die Deutsche Bahn AG diese Fläche veräußert, sowie unter Be
rücksichtigung der bauplanungs- und bauordnungsrechtlichen Vorschriften möglich. In die
sem Fall könnte auf dem Grundstück eine Bebauung erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen1

SyS

•

A Helma'Qrosz

|
Winfried Lehmann
Beigeordneter für
Allgemeine Verwaltung

Seite 2 von 2

