Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2708/14
Datum: 12. März 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Zentralwerk Riesaer Straße
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestätigt das Projekt „Zentralwerk Riesaer
Straße“ gemäß Anlagen 2 bis 4 und den Einsatz von Städtebaufördermitteln aus dem
Programm Stadtumbau Ost.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die verfügbaren Fördermittel
aus dem Förderprogramm „Stadtumbau Ost (SUO)“ für die Maßnahme „Zentralwerk
Riesaer Straße“ gemäß Anlagen 2 bis 5 in Anspruch zu nehmen und die Haushaltsansätze gemäß der Darstellung in der Anlage 5 entsprechend anzupassen.
3.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Zuge der Förderung einen Vertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und den Projektpartnern zu schließen, in dem
festgelegt wird, dass für eine Dauer von mindestens 20 Jahren mindestens 50 Prozent
der Nutzflächen für Ateliers und Kreativwirtschaft sowie mindestens 10 Prozent der Flächen für kulturelle Gemeinschaftsveranstaltungen zu nutzen sind.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
- V3788-SR71-04 vom 26. Februar 2004
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlage 5
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

70.610049.740,
70.610049.705

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
900.000 Euro 2014
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
1.350.000 Euro 2014
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Ausgangslage
Im Jahr 2013 hat sich die Genossenschaft Zentralwerk eG gegründet, die überwiegend aus
dem ehemals in der Friedrichstadt befindlichen „Friedrichstadt Zentral“ hervorgegangen ist.
Ziel der Genossenschaft ist die Verbindung von Wohnen, kreativem Arbeiten und Kunst für
die Öffentlichkeit. Die Genossenschaft beabsichtigt, diese Nutzungsmischung in einem derzeit ungenutzten Objekt im Stadtteil Pieschen umzusetzen.
Das Objekt ist eine ehemalige Fabrik in der Riesaer Straße, die seit einigen Jahren leer steht
und einen deutlichen städtebaulichen Missstand darstellt und negativ auf die Umgebung
ausstrahlt. Die Gebäude waren ursprünglich Bestandteil der ehemaligen Göhle-Werke, einem Rüstungsbetrieb der Zeiss-Ikon AG. Nach dem zweiten Weltkrieg wurde der Gebäudekomplex als Druckerei genutzt.

...

3/5

Ziel
Mit dem Projekt soll die Verbindung von Arbeiten, Wohnen und Kultur erreicht werden und
dem Bedarf nach knapper werdenden Räumen für die Kreativwirtschaft Rechnung getragen
werden. Die große Nachfrage von Künstlern und Theatergruppen verdeutlicht den starken
Bedarf nach solchen Nutzungskonzepten in Dresden.
Aus städtischer Perspektive werden darüber hinaus die Behebung eines städtebaulichen
Missstandes und die Belebung des Stadtteiles Pieschen angestrebt. Neben der Kulturarbeit
ist auch die soziale Komponente des Wohnen und Arbeitens in unmittelbarer Nachbarschaft
die zur Stärkung des Stadtteiles beiträgt.
Zu dem Projekt haben bereits Vorgespräche mit dem Staatsministerium des Innern und der
Sächsischen Aufbaubank stattgefunden, die Bereitstellung von Städtebaufördermitteln wurde
positiv in Aussicht gestellt.
Projektbeschreibung
Der Erwerb des Objektes erfolgt über die Stiftung trias, diese überlässt es der Genossenschaft Zentralwerk eG im Rahmen eines Erbbaupachtvertrages.
Die Genossenschaft Zentralwerk eG übernimmt die Sanierung der Gebäude und setzt zukünftig das Konzept aus Wohnen, Arbeiten und Kunst um. Es entsteht zu einem Drittel Raum
für Wohnen und zu zwei Dritteln Raum für Ateliers, Gewerbe, Ausstellungsflächen und
Kunstproduktion.
Geplante Umbauten/Sanierung
Auf dem Grundstück befinden sich drei Gebäudeteile, die ein Gesamtensemble darstellen
und sich zur Riesaer Straße und zur Heidestraße orientieren und so einen Innenhof bilden.
Die innere Struktur der Bestandsgebäude soll im Wesentlichen gewahrt bleiben. Die Hoffläche ist derzeit mit Betonplatten versiegelt.
Hauptgebäude
Das Konzept der Sanierung/Umstrukturierung sieht vor, dass durch die Genossenschaft
Zentralwerk eG die äußere Hülle (energetische Sanierung von Dach, Fassade, Fenstern und
Hauseingangstüren sowie Trockenlegung) einschließlich der „Hohlen Wohnungen“ und einschließlich der Medienanschlüsse saniert und hergestellt wird. Dazu gehören Ausbau- und
Abbrucharbeiten fester Einbauten, Instandsetzungsarbeiten am Innenmauerwerk und sonstige notwendige Rohbauarbeiten. Es erfolgen der Austausch und die Erneuerung der kompletten Haustechnik, die Herstellung der Wohnungsumfassungstrennwände, der Einbau eines
neuen Treppenhauses zur besseren Erschließung und Malerarbeiten der Gemeinschaftsflächen.
Der Ausbau der Wohnungen erfolgt durch die Mieter/Genossenschaftsmitglieder in Absprache mit dem zuständigen Architekten in Eigenregie.
Türme
Für diesen Teil sieht das Sanierungskonzept die Instandsetzung der Türme durch die Genossenschaft Zentralwerk eG vor, um die Flächen dann günstig an Künstler zu vermieten.
Die Sanierung der Türme umfasst notwendige Rohbaumaßnahmen, Abbrucharbeiten und
den Ausbau von Holztrennwänden sowie den Austausch und die Erneuerung der kompletten
Haustechnik. Außerdem sollen Instandsetzungsarbeiten der Innentüren, die Renovierung
des Treppenhauses und Malerarbeiten der Gemeinschaftsflächen durchgeführt werden.

...

4/5
Gemeinschaftshaus und Ballsaal
Die Räume um den Ballsaal und insbesondere die Kellerräume sollen dauerhaft vermietet
werden. Der Ballsaal steht ebenfalls zur Miete, jedoch soll dieser nicht dauerhaft vermietet
werden, sondern wird den Künstlern für Konzerte, Lesungen, Ausstellungen etc. für eine
geringe Miete zur Verfügung gestellt.
Das Gebäude und die Räume werden durch die Genossenschaft Zentralwerk eG saniert und
instandgesetzt. Die Maßnahmen umfassen die Erneuerung der Dacheindeckung, notwendige Rohbauarbeiten, Abbrucharbeiten, den Austausch und die Erneuerung der kompletten
Haustechnik, die Instandsetzung der Innentüren, die Renovierung der Treppenhäuser und
die Malerarbeiten der Gemeinschaftsflächen. Außerdem soll die Instandsetzung des Kellergeschosses und der Bühnentechnik erfolgen.
Freiflächen
Das Konzept sieht die teilweise Entsiegelung der Hofflächen und den Abbruch der Unterstände und Garagen vor. Für eine attraktive Gestaltung des Innenhofes sind das Anlegen
von Mietergärten und Grünflächen zur gemeinsamen Nutzung vorgesehen. Die Umgestaltung der Freiflächen wird durch die Genossenschaft Zentralwerk eG vorgenommen.

Objektdaten:
Wohnungen:

2.304 qm

Gewerbe-/Atelierfläche:
Gebäude B
Turm C + D
Gemeinschaftshaus
Ballsaal:
Lagerfläche:
Nutzfläche gesamt:

1.690 qm
1.068 qm
1.291 qm
817 qm
300 qm
7.470 qm

20 Wohneinheiten:
50 Arbeits-/Atelierräume:
Arbeitsplätze:
1 Ballsaal:
Zentralwerk:
Flächenaufteilung:

30 Erwachsene, 15 Kinder
150 Nutzer
ca. 45
multifunktionale Nutzung
Genossenschaft mit 30 Mitgliedern, die vor Ort wohnen
ein Drittel Wohnen, zwei Drittel Gewerbe/Kulturproduktion

Non-Profit-Mieten: Wohnen : 4,20 Euro/m2 *; Gewerbe/Kulturproduktion: 4,00 - 5,20 Euro/ m2
* Die Angabe zu den Objektdaten in der Vorlage und in der Anlage 2 beruht auf einer Aktualisierung.

Kosten- und Finanzierungsübersicht (in Mio. Euro), Stand Januar 2014
in Prozent
SAB energetische Sanierung

1.000.000 €

15 %

Hausbankdarlehen

2.900.083 €

43 %

Privatdarlehen

200.000 €

3%

bauliche Eigenleistung Wohnungen

700.000 €

10 %

Eigenleistung Architekt

150.000 €

2%

Eigenkapital Mitglieder

470.000 €

7%

1.350.000 €

20 %

6.770.083 €

100%

Zuschuss

...

5/5

Städtische Folgekosten werden bei dieser Maßnahme nicht anfallen, da es sich hierbei um
eine Förderung eines Dritten handelt und sich das Objekt somit nicht im städtischen Anlagevermögen befindet.
Das Projekt 70.610049 SUO – Zentralwerk Riesaer Straße befindet sich derzeit in der Beantragung im Amt 20 und wird im Rahmen der Umsetzung der Vorlage angelegt.
Für diese Maßnahmen werden Fördermittel in Höhe von 900.000 Euro in Aussicht gestellt.
Mit Beschlusspunkt zwei dieser Vorlage wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, die Fördermittel in Anspruch zu nehmen und den notwendigen städtischen Eigenanteil in Höhe von
450.000 Euro durch Budgetumverteilung gemäß Anlage 5 für das Haushaltsjahr 2014 zur
Verfügung zu stellen. Der sich daraus ergebende Zuschuss von 1,35 Mio. Euro ist voraussichtlich in den Jahren von 2014 bis 2015 auszuzahlen. Die Haushaltsansätze sind gemäß
Anlage 5 im Haushalt des Stadtplanungsamtes einzustellen.
Zeitplan
Die Planung kann umgehend nach dem politischen Beschluss und der Zusage über die Fördermittel durch die Sächsische Aufbaubank fortgeführt werden. Der Baubeginn ist für September 2014 und die Fertigstellung für Oktober 2015 vorgesehen, d. h. es besteht eine Bauzeit von 13 Monaten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5

Helma Orosz

Lageplan
Konzept Zentralwerk Riesaer Straße (Auszug)
Kostenschätzung nach DIN 276
Nutzungsbereiche (Plan)
Darstellung SAP, Haushaltsansätze

