Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ: (OB) 6 61.1.3

Datum:

24 FEB. 2014

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Margit Haase

Schwarzer Netto in Bühlau
AF2743/14

Sehr geehrte Frau Haase,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Laut Presseberichten will die Handelskette Schwarzer Netto einen Markt an der
Bautzner Landstraße hinter der Jet-Tankstelle errichten.

1. Besteht für die Landeshauptstadt Dresden ein Vorkaufsrecht für das Grundstück?"
Für die angefragten Flurstücke 177/3 und 178 bestehen keine Vorkaufsrechte i. S. d.
BauGB.

2. „Wann wurde das Grundstück verkauft?"

Das Flurstück 178wurde mit dem Kaufvertrag vom 1. Juli 2010 an die „Netto Supermarkt
GmbH" verkauft.

3. „Um welche Biotope auf dem Grundstück handelt es sich?"

Auf Teilflächen des Grundstücks befanden sich nach § 30 BNatSchG i. V. m.

§ 21 SächsNatSchG gesetzlich geschützte Biotope dermageren Frisch- und Bergwiesen,
der seggen- und binsenreichen Nasswiese und der Röhrichte.

4. „Auf welches städtische Grundstück bzw. auf welche Grundstücke sollen die Bio
tope umgesiedelt werden?"

Für die Umsetzung der Vegetationsbestände der gesetzlich geschützten Biotope wurde sei
tens der unteren Naturschutzbehörde eine Ausnahme erteilt. Die Umsetzung erfolgte durch
eine Fachfirma im Dezember 2013 auf das städtische Flurstück 141 der Gemarkung Dresdeh-Bühlau. Die umgesetzten Vegetationsbestände wurden durch die untere Naturschutzbe
hörde abgenommen.

Seite 1 von 2

5. „Ist der Stadtteil mit Lebensmittel-Discountern unterversorgt?"
Von einer Unterversorgung des Stadtteiles ist nicht auszugehen, da bereits im Ist die vor
handene Kaufkraft im Einzugsbereich durch die bestehenden Lebensmittelmärkte im Umfeld

vollständig gebunden ist.

6. „Ich bitte um Übermittlung des OVG-Urteils zur bauplanungsrechtlichen Beurtei
lung des Vorhabens."
Das Urteil finden Sie anbei.
Mit freundlichen Grüßen

Winfried Lehmanß
Beißcordoeter für

Allgemeine Verwal&Bg,

Anlage

Urteil des OVG Sachsen vom 22^ März 2013,1A 502/12

Seite 2 von 2

Druck- und Speicheransicht

Seite 1 von 8

Recherchieren unter juris | Das Rechtsportal
' Langtext

Gericht:

Sächsisches

Oberverwaltungsgericht

Quelle:

juris

1. Senat

Entscheidungsdatum: 22.03.2013
Aktenzeichen:

1 A 502/12

Dokumenttyp:

Urteil

Normen:

§ 26 Abs 1 Nr 1 INJatSchG

SN 2007, § 64 BcjuÖ SN, §
113 Abs 5 S 2 VwGO, § 34
Abs 3 BauGB, § 2*6 Abs 4*
NatSchG SN 2007

Ausnahme eines Bescheidungsurteils im
Baugenehmigungsklageverfahren
.

Orientierungssatz

In einem Fall, in dem streitig ist, ob sich auf dem Vorhabengrundstück ein Eiiotop }. s.
von § 26 Abs. 1 Nr. 1 SächsNatSchG (juris: NatSchG SN 2007) befindet und ob, wenn
dies der Fall wäre, ggf. eine Zulassung (§26 Abs. 4 SächsNatSchG (juris: NatSchG SN
2007)) erfolgen kann, besteht ausnahmsweise keine Verpflichtung für das Gericht, die

Sache spruchreif zu machen. (Rn.17^

}

Verfahrensgang

vorgehend VG Dresden, 21. Juni 2011, Az: 7 K 1594/0.9, Urteil
Tenor

Auf die Berufung des Klägers wird das Urteil des Verwaltungsgerictits Dresden vom 21.

Juni 2011 - 7 K 1594/09 - geändert.

I

Die Beklagte wird unter Aufhebung der Bescheide vom 24. Mai 2007 und des;

Widerspruchsbescheids derdamaligen Landesdirektion Dresden vom 29. September
2009 verpflichtet, über den Antrag des Klägers vom 23. Oktober 2006 auf Erteilung
einer Baugenehmigung in Bezug auf die Flurstucke Nr. Fl... und Nr. F2. der
Gemarkung B... unter Beachtung.der Rechtsäuffassung des Gerichts erneut zu

entscheiden. Im Übrigen wird die Klage abgewiesen.
Die Beklagte trägt die Kosten des Verfahrens in beiden Rechtszügen zu 3A und der
Kläger zu %.
Die Revision wird nicht zugelassen.

•

Tatbestand

1

Der Kläger begehrt die Erteilung einer Baugenehmigung zur Errichtung eines

Einkaufsmarktes (...) auf dem Grundstück B... Straße in ..., Flurstück Nr. Fl.!, und F2.
der Gemarkung B...
2

.

'

Einen entsprechenden Antrag stellte er am 23. Oktober 2006, den die Beklagte mit
Bescheid vom 24. Mai 2007 ablehnte. Das Bauvorhaben sei unabhängig vom Bestehen

einer Veränderungssperre bauplanungsrechtlich unzulässig und verstoße zudem gegen

Naturschutzrecht, da sich auf dem Vorhabengrundstück ein Biotop befinde. Ebenfalls
mit Bescheid vom 24. Mai 2007 entschied die Beklagte, dass der Kläger die Kosten des

Verfahrens in Höhe von 917,96 € zu tragen habe. Seinen Widerspruch gegen 'diese
Bescheide wies die damalige Landesdirektion Dresden mit Widerspruchsbeschjeid vom
29. September 2009 zurück. Das nicht großflächige Vorhaben sei bauplanungsrechtlich

http://www.juris.de/jportal/portaWl to^

1,0.02.2014

Druck- und Speicheransicht

Seite 2 von 8

zulässig. Es füge sich nach Artund Maß der baulichen Nutzung in die nähere
Umgebung ein. Der maßgebliche Umgebungsrahmen reiche von der B... Stlraße bis hin

zum U... Platz. Vorzufinden sei eine gemischte Nutzung von Einzelhandelsjeschäften

kleinerer und größerer Prägung bis hin zu einer Wohnnutzung. Das Maß dek- baulichen

Nutzung variiere zwischen kleineren und größeren Geschäftshäusern und [

Grundstücken, die völlig durch gewerbliche Nutzung geprägt seien, wie das ansässige
BMW-Autohaus. Der U... Platz, der sich anschließe, weise neben verkehrlichen Anlagen
ein Geschäftszentrum auf. Danach setze sich die Geschäftsstraße fort, es folgten ein
Schuhgeschäft, eine Tankstelle sowie Ihr gegenüber ein Elektrofachgeschäft. Das
Vorhabengrundstück folge im Anschluss an die Tankstelle. DasVorhaben enzeuge auch
keine schädlichen Auswirkungen auf zentrale Versorgungsbereiche. Es werde vielmehr
Teil des Zentrums B... sein. Ihm stünden aber § 26 Abs. 2 SächsNatSchG und § 42
Abs. 1 Nr. 3 BNatSchG a. F. entgegen. Die zur Bebauung vorgesehene Fläche sei in der
selektiven Biotopkartierung Sachsen als mageres, feuchtes Grünland erfass:. Der

besondere Wert bestehe In dem Vorkommen des Großen Wiesenknopfes (Sanguisorba
officinalis). Es handele sich um ein besonders geschütztes Biotop i. S. von § 26 Abs. 1
Nr. 1 SächsNatSchG. Anhaltspunkte für die Erteilung einer Ausnahme seien nicht
ersichtlich. Aufgrund des Vorkommens des Großen Wiesenknopfes sei die Fliche
Lebensraum für den Dunklen Wiesenknopf-Ameisenbläuling, der In den Anlagen II und
IV der Richtlinie 92/43/EWG (sog. FFH-Rlchtlinle) aufgeführt sei und besonderen
Schutz 1. S. von § 10 Abs. 2 Buchst, b BNatSchG genieße. Der Kostenbescheid sei
ebenfalls rechtmäßig.

Unter dem 16. Januar 2011 stellte der Kläger bei der Beklagten einen Antra;} auf
Befreiung nach § 44 Abs. 1 BNatSchG sowie einen Antrag auf Zulassung des Eingriffe

nach § 26 Abs. 4 SächsNatSchG. Mit Schreiben vom 27. Mai 2011 teilte das

Umweltamt der Beklagten mit, die noch nicht geklärte Zulässigkeit des Vorhabens ermögliche gegenwärtig eine Anwendung von § 44 Abs. 5 BNatSchG nicht. Hinsichtlich

der Biotopflächen werde darauf hingewiesen, dass die Ausnahme von den najch § 39
BNatSchG I. V. m. § 26 Abs. 4 SächsNatSchG geschützten Biotopflächen Im
Baugenehmigungsverfahren „gebündelt1' werde.

Der Kläger hat bereits am 29. Oktober 2009 Klage erhoben, die das
Verwaltungsgericht Dresden mit Urteil vom 21. Juni 2011 - 7 K 1594/09 - abgewiesen
hat. Die zulässige Klage sei im Haupt- und Hilfeantrag unbegründet. DasVorhaben sei

planungsrechtlich nicht zulässig, da ihm sowohl § 34 Abs. 2 BauGB als auch §34 Abs.
3 BauGB entgegenstünden. Das Vorhabengrundstück liege Im Innenbereich. Die

Eigenart der näheren Umgebung entspreche einem allgemeinen Wohngebiet. Während
die Bebauung am U... Platz gewerblich geprägt sei, diene die Bebauung entlang der
B... Straße jenseits der Platzrandbebauung vorwiegend dem Wohnen. Die Tankstelle
sei nach § 4 Abs. 3 Nr. 5 BauNVO ausnahmsweise zulässig und stelle den
Gebietscharakter nicht in Frage. Die Bebauung am U... Platz habe nach den
Feststellungen der Kammer optisch keine prägende Wirkung mehr auf den
Vorhabenstandort. Der Einzelhandelsbetrieb sei - auch bei der Annahme einer

fehlenden Großflächigkeit - in dem vorliegenden allgemeinen Wohngebiet nlcrit

zulässig. Er diene nicht derVersorgung des Baugebiets, durch ihn sollten vielmehr
motorisierte Kunden außerhalb des Bereiches um den U... Platz angesprocher werden.
Auch nach dem Maß der baulichen Nutzung falle das Vorhaben aus dem durch

straßenbegleitende Häuser gebildeten Rahmen. Des Weiteren stehe dem Vorhaben §
34 Abs. 3 BauGB entgegen. Der Standort gehöre nicht zum Zentrum U... Plata:, in dem
bereits ein Discounter mit einer Verkaufefläche von 6Ö0 m2 vorhanden sei. Dass dieser

als „Magnetbetileb* eine maßgebliche Bedeutung für die Funktionsfähigkeit de s
Zentrums habe, liege auf der Hand. Die Einschätzung der Beklagten, dass das
Vorhaben zu einem erheblichen Kaufkraftabfluss führe, sei nicht nur plausibel, sondern

naheliegend. Ob dem Vorhaben auch naturschutzrechtllche Gründe entgegen stünden,
könne deshalb offen bleiben. Ein Anspruch auf Erteilung der Baugenehmigung unter

Nebenbestimmungen (etwa zum Schutz des Dunklen Wiesenknopf-Ameisenblä\jlings),

wie er mit dem Hilfeantrag geltend gemacht wurde, scheide ebenfalls aus.

Gegen das am 1. Juli 2011 zugestellte Urteil hat der Kläger am 13. Juli 2011 d
Zulassung der Berufung beantragt. Nach der Begründung seines Antrags, die a- m

http://wwwouris.de/jporuü/p^

1.

10.02.2014

Druck- und Speicheransicht

Seite 3 von 8

September 2011 einging, hat der Senat die Berufung mit Beschluss vom

». Juli 2012

- 1 A 502/11 - zugelassen.

Der Kläger trägt vor, ihm stehe ein Anspruch auf Baugenehmigungserteilung zu,

Die

zeitliche Dauer der Veränderungssperre sei abgelaufen. Das Vorhaben sei I

bauplanungsrechtlich zulässig. Ihm stünden auch keine naturschutzrechtlicnen
Vorschriften entgegen. Das Vorhabengrundstück liege entgegen der Annahme des

Verwaltungsgerichts in einem Mischgebiet. Auf dasJJrteil des Senats vom 26. August

2010 -1 A158/08 - werde Bezug genommen. Im Übrigen stehe die Größe pes

Vorhabens seiner Zulässigkelt auch in einem aligemeinen Wohngebiet nicht! entgegen.
§ 34 Abs. 3 BauGB komme nicht zur Anwendung. Das Vorhaben gehöre dem zentralen
Versorgungsbereich an und könne deshalb bereits keinen Kaufkraftabfluss

verursachen. Im Übrigen werde aber auf das Einzelhandeisgutachten der G... mbH (...)
von August 2011 Bezug genommen, das die Annahme der Zentrenschädlichkeit des
Vorhabens widerlege. Naturschutzrechtliche Belange seien ebenfalls nicht vi »letzt. Der
auf dem Grundstück vorhandene vernässte Bereich könne nicht als Biotop e Ingestuft
werden. In der „Handlüngsempfehlung zur Bewertung und Bilanzierung von Eingriffen
Im Freistaat Sachsen* von Juli 2003 werde die Entwicklungsdauer für die bir sen- und
seggenreiche Nasswiese mit mindestens 25 Jahren angegeben. Die auf dem
Grundstück vorhandenen Pflanzen seien jedoch erst in den vergangenen fünf Jahren
gewachsen. Das Grundstück sei zuvor landwirtschaftlich oder als Ablagerungsfläche für

Schienen und Betonplatten genutzt worden. Eine Ausnahme könne deshalb Ijemäß §
30 Abs. 3 BNatSchG erteilt werden. Auch § 44 BNatSchG stehe dem Vorhaben nicht

entgegen. Im Übrigen könnten geeignete Nebenbestimmungen im Zusammenhang mit
der Genehmigungserteilung aufgegeben werden.
Der Kläger beantragt,

das Urteil des Verwaltungsgerichts Dresden vom 21. Juni 2011 - 7 K :.594/09 zu ändern und die Beklagte unter Aufhebung der entgegenstehenden Bescheide
zu verpflichten, die beantragte Baugenehmigung zu erteilen,

9

hilfeweise, der Beklagten aufzugeben, diese Baugenehmigung vorbehc Itlich von
Nebenbestimmungen zum Schutz der etwa auf dem Vorhabengrundstiick
vorhandenen Populationen des Großen Wiesenknopfe und des Dunkler

Wiesenknopf-Amelsenbläulings sowie eines etwa aufdem Vorhabengrtjind-stück

vorhandenen Biotops zu erteilen.
10
11
12

Die Beklagte beantragt,
die Berufung zurückzuweisen.

Das Verwaltungsgericht habe die Klage zu Recht abgewiesen. Dem Vorhaben künden
Vorschriften des Bauplanungsrechts entgegen. Dieses füge sich nach Art und Maß der
baulichen Nutzung nicht in die nähere Umgebung ein. Das Verwaltungsgericht sei
nachvollziehbar zu dem Ergebnis gekommen, dass die nähere Umgebung eine n

allgemeinen Wohngebiet entspreche. Das Vorhaben sei aber auch bei Einordnung der
näheren Umgebung als Gemengelage nicht zulässig. Es seien nur vereinzelt
Gewerbebetriebe vorhanden, die das Wohnen nicht störten/Vorbilder für das Vorhaben
fehlten. Dieses falle auch aufgrund seiner Gebäudeausmaße aus dem Rahmen, Die

insoweit maßgebliche Bebauung entlang der B... Straße zwischen der Einmündung der
Q... Straße bis zum R... Weg sei durch offene kleintellige, zweigeschossige,
straßenbegleitende Bebauung mit Gebäudegrundflächen bis zu 175 m2 geprägt.
Lediglich die benachbarte Tankstelle weise mit 220 m2 eine größere Grundfläch e auf.
Das Vorhaben, das eine Grundfläche von 1.238 m 2 einnehme, überschreite damit den

vorgegebenen Rahmen. Dies gelte auch für die Bautiefe von 50 m, da im Übrig sn nur
eine maximale Bebauungstiefe von 35 m vorliege. Ferner stehe § 34 Abs. 3 BauGB
dem Vorhaben entgegen. Es sei zu berücksichtigen, dass sich im Einkaufszentrum B...
bereits eJucv Qlscounter mit einer Verkaufefläche von 600 m2 befinde, dem eine
„Magnetfunktion* zukomme.
13

http://www.jiiris.de/jportayport

10102.2014

Druck- und Speicheransicht

Seite 4 von 8

Naturschutzrecht stehe dem Vorhaben ebenfalls entgegen, da sich auf dem Grundstück

ein gesetzlich besonders geschütztes Wiesenbiotop befinde. Die Biotopfesteteilung sei

am 24. Oktober 2010 von der unteren Naturschutzbehörde nach Maßgabejder

Verwaltungsvorschrift Biotopschutz erfolgt. Die Bedingungen zurAusbildung dieses
Biotops seien offensichtlich langfristig, d. h. über mindestens 25 Jahre, gebeben
gewesen. Auch die Tatsache eines einmaligen Umpflügens vor sieben Jahrbn ändere an
diesem Umstand nichts. Ein Ausgleich sei nicht möglich. Ferner seien die
Verbotstatbestände des § 44 BNatSchG betroffen.

14

Der Senat hat das Vorhabengrundstück und dessen nähere Umgebung nacjh Maßgabe
seines Beweisbeschlusses vom 20. März 2013 in Augenschein genommen. Wegen der
dabei getroffenen Feststellungen wird auf die Niederschrift Bezug genommen

15

Hinsichtlich der weiteren Einzelheiten des Sach- und Streitstands wird auf lie
Gerichtsakten (2 Bände), insbesondere auf die Niederschrift vom 20. März 2013 mit

dem Ergebnis der Inaugenscheinnahme und den zugrundeliegenden Behörqenvorgang
(1 Ordner, 3 Heftungen) Bezug genommen.
Entscheidungsgründe

16

Die Berufung hat in dem aus dem Tenor ersichtlichen Umfang Erfolg. Mit seinem in der
mündlichen Verhandlung erörterten Rechtsschutzbegehren (§§ 88, 86 Abs. 3 VwGO)
macht der Kläger geltend, er habe einen Anspruch auf Erteilung der beantragten
Baugenehmigung, da dem Vorhaben keine öffentlich-rechtlichen Vorschriften

entgegenstünden, die im bauaufeichtllchen Genehmigungsverfahren zu prüfen seien
(§§ 72 Abs. 1, 64 SächsBO). Soweit im Baugenehmigungsverfahren zu prüfende
naturschutzrechtliche Vorschriften entgegenstünden, sei dem durch entsprechende
Nebenbestimmungen Rechnung zu tragen (Hilfeantrag). Das so verstandene
Verpflichtungsbegehren enthält als „minus"1 einen Antrag auf Neubescheidung des

Bauantrags. Dieser Antrag ist begründet; das darüber hinausgehende

]

Verpflichtungsbegehren ist dagegen sowohl im Hauptantrag als auch im Hilfsantrag
mangels Spruchreife unbegründet. Das Urteil des Verwaltungsgerichts Ist deshalb zu
ändern und die Beklagte zur erheuten Bescheidung zu verpflichten.

17

Der mit dem Hauptantrag gestellte Verpflichtungsantrag (§ 42 Abs. 1 Alt. 2 VwGO) hat
keinen Erfolg. Über die Zulassung nach § 26 Abs. 4 SächsNatSchG, die im Fahmen des
Baugenehmigungsverfahrens mit zu prüfen ist (§ 26 Abs. 5 SächsNatSchG, .vgl. auch
VwVSächsBO zu § 63 Nr. 3), kann derzeit nicht entschieden werden, da offe n ist, ob
dem Anspruch auf Baugenehmigungserteilung (§§ 72 Abs. 1 SächsBO, 64 SächsBO) §

26 Abs. 1 Nr. 1SächsNatSchG (Biotopschutz) entgegensteht. Es liegt ein sogenanntes

„steckengebliebenes1* Genehmigungsverfahren vor. Zwischen den Beteiligte* Ist bereits
streitig, ob sich auf dem Vorhabengrundstück ein Biotop I. S. von § 26 Abs. Il Nr. 1
SächsNatSchG befindet und ob, wenn dies der Fall wäre, ggf. eine Zulassung (§ 26
Abs. 4 SächsNatSchG) erfolgen kann. In einem derartigen Fall besteht ausnahmsweise

keine Verpflichtung für das Gericht, die Sache spruchreif zu machen. Für die!

Möglichkeit, bei einer solchen Fallkonstellation ein Bescheidungsurteil gemäß § 113
Abs. 5 Satz 2 VwGO zu erlassen, spricht Insbesondere, dass die Erteilung der

Baugenehmigung im Falle einer naturschutzrechtlichen Zulassung ggf. mit zahlreichen
Nebenbestimmungen (Auflagen, Bedingungen usw.) zu versehen wäre. Grundsätzlich
kann zwar auch ein Tatsachengericht mit Hilfe kundiger Sachverständiger ein

Auflagenprogramm entwickeln und ihm mit dem Tenor des Verpfllchtungsurlells
Verbindlichkeit verschaffen. Hiersprechen jedoch individuelle Einschätzungen und

Zweckmäßigkeitserwägungen gerade mit Blick auf die sich stellenden vielschichtigen
naturschutzrechtlicnen Fragen, die ggf. darauf zielen, ob diese oder jene hälfig

gleichermaßen geeignete Auflage oder sonstige Nebenbestimmung hinzuzufC gen ist,
dafür, eine Entscheidung unter Mitwirkung des Fachamtes zu treffen (vgl. BVerwG, Urt.
vom 14. April 1989, DÖV 1989, 772 und Urt. v. 14. Juli 2011, BVerwGE 140, 149; OVG
NRW, Urt. v. 20. November 2012, NuR 2013, 146).
18

Soweit der Kläger auch einen Antrag auf Befreiung von den Verboten des §^4 Abs. 1
Nr. 1 und 3 BNatSchG gestellt hat, Ist über diesen seitens der Beklagten nicht im

Baugenehmigungsverrahren, sondern - wie von der Beklagten Im Schreiben vom 27.

http://ww.jiiris.de/jportaypor^

jlO.02.2014

Druck- und Speicheransicht

Seite 5 von 8

Mai 2011 auch angesprochen - gesondert zu entscheiden (§ 48 Abs. 1 Nr. 4
BNatSchG), dies gilt auch für die Frage; ob vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen (§ 44
Abs. 5 Satz 3 BNatSchG) aufgegeben werden können (vgl. Gutachten des Herrn Dr.
Hanno Voigt vom 3. September 2010; vgl. auch Schütte/Gerbig In: Schlacxe, GKBNatSchG, 2012, § 44 Rn. 52 f. und 59).

19

Die Berufung ist in Bezug auf das im Hauptantrag als „minus" enthaltene

Bescheidungsbegehren begründet. Entgegen der Annahme des Verwaltun^sgerichts
steht der Erteilung der Baugenehmigung (§ 72 Abs. 11. V. m § 64 Abs. 1 Nr. 1
SächsBO) nicht § 34 BauGB entgegen.
20

Mangels Bestehens eines Bebauungsplanes für das Vorhabengrundstück beurteilt sich
die Zuiässigkeit des Vorhabens nach § 34 BauGB.

21

Das Vorhabengrundstück liegt - unstreitig - im Innenbereich. Dies ist der Fall, wenn
das Vorhabengrundstück, das hier im Ortsteif B... liegt, an einem
Bebauungszusammenhang i. S. v. § 34 Abs. 1 Satz 1 BauGB teilnimmt. Ein
Bebauungszusammenhang ist zu bejahen, wenn eine tatsächlich aufeinanderfolgende
Bebauung trotz etwa vorhandener Baulücken nach der Verkehrsauffassung den
Eindruck der Geschlossenheit und Zusammengehörigkeit vermittelt und die zur

Bebauung vorgesehene Fläche (noch) diesem Zusammenhang angehört. Wie eng die
Aufeinanderfolge von Baulichkeiten sein m.uss, um sich noch als zusammenhängende
Bebauung darzustellen, ist nicht nach geographisch-mathematischen Maßs :äben,
sondern aufgrund einer umfassenden Bewertung des im Einzelfall vorlieger den
konkreten Sachverhalts zu entscheiden (BVerwG, Beschl. v. 1. September 2010 - 4 B
21/10 -, juris m. w. N.).

22

Ausgehend hiervon gehört nach der Augenscheinseinnahme das Vorhabeng rundstück
auch unter Berücksichtigung seiner Fläche und seines Zuschnitts mit einer n die Tiefe
gehenden Ausdehnung zu den Grundstücken an der Q... Straße dem
Bebauungszusammenhang an der B...Straße an. Es vermittelt aufgrund seiner Lage, im
Anschluss an die Tankstelle, der Im rückwärtigen Bereich anschließenden gewerblichen
Bebauung, die über die Q... Straße erschlossen wird, und dem im Weiteren an der B...
Straße anschließenden Wohngebäude den Eindruck einer Baulücke und hief t den einer
sogenannten „Außenbereichsinsel im Innenbereich1* (vgl. dazu SächsOVG, Urt. v. 8.
September 2011 - 1 A 741/11 -, juris Rn. 23, m. w. N.). Dieser Eindruck d€r
Geschlossenheit wird durch die dem Vorhabengrundstück gegenüberliegend e ebenfalls straßenbegleitende - Bebauung der B... Straße verstärkt.

23

Gemäß § 34 Abs. 1 BauGB ist ein Innenbereichsvorhaben zulässig, wenn es sich nach
Art und Maß der baulichen Nutzung, der Bauweise und der Grundstücksfläclie, die
überbaut werden soll, in die Eigenart der näheren Umgebung einfügt und di 3
Erschließung gesichert ist, wobei die Anforderungen an gesunde Wohn- und
Arbeltsverhältnisse gewahrt bleiben müssen und das Ortsbild nicht beeinträchtigt
werden darf. Entspricht die Eigenart der näheren Umgebung einem der in der
Baunutzungsverordnung bezeichneten Baugebiete, beurteilt sich die Zulässi jkeit des
Vorhabens nach seiner Art allein danach, ob es nach der Baunutzungsverorc nung in
dem Gebiet allgemein zulässig wäre; auf die nach der Baunutzungsverordnt ng
ausnahmsweise zulässigen Vorhaben ist § 31 Abs. 1 BauGB, im Übrigen ist § 31 Abs: 2
BauGB entsprechend anzuwenden.
T

24

Daran gemessen kann nach dem Ergebnis des am 20. März 2013 seitens des Senats
eingenommenen Augenscheins nicht davon ausgegangen werden, dass die
maßgebliche „nähere Umgebung" In ihrer Eigenart einem der in der

Bäunutzungsverordnung beschriebenen Baugebiete - insbesondere einem faktischen
allgemeinen Wohngebiet (§ 4 BauNVO) oder einem Mischgebiet (§ 6 BauNVO) entspricht, vielmehr Ist von einer so genannten Gemengelage auszugehen. Eis kommt
mithin weder auf die Frage an, ob es sich um einen der Versorgung eines allgemeinen
Wohngebietes dienenden Lebensmitteldiscounter handelt, der die Schwelle zur
Einstufung als großflächiger Einzelhandelsbetrieb (vgl. § 11 Abs. 3 Satz 1 Nr. 2

BauNVO) von 800 ma Verkaufsfläche nicht überschreitet noch darauf, ob die genannte
Schwelle bei Einbeziehung der Einkaufswagenbox überschritten wird (vgl. BVerwG, Urt.
http://www.jiiris.de$portal/p^

10.02.2014

Druck- und Speicheransicht

Seite 6 von 8

v. 24. November 2005, BVerwGE 124, 364; BayVGH, Beschl. v. 13. März fcOOO - 14 ZB
00.174-, juris Rn. 3).
25

Das Bundesverwaltungsgericht hat zur Bestimmung und Begrenzung der räheren
Umgebung ausgeführt (vgl. BVerwG, Beschl. v. 29. August 2003 - 4 B 74.03 -, iuris
Rn. 2):

26

„... In der Rechtsprechung des Senats ist geklärt, dass bei der Bestimmung der
'näheren Umgebung' darauf abzustellen Ist, Inwieweit sich einerseits das
geplante Vorhaben auf die Umgebung und andererseits die Umgebt ng auf das
Baugrundstück prägend auswirken kann (...). Die Grenzen der näheren
Umgebung lassen sich dabei nicht schematisch festlegen, sondern sind nach der
tatsächlichen städtebaulichen Situation zu bestimmen, in die das fü - die
Bebauung vorgesehene Grundstück eingebettet ist ...V

27

Dies zugrunde gelegt reicht die nähere Umgebung unter Berücksichtigung Jes
Ergebnisses des Augenscheins von der in unmittelbarer Nähe des Vorhaber Standortes
angesiedelten Bebauung um den U... Platz, an die sich die beidseitige Bebauung an der
B... Straße unmittelbar anschließt, bis zu den Grundstücken B... Straße Nr....
(stadtauswärts), Nr.... (stadteinwärts) und zur Bebauung entlang der Q... Straße auf
der hinter dem Vorhabengrundstück gelegenen Seite von der Einbiegung am U... Platz
bis zur Q... Straße., einschließlich der zwischen der B... Straße und der Q... Straße
liegenden Flächen. Bei der so bestimmten näheren Umgebung hat der Sera t
berücksichtigt, dass sich das hier vorliegende Innenberelchsvorhaben an dem zu
orientleren hat, was In seiner Umgebung an Bebauung tatsächlich vorhanden ist (vgl.
BVerwG, Beschl. v. 29. August 2003 a. a. 0.).

28

Innerhalb der bestimmten näheren Umgebung ist weder überwiegend Wohnbebauung
(§ 4 Abs. 1 BauNVO) noch das Wohnen nicht störende Bebauung, die mit gewerblich

genutzten Gebäuden durchmischt ist (§ 6 Abs. 1 BauNVO), vorhanden. Vielmehr wird
die nähere Umgebung durch unterschiedlichste Elemente verschiedener Nutzungsarten
(Wohnen, das Wohnen nicht störendes und störendes Gewerbe), die häufig nicht

miteinander harmonieren und teilweise planlos aufeinander stoßen, geprägt! so dass

sie einer so genannten Gemengelage entspricht (vgl. in diesem Zusammenhang Sachs
- OVG, Beschl. v. 4. Juni 2008 - 1 B 143/08 -, juris Rn. 4 und Urt. v. 27. Jul 2011 - 1
A 701/09 -, juris Rn. 33 f.).
29

Zwar befinden sich entlang der B... Straße eine Reihe von Wohngebäuden u ld

Gebäude, die teilweise zu Wohnzwecken genutzt werden. Zu berücksichtigen ist aber,
dass daneben eine Vielzahl unterschiedlichster gewerblicher Nutzungen vorhanden ist.
Dabei sind unterschiedliche Formen gewerblicher Nutzungen bereits entlang der B...
Straße vorhanden. Wie auf dem Vorhabengrundstück sind dort eine Reihe vc n

Werbeanlagen vorzufinden, des Weiteren sind Ladenlokale - wenn auch überwiegend
leerstehend -, von denen jedoch eine nachprägende Wirkung ausgeht sowie eine
Tankstelle Vorhanden. Weitere gewerbliche Nutzung findet sich an den genannten
Straßenabschnitt direkt anschließend In unmittelbarer räumlicher Nähe rund um den
•U... Platz. Dort Ist eine Vielzahl verschiedener baulicher Anlagen mit vielfältlc er

gewerblicher Nutzung anzutreffen (Elscate, Cafe, Schuhservice, Modeateller, SBStation der Sparkasse, Ortsteilzentrum U... Platz mit einerTanzschule, einer
Gaststätte, einem ...-Markt, einer Bowlingbahn und einer„Druckertankstelle*).
Gewerbliche Nutzung unterschiedlichster Art Ist des Weiteren im rückwärtige l Bereich
des Baugebiets an der Q... Straße (Bosch-Servicebetrieb,
Steinmetzbetrieb/Steinbildhauerbetrieb, Kunstschmiede- und Metallbaubetrieb) zu
verzeichnen.
30

Bei der vorhandenen gewerblichen Nutzung handelt es sich weder um überwiegend
das Wohnen nicht störendes Gewerbe noch um ein gleichwertiges Nebeneinander

zweier Nutzungsarten, In der keine der Nutzungsarten ein deutliches Übergev rieht über

die andere gewinnt (vgl. BVerwG, Urt. v. 25. November 1983, BVerwGE 68,1:07 und v.
21. Februar 1986, BRS 46 Nr. 51). Vorhanden sind vielmehr neben Wohngebauden

auch stark gewerblich geprägte Teilbereiche und Betriebe, die das Wohnen wesentlich
stören und deshalb grundsätzlich nur in Gewerbe- oder Industriegebieten (§§ 8,9

http^/www.juris.de^portayportal/t/lhvr/page^iirisw.psml?ac^

1)0.02.2014

Druck- und Speicheransicht

Seite 7 von 8

BauNVO) zulässig sind und die aufgrund ihrer Anzahl und erheblichen Ausstrah

lungswirkung auch keinen für die Bestimmung der Gebietsart unbeachtlicijen Fremd
körper darstellen (vgl. BVerwG, Urt. v. 15. Februar 1990, BVerwGE 84, 32J2 und Urt. v.
7. Dezember 2006, BVerwGE 127, 231). Nach dem Ergebnis des Augenscheins ist das
umschriebene Gebiet vielmehr von unterschiedlichen Nutzungsarten, die planlos
aufeinanderstoßen und in einem Baugebiet grundsätzlich bodenrechtliche Spannungen

auslösen, geprägt. Auf die Umgebung Einfluss nehmende gewerbliche Anlagen sind die
Tanksteile auf dem Nachbargrundstück an der B... Straße, der Bosch-Serv cebetrieb
mit fünf Hebebühnen, mit deren Hilfe offensichtlich Reparaturarbeiten an mehreren
Kraftfahrzeugen gleichzeitig durchgeführt werden können und der Steinmetzbetrieb,

beide im rückwärtigen Bereich des Vorhabenstandorts, und der Kunstschmiede- und
Metallbaubetrieb, der ebenfalls an der Q... Straße liegt. Diese Betriebe wirken
aufgrund der von ihnen ausgehenden Dominanz- und Ausstrahlungswirkungen
(Immissionen) jeweils über die unmittelbar angrenzenden sowie sichtbarer Bereiche
weit hinaus (vgl. auch ThürOVG, Urt v. 10. August 2005, BauR 2006, 483].
31

In die bestehende Gemengelage fügt sich das Vorhaben des Klägers auch hinsichtlich
des Maßes der baulichen Nutzung, der Bauweise und der Grundfläche, die überbaut

werden soll, ein. Hierbei ist zu berücksichtigen, dass im Innenbereich nach [der

Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts in Bezug auf die Voraussetzung des
Maßes in erster Linie auf solche Maße abzustellen ist, die nach außen hin wahrnehmbar

in Erscheinung treten und anhand derer sich die vorhandenen Gebäude in der näheren
Umgebung leicht zueinander in Beziehung setzen lassen (vgl. BVerwG, Urty. 23. März

1994, BauR 1994, 481; Beschl. v. 21. Juni 2007, BRS 71 Nr. 83; SächsOVG, Beschl. v.

20. Februar 2013 - 1A 106/12 -, juris Rn. 7). Dies zugrunde gelegt, iässt sjch das

Vorhaben mit den baulichen Anlagen auf den benachbarten Grundstücken, <l. h. der
Tankstelle und dem Bosch-Servicebetrieb im rückwärtigen Bereich in Bezieh ung

setzen. Es handelt sich um gewerbliche Nutzungen, die nach dem Ergebnis <ies
Augenscheins jeweils in unmittelbarer Nähe des Vorhabengrundstücks liege i, von
diesem aus sichtbar sind und in ihren Maßen, aber auch nach ihrer Bauweise ähnlich
nach außen in Erscheinung treten, nämlich als gewerbliche, im Wesentlicher i
eingeschossige Zweckbauten.
32

Bezüglich des Merkmals der Grundstücksfläche, die überbaut-werden soll, is: die
nähere Umgebung im Regelfall zwar ebenfalls enger als bei dem Merkmal de r Art der
baulichen Nutzung zu bemessen. Dies bedeutet aber nicht, dass insoweit nu *die
Bebauung entlang der B... Straße maßgeblich ist, vielmehr sind auch hier bei der
Bestimmung der näheren Umgebung die konkreten Umstände vor Ort in die Bewertung
einzubeziehen (vgl. BVerwG, Beschl. v. 16. Juni 2009, BauR 2009,1564). Vorliegend
ergibt sich nach dem Ergebnis des Augenscheins, dass die von den überbauten
Grundstücksflächen ausgehende Prägung vorliegend bis zu dem in unmlttelb arer Nähe
liegenden U... Platz reicht. Dieser prägt den Charakter auch hinsichtlich der

Überbauung der Grundstücke bis in die von ihm abzweigenden Straßen, was durch die
unterschiedlich bebauten Grundstücksflächen in dem Bereich - wie auch auf len

Luftbildaufnahmen erkennbar - deutlich wird. Vor diesem Hintergrund finden sich

vergleichbar überbaute Flächen am U... Platz (Einkaufszentrum). Nach dem Ergebnis
der Beweisaufnahme liegt auch keine Beeinträchtigung des Ortsbilds vor; die
Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse sind ebenso gewa irt.
33

Des Weiteren steht dem Vorhaben des Klägers § 34 Abs. 3 BauGB nicht entgegen, da
es sich In das vorhandene Zentrum eingliedert und bereits deshalb nicht zu
schädlichen Auswirkungen auf das Versorgungszentrum B... haben kann. Nach der
Vorschrift dürfen von Vorhaben nach Absatz 1 oder 2 keine schädlichen Auswirkungen
auf zentrale Versorgungsbereiche in der Gemeinde oder in anderen Gemeinden zu

erwarten sein. Zentrale Versorgungsbereiche können dabei auch Grund- oder)

Nahversorgungszentren sein (vgl. OVG NRW, Urt. v. 13. Juni 2007, BauR 2007, 2012).

In Bezug auf die räumliche Abgrenzung eines solchen zentralen Versorgungstjereichs

Ist auf die tatsächlichen Verhältnisse abzustellen (vgl. BVerwG, Beschl. v. 12.|JuIi 2012

-4B13.12-,jurisRn. 4).
34

http://www.juris.de/jportaVportaWlh^

10.02.2014

Druck- und Speicheransicht

Seite 8 von 8

Daran gemessen ist der zentrale Versorgungsbereich in B... nach dem Ergebnis des
Augenscheins nicht auf das Einkaufszentrum U... Platz begrenzt; vielmehr setzt sich
das Zentrum in der Form eines Nahversorgungszentrums über den U... Platz hinaus
über die von ihm abgehenden oder in ihn einmündenden Straßen fort, was durch die

dort vorhandene dicht gedrängte gewerbliche Nutzung deutlich wird. So ist - wie
bereits ausgeführt - nicht nur Im Einkaufszentrum gewerbliche Nutzung de'r

Dienstleistungsbranche vorhanden, sondern rund um den U... Platz. Es handelt sich

um eine Vielzahl entsprechender gewerblicher Nutzungen durch Geschäfte] Handwerks
-, Versorgungs-, Dlenstleistungs-, Gastronomie- und Freizeitbetriebe, wie ein Eiscafg,
ein Cafe", ein Modeatelier, eine SB-Station der Sparkasse. Dazu kommt das

Ortsteilzentrum U... Platz mit einer Tanzschule, einer Gaststätte, einem ...jMarkt, einer
Bowtingbahn und einer „Druckertankstelle". An der Ecke zur B... Straße ist weitere

gewerbliche Nutzung mit einem Schuhservice (Betrieb mit Schuhverkauf und
Reparaturbetrieb) vorhanden. Die gewerbliche Nutzung setzt sich daran anschließend

sowohl über die B... Straße (Tankstelle, verschiedene Werbeanlagen und Ladenlokale)
als auch auf der Q... Straße (u. a. Werbeanlagen, Bosch-Servicebetrieb, Steinmetz mit

Grabsteinen, Kunstschmiede- und Metallbaubetrieb) fort. Mithin liegt der I
Vorhabenstandort noch im Zentrum von B... und ist damit integrierter Bestandteil
desselben (vgl. BVerwG, Urt. v. 17. Dezember 2009, BVerwGE 136,18, VGHJ BW, Urt.

v. 20. Dezember 2011, BauR 2012, 905). Es ist deshalb nicht zu erwarten, jdass die

Funktionsfähigkeit des betroffenen zentralen Versorgungsbereichs in beachtlichem
Ausmaß beeinträchtigt und damit gestört wird. Dies gilt auch mit Blick darauf, dass in
dem Zentrum bereits ein dem Bauantrag vergleichbarer Lebensmitteldiscounter
vorhanden ist, denn Schutzzweck des § 34 Abs. 3 BauGB ist allein die Vermeidung
städtebaulich „nachhaltiger" Auswirkungen auf zentrale Versorgungsbereichs durch
unerwünschte Fernwirkungen (BVerwG, Urt. 11. Oktober 2007, BVerwGE, 129, 307).

Die Vorschrift dient nicht dem Schutz vor Konkurrenten im Versorgungsberqich, die
noch dazu - wie hier • ein ähnliches Sortiment anbieten (vgl. Söfker in:

Ernst/Zinkahn/Bielenberg, BauGB, Stand 1. September 2012, § 34 Rn. 83, (in. w. N.).
35

Der Hilfsantrag, mit dem der Kläger die Verpflichtung der Beklagten zur
Baugenehmigungserteilung vorbehaltlich von Nebenbestimmungen zum Seh jtzauf

dem Vorhabengrundstück vorhandenen Biotops verfolgt, hat aus den zuvor genannten
Gründen zum steckengebliebenen Genehmigungsverfahren ebenfalls keinen Erfolg.
36

Die Kostenentscheidung beruht auf § 155 Abs. 1 VwGO. Die Revision Ist nieqt
zuzulassen, da keiner der Gründe des § 132 Abs. 2 VwGO vorliegt.

37

Beschluss

38

Der Streitwert für das Berufungsverfahren wird auf 119.700,- € festgesetzt.

39

Gründe

40

Die Streitwertfestsetzung beruht auf §47 Abs. 1Satz 1, § 52 Abs. 1 GKG. D^r Senat

folgt der Festsetzung des Verwaltungsgerichts, gegen die die Beteiligten substänzieil
nicht eingewandt haben.

41

Der Beschluss ist unanfechtbar (§ 68 Abs. 1 Satz 5 I. V. m. § 66 Abs. 3 Satz b GKG).

© juris GmbH

http://www.jims.de/jportayportalM

,1

10.02.2014

