Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2672/13
Datum: 25. Februar 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Plauen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Neubau einer Zweifeldschulsporthalle an der 117. Grundschule "Ludwig Reichenbach",
Reichenbachstraße 12 in 01069 Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Neubau einer Zweifeldschulsporthalle an der 117. Grundschule „Ludwig Reichenbach“.
2. Zur Sicherung der Gesamtfinanzierung werden die Ein- und Auszahlungen in 2014 entsprechend Anlage 13 an den geplanten Mittelabfluss angepasst. Die Anpassung des Finanzplanes für 2015/2016 erfolgt mit der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2015/2016.
3. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2015/2016 und der Finanzplanung
sind weitere Baunutzungskosten 2016 anteilig in Höhe von 8.200 Euro, ab 2017 in Höhe
von jährlich 133.478 Euro zu veranschlagen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-01/11
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

3 Schulträgeraufgaben
HI.4011172, HI.4019001, 70.401117
2013 - 2016
Siehe Anlage 11 und Anlage 13
Siehe Anlage 11 und Anlage 13

Siehe Anlage 12 und Anlage 14

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

HI.4011481.AK.10
78210000

Begründung:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat am 12. Juli 2012 die Fortschreibung der
Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden, Planteile: Grundschulen, Mittelschulen,
Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges
und Schulen in nichtkommunaler Trägerschaft beschlossen.
Die 117. Grundschule "Ludwig Reichenbach" ist entsprechend der Fortschreibung des
Schulnetzplanes ein langfristig gesicherter Schulstandort. Die bestehende
Einfeldschulsporthalle erfüllt nicht die derzeit geltenden Normen und Anforderungen an
Raumbedarf, Behindertengerechtigkeit, Sanitäreinrichtungen und entspricht nicht den Anforderungen der Unfallkasse Sachsen. Weiterhin besteht im Zuge der Verlagerung der 46.
Oberschule an den neuen Standort Andreas-Schubert-Straße 41 Bedarf für ein weiteres Hallenfeld zu Nutzung für die Oberschule. Diese Kapazitätserweiterung ist nur auf dem Grundstück der 117. Grundschule möglich.
...

3/5

In Abstimmung mit dem Eigenbetrieb Sport erhält die Sporthalle eine Zuschauertribüne für
ca. 170 Zuschauer. Die Halle wird neben dem Schulsport im Bereich der Freizeit- und Vereinsnutzung schwerpunktmäßig für die Sportarten Volleyball, Basketball, Handball (Regionalliga) sowie Badminton und Trampolin genutzt.
Allgemein/Lage
Der Schulstandort befindet sich in der Südvorstadt Dresdens, einem Stadtteil, der geprägt ist
von einem sich lang in das Elbtal hineinziehenden Hang. In der unmittelbaren Umgebung
haben nur die Russisch-Orthodoxe Kirche, die Lukaskirche und das Landeskirchenamt den
zweiten Weltkrieg überstanden. Das vormals eng bebaute Umfeld ist nun geprägt von dem
offenen Städtebau der 1950er und 1970er Jahre.
Der geplante Neubau der Zweifeld-Sporthalle auf dem Grundstück der 117. Grundschule
befindet sich zentral gelegen in der Südvorstadt der Landeshauptstadt Dresden. Das Plangebiet umfasst eine Fläche von ca. 5200 m². Westlich grenzt die 10-geschossige Wohnbebauung an das Grundstück an (Hochschulstraße). Die Hochschulstraße dient dem Sporthallen-Neubau als Erschließung für Automobile, Fahrradfahrer und Fußgänger. Die 117. Grundschule liegt im Norden am Grundstück an. Die Reichenbachstraße bildet die Hauptzuwegung
des Schulgebäudes. Entlang der Reichenbachstraße ordnen sich die viergeschossige Mensa
„Reichenbachstraße“ der Hochschule für Wirtschaft und Technik und im Folgenden das fünfgeschossige Wohngebiet „Lukasareal“ an. Im Osten bilden die bestehende Sporthalle und
die dazugehörigen Freiflächen der Sportanlage den Abschluss des Grundstücks. An den
Sportstätten grenzt auf dem Eckgrundstück am Lukasplatz ein im Bau befindliches Wohngebäude an. Auf der gegenüberliegenden Straßenseite befinden sich die zukünftige 46. Oberschule und weitere Sportstätten. Im Süden schließt das Ärztehaus an das Grundstück an. In
unmittelbarer Entfernung dazu befindet sich die Lukasstraße. Entlang der Lukasstraße befindet sich das Landeskirchenamt und die Seniorenresidenz „Haus Lukas“. Diese führt zur Lukaskirche, welche sich unweit des zu planenden Projektes befindet.
Städtebauliche Einordnung
Die Solitärgebäude der 117. Grundschule nördlich und des Ärztehauses südlich des Baufeldes der Sporthalle orientieren sich quer zum Hang, so ordnet sich der langgestreckte Sporthallenbau parallel dazwischen ein und respektiert das Umfeld in seiner stetigen Höhenentwicklung. Ausgehend vom Niveau des Schulhofs, welches für das Erdgeschoss des Hallenneubaus angenommen wird, um eine barrierefreie Erschließung zu gewährleisten, schiebt
sich die Sporthalle in den Hang. Das Gelände wird so genutzt, dass sich vom Fußweg der
Hochschulstraße eine natürliche barrierefreie Erschließung des Obergeschosses ergibt. Damit sind zwei voneinander getrennte Zugänge für den Schulsport und den Vereinssport bzw.
die Zuschauer gegeben, ohne dass Doppelnutzungen des Schulgeländes entstehen. Die
öffentliche Zugänglichkeit der Sporthalle ist von der Hochschulstraße aus geplant. Hier befinden sich die PKW-Stellplätze sowie der Haupteingang zum Obergeschoss der Halle und
damit zur Zuschauertribüne. Das Gelände wird wiederum so ausgenutzt, dass der Schulhof
in Richtung Hochschulstraße abgefangen wird und damit ein Plateau für den Parkplatz entsteht.
Baubeschreibung
Der Baukörper gliedert sich in zwei Zonen, den Hallenbau mit seinem großen Volumen und
den zweigeschossigen Baukörper mit Sanitärbereichen, Lager- und Geräteräumen sowie
Technik, aus dem sich die Tribüne in den Hallenbau hineinschiebt. Gestalterisch heben sich
die beiden Gebäudeteile voneinander ab, der Sozialtrakt verschränkt sich vor der Halle und
wirkt wie eingeschoben in das große Hallenvolumen.
Durch die Auskragung entsteht ein wettergeschützter Bereich zum Schulhof vor dem Schülereingang zur Sporthalle im Erdgeschoss. Der Haupteingang für den Vereinssport und Regionalligaspiele liegt im Obergeschoss. Das Foyer mit dem Empfangsbereich schließt unmit...

4/5
telbar an den Eingang an und ermöglicht von diesem Standort aus eine gute Übersicht über
die Sporthalle. Von hier aus ist auch der Durchblick auf das Schulgebäude möglich, damit ist
eine sehr gute Orientierung gegeben. Außenbezug entsteht ebenfalls durch das Fensterband
im Hallenbereich, welches einen feststehenden Sonnenschutz in Form von horizontal angeordneten Lamellen erhält.
Eine gleichmäßige natürliche Belichtung wird durch die Einordnung von zwölf regelmäßig
verteilten opaken Oberlichtkuppeln erreicht. Diese Öffnungen dienen zusätzlich der
Entrauchung im Brandfall. Die Halle wird auch für gelegentliche Veranstaltungen als Aula
genutzt. Die zulässige Personenzahl ist hierbei auf 1.000 Personen begrenzt. Hauptzweck
der Halle ist die Nutzung als Schul- und Freizeitsporthalle, sie wird nicht als Mehrzweckhalle
geplant.
Im Vorfeld der Baumaßnahme muss ein Garagenkomplex abgebrochen und zur Baufeldfreimachung Bäume gefällt werden. Es werden 22 Bäume gefällt. Zwei Bäume müssen im Kronenbereich beschnitten werden. Für fünf zu fällende Bäume sind auf dem Schulgrundstück
Ersatzpflanzungen (Hochstamm mit STU 20/25) geplant und 15 Ersatzpflanzungen (Hochstamm mit STU 20/25) erfolgen außerhalb des Grundstücks.
Nachhaltigkeit bzw. energetische Zielstellung
Der Wirtschaftlichkeitsvergleich zum Passivhaus gemäß Stadtratbeschluss entfällt aufgrund
der Versorgung mit Fernwärme. Der Neubau wird nach gültiger ENEV 2009 -25 % errichtet.
Bauausführung
Der Beginn der Baumaßnahme ist für den 21. Juli 2014 (Beginn der Sommerferien) geplant.
Die Fertigstellung der Sporthalle ist für den 18. Dezember 2015 geplant; anschließend sollen
die Freianlagen bis zum 18. Mai 2016 fertig gestellt werden. Im Vorfeld der Baumaßnahme
ist vorgesehen, die notwendigen Baumfällungen beginnend im Frühjahr 2014 und die
Umverlegung der Schulhof-Spielgeräte in den Osterferien (18. April - 26. April 2014) durchzuführen.
Folgemaßnahmen
Nach Ausführung der geplanten Leistungen sind keine Folgemaßnahmen erforderlich.
Nutzerabstimmung
Eine Abstimmung des Nutzungsbedarfes ist mit dem Eigenbetrieb Sportstätten (Protokoll
vom 7. Dezember 2012) und der Schulleitung/Elternschaft (Projektvorstellung am 6. Mai
2013 und 4. November 2013) geführt worden. Nach Beschlussfassung erfolgt eine weitere
Vorstellung des Projektes in der Schule.
Finanzierung
Die Gesamtkosten (ohne Ausstattung) belaufen sich auf 4.360.357 Euro. Die Kosten für die
Ausstattung werden auf Grundlage des Referenzprojektes Oberschule Weißig mit
75.000 Euro veranschlagt. Aufgrund des Planungsstandes sowie nicht kalkulierbarer Risiken
der Projektdurchführung beinhaltet das Projekt derzeit ein zusätzliches Projektrisiko auf den
Zeitpunkt der Fertigstellung von 436.036 Euro. Der Risikorahmen ist vollständig zu veranschlagen.
Im lfd. Doppelhaushalt sowie der Finanzplanung sind 4.175.000 Euro veranschlagt (Projekte
HI.4011172, HI.4019001, 70.401117). Zur Sicherung der Gesamtfinanzierung erfolgt eine
Umverteilung von Auszahlungen für Ausstattungen in Höhe von 400.000 Euro zugunsten der
Auszahlungen für Bau. Zur Anpassung an den geplanten Mittelabfluss werden in 2014
1.500.000 Euro aus dem Projekt HI.4011481 (Grunderwerb neuer Schulstandort 148. Grundschule; Lößnitzstraße) zugeführt. Diese Finanzmittel werden erst 2015 benötigt und werden
mit der neuen Haushaltplanung in 2015 zurückgeführt.

...

5/5

Für dieses Vorhaben sind Zuwendungen nach Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur beantragt. Die Bewilligung steht noch aus. Im Falle eines Zuwendungsbescheides werden mit
gesonderter Vorlage die veranschlagten Eigenmittel entsprechend reduziert.
Entsprechend Anlage 12 sind nach Abschluss der Maßnahme Baunutzungskosten in Höhe
von 133.478 Euro zu erwarten. Da die Bestandshalle weiter betrieben wird, sind diese Baunutzungskosten mit der Planung zum Doppelhaushalt 2015/2016 ab 2016 vollständig neu zu
veranschlagen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Lageplan/Städtebauliche Einordnung
Anlage 2 - Lageplan/Luftbild
Anlage 3 - Freianlagenplan
Anlage 4 - Grundriss Erdgeschoss
Anlage 5 - Grundriss Obergeschoss
Anlage 6 - Längsschnitte
Anlage 7 - Querschnitte
Anlage 8 - Ansichten Nord- und Südfassade
Anlage 9 - Ansichten West- und Ostfassade
Anlage 10 - Ablaufplan (Rahmenterminplan)
Anlage 11 - Baukosten/Kostenberechnung (mit Risiko auf Fertigstellung)
Anlage 12 - Baunutzungskosten
Anlage 13 - Finanzierungsplan
Anlage 14 - Kalkulation AfA
Anlage 15 - Vergleich Baukostenindex

Helma Orosz

