Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB 2, A 20

2Lp[B> 2QU

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Gerit Thomas

Rücklagen
AF2777/14

Sehr geehrte Frau Thomas,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Wie ist der aktuelle Stand des Verbrauchs der Rücklagenbestände zur Zeit(mit und
ohne Einberechnung von Budgetresten bzw. der Rücklagen aus 2012 und mit den im
Beschluss des Doppelhaushaltes 2013/14 zu bildenden Rücklagen)?"

Mit Einführung des doppischen Rechnungswesens wurden die kameralen Rücklagen zum
Stand 01.01.2011 in die Eröffnungsbilanz der Landeshauptstadt Dresden in die Passiva der
Vermögensrechnung (Bilanz) übernommen und im Rahmen der bisher bereits stattgefunde
nen doppischen Planungen für investive Projekte vollständig reserviert bzw. gebunden.

Im Unterschied zum kameralen Haushalt stellen Rücklagen im doppischen Haushalt keine
liquiden Mittel dar. Die liquiden Mittel sind vollständig auf derAktiva-Seite der Bilanz als Li
quiditätsbestand ausgewiesen.

Der Ausweis der sonstigen Rücklagen in den Passiva stellt nur eine Unterposition der Kapi
talposition (Basiskapitals) dar, als Erinnerung dafür, dass diese Mittel bereits reserviert sind.

Eine Aktualisierung der reservierten Mittel in den sonstigen Rücklagen wird jeweils im Rah
men der Jahresabschlüsse vorgenommen. Der Jahresabschluss 2012 ist bisher vom Rech

nungsprüfungsamt noch nicht testiert (damit noch vorläufig) und der Jahresabschluss 2013

wird gegenwärtig noch erstellt (es wird noch gebucht). Damit liegen endgültige aktuelle Be
rechnungen zurzeit noch nicht vor.

In der vorläufigen Vermögensrechnung (Bilanz) per 31.12.2012 war für sonstige Rücklagen

ein Bestand von 48.568 TEUR ausgewiesen und vollständig zweckgebunden investiven Pro

jekten zugeordnet. Damit sind die kameralen Rücklagen per 31.12.2012 vollständig ver

braucht bzw. Projekten zugeordnet und es wird im Rahmen des Jahresabschlusses 2014

geprüft, ob daraus Bestände weiter als Budgetreste für die jeweiligen Projekte geführt wer
den.

Des Weiteren werden in der Vermögensrechnung (Bilanz) entsprechend den doppischen
Regeln Rücklagen aus Überschüssen
•

des ordentlichen Jahresergebnisses und

Seite 1 von 2

•

des Sonderergebnisses

ausgewiesen.

Auch diese Mittel stellen keine konkreten liquiden und verfügbaren Mittel dar, sondern sind
Unterpositionen der Kapitalposition in den Passiva.

Entsprechend der SächsKomHVO Doppik sind diese vorgetragenen Überschüsse im Rah
men der doppischen Buchführung vorrangig zur Deckung künftiger Fehlbeträge in der Er
gebnisrechnung (Soll-Rechnung) zu buchen. Zum Teil resultieren die Überschüsse aus der

Nichtinanspruchnahme von reservierten Mitteln, die als Budgetreste auch für Folgejahre
noch reserviert bleiben müssen, zum Teil aus anderen in Folgejahre getragenen Zahlungs
verpflichtungen/Risiken.

So müssen z. B. auch die Risiken aus dem Junihochwasser 2013, die zu Fehlbeträgen in
2013 führen werden, daraus gedeckt werden.

Eine vollständige und abschließende Berechnung zum Jahresergebnis 2013 und zu den
hoch zu deckenden weiteren Risiken liegt gegenwärtig noch nicht vor.
Mit freundlichen Grüßen

Winfried Lebiaaaß
«*iwöOvdocier flfc

Seite 2 von 2

