LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/052/2014)

Sitzung am:

10. Februar 2014

Beschluss zu:

V-SW0187/13

Gegenstand:
Grundstücksangelegenheiten
Beschluss:
SW 52/06/2014
Stellungnahme des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig zum Tausch der Flurstücke
89/2, 93 und 94 gegen das Flurstück 90/2 jeweils der Gemarkung Schönfeld
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt dem Verkauf der städtischen Flurstücke 89/2, 93
und 94 der Gemarkung Schönfeld mit insgesamt 249m² im Tausch gegen das für den Straßenbau bereits in Anspruch genommene Flurstück 90/2 der Gemarkung Schönfeld mit 42m²
aufgrund bereits getroffener Vereinbarungen zwischen der Landeshauptstadt Dresden und
dem Tauschpartner nachträglich zu. Die dem Tauschgeschäft zugrunde liegende Mehrfläche
in Höhe von 207m² hat der Tauschpartner der Landeshauptstadt Dresden auf der Grundlage
der Bodenrichtwertkarte zu vergüten.
Der Erlös aus dem Tauschvertrag ist zweckgebunden für Grundstücksankäufe in der Ortschaft Schönfeld-Weißig nach Vorgabe des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig zu verwahren.
Abstimmung: Zustimmung
JA 15 NEIN 0 ENTHALTUNG 0
SW 52/07/2014
Stellungnahme des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig zum Tausch der Flurstücke
523/5, 523/13, 520/1, 521/1, 521/2 und 523/11 gegen die überwiegende Teilfläche Flurstück 96 jeweils der Gemarkung Schönfeld
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt dem Verkauf der überwiegenden Teilfläche des
städtischen Flurstückes 96 der Gemarkung Schönfeld (ausgenommen die für den öffentlichen Verkehrsraum benötigte Teilfläche) an den im Tausch gegen die für den Straßenbau
bereits in Anspruch genommenen Flurstücke 523/5, 523/13, 520/1, 521/1, 521/2 und 523/11
der Gemarkung Schönfeld zu.
Abstimmung: Zustimmung
JA 15 NEIN 0 ENTHALTUNG 0

...

-2-

SW 52/08/2014
Stellungnahme des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig zum Verkauf einer Teilfläche
vom Flurstück 72/2 der Gemarkung Pappritz
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt dem Verkauf einer Teilfläche vom Flurstück 72/2
der Gemarkung Pappritz (ca. 10m²) an die Eigentümer des Fl. 72/3 der Gemarkung Pappritz,
Dr. Ute und Dr. Klaus Rättig, Stiller Winkel 9 in 01328 Dresden aufgrund bereits erfolgter
Überbauung des städtischen Flurstückes gemäß Antrag vom 21.09.201 und Stellungnahme
des Straßen- und Tiefbauamtes vom 31.05.2013 zu.
Der Erlös aus dem Grundstücksverkauf ist zweckgebunden für Grundstücksankäufe in der
Ortschaft Schönfeld-Weißig nach Vorgabe des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig zu verwahren.
Abstimmung: Zustimmung
JA 15 NEIN 0 ENTHALTUNG 0
SW 52/09/2014
Stellungnahme des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig zur Ausschreibung des
Grundstückes Am Dorfteich / Straße des Friedens (Feuerwehrgerätehaus) im Ortsteil
Pappritz
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt die vorliegenden Anträge privater Antragsteller
auf Erwerb des ehemaligen Feuerwehrgerätehauses Pappritz zur Kenntnis und stimmt einer
Ausschreibung und Verkauf des Objektes gegenwärtig nicht zu.
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt das Interesse des Dorfklub Pappritz e.V. zum
Erwerb des ehemaligen Feuerwehrgeräteshauses mit dem beabsichtigten Ausbau, der Umgestaltung sowie der Nutzung zum Ortsteilzentrum für die Pappritzer Bürgerschaft zur
Kenntnis und wird hierüber in der kommenden Sitzung befinden.
Abstimmung: Zustimmung
JA 15 NEIN 0 ENTHALTUNG 0

Werner Friebel
Stellv. Ortsvorsteher

