Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.3

Datum:

2 4 FEB. 20tt

Die Oberbürgermeisterin

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Axel Bergmann

Werkstattverfahren Stadtteilzentrum Gruna (Zwinglistraße/Papstdorfer Straße)
AF2781/14

Sehr geehrter Herr Bergmann,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Für das Gelände rund um die Papstdorfer Straße zwischen Bodenbacher-, Zwingliund Rosenbergstraße im Stadtteil Gruna hatte die Stadtplanung mal ein Werkstattver
fahren angekündigt. Zielstellung wäre, die im Areal bestehenden städtebaulichen Defi
zite abzubauen und auch für das bestehende Stadtteilzentrum neue Impulse zu geben.

1.) Wie ist der Stand des Werkstattverfahrens? Welches Gebiet soll es genau umfas
sen, wie ist der Arbeitstitel und welche Zielstellungen werden verfolgt?"
Ein Werkstattverfahren wurde vonseiten der Stadtplanung bisher nicht öffentlich angekün

digt. In Gesprächen mit der WG Aufbau wurde der Bedarf einer Untersuchung erläutert. Ak
tuell erfolgt die Abstimmung der Potenziale und der Defizite sowie des Leistungsbildes der
Aufgabenstellung für eine städtebauliche Untersuchung verwaltungsintern. Diese wird mit
den Eigentümern besprochen.

Der vorgesehene Gebietsumgriff umfasst die Bodenbacher Straße/Zwinglistraße/Schneebergstraße/Ostrauer Straße/Junghansstraße sowie den Blasewitzer-Grunaer Landgraben
(siehe Anlage).

Durch die Erarbeitung eines städtebaulich-freiraumplanerischen Konzeptes sollen Potenziale
für eine Aufwertung des Stadtteilzentrums Altgruna und eine Revitalisierung des zentralen
Bereiches mit dem vorhandenen Gebäudebestand sowie den Potenzialflächen erfolgen. An

gestrebt wird eine Stärkung des zentralen Freiraumes als Anziehungspunkt für den Stadtteil
und die Vernetzung nach außen.

2.) „Wer ist an dem Verfahren beteiligt und welche lokalen Akteure sollen wann und
wie in das Verfahren eingebunden werden? Wie ist der Ablauf geplant?"
Das Stadtpianungsamt wäre Ausführender des Werkstattverfahrens „Revitalisierung Altgru
na". Neben den zuständigen Fachämtern der Landeshauptstadt Dresden (Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft, Umweltamt etc.) soll die Aufgabenstellung mit den Wohnungsgenos
senschaften/Eigentümern abgestimmt werden. Entsprechend der Aufgabentiefe ist die Fi
nanzierung des Verfahrens mit den Beteiligten noch zu klären. Auf dieser Basis könnte eine
Beauftragung mehrerer Planungsbüros erfolgen.

Seite 1 von 2

Es ist angedacht, dass die EntwurfsverfasserZ-innen ihre Ideen und Vorschläge vor Vertretern/-innen des Ortsbeirates, VertretenV-innen der Wohnungsbaugenossenschaften, Sach
verständigen und einer Fachjury vorstellen. Die weitere Kommunikation der Ergebnisse wäre
in Abhängigkeit einer tatsächlich erreichbaren Realisierung näher zu bestimmen.
3.) „Bestehen für das Gebiet Möglichkeiten, bestehende Förderprogramme zu nutzen
oder wird für das Gebiet die Aufnahme in ein (Städtebau-)Förderprogramm ange
strebt? Wenn ja, was sind die Optionen?"
Zum heutigen Zeitpunkt bestehen keine Möglichkeiten, Förderprogramme zu nutzen oder
das Untersuchungsgebiet in ein Städtebauförderprogramm zu überführen.
4.) „Sind in dem Areal seitens der Stadt- und Verkehrsplanung oder sonstiger städti
scher Fachplanungen kurz- oder mittelfristig schon erste konkrete Aufwertungs
maßnahmen geplant? Wenn ja, welche? Wenn nein, wo wären mögliche Ansatz
punkte?"

Konkrete Vorschläge und Überlegungen zur kurz- und mittelfristigen Aufwertung liegen zur
zeit noch nicht vor.

5.) „Welche privaten Investitionsabsichten sind der Stadt in dem Areal bekannt? Ver
fügt die Stadt dort auch über eigene Flächen?"
In einem ersten Gespräch mit einer Wohnungsgenossenschaft stellte sich heraus, dass gro
ßes Interesse an einer Aufwertung des Wohnumfeldes und der städtebaulichen Umgebung
besteht; teilweise werden hierfür auch finanzielle Mittel vorgehalten. Für das Grundstück der

ehemaligen Garagenhöfe Bodenbacher Straße/Ecke Rosenbergstraße besteht zurzeit die
konkrete Investitionsabsicht, am Standort ein Pflegeheim zu errichten.

Im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden befinden sich die Grundstücke des Rothermundtpackes, große Teile dej zentralen Freiflächen sowie Straßen- und Verkehrsflächen.
Mit freundlichen Grüßen

j&ub'

Winfried Lehmann
Beigeordneter für
Allgemeine VerwaJtBÜg

Anlage

Gebietsumgriff zum Werkstattverfahren Nr. 792 „Revitalisierung Altgruna"

Seite 2 von 2

Nr.
verf

iegruru

c
3

c
0)
"U
(/>
0)

Q
CM
O
h*

.

CO
c

Si
c
0) <
L_

c

(0

J5
(0

ö)
c

(0
••••

(0

(/)

>
o

o

on

§i

