Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) OB 12

Datum;

.2 4 FEB. 2G14

Die Oberbürgermeisterin

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0556/12 (Sitzungsnummer: SR/039/2012)
13. Februar-Würdig gedenken. Missbrauch verhindern!

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Sachstand kann zum Beschlusspunkt 1 gegeben werden:

1. „Unter Zugrundelegung der Erfahrungen der letzten Jahre wird die Oberbürgermeis

terin beauftragt, Vorschläge für die zukünftige Gestaltung des zentralen Dresdner
Gedenktages - des 13. Februars - zu unterbreiten. Dabei sollen das friedliche Ge

denken an die Opfer der verheerenden Bombenangriffe vom 13. und 14. Februar
1945 und der Gedanke der Versöhnung zwischen den Völkern wieder in den Vorder
grund gestellt werden."

Es gilt weiterhin der Sachstand wie in der Beschlusskontrolle vom 28. März 2013 und vom

28. Oktober 2013 mitgeteilt. Der Ausschuss für Erinnerungskultur hat seine diesbezüglichen
Beratungen aufgenommen und noch nicht abgeschlossen. Teil der Beratungen ist auch die
künftige Gestaltung des Gedenktages 13. Februar.

Ferner habe ich mein Büro beauftragt die im o.g. Beschlusspunkt 1 niedergefegten Grundsät
ze bei der Vorbereitung des Gedenkens zum 70. Jahrestag der Luftangriffe auf Dresden am
13. Februar 2015 mit einfließen zu lassen.

Mit freundlichen Grüßen

