Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

2 k FEB. 2Ü14

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2501/13 (Sitzungsnummer: FL/086/2013)
Inanspruchnahme von zusätzlich verfügbaren Fördermitteln aus dem Förderprogramm der
Stadterneuerung „Stadtumbau Ost" für das Fördergebiet Westlicher Innenstadtrand für das
Haushaltsjahr 2013

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die zusätzlich verfügbaren

Fördermittel aus dem Förderprogramm „Stadtumbau Ost (SUO)" für das Fördergebiet
Westlicher Innenstadtrand in Anspruch zu nehmen und die Haushaltsansätze gemäß der
Anlage 1 Punkt 1.3 anzupassen."

Der Beschluss wurde, in Absprache mit dem Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften, in
geänderter Form umgesetzt. Die Fördermittel wurden nicht zur Inanspruchnahme im Förderge
biet SUO-Westlicher Innenstadtrand eingestellt, sondern im Fördergebiet SUO-Aufwertung Mit
te. Die notwendigen Eigenmittel wurden vom Fördergebiet SUO-Westlicher Innenstadtrand in
das Fördergebiet SUO-Aufwertung Mitte umverteilt.
Hintergrund:

Für beide Fördergebiete wurde ein Aufstockungsantrag in Absprache mit dem Fördermittelge
ber eingereicht, da sich die Flächen des Fördergebietes SUO-Aufwertung Mitte teilweise mit
denen des Fördergebietes SUO-Westlicher Innenstadtrand überschneiden. Der Fördermittelbe

scheid wurde für das Gebiet SUO-Mitte ausgestellt. Damit konnte der Beschluss nicht im ei
gentlichen Sinne ausgeführt werden. Aufgrund der Dringlichkeit wurde die Vorlage nun in geän
derter Form im Haushalt des Stadtplanungsamtes eingestellt. Die zu realisierenden Maßnah

men we/den dennoch, wie in der Vorlage dargestellt, durchgeführt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Jörn

larx

Oberbürgermeisterin

Winfried LehmanE
BeigeordnstM f(lr
Allgemeine

Seite 1 von 1

