Landeshauptstadt Dresden

GZ-

(OB) 6 6614

Datum:

2 4 FEß. 2DU

Die Oberbürgermeisterin

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Sebastian Kiesiich

Wahlwerbung
AF2757/14

Sehr geehrter Herr Kieslich,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„In diesem Jahr stehen mehrere Wahlen an.

1. In weicher Form und wann werden Parteien und Wählervereinigungen auf die Mög
lichkeit der Wahlwerbung im Straßengebiet hingewiesen?"

Für Wahlwerbung im Stadtgebiet gilt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Verfah
rensregelung über die Werbung für politische Zwecke auf öffentlichen Straßen während der
Wahlkampfzeit (Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung) vom 21. Februar 2008, veröf
fentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 10/08 am 6. März 2008. Außerdem ist diese Satzung
unter www.dresden.de einsehbar.

2. „Was wird seitens der Stadtverwaltung unternommen, wenn wie bei der letzten
Wahl vorzeitig Plakate angebracht werden?"
Gemäß Punkt 9.2 der Satzung „Verfahrensregelung Wahlwerbung" können ohne Erlaub
nis bzw. nicht ordnungsgemäß ausgebrachte Werbeträger im Wege der Ersatzvornahme
durch die Landeshauptstadt Dresden beseitigt werden. Die Möglichkeit der Ahndung als
Ordnungswidrigkeit wird derzeit geprüft.

3. „Wie viele Plakate sind beim letzten Wahlkampf beschädigt bzw. zerstört worden?
Wie viele Verursacher wurden ermittelt?"

Zur Anzahl beschädigter bzw. zerstörter Plakate liegen der Verwaltung keine Informationen
vor. Durch die Landeshauptstadt Dresden werden keine Verursacher von Beschädigungen
an Wahlplakaten ermittelt.

Seite 1 von 2

4. „Gibt es eine Festlegung, keine Kunststoffplakate an Gaskandelaber anzubringen?
Wenn ja, wer hat das angeordnet und warum? In welcher Form worden die Wahl
bewerber darüber informiert?"

Die Stadtratsfraktionen wurden 2009 durch das Straßen- und Tiefbauamt gebeten, an Gas
kandelabern keine Kunststoffplakate mehr anzubringen. Grund dafür sind die nicht unerheb
lichen Schäden und Gefahren, die infolge von Vandalismus durch Anzünden dieser Plakate
zu befürchten sind.

Mit freundlicheruSrüßen

Winfried Lehmann
Beigeordneter für

Allgemeine Verwaltung

Seite 2 von 2

