Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66 01

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

2 5. FES. 20I4

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0711/13 (Sitzungsnummer: SR/056/2013)
Einwohnerversammlung zur geplanten Straßenbahnverbindung Tiergartenstraße Oskarstraße und zur Umgestaltung der Oskarstraße/Wasaplatz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1.

eine Einwohnerversammlung nach § 22 Abs. 1 SächsGemO zur geplanten Straßen
bahnverbindung Tiergartenstraße - Oskarstraße und der damit verbundenen Um
gestaltung der Oskarstraße und des Wasaplatzes nach den Sommerferien durchzu
führen.

2.

die auf der Einwohnerversammlung vorgebrachten Vorschläge, Anregungen und
Bedenken zur Planung der Straßenbahnverbindung und zum Umbau der
Oskarstraße und des Wasaplatzes dem Stadtrat gemäß § 22 Abs. 4 SächsGemO
vorzulegen."

Die Vorlage (V2694/13) mit der Auswertung der während der und im Nachgang zur Einwoh
nerversammlung vorgebrachten Vorschläge, Anregungen und Bedenken zur Planung der

Straßenba/inverbindung und zum Umbau der Oskarstraße und des Wasaplatzes wurde in

der Sitzur/g/des Stadtrates am 30. Januar 2014 bestätigt.
Mit freundlichen Grüßen

Jörn fOTarx

Kenntnisnahme:

/germeisterin
Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

