Landeshauptstadt Dresden
Integrations- u. Ausländerbeauftragte

GZ:

(OB) INAUSLB

Bearbeiterin: Frau Bartelt
Tel.:
4 88 22 42
Sitz:
3/043
Datum:

12.03.2014

Beigeordneten für Soziales
Herrn Martin Seidel

Stellungnahme zur Vorlage V2753/14 für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Kostensatz für das Übergangswohnheim Florian-Geyer-Straße 48 mit 17 Betten als Ausweichstandort für wohnungslose Personen

Sehr geehrter Herr Seidel,
hiermit nehme ich die Vorlage V2753/14 zur Kenntnis und beziehe dazu wie folgt Stellung:
Das Übergangsheim in der Florian-Geyer-Straße bewohnen neben alleinstehenden Männern
auch 16 Familien mit Kindern und 19 alleinstehende Frauen (Stand Juni 2013). Nach den bisherigen Erfahrungen in der Nutzung von Übergangswohnheimen für Asylbewerber als Ausweichstandort zur Unterbringung für wohnungslose Personen zeigt die Praxis, dass eine Nutzung der
vorgehaltenen Plätze für wohnungslose Personen in Übergangsheimen mit Familien nicht geeignet ist. Dem sozialen Frieden in der Einrichtung ist die Unterbringung von wohnungslosen
Personen nicht förderlich. Bei beiden Personengruppen zeigten sich in anderen Übergangswohnheimen mit gleicher Nutzung eine Häufung krimineller Vorkommnisse. Diese könnten
durchaus die innere Sicherheit von Familien gefährden.
Soziale Inklusionsrechte und -pflichten gelten auch für Asylbewerberinnen und Asylbewerber.
Die marginale Sozialbetreuung qualifizierter Sozialarbeit wird den zugewanderten Menschen
Orientierung gegeben. Voraussetzung ist, negative Einflussnahmen dritter werden unterbunden.
Deshalb weise ich darauf hin, dass zukünftig eine generelle Trennung in der Unterbringung beider Personengruppen vorzunehmen ist.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
In Vertretung
der Integrations- und Ausländerbeauftragten

