Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:
Datum:

(OB) GB 6
* , rrn .....
l * fEfL 2üi4

Herrn Stadtrat
Jens Baur

Erstaufnahmeeinrichtung
AF2800/14

Sehr geehrter Herr Baur,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Laut Innenminister Ulbig sollen zusätzlich zu Chemnitz Erstaufnahmeeinrichtungen
in Dresden und Leipzig eingerichtet werden. Das sogenannte Konzept "3 mal 500"
sieht vor, dass in jeder der drei sächsischen Großstädte 500 Asylbewerber in diesen
Erstaufnahmeeinrichtungen untergebracht werden sollen, bevor sie auf die Landkrei
se verteilt werden.

Wo soll diese Erstaufnahmeeinrichtung in Dresden entstehen?"

Dies ist zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht bekannt.

„Wie hoch sind die zu erwartenden Kosten für die Errichtung (Erwerb Grundstück,
Bau bzw. Sanierung usw.) des Heimes insgesamt?"

Da der Landeshauptstadt Dresden weder Informationen über den Standort noch zu dem Be
treiber vorliegen, sollte von Ihnen dazu Kontakt mitdem Staatsbetrieb Sächsisches Immobi
lien- und Baumanagement als Vorhabenträger aufgenommen werden.
„Wie hoch sind die Kosten, die voraussichtlich für die Stadt Dresden anfallen?

Aufgrund fehlender Informationen zu den Gesamtkosten kann auch hier keine Aussage ge
troffen werden.

In welcher Form werden die Anwohner im betreffenden Gebiet über das Vorhaben in
formiert?"

„Gibt es bereits ein Sicherheitskonzept, mit dem gewalttätigen Ausschreitungen und
Auseinandersetzungen, wie es sie in der Erstaufnahmeeinrichtung in Chemnitz re
gelmäßig gibt, vorgebeugt werden kann?"

Hierzu liegen der Landeshauptstadt Dresden ebenfalls keine Informationen vor, bitte fragen
Sie dazu den Vorhabenträgeran.
Mitfreudölicfhen
n\ Grüßen
orui

ci
Winfried Lehmann

Beigeordneter für
Allgemeine Verwaltung

Seite 1 von 1

