Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 5) 51

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

2 0. FEB. 20U

An alle Fraktionen sowie

Mitglieder des Jugendhilfeausschusses und alle Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Festlegungen und Aufträge des Jugendhilfeausschuss aus der Sitzung am 16. Januar
2014

Ziffer JHA/050/2014

Sehr geehrte Damen und Herren,

der Jugendhilfeausschuss hat in seiner Sitzung (JHA/050/2014) am 16. Januar 2014 die För
derung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe im Jahr 2014 (V2579/13) beschlos
sen. Zusätzlich zu diesem Beschluss wurde folgende Festlegung getroffen: „Der Jugendhilfe

ausschuss beantragt beim Stadtrat die Erhöhung des Förderetats dergestaltet, dass die För
derung der fachlich befürworteten Personalstellen zu 100 Prozent erfolgen kann. Die Verwal
tung des Jugendamtes wird beauftragt, die entsprechenden Schritte einzuleiten und nach
Möglichkeit eine Deckungsquelle zu benennen."
Im Rahmen der Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe im Jahr 2014
werden die zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel gemäß Haushaltsplan 2014 in Höhe

von 13.046.550,00 EUR (11.553.800,00 EUR kommunale Mittel, 1.492.750,00 EUR Landes
mittel gemäß Richtlinie Jugendpauschale) als Projektförderung und als personenbezogene
Förderung verteilt.

Im Zusammenhang mit der Förderung 2014 wurden ca. 203,5 VK mit einem Fördervolumen
von insgesamt ca. 9.491.745,00 EUR fachlich für notwendig erachtet und befürwortet. Mit
den zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln ist eine Kürzung der Personalstellen um
8,3 VK notwendig und spiegelt sich in einer entsprechenden Leistungseinschränkung in den
Angeboten wider. Somit werden im Rahmen des Beschlusses ca. 195,2 VK für das Jahr 2014

gefördert.
Für eine Aufstockung des Förderetats zur Förderung der Träger der freien Jugendhilfe im
Bereich der fachlich befürworteten Personalstellen auf 100 Prozent wären ca.
389.610,00 EUR erforderlich.
Nach Prüfung der Verwaltung des Jugendamtes stehen keine nicht gebundenen Haushalts
mittel zur Verfügung. Somit kann zur Aufstockung des Förderetats keine Deckungsquelle
benannt werden.
Die im Jugendhilfeausschuss getroffene Festlegung ist im Antrag A0864/14 formuliert wor
den. Die Vorberatung des Antrages ist für eine der kommenden Jugendhilfeausschusssitzungen vorgesehen. Danach erfolgt der Beschluss im Stadtrat.
Mit freundlichen Grüßen

7-

Beigeordneter für Soziales

Seite 1 von 1

