Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 2

GB Finanzen und Liegenschaften

Datum:

2 4 FEB. 2QW

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1371/11 (Sitzungsnummer: FL/050/2011)
Mittelbereitstellung für den dringend notwendigen Abriss des ehemaligen Betonwerkes auf
der Strehlener Straße, Gemarkung Altstadt II
Revitalisierung der Industriebrache - ehemaliges Betonwerk Strehlener Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt im Haushaltsjahr 2011
eine außerplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von 1,1 Mio. EUR für den Abriss
der ruinösen Aufbauten sowie der befestigten Flächen auf dem Areal des ehemali
gen Betonwerkes an der Strehlener Straße im Projekt Hl.2739014 „Strehlener Str.,
Rückbau Betonwerk".

2.

Die Deckung der Ausgaben erfolgt durch die außerplanmäßige Veranschlagung
von Fordermitteln des Europäischen Fonds für regionale Entwicklung in Höhe von
785 TEUR im Projekt Hl.2739014 sowie durch die Minderung der im PSP-Element
70.230011.710.010 für den Grunderwerb veranschlagten Mittel um 315 TEUR:

3.

Der Abriss der ruinösen Aufbauten sowie der befestigten Flächen des ehemaligen

Betonwerkes mit anschließender Ausbildung der Flächen
als befahrbare Schotterfläche für die Nutzung als PKW-Stellplätze, ein
schließlich Materiallieferung im Abbruchbereich und
Herstellung einer Rasenfläche einschließlich Materiallieferung im Be
reich der Vorkriegsbebauung; die Schotterfläche umschließend
wird bestätigt.

Entsprechend den Ausführungen in der Beschlusskontrolle vom 11.11.2013 wurde vom Um
weltamt der 2. Bauabschnitt It. Zwischenbericht: „(Abbruch von Fundamenten, Bodenplatten
und Decken von Altkellern, Perforierung von Kellersohlen, Tiefenenttrümmerung, Beseitigung
von Abfallablagerungen und Grünflächengestaltung) zur geplanten Nachnutzung als Par-

kierungsanlage" an die Fa. Müller & Sohn GmbH in Auftrag gegeben.

Für den 2. Bauabschnitt unter Leitung des Umweltamtes war am 04.11.13 Baubeginn. Der
Bau wird voraussichtlich am 15.03.2014 beendet sein. Die Abrechnung über die Gesamt
maßnahme ■ 1. und 2. Bauabschnitt - erfolgt danach vom Umweltamt.
Nächste BK: II. Quartal 2014

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Vorjohann

Beigeordneter

Orosz
jerbürgermeisterin

Winfried Letamana
Allgemeine

