Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

2 4. FEB. 2IM

An alle

Fraktionen sowie Stadträt innen/Stadt rate
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2531/13 (Sitzungsnummer: SB/074/2013)
Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 541, Dresden-Laubegast, Wohnungsbau Laibacher Stra
ße/Gustav-Hartmann-Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 1 Abs. 8 BauGB

ein Aufhebungsverfahren für die im Gebiet Laubegast aufgestellte Satzung über den
Vorhaben- und Erschließungsplan durchzuführen. Der aufzuhebende Vorhaben- und
Erschließungsplan trägt die Bezeichnung Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 541,
Dresden-Laubegast, Wohnungsbau Laibacher Straße/Gustav-Hartmann-Straße.
2.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf der Satzung zur

Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes sowie die Begründung zum
Entwurf der Satzung, Fassung vom 3. Juni 2013 (Anlagen 1 und 2).
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf der Satzung
zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 541, Dresden-Laubegast,
Wohnungsbau Laibacher Straße/Gustav-Hartmann-Straße nach § 3 Abs. 2 BauGB für
die Dauer von 1 Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteili
gung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzu
führen."

Der Entwurf der Satzung zur Aufhebung des o. g. Vorhaben- und Erschließungsplanes hat in
der Zeit vom 6. Januar bis einschließlich 6. Februar 2014 öffentlich ausgeiegen.
Mit f eundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Marx

y 1/
MBlfflhO

i

Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

