Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

2 4 FES. 2DM

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2527/13 (Sitzungsnummer: SB/075/2013)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 695, Dresden-Altstadt II, Nahversorgungszentrum
Straßburger Platz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschiuss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Aufstellungsbeschluss
zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 695, Dresden-Altstadt II, Nahversorgungs

zentrum Straßburger Platz entsprechend den Anlagen 1 und 2 aufzuheben."
Der Aufhetpungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 4/2014 vom 23. Januar 2014 be
kannt gemacht.
Mit freundlichen Grüßen

7

Kenntnisnahme: J // yj///p7lJh f(
ia Orosz
Oberbürgermeisterin
Winfried V.f-.feuianfi
b. itfcwriinetei EUr

Seite 1 von 1

