Antrag Nr.:
Datum:

A0095/09
14.12.2009

ANTRAG
Interfraktionell

Gegenstand:
Beschleunigung der Sanierung der Albertbrücke - Maßnahmen zur Verbesserung des
Verkehrsflusses

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt:
1.

2.
3.

4.

5.

alle Spielräume zu nutzen, die Zeitabläufe der Planung und des Bauablaufs zur Sanierung der Albertbrücke zu verkürzen und das Gesamtvorhaben so weit wie möglich
zu beschleunigen.
dem Stadtrat schnellstmöglich einen detaillierten Zeitplan der Einzelmaßnahmen bis
zur Freigabe der sanierten und verbreiterten Albertbrücke vorzulegen.
umgehend Interimsmöglichkeiten zu prüfen, mit denen der Verkehrsfluss über die
Albertbrücke bis zur Fertigstellung der Waldschlösschenbrücke verbessert werden
kann. Dabei sind ausdrücklich sowohl alternative Querungsmöglichkeiten für Fußgänger und Radfahrer (z.B. eine Behelfsbrücke) die Anpassung der Lichtsignalanlagen im weiteren Umfeld an die veränderten Verkehrsströme, die Veränderung von
Verkehrsspuren und Abbiegemöglichkeiten, als auch alle sonstigen Maßnahmen zu
prüfen, die geeignet scheinen, dass benannte Ziel zu erreichen. Für jede Variante
sind dabei alle prognostizierbaren Kosten darzustellen.
die beschlossene Sanierung und Verbreiterung der Albertbrücke finanziell zu untersetzen und in den Haushalt 2011/12 einzuordnen. Für Maßnahmen, die vor diesem
Zeitraum umsetzbar sind, ist die Finanzierung sicher zu stellen.
umgehend Fördermittel sowohl für das Bauvorhaben, als auch für Interimslösungen
zu beantragen.

Beratungsfolge
Stadtrat

öffentlich

beschließend

Begründung:
Die neu aufgetretenen Schäden an der Albertbrücke machten eine umgehende baupolizeiliche Sperrung von Teilen der Brücke nötig. Der dadurch bedingte Wegfall von zwei Fahrspuren führte und führt zu immensen Verkehrsbeeinträchtigungen, in deren Folge die Unfallzahl
beträchtlich gestiegen ist. Da aufgrund der politisch motivierten Verzögerungen beim Bau der
Waldschlösschenbrücke keine schnelle Entlastung zu erwarten ist, bedarf es Interimslösungen, die den Verkehrsfluss verbessern. Gleichzeit ist die bereits im Jahr 2008 beschlossene
Sanierung und Verbreiterung der Albertbrücke schnellstmöglich umzusetzen.
Finanzierungsvorschlag:
Im Finanzplan bis 2011 sind gemäß Vorlage V2210 für die Sanierung und Verbreiterung der
Albertbrücke Gesamtausgaben in Höhe von 34 Mio. Euro eingestellt.

Christa Müller
CDU-Fraktion

Holger Zastrow
FDP-Fraktion Fraktion

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

Franz-Josef Fischer
BürgerBündnis /
Freie Bürger

