Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

24

2014

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2529/13 (Sitzungsnummer: SB/074/2013)
Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 570, Dresden-Mickten Nr. 1, Wohnsiedlung
Tichatscheckstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 1 Abs. 8 BauGB
ein Aufhebungsverfahren für die aufgestellte Satzung über den Vorhaben- und Er
schließungsplan Nr. 570, Dresden-Mickten Nr. 1, Wohnsiedlung Tichatscheckstraße
durchzuführen.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf der Satzung zur

Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes sowie die Begründung zum
Entwurf der Satzung, Fassung vom 3. Juni 2013.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf der Satzung
zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplans Nr. 570, Dresden-Mickten Nr.
1, Wohnsiedlung Tichatscheckstraße, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von ei
nem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der be
rührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen."

Der Entwuitder Satzung zur Aufhebung des o. g. Vorhaben- und Erschließungsplanes hat in
der Zeit vom 2. Dezember 2013 bis einschließlich 10. Januar 2014 öffentlich ausgelegen.

/

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

'/ielm'a Örosz
Oberbürgermeisterin

Winfrii J U-bmana
^^.^jn.jm trt Tür

Allgemeine

Seite 1 von 1

