Anfrage Nr.: AF2812/14
Datum: 26. Februar 2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Verweildauer von Wohnungslosen in Übergangswohnheimen

Einleitung:

Fragen:

1. Wie lange sind wohnungslose alleinerziehende Eltern mit Kindern durchschnittlich in
Übergangswohnheimen untergebracht, ehe sie wieder in eigenem Wohnraum leben?
2. Wie hoch sind die durchschnittlichen Kosten für diese Betroffenengruppe (bitte folgende Daten getrennt aufführen: Anzahl Betroffene, Verweildauer im Durchschnitt,
kürzeste und längeste Verweildauer, Unterbringungskosten im Durchschnitt).
3. Wie lange sind alleinstehende Wohnungslose in Übergangswohnheimen untergebracht, die sich im Rahmen einer Hilfe nach §§ 67 ff SGB XII deutlich stabilisiert haben, z.B. kontinuierlich an der Tilgung ihrer Mietschulden arbeiten und keine multiplen Problemlagen aufweisen, sondern „lediglich“ wegen bestehender Mietschulden /
Schufaeinträgen keinen Mietvertrag erhalten. (folgende Daten bitte getrennt aufführen: Anzahl Betroffener, Verweildauer Durchschnitt, kürzeste und längste Unterbringungszeit, Unterbringungskosten im Durchschnitt).

Jens Hoffsommer

