Anfrage Nr.: AF2813/14
Datum: 26. Februar 2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Urteil des VG Dresden - Kinder von eingetragenen Lebenspartnerinnen müssen bei KitaBeiträgen gleich behandelt werden

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in bezug auf beiliegende Information (Pressemitteilung der Landtagsabgeordneten Jähnigen)
bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wann gedenkt die Landeshauptstadt Dresden, das in der Anlage benannte Urteil
komplett in Satzungen etc. einzuarbeiten?
2. Wird die LH Dresden darüber hinaus bestehende Ungerechtigkeiten in Satzungen,
Richtlinien und Verwaltungshandlungen, die der vollständige Gleichstellung gleichgeschlechtlicher Lebenspartnerschaften noch entgegenstehen, abschaffen? Wenn ja,
welche und wann?

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Sächsischen Landtag
Pressesprecher Andreas Jahnel, Tel. 0351-493 48 11, mobil 0174-238 76 39
Bernhard-von-Lindenau Platz 1, 01067 Dresden
**************************************************************************
Pressemitteilung Nr.: 42/2014 Datum: 21.02.2014
Urteil des VG Dresden - GRÜNE: Kinder von eingetragenen Lebenspartnerinnen müssen bei
Kita-Beiträgen gleich behandelt werden
--------------------------------------------------------------------------Jähnigen: Kommunale Satzungen überarbeiten - Innenminister muss Druck auf die Kommunen machen
--------------------------------------------------------------------------Dresden. Kinder von eingetragenen Lebenspartnerinnen müssen bei Kita-Beiträgen wie Kinder von verheirateten Eltern behandelt werden. So urteilte das Verwaltungsgericht Dresden
am 22.01.2014. Das Urteil liegt nunmehr schriftlich vor. Dazu erklärt Eva Jähnigen, innenpoli-

tische Sprecherin der Landtagsfraktion von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
"Die vollständige Gleichstellung gleichgeschlechtlicher Lebenspartnerschaften muss in Sachsen vor Gericht durchgesetzt werden, obwohl das Bundesverfassungsgericht diese Frage
längst geklärt hat."
"Ich hoffe, dass die Landeshauptstadt Dresden das Urteil akzeptiert und Satzungen sowie
Verwaltungshandeln endlich nach der klaren Rechtslage ausrichtet."“
"Innenminister Markus Ulbig (CDU) soll sich mit den Mitteln der Rechtsaufsicht endlich darum
kümmern, dass die kommunalen Satzungen in Sachsen in Bezug auf die Gleichstellung
gleichgeschlechtlicher Lebenspartnerschaften überarbeitet werden."
"Den Betroffenen gratuliere ich zum - nach mehrjährigem Prozess - erstrittenen Urteil. Unverständlich bleibt, warum die Stadt Dresden die Mutter des Kinder überhaupt als Alleinerziehende behandeln wollte. Solche Prozesse wären überflüssig, wenn Sachsen und seine Landeshauptstadt dass bundesweite Recht der eingetragenen Lebenspartnerschaft endlich lückenlos
umsetzen würde."
Der Link zum Urteil: http://www.lsvd.de/recht/rechtsprechung/lebenspartnerschaft/einzelneaspekte-des-lpartg.html#c9417
Hintergrund: Eine Dresdner Bürgerin klagte vor dem Verwaltungsgericht Dresden gegen den
Beitragsbescheid der Stadt Dresden für die Kitabetreuung ihres Kindes (1 K 1724/11). Sie
machte geltend, dass sie ihrem Kind gemeinsam mit dem Kind ihrer Lebenspartnerin aufzieht,
das bereits in einer Dresdner Kita betreut wird. Die Stadt Dresden behandelte sie jedoch als
alleinerziehende Mutter und ließ nicht zu, dass das Kind als zweites Zählkind der Familie
preiswerter betreut wurde.
Am 22.01.2014 gab das Verwaltungsgericht der Klage in einem Urteil unter Verweis auf die
Rechtsprechung des Bundeserfassungsgerichtes vom 19.02.2013 (Az. 1 BvL 1/11, 1 BvR
3247/09) vollständig Recht. Die Berufung gegen das Urteil wurde nicht zugelassen; die Stadt
Dresden kann gegen die Nichtzulassung der Berufung noch Beschwerde einreichen.
Der Landtagsfraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist nicht bekannt, dass es schon eine weiteres Urteil zu diesem Themenkomplex in Sachsen vorliegt.

Jens Hoffsommer

Seite 2 von 2

