Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

2 4. FEB. 201t

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2532/13 (Sitzungsnummer: SB/074/2013)
Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 524, Dresden-Laubegast,
Wohnkomplex Salzburger-/Donathstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 1 Abs. 8 BauGB
ein Aufhebungsverfahren für die im Gebiet Laubegast aufgestellte Satzung über den
Vorhaben- und Erschließungsplan durchzuführen. Der aufzuhebende Vorhaben- und
Erschließungsplan trägt die Bezeichnung Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 524,
Dresden-Laubegast, Wohnkomplex Salzburger-/Donathstraße.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf der Satzung zur
Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes sowie die Begründung zum
Entwurf der Satzung, Fassung vom 3. Juni 2013 (Anlagen 1 und 2).

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf der Satzung
zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 524, Dresden-Laubegast,

Wohnkomplex Salzburger-/Donathstraße nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von
einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der
berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen."
Der Entwurf der Satzung zur Aufhebung des o. g. Vorhaben- und Erschließungsplanes hat in
der Zeit vpm 6. Januar bis einschließlich 6. Februar 2014 öffentlich ausgelegen.

Mit freundlichen Grüßen

Jörn/Marx

/Hefma Orosz
Oberbürgermeisterin

Winfried Lehmana

Beigeordnfiter für
1 emdne Verwaltung

Seite 1 von 1

