Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 51. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/051/2014)
am Montag, 24. Februar 2014,

19:00 Uhr

in der Verwaltungsstelle Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/6

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:30 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Lutz Böckeler
Joachim Creutz
Dr. Ingelore Gaitzsch
Rainer Sachse
Torsten Schäfer
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Martin Kohn
Martina Paulich
Andreas Placzek
Peter Pordzik
Dirk Zschieschang
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Lothar Klein

20:35 Uhr
21:30 Uhr

3/6

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Stellungnahme zum Planfeststellungsverfahren HWRB "Seifenbach"
BE: Umweltamt

4

Haushalteckwerte zu Verfügungsmitteln und Investpauschale der
Ortschaft Weixdorf 2014

5

Informationen des Ortsvorstehers

6

Anfragen und Anregungen

Nicht öffentlich
7

Vorstellung Programm und Fördermittelantrag des Heimatvereins 100 Jahre Weixdorf

8

Vorstellung Planung Grünfläche Altgomlitz

9

Antrag der Sportgemeinschaft Weixdorf

V-WX0074/14
beschließend

4/6
öffentlich

1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten
Sitzung

Ortsvorsteher Gottfried Ecke eröffnet die erste Sitzung des neuen Jahres und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
Änderungen zur letzten Niederschrift wurden nicht vorgetragen. Die Niederschrift wurde bestätigt.
Ortschaftsrat Lutz Böckeler stellt den Antrag, den TOP 3 - Stellungnahme zum Planfeststellungsverfahren HWRB „Seifenbach“ - von der Tagesordnung abzusetzen.
Der Antrag wird einstimmig abgelehnt.
Herr Ecke beantragt die Aufnahme eines TOP 9 - Antrag der Sportgemeinschaft Weixdorf - in
den nicht öffentlichen Teil der Sitzung. Dem Antrag wird einstimmig zugestimmt.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

In der letzten Sitzung am 16.12.2013 wurden keine nicht öffentlichen Beschlüsse gefasst,
damit entfällt die Beschlusskontrolle.

3

Stellungnahme zum Planfeststellungsverfahren HWRB "Seifenbach"
BE: Umweltamt

Ortsvorsteher Gottfried Ecke begrüßt Herrn Rasche vom Umweltamt.
Der Ortschaftsrat und die Vertreter des Heimatverein e.V. waren zunächst über die Bezeichnung "Seifenbach" irritiert. Es wurde klargestellt, dass entsprechend der historischen Belege
ausschließlich vom "Seifzerbach" die Rede sein sollte. Nach der Diskussion bat der Ortsvorsteher den Heimatverein, ihm den vorliegenden Schriftverkehr zukommen zu lassen. Der
Ortschaftsrat wird das Thema aufgreifen und in Kontakt mit den zuständigen Fachämtern
treten.
Herr Rasche stellt aufgrund des Antrages von OR Böckeler zu Beginn der Sitzung einige
Ausführungen zur differenzierten Namensgebung des Baches voran.
In seinem weiteren Vortrag erläutert Herr Rasche den Fortgang des Planfeststellungsverfahrens nach Beendigung der öffentlichen Auslegung. Nach Auswertung aller Einwendungen der Träger öffentlicher Belange und der Erarbeitung der Stellungnahme des Umweltamtes erfolgt ein Erörterungstermin bei der Landesdirektion Sachsen voraussichtlich zum Ende
des I. Quartales 2014. Die Umsetzung des Bauvorhabens ist für das Jahr 2015 geplant.
Mit dem Bau des HWRB soll ein komplexer Hochwasserschutz des Seifenbaches und der
nachfolgenden Weixdorfer Einzugsgebiete und der Teichketten entsprechend erreicht werden, also eine Steuerung von Wasserabgabemengen im gesamten Gebiet.
In reger Diskussion der Ortschaftsräte und anwesenden Bürgern stellt sich vorrangig die Frage nach der Notwendigkeit dieses Bauwerkes in der Größenordnung HQ 100 und wo entsprechend große Wassermengen in diesem Gebiet herkommen sollen. Gefragt wird nach der
Möglichkeit einer kostengünstigeren Ertüchtigung des alten Dammes.
Zusammenfassend verweist der Ortsvorsteher auf die Möglichkeit für jeden Bürger, seine
Bedenken und Einwendungen bis zwei Wochen nach Ablauf der Auslegungsfrist schriftlich zu
erheben.

5/6

Beschluss:
Der Ortschaftsrat nimmt das Planfeststellungsverfahren Hochwasserrückhaltebecken „Seifenbach“ zur Kenntnis.

Abstimmungsergebnis:
zur Kenntnis genommen
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

4

Haushalteckwerte zu Verfügungsmitteln und Investpauschale
der Ortschaft Weixdorf 2014

V-WX0074/14
beschließend

Der Ortschaftsrat verfügt 2014 über:
1. Verfügungsmittel in Höhe von
148.650 EUR
2. Investitionspauschale in Höhe von 160.500 EUR
Ortsvorsteher Gottfried Ecke erläutert die Haushalteckwerte zu Verfügungsmitteln und
Investpauschale der Ortschaft Weixdorf für das Jahr 2014.
Die Aufstellung stellt eine erste Untersetzung der zur Verfügung stehenden Haushaltmittel als
Arbeitsgrundlage für die Verwaltungsstelle dar. Die vorbereiteten Einzelmaßnahmen sind
dem Ortschaftsrat - ausgenommen die Investitionen in die Ausstattung des Bauhofes
(Multicar, Mähgerät und Caddy) - zur Beschlussfassung vorzulegen.
Auf Nachfrage erläutert der Ortsvorsteher, dass es unabdinglich für die notwendigen Verhandlungen mit den zuständigen Fachämtern ist, einen klar finanziell abgesteckten Rahmen
zu haben (beispielsweise für die Position Straßenbegleitgrün).

Beschluss:
1.)
Der Ortschaftsrat beschließt, die Verfügungsmittel und die Investitionspauschale wie folgt zu
untersetzen:
Verfügungsmittel
148.650 Euro gemäß Haushaltsplan
Weixdorfer Nachrichten
13.000 EUR
Vereinsförderung
20.000 EUR
Unterhaltung öffentl. Gebäude und
Vereinsobjekte
30.000 EUR
Veranstaltungen Ortschaft (Frühjahrsempfang,
100 Jahre Weixdorf, Besuch Brühl)
6.500 EUR
Öffentlichkeitsarbeit (Münze, Gratulationen)
7.500 EUR
Ausstattung Waldbad
30.000 EUR
Unterhaltung Straßen/ Gehwege
35.000 EUR
Reserve
6.650 EUR
-----------------------------------------------------------------------------------148.650 EUR

6/6

Investitionspauschale
160.500 Euro gemäß Haushaltsplan
MULTICAR Bauhof
10.000 EUR
Mähgerät UNIMOG
25.000 EUR
Caddy Ersatzinvestition
15.000 EUR
Gestaltung Grünanlagen
42.000 EUR
Gestaltung öffentl. Straßenraum
50.000 EUR
Straßenbegleitgrün
18.500 EUR
-----------------------------------------------------------------------------------160.500 EUR

2.)
Die Verwaltung wird beauftragt, die Einzelmaßnahmen vorzubereiten und dem Ortschaftsrat
zum Beschluss vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Informationen des Ortsvorstehers

Der Ortsvorsteher informiert über den Besuch der Oberbürgermeisterin in Weixdorf am
Dienstag, den 11.03.2014. Im Programm vorgesehen ist eine Ortsbegehung mit den
Ortschaftsräten, eine Bürgersprechstunde sowie ein Gespräch mit dem Ortschaftsrat.

6

Anfragen und Anregungen

Ortschaftsrat Herr Böckeler spricht die gefährliche Verkehrssituation im Kreuzungsbereich
Alte Moritzburger Straße / Radeburger Landstraße an.
Herr Biastoch antwortet, dass dieses Problem bekannt ist und bereits Maßnahmen eingeleitet
sind.
Ortschaftsrat Herr Creutz bittet, die Bake auf der Straße Am Lindeberg zu entfernen.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

OSR-Mitglied

Birgit Schmitz
Schriftführer

