Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

27. Februar 2014

E I N L A D U N G
zur 80. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/080/2014)
am Mittwoch, dem 12. März 2014,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/5

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Bebauungsplan Nr. 3002, Dresden-Altstadt II Nr. 26, Parkhaus
Pfotenhauerstraße

V2709/14
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

2

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 596, Dresden-Nieder/Obergohlis, Wohnpark Elbstraße 1
hier:
Aufhebung von Beschlüssen zum Vorhaben- und Erschließungsplan

V2706/14
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

3

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 594, Dresden-Obergohlis
Nr.1, Wohnpark Gohlis
hier:
1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens zum
Vorhaben- und Erschließungsplan
2. Öffentliche Auslegung der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes

V2528/13
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

4

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699, Dresden-Neustadt,
Wohnen Obere Neustadt Hans-Oster-Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
4. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung des vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurfs
6. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V2747/14
beschließend

3/5

5

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 44, Ortsamt Klotzsche, Teilbereich Rähnitzer Straße
hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der öffentlichen Beteiligung
2. Billigung des geänderten Entwurfs der FlächennutzungsplanÄnderung
3. Billigung der Begründung zum geänderten Entwurf mit Umweltbericht der Flächennutzungplan-Änderung
4. Beschluss über die erneute öffentliche Auslegung des Entwurfes
der Flächennutzungsplan-Änderung mit Begründung

V2729/14
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

6

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht zum Entwurf des
Flächennutzungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes

V1829/12
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung
!AM 01.07.13 VERTAGT - BITTE UNTERLAGEN MITBRINGEN!
7

Information/Sonstiges

Nicht öffentlich
8

Entwurf Landschaftsplan Dresden in der Fassung vom April 2013

V1286/11
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Wirtschaft
!AM 15.01.14 VERTAGT - BITTE UNTERLAGEN MITBRINGEN!
9

Neubau einer Dreifeldsporthalle am Bertolt-Brecht-Gymnasium,
Lortzingstr. 1, 01307 Dresden
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

V2655/13
beratend

4/5

10

Neubau Einfeldsporthalle mit Erweiterungsbau und Teilsanierung
im Bestandsgebäude, 62. Oberschule „Friedrich Schiller“, FidelioF.-Finke-Str. 15 in 01326 Dresden

V2700/14
beratend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

11

Sanierung der Bestandssporthalle und Neubau Sozialtrakt (Anbau),
76. Oberschule, Merbitzer Str. 9, 01157 Dresden

V2654/13
beratend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

12

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 528, Dresden-Klotzsche,
Wohn- und Büropark Göhrener Weg
hier:
1. Aufhebung des Änderungssatzungsbeschlusses und der Änderung des Geltungsbereiches
2. Kündigung des Durchführungsvertrages zum geänderten Vorhaben- und Erschließungsplan
3. Aufhebung des Satzungsbeschlusses

V2739/14
beratend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

13

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 593, Dresden-Cossebaude
Nr. 1, Tennis- und Freizeitcenter
hier:
1. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
2. Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes

V2670/13
beratend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

14

Schaffung von barrierefreiem Wohnraum

Einreicher: SPD-Fraktion

A0839/14
beratend

5/5

15

Sanierung des Kulturpalastes - Wandbild "Der Weg der roten Fahne" in historischen Kontext setzen und Opfer der SED-Diktatur aus
dem Kreis der Kulturschaffenden würdigen

A0763/13
beratend
(federführend)

Einreicher: FDP-Fraktion

16

Vorkaufsrecht in Überschwemmungsgebieten wahrnehmen

A0829/13
beratend

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

17

Planung und Sanierung Gerokstraße

Einreicher: SPD-Fraktion

18

Informationen/Sonstiges

18.1

Standortvorschläge für die weitere Verbesserung der Verkehrssituation für Radfahrer, mündliche Infomation

18.2

Errichtung von Fahrradabstellbügeln (BE zum erreichten Arbeitsstand), mündliche Information

18.3

Vorstellung Themenstadtplan (mündliche Information vom Vermessungsamt)

Jörn Marx
Beigeordneter für Stadtentwicklung

A0861/14
beratend

