Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 7) BL

Beigeordneter für Wirtschaft
Datum:

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A508/11 (Sitzungsnummer: SR7043/2012)

Öffentlicher Grillplatz „Am Hohen Stein" einrichten

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis 31. August 2012 innerhalb der Stadt
teile Plauen, Coschütz/Gittersee und Räcknitz/Zschertnitz des Ortsamtsbereiches
Plauen eine behördlich zugelassene Grillfläche i. S. d. § 13 Abs. 1 S. 2 PolVO Sicher

heit und Ordnung dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft zur Bestäti
gung vorzulegen.

2. Die Grillfläche soll möglichst auf einem kommunalen Flurstück eingerichtet werden.

Zudem ist zu prüfen, ob gegebenenfalls auf Brachflächen, die sich nicht im Eigentum
der Landeshauptstadt Dresden befinden, eine solche Grillfläche eingerichtet werden
kann."

Dem Stadtratsbeschluss folgend wurde die Suche nach einem Alternativstandort auf die Be
reiche Flauen, Räcknitz/Zschertnitz und Coschütz/Gittersee erweitert. In aller erster Linie
wurden kommunale Grundstücke und Liegenschaften geprüft. Ein geeigneter und auch ge
nehmigungsfähiger Standort konnte dabei nicht gefunden werden. Die Suche wurde mittler
weile auf Brachflächen und Flächen im Privateigentum ausgedehnt.
Auch hier sind noch keine verwertbaren Ergebnisse erzielt worden.
Der Stadtratsbeschluss ist somit noch nicht erfüllt.

Nächste Be&hlusskontrolle: Juli 2014
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dirk Hilbe/*u
Erster/Bürgermeister

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

