Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

2 El FES. 20I4

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0736/13 (Sitzungsnummer: SR/061/2013)
Förderung des Baus von selbstgenutztem Wohneigentum durch Bauherrengemeinschaften

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.

im Sinne der Ziele des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes und unter Berück
sichtigung der Bevölkerungsentwicklung und Wohnbedarfsprognosen, die Schaffung
neuen, selbstgenutzten Wohnraums durch Baugemeinschaften stärker als bisher zu
unterstützen. Insbesondere soll zu diesem Zweck künftig jährlich eine zwischen Ver
waltung und Stadtrat abgestimmte Anzahl von stadteigenen Grundstü
cken/Liegenschaften in einem Festpreis verfahren auf Basis des Verkehrswertes aus
geschrieben werden.

2.

Zur Erprobung des Modells schlagen das Stadtplanungs- und das Liegenschaftsamt
bis zum Januar 2014 dem Stadtrat bis zu fünf konkrete Liegenschaften vor. Mit den
Vorschlägen ist zugleich ein Konzept zu den inhaltlichen Zielen und zur formalen
Ausgestaltung des Ausschreibungsverfahrens zum Beschluss vorzulegen. Dabei
sind nachfolgende Punkte zu berücksichtigen:

2.1 Ausschreibungen von Grundstücken/Liegenschaften gemäß Punkt 1 sind in der
Regel ein Jahr vor der Ausschreibung öffentlich mit dem Hinweis „auch für Bauge
meinschaften geeignet" anzukündigen.
2.2 Der Zuschlag erfolgt nach dem besten Gesamtkonzept. Insbesondere soziale,
ökologische sowie bau- und stadtplanerische Faktoren sollen die Grundlage für diese
Entscheidung bilden, aber auch entsprechende Sicherheiten und gruppenbezogene
Kriterien. Ein Kriterienkatalog für die Bewertung ist mit dem Konzept vorzulegen.

2.3 Zur Sicherung der Umsetzung sind in den Kaufverträgen Baugebote und Be
richtspflichten zu vereinbaren. Werden im ersten Jahr aus finanziellen, planerischen
oder sonstigen Gründen keine definierten Projektfortschritte erzielt, kommt das
zweitplatzierte Konzept zum Zuge.
2.4 Die Vorhaben sollen vorzugsweise in Gebieten mit besonderem städtebaulichen
Entwicklungsbedarf und in integrierten Lagen liegen.
2.5. Die Definition Dresdner Baugemeinschaften erfolgt gemäß der Beschlusskontrol
le zum Antrag A0442/11 vom 30. Juli 2012 (siehe Anhang zum Antrag)."
Das üegenschaftsamt und das Stadtplanungsamt erarbeiten derzeit einen Vorschlag für die in

Frage kommenden Grundstücke und die für die Vergabe vorgesehenen Kriterien.
Seite 1 von 2

Die Grundstücke sowie die Vergabekriterien werden zum Beschluss dem Stadtrat vorgelegt.
Die entsprechende Vorlage betindet sich derzeit in der Abstimmung innerhalb der Verwaltung.

Nächste/ßeschlusskontrolle: 31.10.2014
Mit freunalichen Grüßen

ttirk Hubert

Erster Bürgermeister

Kenntnisnahme:
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Seite 2 von 2

