Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 64. Sitzung des Stadtrates (SR/064/2014)
am Donnerstag, 30. Januar 2014,

16:00 Uhr

im Kulturrathaus, Clara-Schumann-Saal, 1. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/43
Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Beigeordnete
Dirk Hilbert
Winfried Lehmann
Dr. Ralf Lunau
Jörn Marx
Martin Seidel
Detlef Sittel
Hartmut Vorjohann
CDU-Fraktion
Dr. Gudrun Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Jan Donhauser
Elke Fischer
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Sebastian Kieslich
Lothar Klein
Lars-Detlef Kluger
Peter Krüger
Angelika Malberg
Christa Müller
Klaus Rentsch
Dr. Helfried Reuther
Monika Schiemann
Silke Schöps
Joachim Stübner
Gunter Thiele
Horst Uhlig
Anke Wagner
Stefan Zinkler
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Dr. Margot Gaitzsch
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Kießling
Annekatrin Klepsch
Gunild Lattmann
Jens Matthis
Katrin Mehlhorn
Hans-Jürgen Muskulus
Andreas Naumann
André Schollbach
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Christiane Filius-Jehne
Margit Haase
Ulrike Hinz

16:00 Uhr
22:06 Uhr

3/43
Jens Hoffsommer
Thomas Löser
Andrea Schubert
Torsten Schulze
Gerit Thomas
Thomas Trepte
SPD-Fraktion
Peter Bartels
Axel Bergmann
Martin Bertram
Thomas Blümel
Sabine Friedel
Wilm Heinrich
Richard Kaniewski
Dr. Peter Lames
Albrecht Pallas
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
Jens Genschmar
Dr. Frank Kroschinsky
Barbara Lässig
André Schindler
Burkhard Vester
Holger Zastrow
Jens-Uwe Zastrow
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Franz-Josef Fischer
Christoph Hille
Jan Kaboth
Anita Köhler
fraktionslose Stadträte
Jens Baur
Hartmut Krien
Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Karl-Heinz Gerstenberg
FDP-Fraktion
Dr. Thoralf Gebel
Gäste:
Herr Rommel
Herr Rossmann
Herr Sennewald

Kreativraumagentur
Branchenverband der Dresdener Kultur- und
Kreativwirtschaft „Wir gestalten Dresden“
Kultur Aktiv e. V.

Schriftführerin:
Monika Weber, Heidrun Volbrecht,
SG Stadtratsangelegenheiten
Elsa Claus

4/43

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht der Oberbürgermeisterin

3

Aktuelle Stunde nach § 18 der Geschäftsordnung des Stadtrats
Dresden zum Thema „KREATIVES DRESDEN - Räume für die
Kreativwirtschaft

4

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

5

Umbesetzung im Ortsbeirat Cotta

A0816/13
beschließend

6

Umbesetzung im Ortsbeirat Cotta

A0833/14
beschließend

7

Umbesetzung im Ortsbeirat Pieschen

A0817/13
beschließend

8

Umbesetzung im Ortsbeirat Pieschen

A0830/14
beschließend

9

Umbesetzung im Ortsbeirat Neustadt

A0831/14
beschließend

10

Umbesetzung im Petitionsausschuss

A0818/13
beschließend

11

Umbesetzung im Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung
und Sicherheit

A0819/13
beschließend

12

Umbesetzung im Betriebsausschuss für Sportstätten

A0820/13
beschließend

13

Umbesetzung im Ausländerbeirat

A0821/13
beschließend

14

Umbesetzung im Behindertenbeirat

A0822/13
beschließend

15

Umbesetzung im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

A0823/13
beschließend

16

Umbesetzung im Ausschuss für Soziales, Gesundheit und Wohnen

A0824/13
beschließend

17

Umbesetzung im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

A0825/13
beschließend

18

Umbesetzung im Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser
und Kindertageseinrichtungen

A0826/13
beschließend

A0813/13
beschließend

5/43
19

Kommunales Handlungskonzept Bildung

V2227/13
beschließend

20

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 57, Ortsamt Neustadt, Teilbereich Alter Leipziger Bahnhof
hier:
1. Einleitungsbeschluss zur Änderung der Darstellung im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31. Dezember 1996)
2. Beschluss über den Geltungsbereich der FlächennutzungsplanÄnderung Nr. 57 entsprechend den Anlagen 1 und 2

V1889/12
beschließend

21

Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße
- Campus Süd in Verbindung mit Rahmenplan Nr. 791, Rahmenkonzept für den Bereich des Campus der Technischen Universität
Dresden und dessen Umfeld - Ergebnisse der Einwohnerversammlung vom 28. August 2013

V2523/13
beschließend

22

Ergebnisse der Einwohnerversammlung vom 9. September 2013
zur geplanten Straßenbahnverbindung Tiergarten-OskarstraßeWasaplatz im Rahmen des Stadtbahnprojektes 2020

V2694/13
beschließend

23

Hochwasserschutz am Laubegaster Ufer (Maßnahme Z1) – Planungsleistungen für erweiterte Grundlagenermittlung unverzüglich
veranlassen

A0748/13
beschließend

24

Bauplanungen in hochwassergefährdeten Gebieten überprüfen Hochwasservorsorge ernst nehmen

A0755/13
beschließend

25

Vorbeugender Hochwasserschutz braucht Vorrang: Nachhaltigen
Hochwasserschutz gewährleisten

A0750/13
beschließend

26

Auswertung Hochwasserereignisse Juni 2013

A0756/13
beschließend

27

Gesamtsanierung und Erweiterung der 89. Grundschule, Sosaer
Straße 10 in 01257 Dresden

V2588/13
beschließend

28

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Erstattung der notwendigen Schülerbeförderungskosten (Satzung
Schülerbeförderungskosten-Erstattung)

V2613/13
beschließend

29

Gliederung des Gesamthaushaltes in 8 Teilhaushalte nach der örtlichen Organisation in der Landeshauptstadt Dresden gemäß § 4
Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung-Doppik
(SächsKomHVO-Doppik)

V2646/13
beschließend

30

Eintrittspreise Staatsoperette Dresden ab der Spielzeit 2014/2015

V2591/13
beschließend

31

Neufassung des Statutes zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises

V2599/13
beschließend

32

Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern
in Kindertageseinrichtungen (Fördersatzung)

V2560/13
beschließend

33

Aufhebung der Sanierungssatzung für das Sanierungsgebiet
Cossebaude - Altstadt

V2538/13
beschließend

6/43
34

Schwimmsportkomplex Freiberger Platz – Fördermitteleinsatz zum
Neubau einer Schwimmhalle

V2542/13
beschließend

35

Aufhebung des Stadtratsbeschlusses A0061/09, „Mobilitätsticket
für einkommensschwache Fahrgäste im VVO“

V2593/13
beschließend

36

Neubenennung von Straßen

V2594/13
beschließend

37

Veränderungssperre für den Bebauungsplan Nr. 357, DresdenNeustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt
hier:
Satzungsbeschluss zur zweiten Verlängerung der Geltungsdauer
der Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet

V2628/13
beschließend

38

Ergänzungssatzung Nr. 440, Dresden Klotzsche Nr. 1, Geschwister-Scholl-Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V2644/13
beschließend

39

Bürgerbeteiligung stärken – Einrichtung einer Plattform für EPetitionen auf der Stadt-Website

A0722/13
beschließend

40

Einführung der Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet
Dresdens

A0772/13
beschließend

41

Parkplatzsituation in Johannstadt verbessern

A0774/13
beschließend

42

Bürgerbeteiligung an Projekten der Erneuerbaren Energien

A0787/13
beschließend

Nicht öffentlich
43

Besetzung der Stelle Amtsleiter/Amtsleiterin des Sozialamtes

V2615/13
beschließend

44

Besetzung der Stelle Leiter/Leiterin des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden

V2650/13
beschließend

7/43
öffentlich
Einleitung:
Herr Erster Bürgermeister Hilbert eröffnet die 64. Sitzung des Stadtrates am Donnerstag,
dem 30. Januar 2014, und stellt die fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Er gibt bekannt, dass TOP 39 und TOP 40 vom Einreicher vertagt worden seien.
TOP 20 werde von der Tagesordnung genommen, da der zugehörige Bebauungsplan vom
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vertagt worden sei.
Ohne Debatte würden TOP 27, TOP 30, TOP 33, TOP 34, TOP 36, TOP 37 und TOP 41
behandelt.
TOP 23 bis TOP 26 sollen im Komplex behandelt werden.
Herr Stadtrat Kaniewski beantragt, TOP 28 in den Behindertenbeirat, den Ausschuss für
Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit und den Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften zu verweisen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Verweisung einstimmig zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Tagesordnung einstimmig zu.
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Erster Bürgermeister Hilbert informiert über folgende in nicht öffentlicher Sitzung am
12. Dezember 2013 gefasste Beschlüsse:
V2567/13: „Personalangelegenheit Dresdner Philharmonie“
V2583/13: „Öffentlich-rechtlicher Vertrag zur Reduzierung der Verkaufsfläche im Elbe-Park“
2

Bericht der Oberbürgermeisterin

inhaltsleer
3

Aktuelle Stunde nach § 18 der Geschäftsordnung des Stadtrats Dresden zum Thema „KREATIVES DRESDEN - Räume für
die Kreativwirtschaft

A0813/13
beschließend

Herr Stadtrat Schulze erläutert die Erkenntnisse, Studien und Forschungen von Richard
Florida, US-amerikanischer Ökonom und Hochschullehrer, der aus seinen Forschungen die
Wirtschaftstheorie der „Kreativen Klasse“ entwickelte. Unter anderem verweist er auf die
Grundaussage von Florida, dass die kreativen Köpfe einer Gesellschaft und die von ihnen
ausgehenden Innovationen entscheidend für das ökonomische Wachstum von Regionen seien.
Mit der Technischen Universität Dresden, der Hochschule für Technik und Wirtschaft, der
Hochschule für bildende Künste und der Palucca Schule habe Dresden eine große Anzahl
der verschiedensten kreativen Köpfe, die mit ihren Ideen und Innovationen z. B. Projekte
entwickeln und kreative Facetten für die Stadt entstehen ließen. Dies seien Architekten, Designer, Tänzerinnen und Tänzer usw.

8/43
Der Umgang mit den Kreativen sei aber sehr unterschiedlich. Während die Einen gefeiert
werden, müssten z. B. Andere ihren Proberaum verlassen. Von Applaus alleine könne ein
Kreativer nicht leben. Er frage sich, was für Signale gesendet werden, wenn das Liegenschaftsamt z. B. keine Räume an Kreative vermieten wolle, aus Angst, dass man diese nicht
mehr los werde.
Bereits in den 80er Jahren seien Kreative in leere Gebäude eingezogen und hätten diese vor
dem Verfall gerettet. Aus den Initiativen seien sowohl städtische als auch wirtschaftliche und
kulturelle Entwicklungen hervorgegangen. Ein aktuelles Beispiel sei z. B. die seit 2008 wiederbelebte DREWAG Brache, Lößnitzstraße 14. Einige der genannten Beispiele seien aktuell
vakant und seien zum Teil komplett weggefallen. Die Raumsituation für Kreative sei durch
den hohen Verwertungsdruck der Immobilien zugespitzt. Mit der Freigabe von kommunalen
leer stehenden Gebäuden, könne sowohl für weggefallene Räume eine Alternative angeboten werden als auch Impulse für Entwicklungen von brachliegenden Orten gegeben werden.
Mit der neuen Förderperiode von 2014 bis 2020 der EU werde die Kreativwirtschaft als Förderschwerpunkt in den Fokus gerückt. Dresden müsse Voraussetzungen schaffen, um an
diesen Programmen partizipieren zu können.
Herr Rommel, Kreativraumagentur, stellt kurz die Plattform der Kreativraumagentur vor. In
der Zusammenarbeit mit der privaten Immobilienwirtschaft hätte man festgestellt, dass
durchaus Interesse bestehe, Kreativen bezahlbaren Raum zu vermieten. Die Interessen der
Eigentümer seien berechnend, die Kreativen interessieren sich für Wirkungsräume, die gut
erreichbar und bezahlbar seien. Die Aufgabe der Kreativraumagentur sei es, die unterschiedlichen Interessen von Vermieter und Mieter zusammen zu bringen. In Kooperation mit der
Eisenbahner-Wohnungsbaugenossenschaft eG werden derzeit 15 Ateliers mit 500 m² Nutzungsfläche für die Stadtteile Gorbitz und Löbtau geschaffen. Diese Ansiedelung könne für
die Stadtteile Impulscharakter haben. Insgesamt könne so ein Mehrwert entstehen, der nicht
im Mietvertrag stehe, aber in der Bilanz nachhaltig ein ganzes Quartier auftaue. Es würden
fachbereichsübergreifende Arbeitsgruppen benötigt, juristische Absicherung bei Umnutzung,
transparente Vergabeverfahren, praktikable und sinnvoll angepasste Genehmigungsverfahren. Zielsetzung für die Verwendung von Leerständen sei, vom Höchstpreisverfahren abzusehen und sich am Nutzen zu orientieren. Der Dialog der Machbarkeit und Vermittlung werde
gebraucht. Leerstand entwickle seinen Mehrwert durch Nutzung. Unentdeckte Potenzielle
seien zu entdecken und sichtbar zu machen, Konzepte zu entwickeln und zu realisieren. Kreativwirtschaft könne an dieser Stelle helfen. Der Kreativwirtschaft sollte Raum gegeben werden und der Stadtrat sollte sich für die zukunftsorientierte Entwicklung der kommunalen Liegenschaften aussprechen.
Herr Sennewald, Kultur Aktiv e. V., meint, die Sache müsse differenziert betrachtet werden.
Nicht jeder der nach Freiraum rufe, sei auch gleich ein Kreativer. Ein Großteil der Menschen,
auch aus seinem Umfeld, seien selbständig Arbeitende, die einfach ihre Arbeit tun wollen. Es
müsse aber genau geschaut werden, wo eine Förderung notwendig und nötig sei und was
die Stadt dabei tun könne. Exemplarisch sei ein Konzept für die „Alte Feuerwache“ auf der
Katharinenstraße entwickelt worden. Die Idee, die beiden Räume als Kreativzentrum zu nutzen, sei nicht neu. Es müssten die beiden Zielgruppen berücksichtigt werden, zum einen die
Künstlerinnen und Künstler und zum anderen Unternehmen, die sich neu gründen. Bei den
Künstlerinnen und Künstlern müsse eine Unterstützung erfolgen, Hilfe für die Neugründung
bei Unternehmen könne und müsse über die Wirtschaftsförderung erfolgen. Es sollen unterschiedliche Akteure in dem Haus vereint werden, um damit das Haus sinnvoll zu betreiben.
Die Idee sei, dass das Haus autark betrieben werde. Es werde eine Verpachtung der Räumlichkeiten angestrebt, um eine Bindung an das Konzept zu gewährleisten.
Herr Stadtrat Kaboth erläutert, die Kultur- und Kreativwirtschaft stelle einen ernstzunehmenden Wirtschaftsfaktor dar. Dresden sei eine bunte Landschaft kreativ Schaffender, die mit
ihren kulturellen Angeboten das Leben bereichern. Die Akteure müssten wahrgenommen
werden, müssten aber auch ihre eigenen Bedarfe anmelden. Es gehe nicht nur um Geld, es
sollte auch ressorts- und ämterübergreifend gedacht und gehandelt werde.

9/43
Das Thema solle nicht heute mit der aktuellen Stunde abgeschlossen werden sondern es
sollten auch weiterhin Gespräche stattfinden. Er glaube, im Kulturamt gebe es eine Menge
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die sich intensiv um das Thema bemühen.
Herr Stadtrat Kaden stellt fest, die Kultur- und Kreativwirtschaft sei eine spannende und vielfältige Branche. Die CDU-Fraktion sehe in der Branche einen wichtigen Motor für die Beschäftigung in der Stadt. Es könne ein dynamisches Wachstum wahrgenommen werden.
Trotz der hohen Beschäftigtenquote in diesem Bereich könne nur ein Umsatz von 3,4 Prozent
am Gesamtumsatz der Dresdner Wirtschaft verzeichnet werden. Im Vergleich zu den Gesamtumsätzen, die in der Stadt erwirtschaftetet werden, sei dies noch ausbaufähig. Die Bereiche Software, Buch- und Werbemarkt aber auch Designwirtschaft seien wichtige Wachstumsträger. Die Branche selbst sei schon gut vernetzt. Aus Sicht der CDU-Fraktion sollten
folgende Ansätze gefördert bzw. bearbeitet werden:
-

Integration der Akteure

-

Aufbau und Pflege von Netzwerken

-

Nachhaltige Marktteilnahme der Kreativen

-

Raum für Kreative und wo könne dieser gefunden werden

-

Vermarktung und Image

Es sei geplant gewesen, dass die Verwaltung Vorschläge bis 2011 unterbreite. Die CDUFraktion sehe die heutige aktuelle Stunde als Bestandsaufnahme.
Frau Stadträtin Klepsch weist darauf hin, die Betroffenen hätten sich vernetzt und auf ihre
Belange hingewiesen, in den letzten Monaten sei es ein viel diskutiertes Thema gewesen.
Der Fraktion DIE LINKE. sei es besonders wichtig, dass die Akteure im Nonprofit-Bereich in
der geführten Debatte nicht übersehen werden. Sie fragt, was Herr Erster Bürgermeister Hilbert in den letzten zwei Jahren für die Kultur- und Kreativwirtschaft getan hätte. Der Stadtrat
hätte beschlossen, bis Oktober 2011 und nicht erst im Januar 2014 ein Handlungskonzept zu
erstellen. Seitdem sei nicht viel passiert. Um auf die Missstände hinzuweisen, nennt sie einige Beispiele. Sie zitiert u. a. aus dem Handlungskonzept, Kreative benötigten Flächen und
Räume. Eine Branche, die 3,4 Prozent am Gesamtumsatz der Dresdner Wirtschaft bestreite,
müsse mehr Aufmerksamkeit geschenkt werden. Insbesondere sei es für die Küsterinnen und
Künstler der bildenden und darstellenden Kunst ein Problem, bezahlbare Räume zu finden.
Die Lage und die Erreichbarkeit der Räume spiele auch eine Rolle. Es werde u. a. eine Umgebung gebraucht, die inspiriere und Freiraum lasse. Eine Stadt wie Dresden könne dankbar
sein, wenn sie die Größe erreicht hätte, ein kreatives Quartier entstehe zu lassen. Ein solches Biotop sei Ausgangspunkt für vielfältige Ideen und befruchte das Stadtleben allgemein.
Der Umbau des alten Kraftwerk Mitte dürfe nicht dazu führen, dass an anderer Stelle bei Kulturschaffenden gespart werde. Die Vielfalt sei wichtig. Das Liegenschaftsamt sollte leer stehende Räume so herrichten, dass z. B. Kreative die Räume als Zwischennutzung nutzen
können. Die Fraktion DIE LINKE. stelle sich vor, dass es einen runden Tisch gebe, der den
verschiedenen Akteurinnen und Akteuren die Möglichkeit bietet, ins Gespräch zu kommen.
Es sei notwendig, dass ein Konzept für die Ansiedelung und Stärkung der Kreativwirtschaft
erstellt werde. Es würden bezahlbare Ateliers für die Künstlerinnen und Künstler benötigt.
Die verschiedenen Ämter müssten im Interesse der Betroffenen zusammen arbeiten.
Herr Roßmann, Branchenverband der Dresdner Kultur- und Kreativwirtschaft „Wir gestalten Dresden“, schildert kurz die Arbeitsbedingungen einer Filmemacherin in Dresden
und wo sich ihr derzeitiger Arbeitsraum befindet. Essentiell benötigten Kultur- und Kunstschaffende einen Raum und die Gesellschaft anderer Freischaffender. Oft sehen sich Kunstschaffende gar nicht als Unternehmer im klassischen Sinne.

10/43
In der Branche gebe es einen hohen und wachsenden Anteil von Kleinst- und Kleinunternehmen. Diese Kleinst- und Kleinunternehmen seien mitverantwortlich für den Erfolg von
größeren Unternehmen.
Für diese Form des Wirtschaftens würden als Ausgangspunkt vor allem die entsprechenden
Räume gebraucht. Hier liege das Schlüsselthema, wenn über die erfolgreiche Entwicklung
kreativer Milieus und Rahmenbedingungen der entsprechenden Branche gesprochen werde.
Ökonomisch betrachtet hätte dies mittel- und langfristig massive Effekte auf den Wirtschaftsstandort insgesamt und auch den Status als Kulturmetropole.
Der Status der Stadt beruhe auf einer Kultur unternehmerischen Mutes zur Innovation in einer
kontinuierlichen Pflege der schönen Künste gleichermaßen. Es werde nicht mehr gewollt, als
die Anerkennung der Tatsache, dass Kultur- und Kreativwirtschaft für die Entwicklung beider
Aspekte heute eine reale Schlüsselindustrie darstelle.
4

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Es erfolgt die Behandlung von TOP 27, TOP 30, TOP 33, TOP 34, TOP 36, TOP 37 und
TOP 41.
5

Umbesetzung im Ortsbeirat Cotta

A0816/13
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu
gibt es keinen Widerspruch.
Beschluss:
Die Bestellung von Frau Monika Schiemann als Stellvertreterin des Mitglieds Ralf Gersdorf
wird widerrufen. Als neuer Stellvertreter wird Herr Frank Heinrich berufen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 58 Nein 0 Enthaltung 0
6

Umbesetzung im Ortsbeirat Cotta

A0833/14
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu
gibt es keinen Widerspruch.
Beschluss:
Das bisherige Mitglied Herr Eric Schmiedchen scheidet aus. Neues Mitglied wird Herr Jörg
Prenzel. Neuer Stellvertreter für Herrn Jörg Prenzel wird Herr Holger Hase.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 57 Nein 0 Enthaltung 0
7

Umbesetzung im Ortsbeirat Pieschen

A0817/13
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu
gibt es keinen Widerspruch.

11/43
Beschluss:
Die Bestellung von Herrn Mathias Horwath als Mitglied des Ortsbeirats Pieschen wird widerrufen. Als neues Mitglied wird sein bisheriger Stellvertreter Herr Jens Pansegrau berufen.
Als neuer Stellvertreter wird Herr Tassilo Langner berufen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 59 Nein 0 Enthaltung 0
8

Umbesetzung im Ortsbeirat Pieschen

A0830/14
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu
gibt es keinen Widerspruch.
Beschluss:
Das bisherige Mitglied Anja Heller scheidet aus dem Ortsbeirat aus.
Neues Mitglied wird Frau Katherina Schubarth.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 58 Nein 0 Enthaltung 0
9

Umbesetzung im Ortsbeirat Neustadt

A0831/14
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu
gibt es keinen Widerspruch.
Beschluss:
Für das Mitglied im Ortsbeirat Neustadt, Frau Kristin Hofmann, wird als Stellvertreter Herr
Holger J. C. Knaak berufen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 59 Nein 0 Enthaltung 0
10

Umbesetzung im Petitionsausschuss

A0818/13
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu
gibt es keinen Widerspruch.
Beschluss:
Dr. Gudrun Böhm wird als zweite Stellvertreterin des Mitgliedes Sebastian Kieslich benannt.

12/43
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 59 Nein 0 Enthaltung 0
11

Umbesetzung im Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit

A0819/13
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu
gibt es keinen Widerspruch.
Beschluss:
Stefan Zinkler wird als erster Stellvertreter des Mitgliedes Lars-Detlef Kluger benannt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 58 Nein 0 Enthaltung 0
12

Umbesetzung im Betriebsausschuss für Sportstätten

A0820/13
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu
gibt es keinen Widerspruch.
Beschluss:
Monika Schiemann wird als erste Stellvertreterin des Mitgliedes Anke Wagner benannt.
Klaus Rentsch wird als zweiter Stellvertreter des Mitgliedes Anke Wagner benannt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 57 Nein 0 Enthaltung 0
13

Umbesetzung im Ausländerbeirat

A0821/13
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu
gibt es Widerspruch von Herrn Stadtrat Krien. Es findet Listenwahl statt.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert eröffnet den Wahlvorgang zu TOP 13. Die Mitglieder des
Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Das
erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der ausgegebenen Wahlzettel:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

64
64, davon

0 ungültig

13/43
Ergebnis der Listenwahl:
Liste 1
Liste 2
Liste 3
Liste 4
Liste 5
Liste 6

CDU-Fraktion
Fraktion DIE LINKE.
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
SPD-Fraktion
FDP-Fraktion
Fraktion Bündnis Freie Bürger

20 Stimmen (2,81) = 3 Sitze
12 Stimmen (1,69) = 2 Sitze
10 Stimmen (1,41) = 1 Sitz
9 Stimmen (1,27) = 1 Sitz
8 Stimmen (1,13) = 1 Sitz
5 Stimmen (0,70) = 1 Sitz

Beschluss:
Der Stadtrat wählt die von den Fraktionen vorgeschlagenen neun Stadträtinnen/Stadträte und
deren Stellvertreterin/Stellvertreter für den Ausländerbeirat.
Mitglied

Stellvertreter/-in

CDU-Fraktion
Angelika Malberg
Dr. Helfried Reuther
Elke Fischer

Sebastian Kieslich
Peter Krüger
Anke Wagner

Fraktion DIE LINKE.
Andreas Naumann
Hans-Jürgen Muskulus

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Jens Matthis

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Jens Hoffsommer

Christiane Filius-Jehne

SPD-Fraktion
Richard Kaniewski

Sabine Friedel

FDP-Fraktion
Jens-Uwe Zastrow

André Schindler

Fraktion Bündnis Freie Bürger
Franz-Josef Fischer

Anita Köhler

Abstimmungsergebnis:
gewählt
14

Umbesetzung im Behindertenbeirat

A0822/13
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu
gibt es keinen Widerspruch.
Beschluss:
Peter Krüger wird als Stellvertreter des Mitgliedes Elke Fischer benannt.

14/43
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 58 Nein 0 Enthaltung 0
15

Umbesetzung im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

A0823/13
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu
gibt es keinen Widerspruch.
Beschluss:
Christa Müller wird als zweite Stellvertreterin des Mitgliedes Angelika Malberg benannt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 59 Nein 0 Enthaltung 0
16

Umbesetzung im Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen

A0824/13
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu
gibt es keinen Widerspruch.
Beschluss:
Monika Schiemann wird als zweite Stellvertreterin des Mitgliedes Dr. Helfried Reuther benannt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 59 Nein 0 Enthaltung 0
17

Umbesetzung im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

A0825/13
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu
gibt es keinen Widerspruch.
Beschluss:
Dr. Helfried Reuther wird als zweiter Stellvertreter des Mitgliedes Klaus Rentsch benannt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 59 Nein 0 Enthaltung 0
18

Umbesetzung im Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen

A0826/13
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu
gibt es keinen Widerspruch.

15/43
Beschluss:
Dietmar Haßler wird als zweiter Stellvertreter des Mitgliedes Dr. Gudrun Böhm benannt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 58 Nein 0 Enthaltung 0
19

Kommunales Handlungskonzept Bildung

V2227/13
beschließend

Herr Bürgermeister Seidel erläutert und begründet die Vorlage. Er geht kurz auf den zeitlichen Verlauf der Vorlage und deren Bearbeitung ein. Bei der Erstellung des Konzeptes seien
die Bürgerinnen und Bürger der Stadt beteiligt worden.
Herr Stadtrat Donhauser meint, die Voten der vorberatenden Gremien sprächen für die
Qualität der Vorlage. Er weist auf die Bildungsberatung hin, dies sei ein sehr erfolgreiches
Projekt. Deshalb hätte sich der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit dafür ausgesprochen, dass das Projekt weitergeführt werden soll. Trotzdem bleibe die
erste Priorität die weitere Schaffung von Kapazitäten im Bereich Schulen. Ein weiterer
Schwerpunkt sei die Schulsanierung. Er lobt das Kommunale Handlungskonzept Bildung.
Frau Stadträtin Apel stellt fest, es könne nicht nur positives zum Bildungskonzept gesagt
werden. Die Oberbürgermeisterin hätte z. B. gesagt, dass ein besonderes Augenmerk auf die
Entwicklung von jungen Menschen gerichtet werden müsse, dazu könne sie im Bildungsbericht nichts lesen. An dieser Stelle müsse untersucht werden, wie Bedingungen geschaffen
werden können, damit junge Menschen besser lernen können. Des Weiteren richtete die
Oberbürgermeisterin ihre Priorität auf die Verbesserung der individuellen Förderung, dies
betreffe vor allem sozial Benachteiligte. Die Analyse zeige hier ein klares Defizit auf, im
Handlungskonzept sei Folgendes hierzu zu finden: Es soll eine Strategie entwickelt werden,
mehr Kinder und Jugendliche mit sonderpädagogischen Förderbedarf in den Regelschulen
zu unterrichten. Dafür würden kleinere Klassenstärken, mehr Lehrpersonal und förderpädagogische Unterstützung benötigt. Es sei doch klar, eine Strategie zu entwickeln, sei nur eine
Ausrede, um nicht wirklich auf den Kernpunkt zu kommen. Hier sehe die Fraktion DIE LINKE.
Defizite.
Die Fraktion DIE LINKE. werde der Vorlage zustimmen, da auch viele positive Dinge im
Handlungskonzept zu finden seien. Mit der Ergänzung der Beschlussempfehlung des Ausschusses Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit sei klar gemacht worden, dass
auch weiterhin an dem Thema gearbeitet werde.
Frau Stadträtin Thomas hebt hervor, das Handlungskonzept könne nicht die ganze Bandbreite der Probleme beseitigen. Der wichtigste Punkt des Handlungskonzeptes sei der Punkt
10, der besage, dass die Kommune Verantwortung für die Bildung übernehme.
Sie sei froh, dass durch die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit wieder die Aufgabe Bildungsplanung und -steuerung in die Verfahrensabläufe der Landeshauptstadt verankert worden sei. Dies sei auch der Grund, dass
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen der federführenden Beschlussempfehlung zustimmen
werde. Dieser definiere die Verantwortung und das Bekenntnis der Landeshauptstadt, die
Aufgaben im Bildungsbereich wahr zunehmen.
Herr Stadtrat Bertram erklärt, die SPD-Fraktion sei zufrieden mit dem Prozess, der mit dem
Handlungskonzept in Gang gesetzt worden sei. Die eigentliche Aufgabe des Prozesses, die
Schwachen zu stärken, müsse noch erfüllt werden. In Zukunft müssten auch Gelder für die
Verwirklichung des Handlungskonzeptes im Haushalt bereitgestellt werden. Er denke, dass
die Einigkeit dann nicht mehr so groß sein werde.

16/43
Bildung hätte eine große Bedeutung für die Zukunft des Wirtschaftstandortes, die Stabilisierung des sozialen Sicherungssystemes, die Chance für ein schöneres und erfülltes Leben
usw.
Herr Stadtrat Jens-Uwe Zastrow, bemerkt, es gebe in dem vorliegenden Handlungskonzept
viele gute Ansätze, Vorschläge und Maßnahmen. Wegen den genannten Punkten werde die
FDP-Fraktion dem Handlungskonzept zustimmen, dennoch sei das kommunale Handlungskonzept nicht mehr als ein Maßnahmekatalog. Es fehle eine klare Zielsetzung. Es werde ein
System benötigt zu einer besseren Abstimmung der einzelnen Fachplanungen der verschiedenen Ämter. Er hätte eine Strukturentwicklung im Handlungskonzept erwartet.
Das Handlungskonzept enthalte zu wenig mittel- und langfristige Ideen, Anregungen und Lösungsansätze. Unter einer Vision verstehe er etwas anderes. Entscheidend sei, dass jetzt ein
Anfang gemacht worden sei. Jetzt gelte es, das Handlungskonzept fortzuschreiben und mit
Inhalten zu füllen.
Herr Stadtrat Baur konstatiert, das Handlungskonzept enthalte viele kleine Schritte, die in
die richtige Richtung weisen. Daher werde er der Vorlage zustimmen. Das Hauptproblem sei
aber, dass es an das brennendsten Bildungsproblem nicht herankomme. Es sei eine Tatsache, dass das Leistungsniveau der Kinder stark vom Einkommen der Eltern abhänge. Da sich
dies in absehbarer Zeit nicht ändern werde, müsse man versuchen, dort, wo es möglich sei,
dagegen zu steuern. Es sei auch die ständig steigende Zahl der Ausländer, die für zunehmende Erschütterung im Bildungssystem sorge. Bei den unter 18-jährigen könne eine Ausländerquote von 14 Prozent verzeichnet werden. Diese Entwicklung werde zwangsläufig
Auswirkungen auf das Bildungsniveau haben.
Herr Stadtrat Bertram verdeutlicht, im Bildungsbericht sei ausführlich die Rede davon, dass
die Bevölkerung mit Migrationshintergrund erheblich zu dem guten Bildungsergebnis beitrage.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch spricht sich gegen die ausgesprochenen diskriminierenden und
menschenverachtenden Äußerungen aus.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit mit 56 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt das „Kommunale Handlungskonzept Bildung“ mit Änderungen in der
Anlage 1, Seite 50, Punkt 10, Maßnahmen Nr. 2 und 3 (Anlage zur Beschlussausfertigung).
Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin zum 1. Juni 2014 über den Umsetzungsstand des „Kommunalen Handlungskonzeptes Bildung“ schriftlich zu informieren.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 56 Nein 0 Enthaltung 0

17/43
20

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 57, Ortsamt Neustadt,
Teilbereich Alter Leipziger Bahnhof
hier:
1. Einleitungsbeschluss zur Änderung der Darstellung im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31. Dezember 1996)
2. Beschluss über den Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 57 entsprechend den Anlagen 1 und 2

V1889/12
beschließend

 Vertagung
21

Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer
Straße - Campus Süd in Verbindung mit Rahmenplan Nr. 791,
Rahmenkonzept für den Bereich des Campus der Technischen
Universität Dresden und dessen Umfeld - Ergebnisse der Einwohnerversammlung vom 28. August 2013

V2523/13
beschließend

Frau Stadträtin Dr. Kaufmann gibt zu bedenken, dass der Rahmenplan, der aufgestellt worden sei, um die Exzellenzinitiative der TU Dresden zusehen, dem Stadtrat nie zur Verfügung
gestellt worden sei. Im Ortsbeirat Plauen bzw. bei Bürgerversammlungen sei dieser manchmal präsentiert worden. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau habe sich informatorisch einmal mit dem Thema befasst. Die Rahmenplanung sei gemeinsam von der TU Dresden, dem SIB und der Stadt Dresden erarbeitet worden. Allerdings sei diese gegen die Interessen der Stadt, da es ein großes Rahmengebiet gebe. Die Flächen der SIB würden verdichtet, was problematisch sei. Dies würde gesamtstädtischen Zielen entgegenstehen, da in
diesem Gebiet Verkehrsinduzierungen stattfinden würden und es zu einer Überwärmung und
Erhitzung der Stadt komme. Zum Beispiel an der Strehlener Straße würden große Brachflächen liegen, wo Wohnbebauung vorgesehen sei. Die Bürger und Initiativen vor Ort hätten
starke Bedenken dagegen, da es noch kein Parkraumbewirtschaftungskonzept des Landes
für den Campus gebe, was zu Lärm führe. Die Bürgerinnen und Bürger würden eine klare
Beteiligung fordern. Es sollte darauf geachtet werden, dass die Stadt kein Flächenverwerter
für landeseigene Immobilien werde.
Herr Stadtrat Löser erklärt, es werde eine kluge Vernetzung mit dem Zentrum verlangt. Die
Nutzung des Fahrrades sei in den letzten Jahren angestiegen, vor allem bei den Studierenden. Schon in der DDR habe man den Fehler gemacht, die Südhänge mit Neubaugebieten
zu bebauen, ohne Rücksicht darauf zu nehmen, dass diese wichtig für die Frischluftzufuhr
seien.
Die Stadt selbst z. B. habe bei der Bebauung der Nöthnitzer Straße andere Vorstellungen. In
der Innenstadt, auch campusnah, gebe es viele Möglichkeiten, Gebäude zu entwickeln. Viele
Studierende entschieden sich deshalb für Dresden, weil es hier preiswerten Wohnraum gebe.
Er sei gespannt auf das Wohnkonzept und welche Antwort zu dem Thema, studentisches
Wohnen in Dresden, dort zu finden sei. Die Stadt sei in Hinblick auf Bürgerbeteiligung mit der
stattgefundenen Einwohnerversammlung auf dem richtigen Weg. Die Stadt müsse gegenüber
seinen Partnern die eigenen Interessen vehement vertreten.
Herr Stadtrat Pallas hebt hervor, Dresden sei als Wissenschafts- und Hochschulstandort
von wachsender Bedeutung. Der Forschungs- und Hochschulstandort sei auch für die Stadt
von großer Bedeutung. Die Anzahl der Studierenden insbesondere an der TU Dresden werde
zunehmen. Die Uni habe mehr Raumbedarf angezeigt aber hierfür gebe es noch kein Konzept. Der Stadtrat hätte mit der Bewerbung zur Exzellenzinitiative einen Rahmenplan zur baulichen Entwicklung des Hochschulstandortes im Dresdner Süden in Auftrag gegeben. Gleichzeitig sei der Bebauungsplan an der Nöthnitzer Straße in Auftrag gegeben worden. Die Reihenfolge sei etwas misslich, eigentlich sollten sich aus dem Rahmenplan die Bebauungspläne entwickeln. Er kritisiert das Verfahren des Bebauungsplanes, das nicht transparent genug
gewesen sei. Hauptsächlich wurden folgende vier Hauptthemen in der Einwohnerversammlung angesprochen:

18/43
Parken
Verkehrsanbindung
Lebensqualität in den Wohngebieten (in und an der Uni)
Bürgerbeteiligungen
Eine mögliche Bebauung des Südhanges werde von den Anwohnerinnen und Anwohnern
abgelehnt. Er schildert noch einmal die erfolgte Beteiligung der Betroffenen. Es sei kritisiert
worden, dass es keinen Plan gebe, wie mit den unterschiedlichen Interessen umgegangen
werden solle. Es sollte eine Entscheidung getroffen werden, mit der der Interessenausgleich
durchgeführt werden könnte. Er wünsche sich einen dauerhaften Dialog mit allen Betroffenen.
Herr Stadtrat Dr. Brauns erläutert, Inhalt des Bebauungsplanes und des Rahmenplanes
seien die Abwägung der Interessen sämtlicher Beteiligter. Er weist darauf hin, dass die TU
Dresden zu den Exzellent-Universitäten gehöre und damit eine besondere Stellung einnehme. Der Bebauungsplan, auf den sich die Einwohnerversammlung beziehe, sei ein wesentlicher Schritt zur Förderung der Exzellent-Universität. Es sei klar, die TU Dresden brauche
Platz für Forschung, Fakultät und Institute. Er hebt hervor, dass die Kleingärten in den Geltungsbereich des Bebauungsplanes aufgenommen worden seien, somit stünden sie für andere Planungen nicht mehr zur Verfügung. Des Weiteren betont er, dass es die zitierte Kaltluftschneise im Landschaftsplan nicht gebe. Die TU Dresden brauche Entwicklungsspielraum,
dessen sollte man sich bewusst sein. Es werde der beginnende Abwägungsprozess des
Planverfahrens zeigen, ob alle Anregungen der Einwohnerversammlung erfüllt werden können. Die CDU-Fraktion werde der Vorlage zustimmen.
Frau Stadträtin Dr. Kaufmann stellt klar, der Punkt sei, dass die kritischen Punkte der Anwohnerinnen und Anwohner beachtet werden müssten. Laut der in Auftrag gegebenen Rahmenplanung von 2011 solle eine sinnvolle Nachverdichtung der Bestandsflächen und die
bevorzugte Entwicklung von Flächen im Stadtzentrum angestrebt werden. Sie weist darauf
hin, dass die Kaltluftschneise im Landschaftsplan enthalten sei. Es könne nicht sein, dass
sensible Stadtbereiche einfach so verdichtet und bebaut werden.
Herr Stadtrat Flemming erwidert, es handle sich nicht um eine Kaltluftschneise, dies könne
im Auszug des aktuellen Landschaftsplans gesehen werden. Sondern es sei als Kaltluftentstehungsgebiet mit Hangwinden ausgewiesen.
Herr Stadtrat Pallas bemerkt, in älteren Ausgaben des Landschaftsplanes sei es durchaus
als Kaltluftschneise ausgewiesen gewesen. Der entscheidende Punkt sei, dass es noch keinen wirklichen Plan gebe. Die Rahmenplanung liege nicht vor, er appelliert an die Verwaltung, dass diese so schnell wie möglich vorgelegt werde.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau mit 62 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat nimmt die Vorschläge, Anregungen und Bedenken aus der Einwohnerversammlung vom 28. August 2013 (Anlagen 1 und 2 zur Vorlage) zur Kenntnis.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 0

19/43
22

Ergebnisse der Einwohnerversammlung vom 9. September
2013 zur geplanten Straßenbahnverbindung TiergartenOskarstraße-Wasaplatz im Rahmen des Stadtbahnprojektes
2020

V2694/13
beschließend

Frau Stadträtin Haase erläutert, die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen würden der Vorlage
zustimmen, allerdings mit einer interfraktionellen Ergänzung. Bei der Baumaßnahme gebe es
das Dilemma, dass die Einwohnerversammlung erst stattgefunden habe, nachdem der Stadtrat die Vorzugsvariante beschlossen hätte. Das Projekt sei sinnvoll, es sei ein wesentlicher
Bestandteil eines Stadtbahnprojektes von Strehlen nach Löbtau. Im Angesicht der hohen
Fahrgastzahl der Linie 61 und der anderen tangierenden Linien am Haltepunkt Strehlen, halte
man das Projekt für sinnvoll.
Sie weist darauf hin, dass Punkt 2 a des Ergänzungsantrags der FDP-Fraktion nicht richtig
sei. An der Haltestelle gebe es zu Beginn und am Ende (Richtung TU) einen behindertengerechten Zugang. Ein vollständiger behindertengerechter Ausbau sei an der Stelle, ohne dass
sehr viel Geld ausgegeben werde, nicht möglich und auch nicht nötig.
Zu Punkt 2 b sei zu sagen, dass der Lärmschutz im Planfeststellungsverfahren betrachtet
werde und auch nur dort könnten Festlegungen getroffen werden. Es könnten, wie in Punkt
2 c gefordert, mehr Bäume auf der Oskarstraße gepflanzt werden, aber dann würden sämtliche Haltebuchten wegfallen. Dadurch, dass das Parkverbot aufgehoben werde, entstünden
Stellplätze, somit werde Punkt 2 d sowieso erfüllt. Sie beantragt punktweise Abstimmung des
Ergänzungsantrages der FDP-Fraktion.
Herr Stadtrat Bergmann stellt fest, dass über eines der wichtigsten Stadtbahnvorhaben,
nämlich von Löbtau/Südvorstadt nach Strehlen, geredet werde. Die Maßnahme werde gebraucht, um langfristig die Linie 61 zu entlasten. Für die Erreichbarkeit der TU Dresden sei
das Stadtbahnvorhaben ein wesentlicher Faktor. Auch er weist noch einmal darauf hin, wie
wichtig eine rechtzeitige Bürgerbeteiligung gewesen wäre. Besonders wichtig sei die Stadtbildverträglichkeit, dafür hätte sich die SPD-Fraktion in der Ortsbeiratssitzung Prohlis auch
eingesetzt. Der Alleecharakter werde erhalten, der Straßenquerschnitt werde im Wesentlichen erhalten, für die gesamte Strecke fänden gestalterische Begleitplanungen statt. Die
SPD-Fraktion werde sich auch dafür einsetzen, dass das gesamte Projekt weiter voran gehe,
denn nur dann komme es auch langfristig zu einer Entlastung in der Oskarstraße. Die Bürgerbeteiligung sei wichtig. Die SPD-Fraktion werde darauf achten, dass die Vorschläge aufgenommen und konstruktiv in den Planungsprozess eingebracht werden. Das eigentliche
Planfeststellungsverfahren stehe noch bevor. Im Planfeststellungsverfahren müsse u. a. die
Frage des Lärmschutzes geklärt und ggf. noch Korrekturen vorgenommen werden.
In Dresden würden attraktive, leistungsfähige und umweltfreundliche Mobilitätsangebote gebraucht. Wer den öffentlichen Nahverkehr stärke, schaffe die Voraussetzung für die Vision
einer staufreien Stadt.
Herr Stadtrat Böhme erläutert den Ergänzungsantrag der FDP-Fraktion. Er geht kurz auf
den Werdegang der Bürgerbeteiligung ein. Anhand der eingegangenen Anregungen könne
gesehen werden, wie wichtig das Vorhaben sei. Die FDP-Fraktion hätte die wichtigsten Anregungen in ihrem Ergänzungsantrag aufgenommen, weil diesen in der Vorlage gar nicht oder
wenig Folge geleistet werde.
Herr Stadtrat Dr. Brauns hebt hervor, das Vorhaben führe zu einer Steigerung des öffentlichen Personennahverkehres. Über die Weiterführung des Vorhabens z. B. bis Gruna müsse
im weiteren Verlauf auch mit den Einwohnerinnen und Einwohnern diskutiert werden. Insgesamt könne die CDU-Fraktion dem Vorhaben zustimmen. Bei dem Ergänzungsantrag der
FDP-Fraktion werde die CDU-Fraktion Punkt 2 a zustimmen. Dies sei eine Präzisierung eines
ohnehin vorgesehenen Zieles. Punkt 2 b könne nicht zugestimmt werden, da es rechtlich
problematisch sein könne. Punkt 2 c könne auch nicht zugestimmt werden. Punkt 2 d könne
zugestimmt werden, allerdings mit einer Änderung.

20/43
Im letzten Satz des Punktes soll das Wort „spätestens“ durch „möglichst“ ersetzt werden. Es
werde nicht gewollt, dass es durch diese Forderung zu einer Verzögerung der gesamten
Baumaßnahme komme.
Herr Stadtrat Wirtz meint, die Fraktion DIE LINKE. unterstütze das Stadtbahnprojekt, müsse
aber Unbehagen zum Ausdruck bringen, wie mit den Bürgerinnen und Bürgern umgegangen
worden sei. Er weist auf die Belästigung der Buskaskaden hin. Nur über das Stadtbahnprojekt könne es zu einer perspektivischen Entlastung der hochbelasteten Straße kommen. Man
müsse dahin kommen, dass eine Planung erstellt werde, die nicht nur den Mobilitätsbedürfnissen Rechnung trage, sondern es müssten auch die berechtigten Interessen der Anliegerinnen und Anlieger berücksichtigt werden. Dem Ergänzungsantrag der FDP-Fraktion könne
die Fraktion DIE LINKE. nicht zustimmen, da einige Punkte herausgelöst worden seien und
somit die anderen Punkte des Beschlusses obsolet werden würden. Die Vorschläge und Anregungen der Bürgerinnen und Bürger sollen weiter schwebend in der Überprüfung bleiben.
Gemeinsam mit den Fraktionen CDU und Bündnis 90/Die Grünen bringe er folgenden Ergänzungsantrag ein:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Anregungen aus der Einwohnerversammlung
vom 9. September 2013 so weit möglich bei der weiteren Planung zu berücksichtigen.“
Der Dialog mit den Anwohnerinnen und Anwohner solle weiter fortgeführt werden.
Herr Stadtrat Holger Zastrow erklärt, der wichtigste Teil der Anliegen der Bürgerinnen und
Bürger sei in dem Ergänzungsantrag der FDP-Fraktion aufgenommen worden. Besonders
verwundere ihn, dass offensichtlich erneut Maß und Mittel verlorengegangen seien. 20 Mio.
Euro seien für das Vorhaben geplant. Wenn die andere Variante über die Franz-List-Straße
gewählt worden wäre, würden 10 Mio. Euro wertvolle Steuergelder eingespart werden. Er
hätte viele Ideen, wie diese Gelder besser eingesetzt werden könnten. Die Oskarstraße sei
schon jetzt hoch lärmbelastet, wenn das Projekt umgesetzt werde, komme eine noch höhere
Verkehrsbelastung auf die Oskarstraße zu. Der Alleecharakter werde auch nicht erhalten. Der
Lärmschutz sei ein besonders wichtiger Punkt im Ergänzungsantrag der FDP-Fraktion. Auch
der Lärmschutz an der S-Bahnlinie müsste dringend in Angriff genommen werden. Die Stadtverwaltung sehe den Einsatz von Flüsterasphalt und Lärmschutzwänden nicht vor.
Frau Stadträtin Haase bemerkt, sie sei verärgert darüber, dass der Ergänzungsantrag der
FDP-Fraktion nicht im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau eingebracht worden sei. Fakt
sei, dass auf der Oskarstraße neue Bäume gepflanzt werden sollen. Ein Teil der Oskarstraße
werde Kfz frei. Für die Unterbringung von privaten Kfz sei der Grundstückseigentümer verantwortlich. Es sei nicht Aufgabe der DVB, die Gleise der S-Bahn zu sanieren. Sie fragt, ob
es ein ernsthafter Wunsch, sei an der Oskarstraße Lärmschutzwände zu errichten. Flüsterasphalt sei erst sinnvoll ab 50 km/h, auf dem kurzen Abschnitt zwischen Wiener Straße und
Tiergartenstraße werde kaum die Geschwindigkeit erreicht.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn beantragt eine Auszeit.
Herr Stadtrat Böhme bringt seine Verärgerung über die Rede von Frau Stadträtin Haase
zum Ausdruck, er hätte z. B. im Fachausschuss mehrere Vetos eingebracht.
Herr Stadtrat Wirtz geht auf den Ergänzungsantrag der FDP-Fraktion ein. Ohne die Umlegung der Straßenbahntrasse käme keine leistungsfähige Linie zwischen Univiertel und
Blasewitz zustande. Wenn alles so bleibe wie bisher, würden die Busse weiter über den alten
Straßenbelag rollen. Die Kosten der Sanierung für den Kaitzbach fielen auf jeden Fall an.
Herr Stadtrat Bergmann erklärt, der Ergänzungsantrag der FDP-Fraktion komme jetzt zu
spät. An der Oskarstraße sei das Ziel, dass eine barrierefreie Haltestelle entstehe; der Haltepunkt Strehlen soll eine zentrale Umsteigehaltestelle werden.

21/43
Mit der S-Bahn würden neue Wegebeziehungen erschlossen und dann könne z. B. auf die
Straßenbahn in Richtung Zoo oder Dynamostadion umgestiegen werden. Die Straßenbreite
bleibe gleich und die meisten Bäume blieben erhalten; im Wesentlichen werde der Alleecharakter gewahrt.
Herr Stadtrat Löser beantragt Rücküberweisung in den Ausschuss für Stadtentwicklung und
Bau.
Herr Stadtrat Holger Zastrow stellt klar, der Ergänzungsantrag der FDP-Fraktion versuche
die schlimmsten Fehler in der Planung zu heilen. Es soll ein klein wenig von dem Bürgerwillen, der in der Einwohnerversammlung zum Ausdruck gekommen sei, durchgesetzt werden.
Herr Stadtrat Löser zieht den Antrag auf Rücküberweisung in den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau zurück.
Auszeit
Herr Erster Bürgermeister Hilbert erläutert kurz das Vorgehen bei der Abstimmung. Vom
Einreicher des Ergänzungsantrags sei signalisiert worden, dass die Änderung von der CDUFraktion zu Punkt 2 d übernommen werde.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt Punkt 2 a des Ergänzungsantrags der FDP-Fraktion mehrheitlich zu.
Der Stadtrat lehnt Punkt 2 b des Ergänzungsantrags der FDP-Fraktion mehrheitlich ab.
Der Stadtrat lehnt Punkt 2 c des Ergänzungsantrags der FDP-Fraktion mehrheitlich ab.
Der Stadtrat stimmt Punkt 2 d des Ergänzungsantrags der FDP-Fraktion mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt dem interfraktionellen Ergänzungsantrag mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt der ergänzten Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau mit 58 Ja-Stimmen, 9 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Persönliche Erklärung von Frau Stadträtin Haase, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen:
„Eine Erklärung zum Abstimmungsverhalten des Ergänzungsantrages der FDP, zum Punkt a
bis c. Wir haben uns enthalten. Uns liegt Barrierefreiheit, nicht behindertengerecht, der richtige Ausdruck ist eigentlich Barrierefreiheit, Thema Bäume und Lärmschutz sehr am Herzen,
aber so wie die Antragspunkte formuliert waren, konnten wir nicht zustimmen, weil es Punkte
sind, die im Planfeststellungsverfahren bereits behandelt werden bzw. dann wenn es eingeleitet wurde und auch in der Vorplanung schon mit eingeflossen sind.“
Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt die Auswertung der eingebrachten Vorschläge, Anregungen und Bedenken entsprechend den Anlagen 1 und 2 zur Kenntnis.

22/43
2. Der Stadtrat stimmt folgenden eingebrachten Vorschlägen, Anregungen und Bedenken zu
und fordert die Oberbürgermeisterin auf, die Planungen und Beteiligungsverfahren entsprechend anzupassen:
a. Anlage 2 der Vorlage, Punkt 57:
Dem vollständigen behindertengerechten Ausbau der neuen Zentralhaltestelle
Oskarstraße für beide Fahrtrichtungen wird entsprochen. Der Behindertenbeirat ist in
das weitere Planungsverfahren mit einzubeziehen.
b. Anlage 1 der Vorlage, Punkt 12 und Anlage 2 der Vorlage, Punkt 33:
Der Forderung nach dem Erhalt der Parkplätze kann nicht entsprochen werden. Die
Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Schaffung der angekündigten Ausgleichsparkplätze im Straßenzug Franz-Liszt-Straße/Wasastraße in dem Gesamtprojekt zu
verankern und deren zeitnahe Umsetzung sicherzustellen. Die Fertigstellung der Ausgleichsparkplätze hat dabei möglichst zeitgleich mit der Fertigstellung der Oskarstraße
zu erfolgen.
3. Der Stadtrat hält an der Trassenführung durch die Oskarstraße fest.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Anregungen aus der Einwohnerversammlung vom 9. September 2013 soweit wie möglich bei der weiteren Planung zu berücksichtigen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 58 Nein 9 Enthaltung 0
23

Hochwasserschutz am Laubegaster Ufer (Maßnahme Z1) –
Planungsleistungen für erweiterte Grundlagenermittlung unverzüglich veranlassen

A0748/13
beschließend

Herr Stadtrat Pallas erläutert und begründet den Antrag A0748/13 (TOP 23). Der mobile
Hochwasserschutz am Laubegaster Ufer liege wegen Unstimmigkeiten zwischen Land und
Stadt derzeit auf Eis. Die Bilder vom Hochwasser 2013 hätten deutlich gezeigt, dass der
Hochwasserschutz am Laubegaster Ufer ausgebaut werden müsse. Mit dem Antrag soll ein
politisches Signal gesendet werden, damit die Gespräche zwischen Land und Stadt
schnellstmöglich erfolgen.
Herr Stadtrat Bergmann stellt den Antrag A0755/13 (TOP 24) vor. Die Prüfung der hochwassergefährdeten Gebiete sollte nicht auf die lange Bank geschoben werden. Es gebe alte
Baurechte die zu Problemen beim Hochwasserschutz führen könnten. Bei Punkt 2 müsse das
Datum aktualisiert werden auf „Juli 2014“. Es werde Klarheit und Planungssicherheit, sowohl
für die Anwohnerinnen und Anwohner als auch für die Investoren, gebraucht, die in den betroffenen Gebieten Projekte planen. Der Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen werde von der SPD-Fraktion übernommen. Es würden Grundsatzentscheidungen für
wichtige Projekte, z. B. Hafencity, benötigt, um sich entsprechend vorbereiten zu können.
Frau Stadträtin Dr. Kaufmann bringt den Antrag A0750/13 (TOP 25) ein. Ein transparenter
Beteiligungsprozess über das Für und Wider von Maßnahmen, Kostentransparenz und Risiken usw. soll vor Ort erfolgen. Es gebe noch viele Gebiete, die komplett ohne Hochwasserschutzmaßnahmen seien. Es bedürfe einer klaren Analyse, wenn Bebauungsgebiete neu
ausgewiesen werden, wie der Hochwasserschutz erfolgen soll. Hochwasserschutz könne
nicht nur auf technische, sondern auch auf natürliche Art erfolgen, dazu müssten Retentionsräume vorhanden sein.

23/43
Frau Stadträtin Schubert erläutert und begründet den Antrag A0756/13 (TOP 26). Wichtig
sei das konkrete Gespräch mit Betroffenen und das Interagieren, dies könne ein Onlineportal
nicht erfüllen. Sie weist darauf hin, dass fast alle Ortsamtsbereiche bzw. Ortschaftsräte eine
Einwohnerversammlung zu dem Thema wünschen. Für zukünftige Hochwasser sollten die
professionelle Katastrophenhilfe und die freiwilligen Helfer besser zusammengebracht werden und es müssten die Grenzen klar dargestellt sein.
Herr Stadtrat Pallas weist den vorgebrachten Vorwurf zurück, dass die eingebrachten Anträge mit der anstehenden Kommunalwahl zu tun hätten. Die SPD-Fraktion unterstütze die
Forderung nach den Einwohnerversammlungen, auch die Vergangenheit hätte gezeigt, dass
hier Bedarf bestehe. Den Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zu TOP 23
würde die SPD-Fraktion übernehmen.
Herr Stadtrat Böhme erklärt, dass die Stadt seit 2002 über 125 Mio. Euro in den öffentlichen
Hochwasserschutz bzw. die Schadensbeseitigung investiert habe. Mittel- und langfristig gelte
es, den bestehenden Hochwasserschutz weiter fortzuführen. Der bereits beschlossene Plan
zur Hochwasservorsorge (PHD) sei ausreichend. Es werde ein weites Spektrum an Themen
– von rechtlicher und planerischer Flächenvorsorge bis hin zur privaten Bauvorsorge – und
Akteuren beachtet. In Laubegast bedürfe es einen besonderen Hochwasserschutz, aber die
Wohnbebauung dürfe nicht zerstört werden.
Die Forderungen des Antrages der SPD-Fraktion aus TOP 23 würden längst erfüllt. Er möchte dazu eine Aussage der Verwaltung. Zum Antrag der SPD-Fraktion aus TOP 24 verweist er
auf das Merkblatt „Bauvorhaben in einem Überschwemmungsgebiet“. Der PHD müsse zunächst umgesetzt werden. Bürger würden zudem schon jetzt ihre Anmerkungen dem Umweltamt mitteilen, weswegen kein Runder Tisch benötigt werde. Hochwasser von 5 bis
6 Metern würden Dresden jährlich heimsuchen.
Frau Stadträtin Köhler hebt hervor, dass die Bürgerinnen und Bürger im Vergleich zu vorher
aufgeklärter gewesen seien, weshalb die Schäden geringer ausgefallen seien. Durch solche
Anträge werde das Umweltamt in seiner Arbeit behindert.
Herr Stadtrat Dr. Reuther führt aus, dass die CDU-Fraktion kein permanentes Misstrauen in
die Verwaltung habe, wovon die Anträge zeugten. Es würden bereits Gespräche mit der
Landestalsperrenverwaltung geführt und die Erkenntnisse aus dem Juni-Hochwasser und die
Bürger würden bereits einbezogen. Es sei rechtswidrig, zu fordern, dass in bestimmten Gebieten keine Baugenehmigungen mehr ausgestellt werden sollen. Er beantragt punktweise
Abstimmung zu TOP 24.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch bemerkt zu TOP 23, dass Laubegast wiederholt betroffen gewesen sei und die Umsetzung der Errichtung des Flutwalls müsse erfolgen. Es sei schnellstes Handeln gefragt, da die Gebäude dort teilweise in Leichtbauweise errichtet worden seien,
die möglicherweise einem weiteren Hochwasser nicht standhalten würden. Auch in Randgebieten müssten neue Wirtschaftlichkeitsbetrachtungen angestellt werden. Es müsse auch
geprüft werden, ob Baulandflächen in Elbnähe in Überflutungsflächen umgewandelt werden
könnten.
Frau Stadträtin Schubert beantragt, im TOP 23 zu ergänzen „Über den Stand der Planungen zum Hochwasserschutz Laubegast ist dem Umweltausschuss und Ortsbeirat Leuben
vierteljährlich zu berichten.“
Sie zitiert Herrn Dr. Korndörfer, der in der SZ vom 12. Juni 2013 verlauten ließ, dass der Flutschutzwall fertig sein könnte. Dies sei gelogen, denn im ursprünglichen Zeitplan für die
Hochwasserschutzmaßnahme, bevor es beschlossen worden sei, sei gesagt worden, dass
die Maßnahme bis Ende 2018 hätte gebaut werden können. „Renitente Bürger“ hätten mit
der Verzögerung nichts zu tun. Der Beteiligungsprozess müsse fortgeführt werden.

24/43
Im Innenbereich sei nach 2002 hochwasserangepasst gebaut worden. Es müsse eine konkrete Überprüfung von konkreten Maßnahmen und eine Konzentration auf die festgesetzten
Überschwemmungsgebiete erfolgen.
Herr Stadtrat Krien stellt den Ergänzungsantrag vor und merkt an, dass die Schleusen bei
der Reisstraße verstopft gewesen seien. Er habe Informationen weitergegeben, aber keine
Rückmeldung erhalten.
Frau Stadträtin Dr. Kaufmann beantragt punktweise Abstimmung zu TOP 25. Das steigende Grundwasser verursache das Dreifache an Schadenssummen. Das Baurecht sei etwas
anderes als das Wasserhaushaltsgesetz, denn Bebauungspläne seien politisch motivierte
Plan- bzw. Realisierungsvorhaben. Die Rahmenplanung von 2009 sei ein Fehler gewesen
und müsse überdacht werden.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn beantragt, die Beschlussempfehlung zu TOP 25 punktweise
abstimmen zu lassen. Es müsse nachjustiert und angepasst werden, aber ein völliger Neustart sei nicht möglich. Beim Wasserrecht oder Bauordnungsrecht habe die Stadt nichts zu
entscheiden, da das Land die volle Rechts- und Fachaufsicht habe. Zu den in Hochwassergebieten vorhandenen Bauplänen führt er aus, dass es 2007 einen Erlass des Innenministeriums gegeben habe und die Pläne jahrelang geprüft und dann ausgewertet worden seien.
Herr Stadtrat Pallas erläutert, dass der Antrag keineswegs auf dem Rücken der Hochwasseropfer eingereicht worden sei. Betroffene hätten den Antrag unterstützt. Der Beteiligungsprozess habe 2009 begonnen, jedoch mit unterschiedlichen Meinungen. Es sei ein Minimalkonsens verabschiedet worden: keine Mauer am Laubegaster Ufer, aber einen effektiven
Hochwasserschutz, der HQ 100 entspreche. Bis jetzt würde von der Verwaltung nichts vorliegen, sondern nur die mündliche Ankündigung, dass Gespräche stattfinden würden.
Herr Stadtrat Krien bemerkt, dass er den Anträgen, die sich mit der Bauproblematik beschäftigen würden, größtenteils zustimme.
Herr Stadtrat Böhme hebt hervor, dass die Stromversorgung und Abfallbeseitigung vor und
nach der Flut sehr gut funktioniert hätten. Wenn die Hafencity so gebaut werde, wie sie geplant sei, hätte man mehr Retentionsflächen für Wasser als jetzt.
Frau Stadträtin Lattmann erklärt, dass sich im Vergleich zum vorigen Hochwasser neue
Thematiken ergeben hätten, denn die alte Kanalisation sei wegen des zu hohen Grundwassers unterspült worden.
Frau Stadträtin Köhler erklärt, dass im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft von
der Verwaltung erklärt worden sei, dass die Gespräche mit der Landestalsperrenverwaltung
derzeit laufen würden. Sie fordert von Herrn Ersten Bürgermeister Hilbert und Herrn Bürgermeister Marx die Statements aus den Fachämtern.
Herr Stadtrat Hille stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Abschluss der Debatte. Dazu gibt
es keine Gegenrede.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag auf Abschluss der Debatte von Herrn Stadtrat Hille mehrheitlich zu.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert war über einige Ausführungen aus dem Stadtrat, die Rede war von Lügen und latenter Unfähigkeit, etwas erstaunt. Er habe ausgesprochenen hohen
Respekt vor dem, was Herr Dr. Korndörfer fachlich mit seinem Team getan habe und immer
noch tue. Damit sei die Stadt bisher sehr gut gefahren.

25/43
Er stellt klar, dass sich die Stadt nicht nur an die Themenstellungen, wofür sie fachlich zuständig sei, nämlich die Gewässer 2. Ordnung, gehalten habe. Auf Grund der Tatsache, dass
die Landestalsperrenverwaltung den gesamten Freistaat bearbeiten müsse und nicht alles
zur gleichen Zeit umgesetzt werden könne, habe sich die Stadt im Sinne ihrer Bürgerinnen
und Bürger bereit erklärt, auch in planerische Vorleistungen und in Umsetzungsleistungen zu
gehen. Das habe bereits nach dem Ereignis 2013 funktioniert. Aus diesem Grunde habe man
sich explizit dazu entschlossen, das Gebiet von Laubegast in Angriff zu nehmen, obwohl hier
keine Zuständigkeit der Stadt vorliege.
Weiter führt er aus, dass es eine Unterzeichnung einer Vereinbarung mit der
Landestalsperrenverwaltung gegeben habe, diese aber so lange ausgesetzt worden sei, bis
das Sächsische Wasserschutzgesetz vorliege. Hauptfrage sei dabei gewesen, wer für die
mobilen Verbaue zuständig sei und wer das bezahlen müsse. Nach der Verabschiedung des
Gesetzes werde die Verantwortung der Stadt übertragen. Deshalb habe man der
Landestalsperrenverwaltung signalisiert, den Hochwasserschutz in Laubegast zu übernehmen. Nicht geklärt sei die Zeit vor der Verabschiedung des Gesetzes. Hierbei gehe es immerhin um Summen im 100.000-Euro-Bereich. Auf entsprechendes Drängen der Fachbehörde und auch der Oberbürgermeisterin habe es mittlerweile positive Signale von der
Landestalsperrenverwaltung gegeben, an der damals unterzeichneten Vereinbarung wieder
anzusetzen.
Abschließend verweist er darauf, dass es ein Schreiben des Rechtsamtes gebe. Sollten der
Punkt 3 im TOP 24 und der Punkt 4 im TOP 25 beschlossen werden, müsste diesen im Zweifel widersprochen werden, da sie als rechtswidrig eingeschätzt werden.
Herr Bürgermeister Marx erklärt, die Abstimmungsgespräche laufen derzeit. So fänden Absprachen mit dem Sächsischen Staatsministerium für Umwelt und Landwirtschaft, mit der
Landesdirektion sowie mit den entsprechenden Fachämtern statt, um das Thema in den Griff
zu bekommen. Im März 2014 könnten die ersten Hochwassermodellberechnungen vorliegen.
Wenn in festgesetzten Hochwasserüberschwemmungsgebieten (34er-Gebiet, bebaubarer
Innenbereich) Baugenehmigungen erteilt würden, werde die wasserrechtliche Genehmigung
(§ 78 Wasserhaushaltsgesetz) benötigt. Die Stadt müsse nach geltendem Recht handeln und
könne nicht einfach die Genehmigung versagen. Bei bestehenden Baugebieten oder ehemaligen Baurechten habe die Stadt keine große Entscheidungsgewalt.
Herr Stadtrat Pallas führt zu TOP 23 aus, dass Herr Erster Bürgermeister Hilbert bestätigt
habe, dass ein Austausch zwischen der Verwaltung und der Landestalsperrenverwaltung
stattgefunden habe. Indirekt sei aber auch bestätigt worden, dass noch keine Ergebnisse
vorliegen.
Er beantragt, als Beschlussgrundlage den geänderten Text der Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften zu nehmen. Gleichzeitig würde die SPDFraktion den neuen Beschlusspunkt 4 aus dem Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen übernehmen.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert erklärt, dass über den Originalantrag abgestimmt werde,
sollten die Änderungen abgelehnt werden.
Herr Stadtrat Bergmann bemerkt, dass die SPD-Fraktion den Änderungsantrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen übernehme, damit wäre der Beschlusspunkt 3 geklärt. Gegen eine
punktweise Abstimmung sei nichts einzuwenden.
Abschließend bringt er seinen Respekt gegenüber den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern aus
dem Umweltbereich, insbesondere was den Hochwasserschutzbereich anbelangt, zum Ausdruck. An dieser Stelle gehe es aber auch darum, ob man bereit sei, hinsichtlich von Bauland
politisch die Folgen zu ziehen. Das scheine noch nicht hinreichend der Fall zu sein.

26/43
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt die geänderte Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und
Liegenschaften mit 30 Ja-Stimmen, 35 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den ergänzten Originalantrag mit 17 Ja-Stimmen, 35 Nein-Stimmen und
7 Enthaltungen ab.
Beschluss:
Der Antrag wird abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 17 Nein 35 Enthaltung 7
24

Bauplanungen in hochwassergefährdeten Gebieten überprüfen - Hochwasservorsorge ernst nehmen

A0755/13
beschließend

Die Diskussion erfolgte unter TOP 23.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit 32 JaStimmen, 33 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Krien mehrheitlich ab.
Der Stadtrat lehnt Punkt 1 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft mit 31 Ja-Stimmen, 31 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt Punkt 2 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft mit 32 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt Punkt 3 der ablehnenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Umwelt und Kommunalwirtschaft mit 33 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen
zu.
Der Stadtrat lehnt Punkt 4 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft mit 32 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt Punkt 5 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft mit 32 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt Punkt 6 der ablehnenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Umwelt und Kommunalwirtschaft mit 33 Ja-Stimmen, 30 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen
zu.
Beschluss:
Der Antrag wird abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Ablehnung

27/43
25

Vorbeugender Hochwasserschutz braucht Vorrang: Nachhaltigen Hochwasserschutz gewährleisten

A0750/13
beschließend

Die Diskussion erfolgte unter TOP 23.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt Punkt 1 der ablehnenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Umwelt und Kommunalwirtschaft mit 43 Ja-Stimmen, 22 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen
zu.
Der Stadtrat lehnt Punkt 2 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft mit 32 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt Punkt 3 der ablehnenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Umwelt und Kommunalwirtschaft mit 43 Ja-Stimmen, 22 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen
zu.
Der Stadtrat lehnt Punkt 4 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft mit 31 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt Punkt 5 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft mit 32 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Beschluss:
Der Antrag wird abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Ablehnung
26

Auswertung Hochwasserereignisse Juni 2013

A0756/13
beschließend

Die Diskussion erfolgte unter TOP 23.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der ablehnenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt
und Kommunalwirtschaft mit 35 Ja-Stimmen, 29 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Antrag wird abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 29 Nein 35 Enthaltung 0
27

Gesamtsanierung und Erweiterung der 89. Grundschule,
Sosaer Straße 10 in 01257 Dresden

V2588/13
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

28/43
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung der Baumaßnahme
„Gesamtsanierung und Erweiterung der 89. Grundschule“.
2. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2015/2016 und der Finanzplanung
sind weitere Baunutzungskosten in Höhe von jährlich 99.875 Euro zu veranschlagen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0
28

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erstattung der notwendigen Schülerbeförderungskosten
(Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung)

V2613/13
beschließend

Beschluss:
Verweisung
29

Gliederung des Gesamthaushaltes in 8 Teilhaushalte nach der
örtlichen Organisation in der Landeshauptstadt Dresden gemäß § 4 Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung-Doppik
(SächsKomHVO-Doppik)

V2646/13
beschließend

Herr Bürgermeister Vorjohann erklärt, dass durch diese Vorlage die Sortierung des Haushaltes anders vorgenommen werde und somit eine Vereinfachung stattfinde.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 52 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Aufhebung des Punktes 1 zum Beschluss V2215-SR63-08
hinsichtlich der Gliederung des Gesamthaushaltes nach Teilhaushalten entsprechend der
Produktbereiche.
2. Der Stadtrat beschließt die Gliederung des Gesamthaushaltes in 8 Teilhaushalte nach der
örtlichen Organisation entsprechend der Geschäftsbereiche in der Landeshauptstadt
Dresden.
3. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin mit der Umsetzung erstmalig ab dem
Doppelhaushalt 2015/2016 und mit der Jahresrechnung 2014.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 52 Nein 0 Enthaltung 2

29/43
30

Eintrittspreise Staatsoperette Dresden ab der Spielzeit
2014/2015

V2591/13
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 60 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Eintrittspreise der Staatsoperette Dresden ab der Spielzeit
2014/2015 (Anlage zur Beschlussausfertigung – Stand 30. Januar 2014) mit folgenden Änderungen:
Ermäßigungen:
3. Absatz:
„… erhalten eine Ermäßigung von 50 % auf den Eintrittspreis generell im Vorverkauf (außer
zu Premieren und Silvester).“
7. Absatz:
„Gruppen ab 20 Personen …“
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 60 Nein 0 Enthaltung 2
31

Neufassung des Statutes zur Verleihung des Dresdner
Lyrikpreises

V2599/13
beschließend

Frau Stadträtin Filius-Jehne spricht sich für die Satzung aus.
Sie verweist darauf, dass von der Kulturstiftung des Freistaates Sachsen eine Studie zum
Thema „Literaturvermittlung in Dresden“ erschienen sei. Zwar gebe es darin viele Dinge, über
die man streiten könne, aber gerade das, was zum Lyrikpreis geschrieben wurde, sei aus
ihrer Sicht vollkommen richtig.
Weiter führt sie aus, dass es nach 20 Jahren höchste Zeit sei, die Kräfte in der Stadt zu bündeln und über eine andere Öffentlichkeitsarbeit nachzudenken. Das könne man nicht dem
Literaturbüro und dem Kulturamt allein überlassen. Hier müsse die ganze Stadt dahinter stehen, denn schließlich sei dies ein von der Oberbürgermeisterin gestifteter Preis.
Sie wünsche sich, dass es gelinge, den Lyrikpreis mehr Strahlkraft zu verleihen, indem die
Dinge aus der Studie zu diesem Punkt umgesetzt werden.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur mit 57 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt das Statut zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises (Anlage zur Beschlussausfertigung – Stand 30. Januar 2014) mit folgender Änderung:

30/43
§ 4:
In der Jury sind vertreten:
als geborene Mitglieder:
… zwei Mitglieder des Ausschusses für Kultur
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 57 Nein 0 Enthaltung 0
32

Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von
Kindern in Kindertageseinrichtungen (Fördersatzung)

V2560/13
beschließend

Herr Stadtrat Kießling geht kritisch auf die Hintergründe ein, unter welchen Bedingungen die
Satzung 2011 im Stadtrat beschlossen wurde. Er habe seinerzeit darauf verwiesen, dass
man eine Satzung, die so viele Menschen und Träger betreffe, nicht in einem streitigen Verfahren durch den Stadtrat „peitschen“ könne und deshalb eine Ergänzung dahin gehend beantragt, dass die freien Träger der Kindertagesstätten Kosten, die durch diese neue Satzung
auf sie zukommen, gesondert erstattet bekämen. Die Verwaltung sowie Teile des Stadtrates
seien sich damals sehr sicher gewesen, dass das alles auf dem richtigen Wege sei.
Das Gegenteil sei der Fall, denn man stehe an einem Punkt, der einen Paradigmenwechsel
in der Dresdner Kita-Landschaft bedeute. Die vorliegende Satzung stelle seiner Meinung
nach den ersten Schritt zu einer Zerstörung einer einheitlichen Kita-Landschaft dar (z. B. bei
Erlassen und Ermäßigungen, Inanspruchnahme von Betreuungszeiten usw.). So habe die
Stadt Interesse an einer einheitlichen, akzeptablen und verlässlichen Kita-Landschaft, die
freien Träger allerdings müssen in dem ihnen gegebenen Rahmen ökonomisch handeln, ihre
Wertorientierung weitergeben und wirtschaftlich bestehen.
Er halte es für wichtig, dass das Anliegen der Stadt auch auf die freien Träger ausgebreitet
werde. Mit der jetzt zu beschließenden Satzung würden nur noch die Verhältnisse in den
städtischen Kitas geregelt werden. Das sei die Folge einer unverantwortlichen Verwaltungspolitik von 2011 und einer kurzsichtigen Beschlusspolitik des Stadtrates.
Deshalb werde die Fraktion DIE LINKE. diese Satzung ablehnen in der Hoffnung, dass die
Verwaltung in Zukunft die freien Träger wieder in einem einheitlichen System so zu befähigen
und zu binden, dass das kommunale Interesse für die Kinder umgesetzt werden könne.
Herr Stadtrat Dr. Lames konstatiert, dass die SPD-Fraktion trotz der bedenkenswerten Erwägungen von Herrn Stadtrat Kießling dem Vorschlag folgen müsse, weil er das jetzt Machbare und Gestaltbare darstelle.
Im Weiteren geht er auf verschiedene Aspekte ein, die es in diesem Bereich aktuell gebe und
woran kräftig und erfolgreich gearbeitet werden müsse.
Die Problematik der Elternbeteiligung sei nunmehr in der Satzung geregelt worden. Ein weiterer Punkt sei, dass im Jahr 2011 eine Satzung verabschiedet worden sei, wo man im nachhinein feststellen musste, dass eine Rechtsgrundlage gefehlt habe. Ein dritter Punkt sei die
laufende Auseinandersetzung mit der Landesdirektion darüber, dass die Eigenbetriebssatzung rechtswidrig sei. Weiterhin offen sei die Thematik der Finanzierung der Elternbeiträge.
Aus seiner Sicht sei auch bedenklich, dass sich Betriebe auf Grund von gefassten Beschlüssen letztlich einen Vorrang durch finanzielle Leistungen bei der Zubilligung von Kita-Plätzen
verschaffen könnten.

31/43
Kritisch zu bewerten sei ebenfalls, dass das elektronische Platzvergabesystem immer noch
nicht funktioniere.
Herr Stadtrat Hoffsommer stellt fest, dass dieser Beschluss mit Wirkung auf die kommunalen Kitas notwendig, aber nicht befriedigend sei. Seine Vorredner haben bereits auf die derzeitige Situation verwiesen. Unklar sei für ihn, was die Entwicklung hinsichtlich der Einzelverhandlungen für Auswirkungen auf die Bedarfsplanung haben werde.
Er führt weiter aus, dass die entstandenen Unsicherheiten auch gegenüber den Eltern deutlich werden. Ziel des Runden Tisches und des Engagement der Stadtverwaltung müsse deshalb sein, möglichst viele Standards zu formulieren, die zwischen dem Unternehmen Eigenbetrieb Kita und den freien Trägern deckungsgleich seien. Dazu könne die jetzt zu beschließende Satzung eine Orientierung sein.
Den kritischen Anmerkungen von Herrn Stadtrat Kießling mit Hinweis auf die Beschlussfassung aus dem Jahr 2011 könne er sich nur anschließen. Allerdings helfe es jetzt wenig, sich
die Schuldfrage hin und her zu schieben, sondern man sollte aus diesen Fehlern lernen,
denn auch die freien Träger hätten ihren Anteil daran. An dieser Stelle hätte er sich von den
freien Trägern mehr Kommunikation gewünscht.
Abschließend wünsche er sich, dass gemeinsam mit dem Jugendhilfeausschuss möglichst
viele gemeinsame Standards gefunden werden.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses mit 48 JaStimmen, 11 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Gegenstand der Satzung wird wie folgt ergänzt:
Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in kommunalen Kindertageseinrichtungen (Fördersatzung)
2. Änderung im § 8 Abs. 4 der Satzung: Ersetzen des Begriffs „Schulpflicht“ durch „Schulbesuch“
3. Der Stadtrat beschließt die so geänderte Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur
Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen (Fördersatzung).

32/43
Satzung
der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in kommunalen Kindertageseinrichtungen (Fördersatzung)
Vom 30. Januar 2014
Auf der Grundlage des § 4 Sächsische Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, 159), zuletzt geändert
durch Gesetz vom 28. März 2013 (SächsGVBl. S. 158) i. V. m. § 8 des Sächsischen Gesetzes zur Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen (SächsKitaG) vom 15. Mai 2009
(SächsGVBl. S. 225), zuletzt geändert durch Gesetz vom 27. Januar 2012 (SächsGVBl. S.
130, 144), i. V. m. § 16 Abs. 2 und 3 Schulgesetz für den Freistaat Sachsen (SchulG) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 16. Juli 2004 (GVBl. S. 298), zuletzt geändert durch Gesetz vom 19. Mai 2010 (SächsGVBl. S. 142, 144) i. V. m. § 9 der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales über die Betreuung von Schülern an Förderschulen
(SächsFöSchulBetrVO) vom 19. Juli 2008 (SächsGVBl. S. 494), zuletzt geändert am 11. Dezember 2012 (SächsGVBl. S. 753, 757) sowie Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch (SGB XII)
Artikel 1 des Gesetzes vom 27. Dezember 2003 (BGBl. S. 3022), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 1. Oktober 2013 (BGBl. S. 3733) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 30. Januar 2014 folgende Satzung beschlossen:“
Inhaltsverzeichnis
§1
§2
§3
§4
§5
§6
§7
§8
§9
§ 10

Geltungsbereich
Aufnahmemodalitäten
Öffnungszeiten
Betreuungszeiten
Aufsichtspflicht
Versicherungsschutz
Verständnis der Zusammenarbeit mit Eltern
Anmeldung/Betreuungsvertrag/Veränderungen
Datenerhebung
Schlussbestimmungen

§ 1 Geltungsbereich
(1) Diese Satzung gilt für die Betreuung und Förderung von Kindern in
Kinderkrippen,
Kindergärten,
Horten,
heilpädagogischen Kindertageseinrichtungen,
Horten an Förderschulen,
Ganztagesbetreuung an Förderschulen
in Trägerschaft der Landeshauptstadt Dresden.
(2) Für Einrichtungen oder Betreuungsformen i. S. v. Absatz 1, welche ausschließlich durch
Sozialleistungen nach dem SGB IX und SGB XII finanziert werden, gelten nur folgende Vorschriften dieser Satzung:
a) Heilpädagogische Kindertageseinrichtungen und Gruppen
§2
§3
§5
§6
§7

33/43
§8
§9
§ 10
b) Ganztagesbetreuung an Förderschulen für Körperbehinderte und Hörgeschädigte
§ 2 Absatz 3
§3
§5
§6
§7
§8
§9
§ 10
§ 2 Aufnahmemodalitäten
(1) Die verfügbaren Betreuungsplätze werden vorrangig an Kinder mit Hauptwohnsitz in der
Landeshauptstadt Dresden vergeben.
(2) Kinder mit Wohnsitz außerhalb der Landeshauptstadt Dresden erhalten einen Betreuungsplatz, wenn dieser verfügbar ist. Verfügbar ist ein Betreuungsplatz dann, wenn die
Landeshauptstadt Dresden diesen Platz nicht zur Erfüllung der eigenen Angebotsverpflichtung benötigt.
(3) Grundlage für die Betreuung in einer Kindertageseinrichtung ist der Abschluss eines Betreuungsvertrags zwischen der Landeshauptstadt Dresden und grundsätzlich allen Personensorgeberechtigten. Für den Fall der alleinigen Personensorge eines Elternteils ist ein Negativbescheid des Jugendamtes vorzulegen. Vormünder und (Ergänzungs-)Pfleger legen den
entsprechenden Beschluss des Familiengerichts bzw. die Bestallungsurkunde vor.
(4) Vor der ersten Aufnahme des Kindes ist eine ärztliche Untersuchung erforderlich. Auf einem Attest ist vom Arzt/von der Ärztin zu bescheinigen, dass für den Besuch einer Kindertageseinrichtung keine gesundheitsbezogenen Bedenken bestehen. Die Bescheinigung sollte
nicht älter als zwei Wochen sein.
§ 3 Öffnungszeiten
(1) Die Kindertageseinrichtungen öffnen in der Regel von Montag bis Freitag innerhalb der
Rahmenöffnungszeit von 6 bis 18 Uhr. Die Öffnungszeit wird von der Einrichtungsleiterin/dem
Einrichtungsleiter in Abstimmung mit dem Elternbeirat innerhalb der Rahmenöffnungszeit
festgelegt.
Zur Ermittlung des konkreten Bedarfs der Personensorgeberechtigten hat die Einrichtungsleiterin/der Einrichtungsleiter aktenkundig einmal jährlich eine schriftliche Befragung der Personensorgeberechtigten durchzuführen.
(2) Soweit sich infolge der jährlichen Befragung ein über die Rahmenöffnungszeit hinausgehender Bedarf ergibt, wird von der Kindertageseinrichtung eine verlängerte Öffnungszeit vorgehalten. Diese bedarf der Zustimmung der Jugendhilfeplanung und der Genehmigung des
Landesjugendamtes.
(3) Kindertageseinrichtungen können u. a. infolge von Schadensereignissen wie z. B. Hochwasser, Orkan, Brand, Wasserrohrbruch, schwerer Einbruch in Verbindung mit Vandalismus,
Maßnahmen des Arbeitskampfes oder auf Grund von behördlichen Anforderungen vorübergehend, teilweise oder ganz geschlossen werden.

34/43
(4) Die Kindertageseinrichtungen sind in der Zeit vom 27. bis 31. Dezember grundsätzlich
geschlossen. Personensorgeberechtigten, die in dieser Zeit berufstätig sind, wird für diesen
Zeitraum eine Notbetreuung angeboten.
§ 4 Betreuungszeiten
(1) In Kinderkrippen und Kindergärten werden innerhalb der Öffnungszeiten Betreuungszeiten von viereinhalb, sechs, sieben, acht, neun, zehn und elf Stunden täglich
angeboten.
(2) Für Hortkinder und Kinder der Einrichtungen der Ganztagesbetreuung werden Betreuungszeiten von fünf, sechs, sieben, acht, neun, zehn und elf Stunden angeboten. Die
Stundenanzahl kann sich auf die Früh- und/oder Nachmittagsbetreuung beziehen. Der Aufenthalt der Kinder im Hort inklusive Schule beschränkt sich auf maximal elf Stunden. Die
Landeshauptstadt Dresden gewährleistet einen nahtlosen Übergang zwischen regulärem
Unterrichtsende und Hortbetreuung.
§ 5 Aufsichtspflicht
(1) Die Betreuung und die sich daraus ergebende Aufsichtspflicht der Kindertageseinrichtung
beginnen mit der Übergabe des Kindes an die pädagogische Fachkraft und enden, wenn das
Kind an eine berechtigte Person übergeben wird.
Die Betreuung der Hortkinder beginnt mit der persönlichen Anmeldung bei der pädagogischen Fachkraft und endet mit dem Zeitpunkt der persönlichen Verabschiedung des Kindes,
der mit den Personensorgeberechtigten vereinbart wurde.
(2) Werden Kinder von anderen Personen abgeholt oder dürfen Kinder allein nach Hause
gehen, bedarf es einer schriftlichen Erlaubnis der Personensorgeberechtigten. Die Abholberechtigten haben sich bei der pädagogischen Fachkraft auszuweisen.
Bei Nichtabholung werden die Kinder in der Regel ab 19 Uhr aus den Kindertageseinrichtungen in Begleitung der Erzieherin/des Erziehers in den Kinder- und Jugendnotdienst, RudolfBergander-Ring 43, gebracht. Wird eine Einrichtung mit verlängerter Öffnungszeit besucht,
verschiebt sich dieser Zeitpunkt auf eine Stunde nach Ende der Öffnungszeit. Die/Der zuständige Erzieherin/Erzieher hat im Eingangsbereich der Kindertageseinrichtung eine Nachricht zu hinterlassen, wo sich das Kind befindet und wie die entsprechende Einrichtung telefonisch erreicht werden kann.
Die aufgrund der Verbringung tatsächlich entstandenen Kosten sind von den Personensorgeberechtigten zu tragen.
§ 6 Versicherungsschutz
(1) Nach § 2 des Sozialgesetzbuches Siebtes Buch sind Kinder während des Besuches in
Kindertageseinrichtungen gesetzlich unfallversichert.
Versichert sind alle Tätigkeiten, die mit dem Aufenthalt in der Kindertageseinrichtung zusammenhängen. Dazu zählen Feste, Spaziergänge, Ausflüge, soweit es sich um solche handelt,
die in den organisatorischen Verantwortungsbereich der Kindertageseinrichtung fallen und
auch von deren Personal betreut werden. Der direkte Weg zwischen Wohnung und Kindertageseinrichtung und dem Ort einer Veranstaltung außerhalb des Bereiches der Kindertageseinrichtung ist ebenfalls versichert.
Befindet sich der Hort in einem separaten Gebäude, so besteht auf dem direkten Weg zwischen Schule und Hort ebenfalls gesetzlicher Unfallversicherungsschutz.

35/43
(2) Die Landeshauptstadt Dresden besitzt eine Haftpflichtversicherung, die für die Landeshauptstadt Dresden selbst und für die für sie in dienstlicher Verrichtung handelnden Personen besteht.
§ 7 Verständnis der Zusammenarbeit mit Eltern
Das Grundsatzpapier zur Gestaltung von Erziehungspartnerschaften in öffentlich geförderten
Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegestellen der Landeshauptstadt Dresden findet
Anwendung.
§ 8 Anmeldung/Betreuungsvertrag/Änderungen
(1) Die Anmeldung für einen Betreuungsplatz in Kinderkrippen und Kindergärten erfolgt
grundsätzlich online über das Elternportal der Landeshauptstadt Dresden. Kann dieses nicht
genutzt werden, ist eine schriftliche Anmeldung bei der Zentralen Beratungs- und Vermittlungsstelle des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden der Landeshauptstadt
Dresden möglich.
Für die Betreuung in Horten, auch an Förderschulen, in Ganztagesbetreuung sowie in heilpädagogischen Kindertageseinrichtungen ist eine Anmeldung bei der zuständigen Einrichtungsleiterin/dem zuständigen Einrichtungsleiter erforderlich.
(2) Im Betreuungsvertrag wird die von den Personensorgeberechtigten gewünschte tägliche
Betreuungszeit vereinbart.
Änderungen der Betreuungszeit sind der Kindertageseinrichtung spätestens einen Monat vor
deren Eintreten durch die Personensorgeberechtigten schriftlich mitzuteilen.
(3) Bleibt das Kind der Einrichtung fern, haben die Personensorgeberechtigten dies unverzüglich der Kindertageseinrichtung mitzuteilen.
(4) Der Betreuungsvertrag endet, soweit vertraglich nichts anderes vereinbart wurde, für
Krippenkinder spätestens mit Vollendung des dritten Lebensjahres, für Kindergartenkinder
mit Beginn des Schulbesuches des Kindes bzw. für Hortkinder, wenn das Kind die vierte
Klasse (einschließlich Sommerferien) beendet hat und in Einrichtungen der Ganztagesbetreuung entsprechend der Kostenzusage durch das örtliche Sozialamt.
Einer Kündigung bedarf es in diesen Fällen nicht.
(5) Soll der Vertrag in Abweichung zu Absatz 4 zu einem früheren Zeitpunkt enden, steht den
Personensorgeberechtigten ein Kündigungsrecht mit einer Frist von einem Monat zum Ende
des darauf folgenden Monats zu. Die Kündigung ist gegenüber der Leiterin/dem Leiter der
Kindertageseinrichtung schriftlich zu erklären.
(6) Der Landeshauptstadt Dresden steht ein außerordentliches Kündigungsrecht zu, insbesondere, wenn sich die Personensorgeberechtigten mit der Zahlung von zwei Monatsbeiträgen bzw. mit zwei wegen Vorliegen der Ermäßigungsvoraussetzungen geminderten monatlichen Beiträgen im Rückstand befinden.
§ 9 Datenerhebung
Für die Bearbeitung des Antrages auf Aufnahme in eine Kindertageseinrichtung haben die
Personensorgeberechtigten gem. § 60 Absatz 1 SGB I eine entsprechende Mitwirkungspflicht.
Daher werden, falls erforderlich, gem. § 35 i. V. m. § 60 SGB I, §§ 61 ff. SGB VIII und § 67
bis § 85 a SGB X folgende personenbezogene Daten erhoben und gespeichert:

36/43
Allgemeine Daten:
Name und Anschrift der Personensorgeberechtigten und der Kinder,
Geburtsdaten der Kinder und Personensorgeberechtigten,
Telefonnummer der Personensorgeberechtigten,
Familienverhältnisse.
Mit Einverständnis der Personensorgeberechtigten können Telefonnummern und E-MailAdressen dritter Personen nach deren Zustimmung erhoben und gespeichert werden.
Das Löschen bzw. Vernichten der beitragsrelevanten Daten (einschließlich Betreuungsvertrag) erfolgt spätestens zehn Jahre nach dem Verlassen der Einrichtung durch das Kind, sofern keine gegenseitigen Ansprüche aus dem Vertragsverhältnis mehr bestehen. Alle sonstigen personenbezogenen Daten werden nach zwei Jahren gelöscht bzw. vernichtet.
Rechtsgrundlage der Datenerhebung und Speicherung von Daten:
Sozialgesetzbuch Achtes Buch
Sächsische Kommunale Kassen- und Buchführungsverordnung
SächsKitaG.
§ 10 Schlussbestimmung
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

37/43
Dresden,
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 48 Nein 11 Enthaltung 0
33

Aufhebung der Sanierungssatzung für das Sanierungsgebiet
Cossebaude - Altstadt

V2538/13
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau mit 61 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Satzung über die Aufhebung der vom damaligen Gemeinderat
Cossebaude am 12. August 1996 beschlossenen Satzung über die förmliche Festlegung des
Sanierungsgebietes Cossebaude – Altstadt, öffentlich bekannt gemacht und in Kraft getreten
am 7. August 1997.
Satzung
Aufhebung der förmlichen Festsetzung
des Sanierungsgebietes Cossebaude – Altstadt
Vom 30. Januar 2014
Aufgrund von § 162 Absatz 2 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23. September 2004
(Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 11. Juni 2013 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 1548), in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Seite 159), zuletzt geändert am 28. März 2013
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 158, 159) wird folgende Satzung zur Aufhebung der Satzung über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes Cossebaude –
Altstadt beschlossen:
§1
Aufhebung der förmlichen Festsetzung
des Sanierungsgebiet Cossebaude – Altstadt
Die vom damaligen Gemeinderat Cossebaude am 12. August 1996 beschlossene Satzung
über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes Cossebaude Altstadt, öffentlich bekanntgemacht und in Kraft getreten am 7. August 1997, wird aufgehoben.
§2
Gebiet der aufgehobenen Sanierungssatzung
Das Gebiet, das hiernach nicht mehr der Sanierung unterliegt, ist im Lageplan der Landeshauptstadt Dresden (Anlage) mit einem Umfassungsband gekennzeichnet.
§3

38/43
Inkrafttreten
Die Satzung tritt am Tage der öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 61 Nein 0 Enthaltung 0
34

Schwimmsportkomplex Freiberger Platz – Fördermitteleinsatz
zum Neubau einer Schwimmhalle

V2542/13
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau mit 62 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

39/43
Beschluss:
1. Der Stadtrat bestätigt den Einsatz von Städtebaufördermitteln aus dem Programm Stadtumbau entsprechend Anlage 1 zur Vorlage.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die zur Umsetzung des Beschlusspunktes 1
notwendigen Ein- und Auszahlungsansätze im Stadtplanungsamt gemäß Anlage 2 zur
Vorlage im Jahr 2014 umzusetzen und im nächsten Doppelhaushalt 2015/2016 zu veranschlagen.
3. Der Stadtrat nimmt das Finanzierungsmodell zur Sanierung der Schwimmhalle entsprechend Anlage 3 zur Vorlage zur Kenntnis.
4. Der Stadtrat bestätigt entsprechend Anlage 4 zur Vorlage die Genehmigungsplanung zur
Entwicklung des gesamten Standortes „Schwimmsportkomplex Freiberger Straße“ als
Grundlage für den Einsatz von Städtebaufördermitteln gemäß Beschlusspunkt 1.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 0
35

Aufhebung des Stadtratsbeschlusses A0061/09, „Mobilitätsticket für einkommensschwache Fahrgäste im VVO“

V2593/13
beschließend

Herr Stadtrat Bergmann bringt den Ersetzungsantrag der SPD-Fraktion ein. Er betont dazu,
dass die Stadt nicht über Angelegenheiten der Landkreise entscheiden könne.
Herr Stadtrat Dr. Reuther meint, dass durch den Ersetzungsantrag ein Freibrief für zukünftige Beschlüsse erwirkt werden solle. Die CDU-Fraktion lehne den Ersetzungsantrag ab.
Herr Stadtrat Muskulus erläutert, dass die Landräte eine kurzfristige Sicht hätten. Die Landräte und die Vertreter des VVO seien nicht immer einer Meinung gewesen. Langzeitarbeitslose – auch auf dem Land – würden den als „irre“ titulierten Beschluss haben wollen, damit sie
vergünstigt den ÖPNV nutzen und damit Mobilität erreichen könnten.
Herr Stadtrat Hoffsommer legt dar, dass das Mögliche getan worden sei, aber das Nötige
auch in Dresden noch nicht erreicht sei. Die Frage der nicht in Dresden lebenden, aber hier
arbeitenden „Aufstocker“ sei nicht geklärt. Er erwarte, dass die Einbindung des Landes erfolge. Der Bund würde Regionalisierungsmittel an die Bundesländer überweisen. Diese würden
aber z. B. 2014 nur 74 Prozent an die Verkehrsverbünde weitergeben, weshalb es zu Tariferhöhungen komme.
Er bittet darum, den Ersetzungsantrag der SPD-Fraktion in zwei Teilen bzw. Absätzen abstimmen zu lassen.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der SPD-Fraktion im 1. Absatz mehrheitlich ab.
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der SPD-Fraktion im 2. Absatz mit 29 Ja-Stimmen,
33 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 33 Ja-Stimmen, 21 Nein-Stimmen und 8 Enthaltungen zu.

40/43
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt den Beschluss A0061/09 „Mobilitätsticket für einkommensschwache
Fahrgäste im VVO“ vom 10. September 2009 aufzuheben.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 33 Nein 21 Enthaltung 8
36

Neubenennung von Straßen

V2594/13
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau mit 60 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Neue Straße für die Wohnbebauung Quartier Fabrice in der Gemarkung Neustadt
Toni-Sender-Straße
2. Neue Straße für die Wohnbebauung am Kleinzschachwitzer Ufer/Lockwitzbachweg in der
Gemarkung Leuben
An der Schiffswerft
3. Neue Straße für die Wohnbebauung an der Malerstraße (ehemalige Helios-Klinik) in der
Gemarkung Loschwitz
Franziska-Tiburtius-Straße
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 60 Nein 0 Enthaltung 2
37

Veränderungssperre für den Bebauungsplan Nr. 357, DresdenNeustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt
hier:
Satzungsbeschluss zur zweiten Verlängerung der Geltungsdauer der Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet

V2628/13
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau mit 62 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt, den am 26. September 2013 gefassten Beschluss V2413/13 zur
zweiten Verlängerung der Veränderungssperre aufzuheben.
2. Der Stadtrat beschließt nach § 17 Absatz 2 BauGB, die Geltungsdauer der für ein Teilgebiet des Bebauungsplanes Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt, als Satzung erlassenen Veränderungssperre um ein weiteres Jahr zu verlängern.

41/43
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die 2. Verlängerung der Geltungsdauer der
Veränderungssperre im Gebiet des
Bebauungsplans Nr. 357
Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt
Vom 30. Januar 2014
Aufgrund der §§ 14 und 16 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 11. Juni 2013 (Bundesgesetzblatt I, Seite
1548), sowie des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom
18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003, Seite 159), zuletzt geändert am 28. März 2013 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 158, 159), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung am 30. Januar 2014 folgende Satzung über die 2. Verlängerung
der Veränderungssperre für das Gebiet des Bebauungsplans Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr.
33, Leipziger Vorstadt, beschlossen:
§1
Verlängerung der Geltungsdauer
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 3. Februar 2010 beschlossen, für das
Gebiet der Leipziger Vorstadt und des Neustädter Hafens einen Bebauungsplan mit der Bezeichnung Bebauungsplan Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt aufzustellen. Zur Sicherung der Planung wurde am 19. Januar 2012 durch den Stadtrat die Satzung
über eine Veränderungssperre beschlossen, welche am 1. März 2012 in Kraft getreten ist.
Gemäß dem Beschluss des Stadtrates vom 28. Februar 2013 wurde die Veränderungssperre
nochmals um 1 Jahr verlängert.
Die Geltungsdauer dieser Veränderungssperre wird in Anwendung von § 17 Absatz 2 BauGB
um ein weiteres Jahr verlängert.
§2
In-Kraft-Treten
Die Satzung über die 2. Verlängerung der Geltungsdauer der Veränderungssperre tritt mit
ihrer Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt in Kraft.
*
Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über die 2. Verlängerung der Veränderungssperre für das Gebiet des Bebauungsplanes, bestehend aus dem Textteil und den zeichnerischen Darstellungen (Anlage
zur Satzung), wird hiermit ausgefertigt.
Dresden,
Siegel
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 0

42/43
38

Ergänzungssatzung Nr. 440, Dresden Klotzsche Nr. 1, Geschwister-Scholl-Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V2644/13
beschließend

 Vertagung
39

Bürgerbeteiligung stärken – Einrichtung einer Plattform für EPetitionen auf der Stadt-Website

A0722/13
beschließend

 Vertagung
40

Einführung der Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet Dresdens

A0772/13
beschließend

 Vertagung
41

Parkplatzsituation in Johannstadt verbessern

A0774/13
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau mit 61 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.) schnellstmöglich die planfestgestellten Parkplätze an der Waldschlößchenbrücke fertigzustellen und mindestens den Baubeginn im Frühjahr 2014 anzustreben.
2.) für den Bau einer Parkierungsanlage auf dem Gelände an der Fetscherstraße zwischen
Fiedlerstraße und Blasewitzer Straße eine Machbarkeitsstudie zu erarbeiten und mit dem
Freistaat Sachsen über mögliche Formen der Unterstützung zu verhandeln.
3.) kurzfristig zu prüfen, wo durch verkehrsorganisatorische Maßnahmen oder Markierungen
kleinteilig weitere Parkplatzkapazitäten zur Entlastung der Johannstädter Gebiete mit hohem Parkdruck geschaffen werden können (z. B. durch Schrägaufstellung wie in der
Fiedlerstraße).
4.) das Parkraumbewirtschaftungskonzept für die Johannstadt-Nord spätestens im Frühjahr
2014 öffentlich vorzustellen und einen Zeitplan für die Umsetzung vorzulegen.
5.) für die Johannstadt das Handlungsfeld Mobilitätsmanagement aus dem Luftreinhalteplan
mit Modellprojekten zu untersetzen (Mobilitätsberatung, Förderung Jobtickets etc.) – gemeinsam mit der DVB AG, dem Uni-Klinikum und anderen relevanten Projektpartnern vor
Ort.
6.) über den Umsetzungsstand der Aufträge und die ersten Ergebnisse der Prüfungen dem
Ortsbeirat Altstadt und dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bis zum April 2014
zu berichten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 61 Nein 0 Enthaltung 0

43/43
42

Bürgerbeteiligung an Projekten der Erneuerbaren Energien

A0787/13
beschließend

 Vertagung

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Horst Uhlig
Stadtrat

Elsa Claus
Schriftführerin

Heidrun Volbrecht
Schriftführerin

Jan Kaboth
Stadtrat

Monika Weber
Schriftführerin

