Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 31. Sitzung des Ausländerbeirates (AB/031/2014)
am Dienstag, 11. Februar 2014,

17:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/16

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

Anwesend:
Vorsitzender
Marc Lalonde
CDU-Fraktion
Elke Fischer
Angelika Malberg
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Hans-Jürgen Muskulus
Andreas Naumann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Jens Hoffsommer
SPD-Fraktion
Richard Kaniewski
FDP-Fraktion
Jens-Uwe Zastrow
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Franz-Josef Fischer
ausländische Mitglieder
Emiliano Chaimite
Ana Contreras
Thanh An Hoang
Dr. Asad Mamedow
Metin Özbingöl
Abwesend:
ausländische Mitglieder
Prof. Anthony Arie Hyman
German Levenfus
Dr. Yuriy Tsoglin
Yujie Yao
Mikhail Zakarov

17:00 Uhr
19:30 Uhr

3/16
Verwaltung:
Frau Winkler
Frau Bachmann

i.V. INAUSLB
GB 5 / Sozialamt

Gäste:
Frau Lindner
Herr Jeronimo Dantas de Oliveira
Frau Vilanne Mascarentas

privat
Brasilianischer Bürgerrat Dresden
Brasilianischer Bürgerrat Dresden

Schriftführer/-in:
Frau Vetter, B.

Schriftführerin

4/16

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Wahl der Stellvertreterin/des Stellvertreters für den Vorsitzenden
des Ausländerbeirates

2

Umsetzung des Lokalen Aktionsplanes und des Lokalen Handlungsprogrammes für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus

3

Kommunale Finanzierungsmöglichkeiten ausländischer Vereine

4

Vorstellung eines ausländischen Vereins

5

Bericht über die Besichtigung des Asylbewerberheimes auf der
Buchenstraße

6

Themen zur Wahl des Ausländerbeirates

7

Schwierigkeiten für Migrantinnen und Migranten den Heimatsender
zu empfangen

8

Informationen/Sonstiges

9

Medizinische Versorgung für Asylbewerberinnen und Asylbewerber
verbessernKrankenversichertenkarten einführen

A0771/13
beratend

A0837/14
beratend

5/16
öffentlich
Der Vorsitzende Herr Lalonde begrüßt die Mitglieder des Gremiums, die Vertreter der Verwaltung und die Gäste zur 31. Sitzung des Ausländerbeirates. Die Ladung erfolgte form- und
fristgerecht. Die Beschlussfähigkeit ist hergestellt und er eröffnet die Sitzung.
Er informiert, dass es eine Änderung in der Tagesordnung gebe.
TOP 1: bleibt unverändert.
TOP 2: bleibt unverändert.
TOP 3: Nachtrag A0837/14 > Medizinische Versorgung für Asylbewerberinnen und
Asylbewerber verbessern - Krankenversichertenkarten
einführen
TOP 4: Vorstellung eines ausländischen Vereins
TOP 5: Kommunale Finanzierungsmöglichkeiten ausländischer Vereine
TOP 6: Bericht über die Besichtigung des Asylbewerberheimes auf der Buchenstraße
TOP 7: Themen zur Wahl des Ausländerbeirates
TOP 8: Schwierigkeiten für Migrantinnen und Migranten den Heimatsender zu
empfangen
TOP 9: Information/Sonstiges
Der Vorsitzende stellt die geänderte Tagesordnung zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis: Ja 11 / Nein 0 / Enthaltung 0

1

Wahl der Stellvertreterin/des Stellvertreters für den Vorsitzenden des Ausländerbeirates

In der letzten Sitzung am 3. Dezember 2013 seien Frau StRin Malberg und Herr StR
Naumann als Kandidaten für die Wahl des Stellvertretenden Vorsitzenden vorgeschlagen
worden. Herr Lalonde fragt nach, ob die Kandidatur aufrechterhalten werde.
Frau StRin Malberg und Herr Naumann bejahen das.
Herr StR Hoffsommer ist neues Mitglied des Ausländerbeirates (ehemals Frau Elke Zimmermann) und Herr Lalonde möchte wissen, ob sich er sich zur Wahl stellen wolle.
Herr StR Hoffsommer verneint.
Frau StRin Malberg und Herr StR Naumann begründen kurz, warum sie als Stellvertreter
des Vorsitzenden des Ausländerbeirates kandidieren.
Das Gremium tritt in den Wahlgang ein.
Herr StR Naumann wurde im 1. Wahlgang mit 8 von 12 abgegebenen Stimmen als Stellvertreter gewählt.
Herr StR Naumann nimmt die Wahl als Stellvertreter des Vorsitzenden an.

6/16
2

Umsetzung des Lokalen Aktionsplanes und des Lokalen Handlungsprogrammes für Demokratie und Toleranz und gegen
Extremismus

A0771/13
beratend

Herr StR Hoffsommer bringt den Antrag ein und begründet ihn.
Der Antrag solle das Thema inhaltlich noch einmal bekräftigen und den momentanen Stand
aufzeigen. Auch solle über die Zusammensetzung und das Aufgabenprofil der neuen Fachstelle informiert werden. Weiter werde es für wichtig erachtet, welche Schwerpunkte in der
Zukunft Berücksichtigung finden und wie sich das Programm weiter entwickele.
Herr StR Dr. Reuther merkt an, dass der Antrag am 11. November 2013 eingereicht worden
sei und der Stadtrat habe am 21. November 2013, einstimmig, die weitere Umsetzung des
Lokalen Handlungsprogrammes (LHP) usw. beschlossen. Auch gebe es vom 21. Januar
2014 eine Beschlusskontrolle, wo die Mittelaufsplittung dargelegt sei. Der hier zum Ausdruck
gebrachten Forderungen werde zu großen Teilen bereits realisiert. Er weist darauf hin, wenn
sich noch einzeln auftretenden Fragen ergeben, könne man über entsprechende Anfragen zu
einer Antwort gelangen. Aus diesen genannten Gründen müsse dieser Antrag nicht erneut
gestellt werden.
Herr StR Hoffsommer stellt heraus, dass die Zustimmung 21. November 2013 richtig gewesen sei, aber für die Fortschreibung eines solch umfangreichen Konzeptes sei das vom Umfang und inhaltlich nicht ausreichend. Anfragen seien mehrere gestellt worden, aber eine Beantwortung stehe noch aus und es seien auch keine Aktivitäten darüber hinaus ersichtlich.
Der Antrag bringe inhaltlich mehr zum Ausdruck und durch einen Beschluss des Stadtrates
solle deutlich gemacht werden, dass auf die Umsetzung geachtet werde.
Herr StR Dr. Reuther ist der Meinung, dass sich die Qualität einer Fortschreibung nicht an
einer Seitenzahl festmachen lasse. Er halte die Maßnahmen der Verwaltung für ausreichend
und sehe den Antrag als solchen für nicht notwendig.
Herr An bemerkt, dass das LHP insgesamt hier in Dresden Fuß gefasst habe. Es sei gefragt
worden, wie mit den Ergebnissen der Zukunftskonferenz umgegangen werden solle. Auch sei
gefordert worden, diese dem Stadtrat nahezubringen. Es müsse deutlich gemacht werden, an
welchen Zielen und an welchen Themen sich orientiert werden solle, um das LHP, so wie das
vom Stadtrat beschlossen worden sei, in der Praxis umzusetzen.
Für die neu geschaffene Fachstelle seien viele Vorschläge gemacht worden, welche keine
Berücksichtigung finden. Auch fehle das Feedback von beantragten und durchgeführten Projekten in den jeweiligen Stadtteilen. Es müsse darüber informiert werden, welche Wirkung
diese erziele und wie die Projekte bei den Bürgern ankomme. Es gebe Projekte, wo laufend
mit verfolgt werden könne, wofür die Mittel des LHP eingesetzt worden seien. Zu den meisten
Projekten seien keine Berichte oder Ergebnisse ersichtlich. Hier müsse für die Projektträger
die Pflicht zur Berichterstattung festgelegt werden.
Herr StR Muskulus konstatiert, dass festgestellt worden sei, dass die Umsetzung des LHP`s
im Jahr 2013 zum großen Teil nicht allein der Stadt zuzuschreiben sei. Es habe sehr lange
gedauert, bis die neue Fachstelle besetzt worden sei, und es habe noch länger gedauert, bis
die bewilligten Mittel zur Verfügung gestellt worden seien. Das solle auf jeden Fall verbessert
werden. Mit Hilfe dieses Antrages solle die Prüfung ermöglicht werden, was werde getan und
wie werde das LHP umgesetzt. Aus diesem Grund befürworte und unterstütze er, im Auftrag
seiner Fraktion, den Antrag.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Lalonde bringt den Antrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis: Ja 9 Nein 3 Enthaltung 1

Zustimmung

7/16
3

Kommunale Finanzierungsmöglichkeiten ausländischer Vereine

Frau Winkler (INAUSLB) informiert über die kommunalen Finanzierungsmöglichkeiten ausländischer Vereine. Sie benennt die Förderung bürgerschaftlichen Engagements, Fördermöglichkeiten des Freistaates Sachsen und die der Stiftungen. Hierzu reicht Sie eine Übersicht
über haushaltgesetzliche Regelungen und zuwendungsbezogene Bestimmungen sowie über
die Förder- und Fachförderrichtlinien an die Mitglieder aus, welche auch als Anlage der Niederschrift beigefügt werde.
Sie verweist gleichzeitig auf die Home Page www.dresden.de/engagiert-in-Dresden, welche
zeitgleich zum bürgerschaftlichen Engagement aufgebaut worden sei. Dort seien die städtischen Finanzierungen, die Finanzierung von Selbsthilfegruppen, die Datenbank der bundesweiten Stiftungen und die Möglichkeiten der Finanzierung des Freistaates Sachsen differenziert dargestellt. Über die städtische Förderung gelange man zu den ganzen Förderrichtlinien,
zu den Formularen, Ansprechpartner und Kontaktdaten. Auch werde über Alternativen informiert, wie z. B. bei der Kulturförderrichtlinie. Wenn es dort keine Möglichkeiten gebe, könne
sich parallel dazu über Stiftungen und Ähnliches informiert werden.
Für größere Verbände und Vereine gebe es den Bereich institutionelle Förderung. Hier seien
bei den Förderrichtlinien ganz unterschiedliche Kriterien zu erfüllen. Wenn man als Verein ein
Projekt realisieren wolle, könne der Antrag für Projektförderungen gestellt werden. Alle Projektförderungen seien relativ flexibel ausgerichtet.
Es gebe grundsätzlich für die Stadt eine städtische Förderrichtlinie, welche unter dem Namen
„städtische Zuschüsse“ laufe. Diese gelte als Rahmenrichtlinie und sei die Grundlage für alle
Förderungen, welche in der Stadtverwaltung beantragt werden könne. Darüber hinaus gebe
es für die verschiedenen Bereiche bzw. Fachämter spezielle Förderrichtlinien, was Frau
Winkler anhand der ausgereichten Unterlagen detailliert erläutert.
Zum Schluss informiert sie über die sächsische Förderrichtlinie „Wir für Sachsen“, welche für
die Stadt ganz wichtig sei. Diese werde in Dresden von der Bürgerstiftung verwaltet. Hier
gebe es verschieden Angebote und sie reicht dazu einen Flyer an die Mitglieder aus.
Ratsuchende, die Unterstützung in der Beantragung von Fördermitteln und im Ausfüllen von
Formularen benötigen, könnten sich auch unter der o. g. Internetseite der Stadt Dresden
konkret informieren.
Herr Lalonde bedankt sich für die ausführlichen Informationen. Weitere Wortmeldungen gibt
es nicht und er geht zum nächsten Tagesordnungspunkt über.

4

Vorstellung eines ausländischen Vereins

Frau Vilane Risch und Herr Jerónimo Dantas de Oliveira vom brasilianischen Bürgerrat
Dresden bedanken sich für die Einladung und stellen den Verein vor.
Sie seien eine Gruppe von Brasilianern, die in Dresden und Umgebung leben und arbeiten. In
Dresden gebe es „Conselho do Cidadäo“ seit März 2011 und sei im Jahr 1997 als eine Initiative der brasilianischen Botschaft in Berlin entstanden. Man sei ein unabhängiges Forum mit
dem Ziel, den Informationsaustausch zwischen der brasilianischen Community, den lokalen
Behörden und den Unternehmen zu fördern.
Frau Risch informiert, dass es für dieses Jahr große Ziele gebe. Es solle eine Veranstaltung,
in Zusammenarbeit mit der brasilianischen Botschaft stattfinden, wo ein Beamter von dieser
Botschaft nach Dresden kommen werde. Außerdem werde am 11. Oktober 2014 ein Bus mit

8/16
Angestellten des brasilianischen Konsulats nach Dresden reisen. An diesem Tag werde den
brasilianischen Bürgern die Möglichkeit geboten, ihre Anliegen und Anträge direkt vorzubringen. Da es in Dresden keinen diplomatischen Repräsentanten für Brasilien gebe, müsste
man eigentlich für die Beantragung von Dokumenten usw. nach Berlin reisen. Deshalb sei
man für diesen Tag auf der Suche nach einer geeigneten Räumlichkeit und Frau Risch würde
sich freuen, wenn vonseiten des Ausländerbeirates hilfreiche Unterstützung angeboten werden könne.
Herr Dantes de Oliveira stellt sich vor. Er sei seit März 2013 in Deutschland und studiere an
der Universität in Dresden Politwissenschaften und Soziologie. Er wolle andere brasilianische
Bürger unterstützen. Im Moment sei es problematisch, alle brasilianischen Bürger zu erreichen und Kontakte herzustellen. Er wisse, dass man sich in Deutschland im Einwohnermeldeamt anmelden müsse und er bitte hier um Unterstützung, um an die Adressen zu gelangen. Das sei wichtig, um in Kontakt zu kommen und für Veranstaltungen einzuladen.
Er habe Menschen kennengelernt, wo die Eltern und Kinder spanisch oder portugiesisch
sprechen. Da man die deutsche Sprache nicht oder sehr wenig beherrsche, wolle er wissen,
ob es in Dresden Schulen gebe, wo portugiesisch unterrichtet werde, damit die Menschen die
Möglichkeit haben, die deutsche Kultur besser kennenzulernen.
Herr Lalonde möchte wissen, wie viel Mitglieder es in dem Verein gebe.
Frau Risch antwortet, hier sei man noch ganz am Anfang und zurzeit gebe es im Bürgerrat
16 gelistete Mitglieder.
Herr Lalonde reicht die Frage nach einer Schule, welche auf Portugiesisch unterrichtet an
Herrn Chaimite weiter.
Herr Chaimite könne hauptsächlich die Volkshochschule benennen. Es gebe aber auch vereinzelte Schulen, wo versucht werde, die Kinder auf Portugiesisch zu unterrichten. Jedoch
seien dafür nicht ausreichend Lehrer vorhanden.
Herr Lalonde werde sich mit Frau Bibas in Verbindung setzten und nachfragen.
Er möchte wissen, ob die angesprochene fehlende Räumlichkeit für regelmäßige Treffen benötigt werde oder nur für den 11. Oktober 2014.
Frau Risch berichtet, dass man einen Platz für ihre Treffen der Mitglieder im iberoamerikanischen Verein gefunden habe. Was noch nicht vorhanden sei, wäre eine Räumlichkeit für das
Treffen im Oktober. Es sei vorgesehen, mindestens 40 interessierte Brasilianer einzuladen.
Herr Lalonde fragt, ob es vonseiten der Botschaft für die Räumlichkeiten eine finanzielle Unterstützung geben werde.
Frau Risch antwortet, dass es hierzu noch keine konkrete Aussage gegeben habe..
Herr Lalonde schlägt vor, dass er über alle Daten, Termine und Teilnehmerzahlen per Mail
informiert werden könne und er werde versuchen, über andere Kontakte Räumlichkeiten für
Veranstaltungen zu finden.
Herr Dr. Mamedow weist darauf hin, dass sich der brasilianische Verein in Dresden schon
sehr präsent gemacht habe. Er könne sich vorstellen, über das Einwohnermeldeamt Adressen über weitere brasilianische Bürger in Dresden zu erhalten, damit diese auch angesprochen und eingeladen werden könnten.
Herr Özbingöl könne sich vorstellen, dass man sich über eine Veranstaltung beim Ausländerrat über weitere Kontakte informieren könne.

9/16
Herr Lalonde regt an, Herr Dantes de Oliveira könne sich als Student auch in der Universität
an den Studentenrat wenden. Diese befassen sich zum Teil auch mit internationalen Studenten und da sehe er die Möglichkeit über Kontaktsuche.
Herr StR Fischer bietet an, diesen Tag im Oktober in einer Schule mit brasilianischen Gastschülern durchzuführen und er könne auch Hilfe bei der Organisation anbieten.
Es gibt keine weiteren Fragen und Wortmeldungen und Herr Lalonde bedankt sich für den
Besuch im Ausländerbeirat.
5

Bericht über die Besichtigung des Asylbewerberheimes auf
der Buchenstraße

Herr An berichtet über den Besuch des Asylbewerberheimes auf der Buchenstraße 15b, den
er zusammen mit Herrn Lalonde durchgeführt habe.
In den zwei Stunden habe man sich ein Bild machen können und der Eindruck sei positiv. Im
Gegensatz zu anderen Wohnheimen befinde sich gerade die Küche und die sanitären Anlagen in einem ordnungsgemäßen Zustand. Der Heimleiter habe auch die Reinigung und die
Sauberkeit lobend erwähnt. Er sehe auch einen guten Zusammenhalt unter den Heimbewohnern.
Herr Lalonde bestätigt den gewonnen positiven Eindruck. Er berichtet von einer benachbarten Rentnerin, die sich engagiert und Deutschunterricht anbiete. Die Belegung der Zimmer
sei mit 2 - 3 Personen akzeptabel. Im Erdgeschoss gebe es Zimmer, welche nur von Frauen
bewohnt werden. Er habe auch mit einigen Asylbewerbern persönlich gesprochen und diese
seien mit der Unterbringung sehr zufrieden. Es werde vermittelt, dass man sich in diesem
Heim wohlfühle. Was nicht so positiv gesehen werde, seien die langen Aufenthaltszeiten.
Auch, dass vonseiten der Ausländerbehörde keine Genehmigung erteilt werde, Angebote für
Arbeitsstellen zu nutzen.
Herr Dr. Mamedow möchte wissen, ob dort Familien oder nur Alleinstehende untergebracht
seien und wie die soziale Betreuung aussehe.
Herr An antworten, dass auf der Buchenstraße keine Familien untergebracht seien und das
Sozialamt nur auf Wunsch das Heim aufsuche.
Herr Dr. Mamedow regt an, dass gerade auch dieses positiv genannte Beispiel Asylbewerberheim Buchenstraße in die Öffentlichkeit getragen werden müsse. Im Großen und Ganzen
werde immer nur von negativen Heimen öffentlich berichtet.
Herr StR Naumann möchte ergänzen, dass dieses Heim, die „Bofe“ auf der Hechtstraße und
die Kipsdorfer Straße von einem privaten Betreiber geführt werde. Herr Wolter führe die Einrichtungen unter dem gleichen Prinzip und es lägen ähnliche Standards vor. Es werde versucht sich in die Stadtviertel zu integrieren, u. a. in Einbeziehung der Bürger zu öffentlichen
Veranstaltungen. Das Konzept werde angenommen und es finde ein offener Austausch statt.
Das wünsche man sich natürlich auch für andere Unterkünfte.
Herr StR Hoffsommer sehe schon mit Verwunderung, dass Heime zur gleichen Zeit, mit
gleicher Grundausstattung in Betrieb genommen worden seien und es dennoch solche gravierenden Unterschiede gebe. Er begrüße den Vorschlag und halte es für sehr wichtig, positive Beispiele nebst den Betreibern öffentlich zu benennen.
Er sei aber auch der Meinung, dass die Stadt, welche investiere und Grundlagen schaffe, hier
mehr in die Verantwortung genommen werden müsse, um die Zustände in anderen Heimen
durch mehr Investitionen zu verbessern.

10/16
Frau StRin Malberg macht noch einmal sehr deutlich, wenn von so positiven Beispielen die
Rede sei, dass die Zustände gerade in der Pillnitzer Landstraße unzumutbar, sogar menschenunwürdig seien und das Heim sofort geschlossen werden müsse. Die Stadt stelle finanzielle Mittel und da müsse es doch möglich sein, unter den Aspekten Hygiene, Sicherheit
usw. den Betreiber zur Verantwortung zu ziehen und so ein Heim zu schließen.
Das Thema sei im Sozialausschuss kurz angesprochen worden. Herr BM Seidel habe berichtet, dass für die Sicherheit gesorgt werde, dass Heim aber aus Kapazitätsgründen und weiter
steigenden Zuweisungen nicht aufgegeben werden könne.
Herr Lalonde merkt an, dass es auch Beschwerden von Anwohnern gebe, welche auf wachsende Schwierigkeiten im gesamten Wohnviertel aufmerksam gemacht haben. Er schlägt vor,
einen interfraktionellen Antrag zu stellen.
Frau StRin Malberg möchte genau hier anknüpfen. Die Probleme und Schwierigkeiten seien
bekannt und es könne nicht darauf gewartet und zugesehen werden, dass die Situation allgemein eskaliere.
Herr StR Hoffsommer schließt sich den Ausführungen von Frau StRin Malberg an und befürwortet den Vorschlag von Herrn Lalonde. Er bietet an, die Initiative zu einem diesbezüglichen Antrag zu übernehmen, mit dem Auftrag der Schließung und deren schnellstmögliche
Umsetzung. So könne auch ein politisches Zeichen gesetzt werden.
Herr Dr. Mamedow fragt nach, ob das jetzt eine verbindliche Zusage sei, den interfraktionellen Antrag auf den Weg zu bringen.
Herr StR Hoffsommer bestätigt, dass er, nachdem er die Unterstützung der anderen Fraktionen habe, die Initiative übernehme.
Herr StR Muskulus macht eine Anmerkung zu den Verträgen mit den jeweiligen Betreibern.
Sicherlich könne man diese kündigen, aber im Heim Pillnitzer Landstraße sei das Gesundheitsamt, das Sozialamt vor Ort gewesen. Es seien Mängel festgestellt worden und es seien
konkrete Auflagen festgelegt worden. Die Durchführung bzw. Erfüllung der angeregten Veränderungen müsse anhand von Protokollen aufgezeigt werden. Werde das nicht nachgereicht, dann habe man eine Grundlage den Betreibervertrag zu kündigen. Er wolle damit
deutlich machen, dass so ein Antrag nur Sinn mache, wenn vonseiten des Betreibers nachweislich nichts geändert werde.
Frau StRin Malberg ist der Meinung, allein wenn sich die Hygiene vor Ort ein Bild mache,
seien alle Gründe gegeben, das Heim zu schließen. Auf brandschutztechnischer Seite sehe
das nicht anders aus. Sie vertritt die Meinung, der Thematik politischen Nachdruck zu verleihen.
Herr Lalonde merkt an, dass der Ausländerbeirat diesem Antrag positiv gegenüberstehe. Es
gibt keine weiteren Anmerkungen und Herr Lalonde beendet den Tagesordnungspunkt.

6

Themen zur Wahl des Ausländerbeirates

Herr Lalonde erinnert, dass Wahlvorschläge bis 20. März 2014 einzureichen seien. Die Formulare könne man online abrufen. Neben der mit den mindestens 20 Unterstützungsunterschriften eingereichten Liste seien alle Unterlagen im Welcome Center abzugeben. Bei Unklarheiten könne man sich auf der Webseite informieren oder mit Herrn Teuke selbst in Verbindung setzen.

11/16
Er gibt bekannt, dass er zwei Vorstellungsrunden für die möglichen Kandidaten-/innen organisiert habe. Ziel sei es, u. a. die Wahlbeteiligung zu verbessern. Er schlägt für den ersten
Termin den 28. April 2014 in der TU Dresden vor und den zweiten am 8. Mai 2014 im Kulturrathaus. Anfragen für die Örtlichkeiten seien gestellt, aber die Bestätigung stehe noch aus.
Mit Frau Winkler habe er Rücksprache gehalten und sie werde alle Anwesenden begrüßen.
Herrn An wolle er bitten, in einem kurzen Beitrag die Arbeit des Ausländerbeirates im Allgemeinen vorzustellen. Herr Lalonde selber werde einen Bericht über die gesamte Legislaturperiode 2009-2014 vortragen. Danach werde man allen Kandidaten die Möglichkeit einräumen,
sich kurz vorzustellen und ihre Gründe vorzubringen, warum sie im Ausländerbeirat mitarbeiten möchten. Im Anschluss solle eine offene Runde stattfinden, wo Wähler-/innen und Kandidaten-/innen ins Gespräch kommen können.
Herr StR Kaniewski findet den Vorschlag einer zweiten Vorstellungsrunde sehr gut. Er finde
es wichtig, nicht nur die Wahlbeteiligung erhöhen zu wollen. Es müsse auch überlegt werden,
wie besser darauf hingewiesen werden könne, dass die Leute wählen gehen können und wie
man die Leute dazu bewegen könne, sich überhaupt in das Wahlregister einzutragen.
Zum anderen interessiert ihn, ob die Vertrauensperson für die möglichen Kandidaten eine
deutsche Staatsbürgerschaft aufweisen müsse, oder sei das nicht relevant.
Herr Dr. Mamedow antwortet, dass die Staatsbürgerschaft keine Rolle spiele.
Herr Chaimite fragt nach, ob es hier um eine Vertrauensperson gehe.
Herr Dr. Mamedow bejaht das und erklärt, dass bei einem Wahlvorschlag eine Vertrauensperson benannt werden müsse.
Herr Lalonde erläutert noch einmal kurz, dass es in der Ausländerbehörde eine Liste für die
Registratur gebe. Hier könne sich interessierte Ausländer-/innen eintragen. Eine Wahlbenachrichtigung erhalte jeder, welcher länger als 3 Monate in Deutschland lebe. Zu dieser
Wahlbenachrichtigung werde ein 10 sprachiger Flyer beigefügt, welcher zusammengefasst
die Wahlabläufe beschreibe. Was diesmal nicht verlangt worden sei, ist die Abgabe eines
Fotos für den Flyer der Landeshauptstadt Dresden, mit dem sich der Ausländerbeirat vorstelle.
Er fragt noch einmal nach, ob es für die Vorstellungsrunden andere Terminvorschläge, Fragen oder Kommentare gebe.
Das sei nicht der Fall.
Frau Winkler informiert über die Wahlausschüsse und Wahlvorstände.
Das Büro der Integrations- und Ausländerbeauftragten (INAUSLB) habe, in Abstimmung mit
dem Bürgeramt die Aufgabe übernommen, sich für die Besetzung des Wahlausschusses und
der Wahlvorstände einzusetzen und zu engagieren.
Es sei um Unterstützung gebeten worden, dass die Mitglieder in ihren Vereinen und Netzwerken für die Aufgaben geworben bzw. gezielt Leute angesprochen werden solle. Für den
Wahlausschuss habe es bereits Schwierigkeiten gegeben, da die Menschen, welche die Aufgaben übernehmen könnten, nicht eingebürgert sein dürfen, aber aus dem Kreis der Wahlberechtigten kommen müssten. Eingebürgerte Migranten-/innen könnten sich als Mitglied des
Ausländerbeirates wählen lassen, seien aber selber nicht wahlberechtigt. Es werde bis Ende
der Woche noch dringend drei bis vier Personen benötigt, welche bereit seien, im Wahlausschuss mitzuarbeiten. Zeitlich müsse man dafür ca. drei Mal einundeinhalb Stunden aufgewendet werden. Solle eine kurzfristige Bereitschaft vorliegen, dann bittet Frau Winkler darum,
ihr dementsprechende Informationen, wie Vor- und Nachname, die Anschrift und ggf. eine

12/16
Email Adresse bzw. Telefonnummer über die Mail Adresse ausländerbeauftragte@dresden.de zu kommen zu lassen.
Der Wahlausschuss sei das Gremium, was mit dem Wahlleiter und dessen Stellvertreters
Ende März, Anfang und Ende Mai zusammenkomme und die Wahl begleite. Es werde geprüft, ob die Wahlvorschläge rechtzeitig eingegangen und vollständig seien. Weiter werde die
ordnungsgemäße Arbeit der Verwaltung geprüft und es werde das Ergebnis festgestellt. Besondere Kenntnisse seien nicht erforderlich, aber vorausgesetzt werde, dass deutsch gut
gesprochen und verstanden werde.
Am Freitag den 14. Februar 2014 werde an die Mitglieder aus dem Büro INAUSLB per Mail,
ausführlich und detailliert über die Wahlvorstände informiert. Das betreffe die Wahlhelfer/innen, welche an den Wahltagen im Einsatz seien und die Wahllokale betreuen. Das Bürgeramt habe dazu eine Art Bereitschaftserklärung, mit Merkblatt, für die Wahlhelfer erstellt.
Diese Unterlagen solle man spätestens bis zum 10. April an das Bürgeramt bzw. Welcome
Center eingereicht haben.
Den Wahlhelfer-/innen werde am Wahltag ein gestaffeltes Erfrischungsgeld, je nach Tätigkeit,
ausgezahlt.
Sie bittet noch einmal ganz verstärkt um die Unterstützung von den Mitgliedern, deren Kontakte und deren Netzwerke und appelliert an die Mitglieder, welche sich nicht mehr zur Wahl
aufstellen lassen, sich als Wahlhelfer zur Verfügung zu stellen.
Herr Dr. Mamedow im Amtsblatt seien über die Wahlen informiert worden und er fragt, ob es
auch eine Pressemitteilung gegeben habe, damit die breite Öffentlichkeit davon Kenntnis
bekomme.
Auch finde er die Variante, dass die Bewerber-/innen, über Terminabsprache, die Unterlagen
nur im Welcome Center einreichen können, nicht optimal. Er sei der Meinung, dass das Einreichen von Formblättern, Listen und Vorschläge auch über den Postweg eine Möglichkeit
sein solle.
Frau Winkler teilt diese Meinung nicht ganz. Sie sei der Öffnung des Welcome Centers in
alle Richtungen gegenüber sehr aufgeschlossen. Dazu gehöre auch die politische Teilhabe
und das übernehmen von Verantwortung. Es werde verschiedenen Gruppen die Möglichkeit
geboten, das Welcome Center zu besuchen, sich zu informieren und auch ins Gespräch zu
kommen.
Herr Lalonde habe die Vorschläge für ein Poster erhalten. Er werde die endgültige Variante,
bei einem kurzfristigen Termin mit der Druckerei absprechen. Er werde den Termin bekannt
geben und wer Interesse habe, könne sich dann mit weiteren Vorschlägen vor Ort einbringen.
Das Poster solle dann möglichst weitläufig verteilt und u. a. in Geschäften ausgelegt werden,
um so viel Leute wie möglich zu erreichen und damit die Wahlbeteiligung zu erhöhen.
Er schlägt vor, eine AG Wahlen zu gründen. Da könne man in einer kleinen Gruppe die Wahlen intensiver organisieren. Hier appelliere er an Freiwillige und er fragt nach, wer seine Bereitschaft zur Mitarbeit bei den Wahlvorbereitungen erklären würde.
Neben Herrn Lalonde werde Herr Metin Özbingöl und Herr Emiliano Chaimite die AG Wahlen
unterstützen.
Frau Winkler regt an, die Plakate auch im Büro INAUSLB, im Welcome Center und über den
städtischen Verteiler in die Ortsämter zu geben. Das seien ebenfalls gute Wege um auf die
Wahlen aufmerksam zu machen, Interesse zu wecken und an die Menschen heranzutreten.
Es gibt keine weiteren Vorschläge und Herr Lalonde beendet den Tagesordnungspunkt.

13/16
7

Schwierigkeiten für Migrantinnen und Migranten den Heimatsender zu empfangen

Herr Mamedow informiert, dass der eingeladene Gast zu diesem Thema nicht erschienen ist.
Er schlägt vor, den Gastredner noch einmal in die nächste Sitzung einzuladen, da vonseiten
der GAGFAH nicht erlaubt werde, eine Satellitenschüssel zu installieren. Das sei eine Problematik die viele hier lebenden Asylbewerber betreffe. Er bittet darum, den Tagesordnungspunkt erneut zu behandeln.
Herr Lalonde merkt an, dass dieser Tagesordnungspunkt auf die Sitzung am
8. April 2014 vertagt werden könne.
Herr StR Hoffsommer fragt, ob dieses Thema in den Beirat Wohnen mitgenommen werden
könne, da dieser Inhalt direkt die GAGFAH betreffe.
Frau StRin Malberg sagt zu, den Sachverhalt in die nächste Sitzung des Beirates Wohnen
mitzunehmen, um ggf. darüber in der nächsten Sitzung zu informieren bzw. auf Fragen antworten zu können. Sie bittet Herrn Mamedow, ihr die Anschrift des Betroffenen mitzuteilen.
Herr Mamedow werde die genaue Anschrift an Frau StR Malberg weiterreichen.
Es gibt keine weiteren Einwände und Herr Lalonde bringt die Vertagung des Tagesordnungspunktes zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis: Ja 12 Nein 0 Enthaltung 1

8

Vertagung

Informationen/Sonstiges

Herr Lalonde schlägt vor, zum interkulturellen Tag 2014 u. a. das Thema „Tragen eines
Kopftuches in den verschiedenen Kulturkreisen“ aufzugreifen. Hierzu wolle man mehrere
Frauen einladen, die über deren Bedeutung in den unterschiedlichen Religionen berichten
könnten. Es solle u. a. vermittelt werden, dass das Kopftuch nicht nur für moslemische Frauen ein wichtiger Bestandteil ihres öffentlichen Auftretens sei.
Um ein kulturelles Element hineinzubringen, sei die Idee, das in Form eines modernen Tanzes, durch eine Tänzerin der Semperoper darzustellen. Hierzu wolle er durch den Ausländerbeirat ein Feedback erhalten, damit er diese Darbietung für den interkulturellen Tag anmelden könne.
Herr Özbingöl konstatiert, dass er es für richtig halte, die Menschen zu einer Podiumsdiskussion zu diesem Thema einzuladen. Er habe jedoch große Bedenken, das Thema Kopftuch tänzerisch darzustellen. Gerade in der islamistischen Kultur könne das falsch verstanden
werden.
Frau Winkler möchte als ehemalige Gleichstellungsbeauftragte ein paar Gedanken dazu
äußern. Sie habe sich in der Vergangenheit des Öfteren mit dem Stigma Kopftuch auseinandergesetzt. Es habe eine Veranstaltung gegeben, an der islamistische Frauen teilgenommen
haben, die nicht alle das Kopftuch getragen haben und es sei über Erfahrungen berichtet
worden. Sie halte es für wichtig, auf einfachen Wegen und kulturübergreifend das Tragen
eines Kopftuches verständlich zu machen und somit ggf. Anfeindungen vorzubeugen.
Wenn das als neutrales Thema dieser Stadt in den Auseinandersetzungen dargestellt werde,
halte sie es für durchaus denkbar, Kultur und Kunst dazu zu bringen. Sicherlich solle mit der
Thematik sensibel umgegangen werden, aber das Aufzeigen von verschiedenen Kulturen

14/16
bzw. Religionen in denen Kopftuch getragen werden, könne ein Stück weit dazu beitragen,
die negativen Sichtweisen, fokussiert auf den islamistischen Hintergrund, entkräften.
Es gibt keine weiteren Diskussionsbeiträge.
Herr Lalonde schlägt vor, das Konzept für die interkulturellen Tage 2014 zu erstellten. Er
bittet um die Abstimmung seines Vorschlages.

Abstimmungsergebnis:

Ja 12 / Nein 0 / Enthaltungen 3

Für den diesjährigen Gomondai Tag sei es gelungen, Dynamo Dresden als Partner zu gewinnen. Herr Lalonde informiert, dass am 28. März 2014 bei dem Heimspiel von Dynamo
Dresden gegen Sandhausen auf der elektronischen Tafel die 184 Opfer von rechter Gewalt
(seit 1990) angezeigt werde. Auch ziehe man in Erwägung, dass ein Spieler ein kurzes
Statement abgeben könne.
Herr Chaimite berichtet, dass es verschiedene Netzwerke im Bereich Integration in Sachsen
gebe und einer davon sei der Sächsische Migrantenbeirat. Dieser sei aus dem Zusammenschluss von verschiedenen Netzwerkern aus ganz Sachsen entstanden. Es sei versucht worden, Vernetzungsarbeit durchzuführen. Auch seien diese maßgeblich an der Erarbeitung des
sächsischen Integrationskonzeptes beteiligt gewesen.
Die Situation sei momentan folgende, dass im sächsischen Ministerium für Soziales eine Initiative „Sächsischer Integrationsbeirat“ gegründet werde. Die Art und Weise wie die Initiative
mit Kandidaten untersetzt worden sei bzw. wie die Konzeption aussehe, sei konträr zu dem,
was sich der Sächsische Migrantenbeirat als Netzwerker vorgestellt habe.
Der Ausländerbeirat Dresden solle überlegen, wie er sich einbringen könne, damit alle ins
Gespräch kommen. Er wolle wissen, ob sich der Ausländerbeirat eine Zusammenarbeit mit
diesem Gremium vorstellen könne bzw. wie diese aussehen solle. Ziel sei, dass aus dem
Beirat das sächsische Integrationskonzept aufgearbeitet bzw. fortgeschrieben werde.
Herr Lalonde merkt an, dass es einen Vorschlag aus Chemnitz gegeben habe. Der sehe vor,
dass ein Beirat, mit allen 4 Ausländerbeiräten aus Sachsen und einem Vertreter von allen
demokratischen Parteien im Landtag gegründet werde. Dieser Beirat werde dann die direkte
Anbindung zum Landtag sein. So habe man einen Beirat auf Landesebene.
Dazu finde am 10. Mai 2014 in Dresden ein Participantsforum statt. Hauptthema werde
„Gründung eines Landes Ausländer bzw. Integrationsbeirates“ sein. In diesem Beirat werde
der Ausländerbeirat Dresden mindestens mit einem Sitz vertreten sein. Zu gegebener Zeit
werde Herr Lalonde entsprechende Informationen weiter reichen.
Am 13. Februar 2014 werde wieder eine Menschenkette in Angedenken der Zerstörung von
Dresden gebildet. Er hoffe und wünsche sich, dass neben ihm auch weitere Mitglieder des
Ausländerbeirates daran teilnehmen.
Im Gegenzug werde von der NPD am 12. Februar 2014, um 17.00 Uhr, auf dem Theaterplatz
eine Gegendemo geplant.
Herr StR Hoffsommer sei darüber informiert worden, dass im Bereich der Kosten für Reiseausweise für Flüchtlinge ein Oberverwaltungsgerichtsurteil (OVG Urteil) gegeben habe. Dieses sage aus, dass Flüchtlinge nicht mehr den vollen Satz von ca. 60 Euro, sondern nur noch
die ermäßigten Verwaltungskosten zu tragen hätten. Ihn interessiert, wie die Ausländerbehörde in Zukunft damit umgehen werde und er bittet die Verwaltung darum, dass diese Frage
in der nächsten Sitzung des Ausländerbeirates beantwortet werde.

15/16
Herr Lalonde merkt an, dass das an die Verwaltung weiter gereicht werde und die Thematik
als Tagesordnungspunkt in der nächsten Sitzung aufgenommen werde.
Vorschlag Tagesordnung für die nächste Sitzung:
1. Vorstellung eines ausländischen Vereins
2. Bericht über die Besichtigung des Asylbewerberheimes auf der Florian-Geyer-Straße
3. Themen zur Wahl des Ausländerbeirates
4. Bericht zu den Verwaltungsgebühren Reiseausweis für Flüchtlinge und deren Anwendung bei allen Betroffenen
5. Schwierigkeiten für Migranten Satellitenempfang zu ermöglichen
6. Information / Sonstiges

Der Ausländerbeirat stimmt der vorgeschlagenen Tagesordnung für die nächste Sitzung am
8. April 2014 mit 15/0/0 zu.

9

Medizinische Versorgung für Asylbewerberinnen und Asylbewerber verbessernKrankenversichertenkarten einführen

A0837/14
beratend

Herr StR Muskulus bringt den Antrag ein. Er erläutert und begründet das Anliegen.
Seit 1993 sei die Versorgung von hilfebedürftigen Asylsuchenden durch das Asylbewerberleistungsgesetz geregelt. Hierzu sei zu sagen, dass dies nicht mehr zeitgemäß sei. Die Einführung von Krankenversichertenkarten für Asylsuchende bringe für alle beteiligten Akteure
Zeitersparnis, geringeren Verwaltungsaufwand, spare zusätzliche Kosten und erleichtere die
medizinische Versorgung von Asylsuchenden.
Es werde keine medizinische Leistungserweiterung beabsichtigt, sondern eine Weiterführung
des bisherigen Systems. Es solle geprüft werden, ob dieses System durch die Landeshauptstadt Dresden eingeführt werden könne, so wie es bereits in anderen Städten praktiziert werde. Ziel sei, diesen humanen Akt von medizinischer Betreuung für alle anzubieten.
Frau StRin Malberg macht darauf aufmerksam, dass das auf Landesebene entschieden
werden müsse. Die Kommune könne das von der Gesetzgebung her nicht realisieren.
Bei akuten Erkrankungen von Asylbewerbern, werde in der Regel schnell reagiert und es
stehe unverzüglich ein Notarztteam zur Verfügung, so wie bei allen anderen Menschen auch.
Sie vermisse eine detaillierte Erklärung bzw. Ausführung über die finanziellen Auswirkungen,
welche dieses System mit sich bringe. Wenn das wie erläutert eine finanzielle Einsparung
nach sich ziehe, hätte das doch aufgeführt werden können und müssen. Auch aus diesem
Grund könne die CDU diesem Antrag nicht zustimmen.
Herr StR Naumann meint, dass bei dieser Thematik nicht der Kostenfaktor im Vordergrund
stehen solle, sondern hier gehe es grundlegend um die Gesundheit jedes einzelnen Menschen.
Er wolle er daran erinnern, dass es dazu bereits ähnliche Diskussionen, im Zusammenhang
mit der Verpflegung der Asylbewerber, gegeben habe. Hierbei war der Kommune auch absolut kein Spielraum gegeben. Es sei ein Pilotprojekt ins Leben gerufen worden und dieses ha-

16/16
be nachgewiesen, dass sich die Kosten im Wesentlichen niedriger gestaltet haben, als die
Paketverpflegung. Aufgrund dessen sei das Modell für gut befunden worden und das Land
habe im Nachhinein zugestimmt. In der Thematik Krankenversicherungskarten verhalte es
sich ähnlich und es biete die Möglichkeit, das Pilotprojekt mit der Gesundheitskarte zu starten.
Herr Dr. Mamedow berichtet über die Erfahrungen in den Beratungsstellen. Für die Menschen sei es ein schwieriger bürokratischer Prozess einer Kranken- bzw. Behandlungsschein
zu erhalten. Er gehe auch davon aus, dass bei der Vielzahl von Asylbewerbern, die ärztliche
Betreuung in Anspruch nehmen müssen, eine Krankenkarte Kosten spare.
Frau StRin Malberg fragt, ob es denn schon eine Krankenkasse gebe, die die Asylbewerber
als Mitglieder aufnehme.
Herr StR Muskulus antwortet, dass jede Stadt eigenständig Verträge mit den Krankenkassen abschließen könne, und benennt das Beispiel Hamburg. Dort seien auch keine Gesetze
geändert oder neue Verordnungen erlassen worden. Die Verfahrensweise sei ähnlich, wie bei
den Menschen welche keine Krankenkarte haben. Hier könne die Versichertenkarte über das
Sozial- bzw. Gesundheitsamt zugesprochen werden. Die Kostenstelle verbleibt nach wie vor
bei der Stadt. Es gebe bundesweit ermittelte Durchschnittswerte, welche belegen, dass durch
eine Krankenkarte weniger Kosten entstünden.
Herr StR Hoffsommer bringt noch einmal zu Ausdruck, dass durch die Landeshauptstadt
Dresden lediglich geprüft werden solle, ob so ein Verfahren mit einer Krankenkasse möglich
sei. Das sage der Antrag aus und das wäre ein gutes Signal und solle ausprobiert werden.
Herr StR Fischer habe sich im Vorfeld über die Verfahrensweise in Hamburg erkundigt. Er
zweifele die „preiswertere“ Einführung einer Krankenkarte an. Das Land Hamburg habe Verträge mit den Krankenkassen geschlossen, aber es sei vertraglich vereinbart worden, dass
alle Mehrkosten der Herstellung und der Aktualisierung nicht von der Krankenkasse übernommen werde.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Lalonde bringt den Antrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis: Ja 9 Nein 3 Enthaltung 1

Es gibt keine weiteren Fragen und Wortmeldungen und Herr Lalonde beendet die 31. Sitzung des Ausländerbeirates

Marc Lalonde
Vorsitzender

Birgit Vetter
Schriftführerin

Jens Hoffsommer
Stadtrat

Franz-Josef-Fischer
Stadtrat

