Landeshauptstadt Dresden

GZ: (GB 5)

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

# & Ffßi 2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V25O7/13 (Sitzungsnummer: SR/063/2013)
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erteilung von Wohnberechtigungsscheinen

für vertraglich belegungsgebundene Wohnungen (Satzung WBS Typ „L")

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erteilung
von Wohnberechtigungsscheinen für vertraglich belegungsgebundene Wohnungen."
Der Stadtratsbeschluss wurde umgesetzt.
Die Satzung ist am 1. Januar 2014 termingerecht in Kraft getreten und wird bei Verwaltungs

entscheidungen über die Erteiiung von Wohnberechtigungsscheinen für vertraglich belegungs
gebundene Wohnungen als verbindliche Grundlage herangezogen.
Mit freundlichen Grüben

Kenntnisnahme:
Beigeordneter für Soziales

Helma Orbsz
Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

