Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2730/14
Datum: 26. Februar 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Aufhebung der Satzung über die Beteiligung und Entschädigung für sozial erfahrene
Personen im Widerspruchsverfahren vom 25. November 1999
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Aufhebungssatzung zur Satzung über die Beteiligung und Entschädigung für sozial erfahrene Personen im Widerspruchsverfahren vom 25. November
1999.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V190-6-1999
aufzuhebende Beschlüsse:
V190-6-1999

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Bis zur Einordnung des Bundessozialhilfegesetzes (BSHG) in das Sozialgesetzbuch sah der
Gesetzgeber nach § 114 Abs. 2 BSHG vor, dass vor dem Erlass des Bescheides über einen
Widerspruch gegen die Ablehnung der Sozialhilfe oder gegen die Festsetzung ihrer Art und
Höhe sozial erfahrene Personen beratend zu beteiligen sind.
Mit der Einordnung des BSHG in das Sozialgesetzbuch und des Inkrafttretens des Zwölften
Buches Sozialgesetzbuch (SGB XII) zum 1. Januar 2005 wurden die Länder im § 116 Abs. 2
SGB XII seitens des Gesetzgebers ermächtigt, die Beteiligung von sozial erfahrenen Personen im Widerspruchsverfahren im Rahmen der Sozialhilfe vollständig oder teilweise für nicht
anwendbar zu erklären.

...

3/3

Von diesem Ermächtigungsrecht hat der Freistaat Sachsen mit dem Gesetz zur Einordnung
des Sozialhilferechts in das Sozialgesetzbuch vom 14. Juli 2005 durch die Einführung des
§ 21 im Sächsischen Ausführungsgesetz zum Sozialgesetzbuch (SächsAGSGB) Gebrauch
gemacht. Danach müssen vor dem Erlass allgemeiner Verwaltungsvorschriften und des
Verwaltungsaktes über einen Widerspruch gegen die Ablehnung der Sozialhilfe oder gegen
die Festsetzung ihrer Art und Höhe keine sozial erfahrenen Personen mehr angehört werden.
In der Begründung der Staatsregierung hieß es dazu: „Vor dem Hintergrund der bisherigen
Erfahrungen, aber auch im Vergleich zur bisherigen Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung sowie zur Grundsicherung für Arbeitsuchende als vergleichbaren Sozialleistungen, bei denen eine entsprechende Beteiligung ebenfalls nicht vorgesehen ist bzw. war,
soll durch diese Vorschrift eine Beteiligung sozial erfahrener Dritter künftig nicht mehr zwingend erforderlich sein.“ (siehe Drucksache 4/0800).
Mit der Aufnahme des § 21 in das SächsAGSGB wurden beim Erlass eines Widerspruchsbescheides gegen die Ablehnung der Sozialhilfe oder gegen die Festsetzung ihrer Art und
Höhe vorher keine sozial erfahrenen Personen mehr hinzugezogen.
Die bis dahin geltenden Rechtsnormen wurden gemäß Artikel 28, Satz 2 und 30 Abs. 2 des
Gesetzes zur Einordnung des Sozialhilferechts in das Sozialgesetzbuch am Tag seiner Verkündung (29. Juli 2005) außer Kraft gesetzt.
Durch den Stadtrat wurden letztmalig am 25. November 2004 mit Beschluss V0135-SR05-04
Mitglieder und deren Stellvertreter/-innen für den Beirat für Sozialhilfe der Landeshauptstadt
Dresden für die laufende Legislaturperiode des Stadtrates berufen.
Die Satzung ist deshalb aus formalen Gründen aufzuheben.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Helma Orosz

Aufhebungssatzung

Aufhebungssatzung zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Beteiligung und Entschädigung für sozial erfahrene Personen im
Widerspruchsverfahren vom 25. November 1999
Vom _______________
Auf der Grundlage des § 4 der Sächsischen Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt S. 55, ber. S 159), zuletzt geändert durch Art. 1 des Gesetzes
zur Fortentwicklung des Kommunalrechts vom 28. November 2013 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt S. 822) beschließt der Stadtrat die Aufhebungssatzung in seiner
Sitzung am _______________.
§ 1 Aufhebung
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Beteiligung und Entschädigung für
sozial erfahrene Personen im Widerspruchsverfahren vom 25. November 1999
wird aufgehoben.
§ 2 Inkrafttreten
Diese Aufhebungssatzung tritt am Tage nach Ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

