Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 51. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/051/2014)
am Montag, 10. Februar 2014,

19:33 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/8

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:33 Uhr
20:24 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Uhr
Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste CDU
Manuela Schreiter
Renate Franz
André Junghanns
Mario Quast
Isabel Richter
Dr. Christian Schnoor
Bernd Schröder
Holger Walzog
Mitglied Liste FDP
Joachim Brockpähler
Manfred Eckelt
Wolfram Pabst
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Werner Friebel
Verwaltungsmitarbeiter
Bernd Mizera
Abwesend:
Vorsitzender
Hans-Jürgen Behr
Mitglied Liste CDU
Roland Bohle
Dr. Hans-Joachim Brauns
Bernd Forker
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Wolfgang von Rheinbaben

3/8

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Aktuelle Informationen
BE: Herr Friebel

3

Bürgerfragestunde

4

Einwendungen zu den Niederschriften der 48., 49., 50. Sitzungen
des Ortschaftsrates vom 04.11.2013, 25.11.2013, 04.12.2013

5

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 50. Sitzung
vom 04.12.2013

6

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

7

Infovorlage

7.1

"Dresdner Debatte zum Verkehrsentwicklungsplan 2025plus", Öffentlicher Dialog zur Verkehrsentwicklung in Dresden V2387/13

8

Informationen

V-SW0193/14
beschließend

Nicht öffentlich
9

Grundstücksangelegenheiten

10

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

V-SW0187/13
beschließend

4/8
öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Herr Friebel
eröffnet die Sitzung um 19:33 Uhr, begrüßt die Räte und Gäste und verweist auf die Erkrankung des OV; die fristgemäße Zustellung der Einladung wird festgestellt; die Beschlussfähigkeit wird mit 14 Räten festgestellt. Die TO wird verlesen.
Herr Kunzmann
beantragt, die Punkte 5, 11 und 12 des TOP 6 in der 52. ORS zu behandeln.
Herr Dr. Schnoor
beantragt, im Sinne der Gäste, die TOP 9 und 10 in die 52. ORS zu verschieben.
Des Weiteren beantragt er, die aus verfahrensrechtlichen Gründen separat anberaumte 52.
ORS finanziell als eine Gesamtsitzung zu verstehen, d. h. die 51. und die 52. ORS sind insgesamt mit einer Sitzungspauschale von Seiten der Verwaltung abzugelten.
Auf die Nachfrage von Herrn Brockpähler zur Verfahrensweise bei der Einladung zur Sondersitzung verweist Herr Friebel auf die gegebene Eilbedürftigkeit und die damit im Zusammenhang stehenden Ladungsfristen.
Herr Friebel
bringt die Anträge wie folgt zur Abstimmung:
Die 52. ORS schließt sich an TOP 8 der 51. ORS an; die Punkte 5, 11 und 12 des TOP 6 sind
in der 52. ORS zu behandeln.
Abstimmung: Zustimmung
JA 13 NEIN 1 ENTHALTUNG 0
Der nicht öffentliche Teil (TOP 9 und 10) der 51. ORS werden als Anhang in die 52. ORS
verschoben.
Abstimmung: Zustimmung
JA 14 NEIN 0 ENTHALTUNG 0
Die Verwaltung wird beauftragt, im Hinblick auf die Abrechnung der Sitzungspauschale die
51. und die 52. ORS insgesamt mit einer Sitzungspauschale anzumelden.
Abstimmung: Zustimmung
JA 13 NEIN 0 ENTHALTUNG 1
Durch die mehrheitlichen Zustimmungen wird die TO wie folgt geändert:
An TOP 8 der 51 ORS schließt sich die 52. ORS an; TOP 9 und TOP 10 der 51. ORS werden
in die 52. ORS als TOP 5 und TOP 6 - im nicht öffentlichen Teil - behandelt.

5/8

2

Aktuelle Informationen
BE: Herr Friebel

Herr Friebel
gibt aktuelle Informationen bekannt; dies betrifft im Einzelnen
-

Oberschule Weißig
Verweis auf Beratung im Ausschuss; Schreiben des OV und Antwortschreiben der OB
liegen als Tischvorlage den OR vor; Thematik wurde nicht zufriedenstellend gelöst,
deswegen Termin am 20.02.2014 zwischen Bgm. für Allgemeine Verwaltung, Amtsleiter Schulverwaltungsamt, Schulleiterin, Ortsvorsteher und 1 OR; Ergebnis wird durchgestellt
Herr Friebel erkundigt sich bei den Räten, ob OR für diesen Termin jetzt gewählt werden sollten. Herr Dr. Schnoor verneint dies, da eine terminliche Sicherstellung aufgrund der Krankheit des OV derzeit in Frage steht

-

Abwasseranschlussgebühr
Herr Friebel übergibt dazu das Wort Herrn Dr. Schnoor
Musterprozess in 1. Instanz aufgrund eines Formfehlers gewonnen; LHD legte Berufung ein und Heilung des Formfehlers, Ergebnis der 2. Instanz ist, dass Bürger keine
Rechte aus der EGV haben bzw. ableiten können; die Entscheidung des OVG ist
rechtskräftig geworden, keine Revision zum Bundesverwaltungsgericht
Der OR ist keine Rechtsberatung für den einzelnen Bürger, gleichwohl wird man sich
Gedanken machen, da solche Klauseln im EGV keinen Wert haben.

3

-

Beschilderung im Wohngebiet Heinrich-Lange-Straße / Max-Kosler-Straße
Anbringung erfolgte am 06.02.2014

-

Spielplatz Heinrich-Lange-Straße
Baubeginn ab März / evtl. Februar (Wetterlage)

-

FFW Weißig
Wehrleiter kritisierte das Fehlen von Vertretern des OR bei der Jahreshauptversammlung; dazu entschuldigt sich Herr Friebel persönlich, die volle Wertschätzung sei auf
alle Fälle voll geleistet
Bürgerfragestunde

Herr Ferl, Weißig
- dankt für die Beschilderung im Wohngebiet H.-Lange-Str. / Max-Kosler-Str.
Er bemängelt im Wohngebiet
- die ordnungsgemäßen Straßen und Bäume - lt. Flora-Grund
- die fehlende Vermessung der Grundstücke
- das Fehlen eines Spielplatzes;
- die Entwässerung des Telekom-Gebäudes im Wohngebiet auf den Gehweg
weiterhin kritisiert er die Baumbeleuchtung 2013 am Weihnachtsbaum Südstraße.

6/8

Frau Carolin Müller, Rockau
erkundigt sich, ob Ergebnisse zur Prüfung der Alternativen hinsichtlich der Auslagerung der
Oberschule Weißig vorliegen.
Herr Friebel
verweist auf die OB-Anfrage des OV und die Aussage im Antwortschreiben der OB; es wird
keine Diskussion zugelassen, da Absprachen im anberaumten Termin zu treffen sind.
Herr Dr. Schnoor
fügt an, dass die Aussagen im Antwortschreiben der OB nicht überzeugt haben und die Sache noch nicht entschieden sei.
Frau Schott
fragt, ob Frau Müller das Antwortschreiben ausgehändigt werden könne.
Herr Friebel
verweist auf die Gremien-Entscheidung; vielleicht bestehe die Möglichkeit dieses Schriftstück
von der Schule zu erhalten.
Frau Schott
übergibt Frau Müller ein Schriftstück zum Lesen.
Herr Dr. Schnoor
bemerkt, dass dazu keine Entscheidung im OR zu treffen sei; aber eine fundierte Entscheidung im Sinne der Kinder notwendig ist, evtl. sei eine Informationsveranstaltung für die Eltern
denkbar.
Herr Jürgen Sell, Weißig
ist empört über die Rauchbelästigung der Anwohner Max-Kosler-Straße; eine Petition wurde
dem OR überbracht.
Es wird festgestellt, dass es sich um eine Tischlerei auf der Forststraße handelt und dass der
OR über diese Petition keine Kenntnis erlangt hat.
Herr Friebel
informiert, da der OR nicht fachlich tätig sein kann, dass die Petition an die Verwaltung übergeben und von dieser ordnungsgemäß an das zuständige Fachamt weitergeleitet wurde.
Herr Dr. Schnoor
weist auf die Beachtung und Einhaltung der fachlichen Zuständigkeiten hin; der OR hat keine
Befugnis in einen Betrieb einzugreifen; wenn die LHD ihre Pflichten nicht erfüllen würde,
dann könne der OR tätig werden und nachfragen.
Herr Brockpähler
bemerkt, dass es für Petitionen den Petitionsausschuss gibt und dafür fachliche Wege vorgegeben sind; Petitionen können nicht ausgeteilt werden, sondern sind ordnungsgemäß in den
Geschäftsgang zu geben.
Herr Friebel
bittet den VL ein Dringlichkeitsschreiben zu fertigen und um eine zeitnahe Information des
OR.

7/8

4

Einwendungen zu den Niederschriften der 48., 49., 50. Sitzungen des Ortschaftsrates vom 04.11.2013, 25.11.2013,
04.12.2013

Es gab keine Einwendungen zur Niederschrift der 48. Sitzung vom 04.11.2013.
Der per E-Mail vorgebrachte Einwand von Frau Schott zu TOP 10 der Niederschrift der 49.
Sitzung vom 25.11.2013 wird als Anhang der Niederschrift beigefügt.
Es gab keine Einwendungen zur Niederschrift der 50. Sitzung vom 04.12.2013.
5

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 50.
Sitzung vom 04.12.2013

In der 50. ORS vom 04.12.2013 wurden keine nicht öffentlichen Beschlüsse gefasst.
6

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0193/14
beschließend

SW 51/01/2014
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Elternrat der Kindertagesstätte Wiesenfrösche Reitzendorf für die Durchführung der kulturellen Veranstaltungen im Festjahr des 30jährigen Bestehens der Kita in Höhe von 625,00 Euro
Abstimmung: Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
20:15 Uhr - Herr Brockpähler abwesend (13 Räte)
SW 51/02/2014
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die SG Schönfeld e.
V. für die Erneuerung des Wildschutzzaunes und der Umsetzung der Auflagen des Umweltamtes in Höhe von 8.260,03 Euro
Abstimmung: Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
SW 51/03/2014
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die SG Weißig e. V.
als Jahresbudget für den Fanfarenzug Schönfelder Hochland e. V. in Höhe von 4.676,40 Euro
Abstimmung: Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
SW 51/04/2014
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Feuerwehrverein
Zaschendorf e. V. für die Durchführung der Weihnachtsfahrt der Seniorengruppe (2013) in
Höhe von 500,00 Euro
Abstimmung: Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
SW 51/05/2014
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Feuerwehrverein
Malschendorf e. V. für die Zahlung von Steuern und Versicherung für den FeuerwehrOldtimer in Höhe von 350,36 Euro
Abstimmung: Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8/8
SW 51/06/2014
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf e. V. für die Nebenkostenabrechnung 2012 in Höhe von 3.187,23 Euro
Abstimmung: Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
SW 51/07/2014
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an das DRK, Bereitschaft Schönfeld-Weißig, für die Durchführung der sozialpädagogischen Kinder- und Jugendarbeit in Höhe von 1.250,00 Euro
Abstimmung: Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
20:18 Uhr - Herr Brockpähler anwesend (14 Räte)
SW 51/08/2014
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Volkssolidarität
Ortsgruppe Weißig für die Nutzung der Bauernstube 2014 (separate Rechnungslegung durch
die Volksküche Weißig GmbH) in Höhe von ca. 150,00 Euro
Abstimmung: Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
SW 51/09/2014
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die IG Cunnersdorfer
Dorfleben für die Durchführung des Kinderfasching am 02.03.2014 in Höhe von 280,00 Euro
Abstimmung: Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
7

Infovorlage

7.1

"Dresdner Debatte zum Verkehrsentwicklungsplan 2025plus",
Öffentlicher Dialog zur Verkehrsentwicklung in Dresden
V2387/13

zur Kenntnis genommen
8

Informationen

Es gab keine weiteren Informationen; Herr Friebel schließt die Sitzung um 20:24 Uhr.

Werner Friebel
Stellv. Ortsvorsteher

Antje Kuntze
Schriftführerin

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

