Anfrage Nr.: AF2814/14
Datum: 27. Februar 2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Ausgleichsmaßnahmen bei Bau der Feuer- und Rettungswache Albertstadt

Einleitung:

Fragen:
Im Zusammenhang mit der Umsetzung des Brandschutzbedarfsplanes 2009 und des
Rettungsdienstbereichsplanes 2008 - 2014; hier: Neubau der Feuer- und Rettungswache Albertstadt auf der Magazinstraße/Fabricestraße kam es zu umfangreichen
Fällungen. Welche Ausgleichsmaßnahmen sind dafür konkret vorgesehen?
Ich bitte um Darstellung von Arten der Ersatzpflanzung, Pflanzorten und Zeitpunkt der
Pflanzungen.

Torsten Schulze

