Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2749/14
Datum: 10. März 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für ITDienstleistungen, Stadtentwässerung und
Friedhofswesen

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Erneuerung der Telekommunikationstechnik Neues Rathaus und Modernisierung Corporate
Network (CN) der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Betriebsausschuss für IT-Dienstleistungen, Stadtentwässerung und Friedhofswesen beschließt die Beauftragung der Erneuerung der Telekommunikationstechnik Neues Rathaus
und Modernisierung Corporate Network (CN) der Landeshauptstadt Dresden laut Beschluss
des Ausschusses für Wirtschaftsförderung zur Vergabe Nr. 2013-171-00011.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1898/12
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
70205080
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
2014 (Budgetübertrag von 2013)
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
siehe Vergabe Nr. 2013-171-00011
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Im Rahmen der Rathaussanierung und dem damit notwendigen Technologiewechsel ist die
Erneuerung der Telekommunikationsanlage und die Modernisierung Corporate Network (CN)
der Landeshauptstadt Dresden erforderlich. Diese Investitionsmaßnahme wurde im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes für das Jahr 2013 geplant und hierfür im Haushaltsplan
2013/2014 ein Investitionszuschuss von 750.000 EUR auf dem Projekt 70205080 (investiver
Zuschuss EBITO) für 2013 veranschlagt.
Infolge von zeitlichen Verzögerungen wird die Investitionsmaßnahme in das Jahr 2014 verschoben. Der Budgetansatz für Auszahlungen für Investitionen wird in gleicher Höhe mit der
vorgegebenen Zweckbindung Kraft Gesetzes in das Jahr 2014 übertragen (§ 21 der
SächsKomHVO-Doppik).
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung wird voraussichtlich in der Sitzung am 13. März
2014 den Zuschlag für die Erneuerung der TK-Technik Neues Rathaus und Modernisierung
Corporate Network (CN) der Landeshauptstadt Dresden mit einem Leistungsumfang im oben
...

3/3
genannten finanziellen Rahmen erteilen (Vergabe Nr. 2013-171-00011). Diese Vergabe fand
gemäß VOL/A, Abschnitt 2, § 3 EG in einem offenen Verfahren statt.
Der Betriebsausschuss beschließt gemäß § 8 Abs. 2 Nr. 2 der Eigenbetriebssatzung über
Verträgen mit einem Vertragswert von 500.000 EUR bis 1.000.000 EUR.

Anlagenverzeichnis:
Leistungsverzeichnis der vorgeschlagenen Firma, Vergabe 2013-171-00011
(vertraulich, nicht zur Veröffentlichung geeignet)

Helma Orosz

