Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2751/14
Datum: 28. Februar 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Dresdner Striezelmarkt 2014 - Festlegung der Anbietergruppen und des Verteilerschlüssels
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Anbietergruppen und die Verteilung der Anzahl der Bewerber/-innen gemäß Anlage 1 auf der Grundlage des Marktgestaltungs- und Durchführungskonzeptes.
2. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ermächtigt die Oberbürgermeisterin, den Verteilerschlüssel bei unwesentlichen Änderungen unter Beachtung einer Sortimentsausgewogenheit und Vielfalt an die Marktgestaltung anzupassen, wenn in den Anbietergruppen
Bewerbungen storniert werden, sich nach Feineinordnung Platzkapazitäten bzw. Platzeinschränkungen aus unvorhergesehenen Gründen (z. B. Baumaßnahmen) ergeben
bzw. Nachbelegungen aus rechtlichen Gründen notwendig werden.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0928/11 (SR/025/2011)
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Für die Spezialmärkte die kommunal betrieben werden, gilt die „Richtlinie zur Regelung des
Auswahlverfahrens für die Zulassung zu Spezialmärkten“ in Verbindung mit der Jahr- und
Spezialmarktsatzung der Landeshauptstadt Dresden. Die Anbietergruppen sind unter Berücksichtigung des Marktzweckes festzulegen und durch den Ausschuss für Wirtschaftsförderung vor Ausschreibungen festzulegen.
Ebenso sind die Anzahl und die Verteilung der Standplätze pro Anbietergruppe und Kategorie (Verteilerschlüssel) durch den Fachausschuss zu beschließen. Die Anzahl der vorgeschlagenen Zulassungen trägt den vorhandenen Platzkapazitäten und der beabsichtigten
Marktgestaltung 2014 Rechnung.
Das Striezelmarktkonzept wurde weiter profiliert und fand 2013 großen Anklang und viel Akzeptanz bei den Besucherinnen und Besuchern.

...

3/3

Unter Berücksichtigung der Erfahrungen des Vorjahres und der tatsächlich zugewiesenen
Standplätze wurden kleinere Anpassungen/Streichungen bei den Verteilerschlüsseln und
Anbietergruppen vorgenommen.
Erläuterungen zu Anlage 1
Reduzierung von Standplätzen 2014
AG 14:
AG 15:
AG 30:
AG 33:
AG 44:

7 Zuweisungen (-1)
4 Zuweisungen (-1)
6 Zuweisungen (-1)
2 Zuweisungen (-1)
3 Zuweisungen (-1)

Gestrichen wurden 2014 „Accessoires aus hochwertigen Materialien...“ und „Verkauf von
Weihnachtsbäumen und Zweigen“ mit jeweils einem 2013 ausgeschriebenen Standplatz, da
es dafür keine Nachfrage bei unseren Bewerberinnen und Bewerbern gab.
Damit reduzieren sich die ausgeschriebenen Anbietergruppen auf 55.
Erläuterungen zu Anlage 1
Aufstockung von Standplätzen 2014
AG 02:
AG 06:
AG 31:
AG 35:
AG 38:

2 Zuweisungen (+1)
2 Zuweisungen (+1)
5 Zuweisungen (+1)
8 Zuweisungen (+1)
2 Zuweisungen (+1)

Abgleich:
AG 14/15/30/33/34 jeweils 1 Standplatz weniger
AG 02/06/31/35/38 jeweils 1 Standplatz mehr
Die Orientierung auf eine stärkere Förderung von Sortimenten mit Alleinstellungsmerkmalen
bleibt Handlungsvorgabe für das Auswahlverfahren, besonders im Hinblick auf Neubewerber/-innen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Anbietergruppen inkl. vorgesehener Verteilerschlüssel für den Dresdner
Striezelmarkt 2014

Helma Orosz

