SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF2816/14
Datum: 28. Februar 2014

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Wohnungsmarktentwicklung

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
ich bitte um Beantwortung folgender Fragen zur Wohnungsmarktentwicklung in Dresden:

Fragen:
1.) Wie hat sich die Zahl neugebauter Wohnungen im Geschosswohnungsbau und im
Einfamilienhausbau in den vergangenen zehn Jahren entwickelt? Bitte je Jahr angeben. Wie ist jeweils der aktuelle Trend?
2.) Wie hoch ist in den jeweiligen Jahren (2003-2013) der Anteil der neugebauten Wohnungen, die im innerstädtischen Bereich liegen (Abgrenzung kann in Anlehnung an
Abgrenzungen des Wohnungsmarktbereichts erfolgen oder innerhalb des 26er Rings
oder mit Bezug zum Ortsamt Altstadt)?
3.) Wie haben sich die durchschnittlichen Netto-Kaltmieten in Dresden in den vergangenen zehn Jahren entwickelt? Wie haben sich die Nettokaltmieten in diesem Zeitraum
für neugebaute Wohnungen beziehungsweise bei Neuvermietungen entwickelt?
4.) Über welche Wohnbauflächenpotenziale verfügt die Stadt Dresden? Wie groß sind
diese im innerstädtischen Bereich? Und wie groß ist der Anteil der wirklich kurzfristig
marktverfügbaren Flächen an den Wohnbauflächenpotenzialen?
5.) Wie hat sich der Wohnungsbestand in Dresden in den letzten zehn Jahren entwickelt?
6.) Wie viele Wohnungen sind infolge einer Sozialraumförderung gebunden? Wie hat
sich deren Zahl in den vergangenen zehn Jahren entwickelt? Wo liegen diese Wohnungen und wann laufen die Mietpreisbindungen dafür aus?

7.) Der Freistaat Sachsen erhält vom Bund Mittel für den Sozialen Wohnungsbau. Wieviel Mittel hat er davon in den vergangenen Jahren für den sozialen Wohnungsbau in
Dresden zur Verfügung gestellt? Wie viel Mittel flossen daraus für andere Wohnbauprojekte und wofür?
8.) Welches ist in Dresden die bevorzugte Wohnform. Bitte das das Verhältnis Wohnen
zur Miete und Wohnen im Eigenheim angeben. Hat sich dieses Verhältnis in den letzte drei Jahren verändert? Wenn ja was sind die Gründe hierfür?
9.) Ist im Entwurf zum Flächennutzungsplan bei der Ausweisung von Flächen für den
Wohnungsbau das in der Stadt vorhandene Verhältnis zwischen Wohnen zu Miete
und Wohnen im Eigentum berücksichtigt? Entspricht das Verhältnis Ausweisung der
Flächen für Eigenheime und Ausweisung von Flächen für mehrgeschossigem Wohnungsbau dem tatsächlichen Verhältnis in Dresden? Konkret: Für wie viel Eigenheime sind im Entwurf zum Flächennutzungsplan Flächen ausgewiesen worden und für
wie viele Wohnungen im mehrgeschossigen Wohnungsbau?
Mit freundlichen Grüßen

Peter Bartels

Seite 2 von 2

