Landeshauptstadt Dresden

GZ:

140-2.2

Datum:

# 8. FEE. 2014

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1976/12 (Sitzungsnummer: SR/052/13)
Entwicklung eines Schulstandortes in Dresden-Tolkewitz für die 32. Mittelschule und das
Gymnasium Tolkewitz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Vorbemerkung
Der Stadtrat hat zu diesem Schulbauvorhaben mehrere Beschlüsse gefasst:

•

V1976/12 (Sitzungsnummer: SR/052/13) Entwicklung eines Schulstandortes in
Dresden-Tolkewitz für die 32. Mittelschule und das Gymnasium Tolkewitz

•

V2281/13 (Sitzungsnummer: SR/057/2013) Festlegung des Ausschreibungsverfahrens
und Erarbeitung der Ausschreibungsunterlagen für den Bau und Betrieb der 32. Mittel
schule und des Gymnasiums Tolkewitz (Schulstandort Dresden-Tolkewitz)

•

V2533/13 (Sitzungsnummer: SR/061/2013) Planung und Errichtung von Schulbauten

durch die STESAD GmbH, besonders bei der Realisierung der Schulbauvorhaben Tol
kewitz

Zu Vorlage V2281/13 wurde bereits abschließend informiert. Es ist sinnvoll, die Beschluss
kontrollen zu V1976/12 und V2533/13 zusammen zu fassen. Deshalb wird hiermit zu
V1976/12 abschließend informiert, auch wenn die einzelnen Beschlusspunkte noch nicht um

fassend umgesetzt werden konnten. Die weiteren Informationen erhält der Stadtrat mit den
Beschlusskontrollen zu V2533/13.
1.

Der Stadtrat beschließt die Entwicklung eines Schulstandortes für das fünfzügig
führbare Gymnasium Tolkewitz und die vierzügig führbare 32. Mittelschule auf den

Flurstücken 122 und 104/16 der Gemarkung Tolkewitz (Teile des ehemaligen Stra
ßenbahnhofes Tolkewitz). Die Schulstandorte werden zum Schuljahr 2017/2018
versorgungswirksam.

Zum weiteren Vorgehen wurden mit Beschluss zu V2533/13 „Planung und Errichtung von
Schulbauten durch die STESAD GmbH, besonders bei der Realisierung der Schulbauvorha
ben Tolkewitz" konkrete Festlegungen getroffen. Derzeit wird von einer Versorgungswirksam
keit der neuen Schulen im Laufe des Schuljahres 2017/18 ausgegangen. Weitere Informatio
nen erhält der Stadtrat mit den Beschlusskontrollen zu dem genannten Beschluss.

Seite 1 von 2

2.

„Der Stadtrat erklärt die Absicht eines entsprechenden Grunderwerbs und beauf

tragt die Oberbürgermeisterin, mit der Grundstückseigentümerin Kaufverhandlun
gen zu führen."

Die DVB AG ist weiterhin verkaufsbereit. Die Kaufverhandlungen dauern derzeit noch an.
Weitere Informationen erhält der Stadtrat mit den Beschlusskontrollen zu dem genannten
Beschluss.
3.

Die 32. Mittelschule „Sieben Schwaben", Hofmannstraße 34, 01277 Dresden, wird
zum Zeitpunkt der Versorgungswirksamkeit des neuen Schulstandortes an diesen
verlagert.

4.

Der Stadtrat beschließt die Einrichtung des Gymnasiums Tolkewitz als kommuna
les Gymnasium zum Schuljahresbeginn 2017/18.

5.

Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung der beiden Schul
bauvorhaben einschließlich des Interimsstandortes für die 32. Mittelschule.

Mit der Vorlage V2533/13 „Planung und Errichtung von Schulbauten durch die STESAD
GmbH, besonders bei der Realisierung der Schulbauvorhaben Tolkewitz" wurde vom Stadtrat
ein geändertes Konzept für Planung und Durchführung der beiden Schulbauvorhaben festge
legt. Weitere Informationen erhält der Stadtrat mit den Beschlusskontrollen zu dem genann
ten Beschluss.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Helma Orosz

Seite 2 von 2

