Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2751/14
Datum: 28. Februar 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Dresdner Striezelmarkt 2014 - Festlegung der Anbietergruppen und des Verteilerschlüssels
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Anbietergruppen und die Verteilung der Anzahl der Bewerber/-innen gemäß Anlage 1 auf der Grundlage des Marktgestaltungs- und Durchführungskonzeptes.
2. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ermächtigt die Oberbürgermeisterin, den Verteilerschlüssel bei unwesentlichen Änderungen unter Beachtung einer Sortimentsausgewogenheit und Vielfalt an die Marktgestaltung anzupassen, wenn in den Anbietergruppen
Bewerbungen storniert werden, sich nach Feineinordnung Platzkapazitäten bzw. Platzeinschränkungen aus unvorhergesehenen Gründen (z. B. Baumaßnahmen) ergeben
bzw. Nachbelegungen aus rechtlichen Gründen notwendig werden.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0928/11 (SR/025/2011)
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Für die Spezialmärkte die kommunal betrieben werden, gilt die „Richtlinie zur Regelung des
Auswahlverfahrens für die Zulassung zu Spezialmärkten“ in Verbindung mit der Jahr- und
Spezialmarktsatzung der Landeshauptstadt Dresden. Die Anbietergruppen sind unter Berücksichtigung des Marktzweckes festzulegen und durch den Ausschuss für Wirtschaftsförderung vor Ausschreibungen festzulegen.
Ebenso sind die Anzahl und die Verteilung der Standplätze pro Anbietergruppe und Kategorie (Verteilerschlüssel) durch den Fachausschuss zu beschließen. Die Anzahl der vorgeschlagenen Zulassungen trägt den vorhandenen Platzkapazitäten und der beabsichtigten
Marktgestaltung 2014 Rechnung.
Das Striezelmarktkonzept wurde weiter profiliert und fand 2013 großen Anklang und viel Akzeptanz bei den Besucherinnen und Besuchern.

...

3/3

Unter Berücksichtigung der Erfahrungen des Vorjahres und der tatsächlich zugewiesenen
Standplätze wurden kleinere Anpassungen/Streichungen bei den Verteilerschlüsseln und
Anbietergruppen vorgenommen.
Erläuterungen zu Anlage 1
Reduzierung von Standplätzen 2014
AG 14:
AG 15:
AG 30:
AG 33:
AG 44:

7 Zuweisungen (-1)
4 Zuweisungen (-1)
6 Zuweisungen (-1)
2 Zuweisungen (-1)
3 Zuweisungen (-1)

Gestrichen wurden 2014 „Accessoires aus hochwertigen Materialien...“ und „Verkauf von
Weihnachtsbäumen und Zweigen“ mit jeweils einem 2013 ausgeschriebenen Standplatz, da
es dafür keine Nachfrage bei unseren Bewerberinnen und Bewerbern gab.
Damit reduzieren sich die ausgeschriebenen Anbietergruppen auf 55.
Erläuterungen zu Anlage 1
Aufstockung von Standplätzen 2014
AG 02:
AG 06:
AG 31:
AG 35:
AG 38:

2 Zuweisungen (+1)
2 Zuweisungen (+1)
5 Zuweisungen (+1)
8 Zuweisungen (+1)
2 Zuweisungen (+1)

Abgleich:
AG 14/15/30/33/34 jeweils 1 Standplatz weniger
AG 02/06/31/35/38 jeweils 1 Standplatz mehr
Die Orientierung auf eine stärkere Förderung von Sortimenten mit Alleinstellungsmerkmalen
bleibt Handlungsvorgabe für das Auswahlverfahren, besonders im Hinblick auf Neubewerber/-innen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Anbietergruppen inkl. vorgesehener Verteilerschlüssel für den Dresdner
Striezelmarkt 2014

Helma Orosz

Anlage 1

Dresdner Striezelmarkt 2014
Anbietergruppen mit Anzahl der Standplätze (Verteilerschlüssel)
2014
Obergruppen Anzahl der Standplätze
2014 Gesamt b ( I ) / davon neu

Zuweisungen
gesamt

01 Imbiss-Sortiment - süß mit Ausschank alkoholfreier Kalt- und Heißgetränke

6

6

02 Rostbrätel und Bratwurst vom Holzkohlegrill mit Ausschank von alkoholfreien Kalt- und Heißgetränken

2

1

12

12

3

3

4

4

2

1

Anbietergruppen 2014

neu ( II )

2013

04

und Heißgetränken
Imbiss und Erzeugnisse aus eigener Produktion mit Ausschank von Glühwein und alkoholischen
Heißgetränken (max. vier verschiedenen Heißgetränke, ausgeschlossen ist Feuerzangenbowle) und
alkoholfreien Kalt- und Heißgetränken
Imbiss - Wild- und Geflügelspezialitäten und Brotvarianten mit Ausschank von alkoholischen

05 Heißgetränken (max. vier Heißgetränke, ausgeschlossen sind Glühwein und Feuerzangenbowle) und
alkoholfreien Kalt- und Heißgetränken
Imbiss-Sortiment - Suppen und Eintöpfe oder Brotvarianten mit Ausschank von alkoholischen

06 Heißgetränken (max. vier Heißgetränke, ausgeschlossen sind Glühwein und Feuerzangenbowle) und
alkoholfreien Kalt- und Heißgetränken
Imbiss - Spezialitäten (Langos oder Kartoffelvariationen oder verschiedene Fleisch- und Gemüsespieße)

Imbiss- und Getränkebereich

Imbiss - Sortiment - herzhaft (max. vier Hauptsortimente) mit Ausschank von Glühwein und alkoholischen

03 Heißgetränken (max. vier Heißgetränke, ausgeschlossen ist Feuerzangenbowle) und alkoholfreien Kalt-

07 mit Ausschank von alkoholischen Heißgetränken (max. vier Heißgetränke, ausgeschlossen sind
Fisch-Imbiss und Räucherfisch mit Ausschank von alkoholischen Heißgetränken (max. vier Heißgetränke,

08 ausgeschlossen sind Glühwein und Feuerzangenbowle) und alkoholfreien Kalt- und Heißgetränken
Glühwein und alkoholische Heißgetränke (max. vier Heißgetränke, ausgeschlossen ist

09 Feuerzangenbowle) mit Ausschank alkoholfreien Kalt- und Heißgetränken

Glühwein aus eigener Produktion (ausgeschlossen ist Feuerzangenbowle) mit Ausschank von

10 alkoholfreien Kalt- und Heißgetränken

Heißgetränkespezialitäten (max. vier Heißgetränkespezialitäten) und alkoholfreie Kalt- und
Heißgetränke
Zubereitung von Original Feuerzangenbowle aus dem Kupferkessel mit Ausschank von
12
alkoholfreien Kalt- und Heißgetränken
Glühwein, heiße Cocktails, Punsch mit Ausschank von alkoholfreien Kalt- und Heißgetränken in
13
einem Pavillon (Außendurchmesser max. 6 m)

11

Stand: 10.2.14

3

2

2

3

3

3

3

3

3

2

2

5

5

01

Glühwein und Feuerzangenbowle) und alkoholfreien Kalt- und Heißgetränken

4
3

1

Anlage 1

Dresdner Striezelmarkt 2014
Anbietergruppen mit Anzahl der Standplätze (Verteilerschlüssel)
2014
OberAnzahl der Standplätze
gruppen
2014 Gesamt b ( I ) / davon neu

Anbietergruppen 2014

16 Pfefferkuchen aus der sächsischen Region
17

Stollen aus eigener Herstellung nur mit dem Qualitätssiegel des Schutzverbandes Dresdner Stollen e. V. sowie Weihnachtsgebäck und Marzipanspezialitäten

18 Pralinen -, Schokoladen- und Kaffee - Spezialitäten mit/ohne Ausschank
19 Schinken- und Wurstwaren, Wild und Geflügel (verpackt), Präsente
20 Konservierte und eingelegte Erzeugnisse, Käsespezialitäten
21 Obst, Trockenfrüchte, Nüsse, Maronen
22

Gewürze, Tee, Kräuter und daraus hergestellte Erzeugnisse (keine apothekenpflichtigen
Erzeugnisse)

23 Imkereierzeugnisse
24 Senfspezialitäten, Chutney, Pesto, Brotaufstriche
25

Ökologische, gärtnerische, landwirtschaftliche und naturnah hergestellte Produkte, mit/ohne
Ausschank alkoholischer und alkoholfreier Getränke

26 Glas- und Kristallwaren, Porzellan, Keramik, und daraus hergestellter Weihnachtsschmuck
27 Weihnachtsschmuck aus Glas
28 Kerzen
Advents- und Weihnachtssortimente, elektrische Weihnachtsbeleuchtung - keine

29 kunsthandwerklichen Holzerzeugnisse der "Erzgebirgischen Volkskunst ®” und keine
Erzeugnisse aus Importen)

Stand: 10.2.14

2

7

8

4

5

6

2

6

13

13

2

2
4

2

2

4

4

03 Lebensmittel/Frischwaren

15 Süßwaren mit Herstellung und Verkauf

Zuweisungen
gesamt

4

3

3

2

2

5

5

04 Advents- und
Weihnachtsartikel

14 Süßwaren

02 Süßwaren/Stollen

neu ( II )

2013

4

4

4

4

4

8
9

4

2

4

8
9

Anlage 1

Dresdner Striezelmarkt 2014
Anbietergruppen mit Anzahl der Standplätze (Verteilerschlüssel)
2014
OberAnzahl der Standplätze
gruppen
2014 Gesamt b ( I ) / davon neu

Zuweisungen
gesamt

30 Töpferwaren

6

7

31 Erzeugnisse aus Plauener Spitze, handwerklich gefertigte Textilerzeugnisse

5

4

3

3

Anbietergruppen 2014

33 Internationale Kunsthandwerkliche Erzeugnisse
34 Kunsthandwerkliche Holzerzeugnisse der "Erzgebirgischen Volkskunst ®”
35

Handwerk aus eigener Herstellung mit Nachweis (außer kunsthandwerklichen
Holzerzeugnissen der "Erzgebirgischen Volkskunst ®”, Töpferwaren und Kerzen)

36 Spielwaren, Nostalgie-Spielwaren, Papeterie, Bastelbögen, Bücher
37 Teddys, Puppen, Handpuppen und Marionetten
38 Regionale Erzeugnisse aus eigener Produktion (kein Imbiss-Sortiment)
39 Haushaltswaren aus Holz; Ausstech- und Backformen
40 Modeschmuck und ergänzendes Beiwerk, Mineralien und daraus gefertigte Erzeugnisse

06 weitere Sortimente

32 Kunsthandwerkliche Erzeugnisse aus Zinn, Kupfer, Messing, Emaille und Edelmetallen

05 Handwerk- und
Kunsthandwerkliche
Erzeugnisse

neu ( II )

2

3

2013

3

29

29

8

7

6

6

4

4

2

1

3

3

6

6
4

6

6

42 Kopfbekleidung, Schals, Handschuhe

6

6

43 Strickwaren, Handwebereien, Leinen- und Filzprodukte

2

2

44 Strumpfwaren

3

4

41 Kleinleder- und Täschnerwaren, Fell- und Schafwollerzeugnisse

Stand: 10.2.14

3

Anlage 1

Anbietergruppen mit Anzahl der Standplätze (Verteilerschlüssel)

45 Weihnachtliche Floristik vorwiegend aus Naturmaterialien, Misteln, Ilexzweige
46 Sächsische Weine mit Verkostung - ohne Ausschank
47 Handgefertigte Naturseifen, Badezusätze, Essenzen, Düfte, Öle- und Potpourris
48 Kerzenwerkstatt mit max. 30 % Verkauf (Standfläche 8 x 5 m)
49 Photoautomat
Striezelmarkt-Post (Striezelmarkt-Poststempel, Briefmarken, Postkarten mit Striezelmarkt-Motiv,

50 Briefkasten)

07
Anbietergruppen mit nur einem
Standplatz

Ober2014
gruppen
Anzahl der Standplätze
2014 Gesamtanzahl b ( I ) / neu ( II )

Anbietergruppen 2014

51 Souvenirs aus Dresden und der Region

2013
Zuweisungen
Gesamt

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

233

233

Maßangaben zum Kassenhaus
Nostalgisches Etagenkarussell (Durchmesser max. 12 m, von allen Seiten einsehbar und rot/weiß
53
gestreifter Dachgestaltung); mit Maßangaben zum Kassenhaus

54 Riesenrad (Höhe max. 14,5 m, Standfläche 10 x 7 m, mit rot/weiß gestreiften Gondeldächern)
55 Kindereisenbahn (Standfläche 14 x 9 m); mit Maßangaben zur Bahnhofsgröße
Gesamtanzahl

08 Schaustellerfahrgeschäfte

Kinderkarussell, weihnachtlich dekoriert (Außendurchmesser max. 6 m, von allen Seiten

52 einsehbar, ebenerdig begehbar, mit festem Boden und rot/weiß gestreifter Dachgestaltung); mit

Legende:
b(I)
neu (II)

= bekannte Bewerber/- innen (die mindestens einmal, innerhalb der letzten 3 Jahre in der gleichen Obergruppe, am Striezelmarkt teilgenommen haben)
= neue Bewerber/- innen (die noch an keinem Striezelmarkt, innerhalb der letzten 3 Jahre in der gleichen Obergruppe, teilgenommen haben)

4

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/025/2011)

Sitzung am:

24.03.2011

Beschluss zu:

V0928/11

Gegenstand:
Auswahlverfahren Spezialmärkte
Beschluss:
Auf der Grundlage der §§ 68 und 70 Gewerbeordnung (GewO) vom 22. Februar 1999
(BGBl. I. S. 202), zuletzt geändert am 29. Juli 2009, Art. 4, Abs. 4 (BGBl. I. S. 2258) und der
Jahr- und Spezialmarktsatzung der Landeshauptstadt Dresden in der aktualisierten Fassung,
beschließt der Stadtrat:
1. Die Richtlinie zur Regelung des Auswahlverfahrens für die Zulassung zu Spezialmärkten
der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 1).
2. Die Zuständigkeit für die Festlegung des Verteilerschlüssels in den jeweiligen Anbietergruppen und die Festlegung der Anzahl der Bewerber/-innen in den Kategorien „bekannte Bewerber/-innen“ (Kategorie I) und „neue Bewerber/-innen“ (Kategorie II) wird entsprechend der Auswahlrichtlinie Ziffer 1 auf den Ausschuss für Wirtschaftsförderung übertragen.

Helma Orosz
Vorsitzende

