Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB2

GB Finanzen und Liegenschaften

Datum:

2 8. ffß. 2014

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2474/13 (Sitzungsnummer: FL/084/2013)
Verkauf eines Grundstücks im Gewerbegebiet Reick

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

1.

Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, eine Teilfläche des Flurstücks 90/32 der
Gemarkung Reick mit einer Fläche von ca. 4.500 m2 zum Kaufpreis von 270.000,00

EUR zur Errichtung eines Produktionsgebäudes zu veräußern. In dem Kaufpreis ist
ein Ablösebetrag für Erschließungsmaßnahmen in höhe von 46.567,28 EUR enthal
ten.

2.

Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, die verbleibende Restfläche des Flur
stücks 90/32 der Gemarkung Reick mit einer Fläche von ca. 1.815 mzzum Kaufpeis
von 114.943,95 EUR zur Errichtung eines Büro- und Werkstattgebäudes zu veräu
ßern. In dem Kaufpreis ist ein Ablösebetrag für Erschließungsmaßnahmen in Höhe
von 18.782,14 EUR enthalten.

Zu 1.

Der Kaufvertrag über diese Teilfläche wurde am 11.02.2014 zu den im Beschluss genannten
Konditionen beurkundet.
Zu 2.

Der Kaufvertrag über die Restfläche wurde am 27.01.2014 zu den im Beschluss genannten
Konditionen beurkundet.

Nächste Beschlusskontrolle: nicht erforderlich

Okk u

Mit freundlichen Grüßen

Vorjohan/y

Beigeo^fleter

£>_/' ' ■'•Ös,-*

Kenntnisnahme:

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

