Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 5) 51

Datum:

2 £ FEB. 20I4

Geschäftsbereich Soziales

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2569/13 (Sitzungsnummer: FU086/2013))

Überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistungen und Aufgaben nach
dem Sozialgesetzbuch (SGB) - Achtes Buch (VIII) - Kinder- und Jugendhilfe im Bereich der
erzieherischen Hilfen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt:

1.

Für das Haushaltsjahr 2013 werden für den Bereich der erzieherischen Hilfen
überplanmäßige Mittel in Höhe von 6.359.010.00 EUR bereitgestellt.

2.

Die Deckung der Mehraufwendungen erfolgt gemäß Anlage 3."

Die überplanmäßigen Mittel sind am 3. Dezember 2013 dem Produkt 10.100.36.3.0.04 (Hilfen
zur Erziehung/Junge Volljährige, Inobhutnahmen/Eingliederungshilfen) zugeordnet worden.
Mit freundlichenjSrüßen

Kenntnisnahme:

Martin-Seider

Helma Orosz

Beigeordneter für Soziales

Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

