Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 2, A 65

Datum:

c2.fi. FEB. 20W

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Gerit Thomas

Energieeinsparverordnung
AF2782/14

Sehr geehrte Frau Thomas,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Wie wird sich nach derzeitigen Erkenntnissen die neue Energieeinsparverordnung
(EnEV) auf den städtischen Haushalt bzw. den neuen Doppelhaushalt einschließ
lich der mittelfristigen Finanzplanung auswirken?"

Für die Errichtung neuer Gebäude sind in der EnEV 2014 ab 01.01.2016 (Stichtag Bauan
trag) erhöhte Anforderungen enthalten. Für den Primärenergiebedarf ist eine Reduzierung

um 25 Prozent vorgesehen und für die Wärmedämmung der Gebäudehülle werden die An

forderungen um 20 Prozent verschärft. Für Sanierungen haben die Forderungen der bisheri
gen EnEV Bestand.

Bereits jetzt werden entsprechend der Stadtratsbeschlüsse V2572-SR76-08 „3. Klimaschutz
bericht und künftige Handlungserfordernisse in der C02-ReduktionM, V2021-SR056-13 „Inte
griertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030" und A0273-SR026-11 „Baustein für
ökologischen Stadtumbau - Passivhausstandard für stadteigene und städtisch genutzte Ge
bäude" diese höheren Anforderungen für Neubauten in der Regel umgesetzt, wenn die Wirt
schaftlichkeit dafür nachgewiesen wird.

Ob dann weitere Reduzierungen der EnEV 2014 entsprechend den o. g. Stadtratsbeschlüs
sen mit EnEV 2014 - 25 Prozent noch wirtschaftlich sind, kann aus heutiger Sicht nicht mit
Sicherheit beantwortet werden. Mit EnEV 2014 - 25 Prozent wird wahrscheinlich Passiv
hausstandard erreicht und dieser war bisher meist nur dann wirtschaftlich, wenn bereits aus
anderen Gründen eine Lüftungsanlage für den Großteil des Gebäudes erforderlich wurde.

Deshalb sind für den Doppelhaushalt 2015/2016 keine wesentlichen Auswirkungen zu erwar
ten, auch weil die Vielzahl der ab2016 zu errichtenden Gebäude noch nach der bisherigen
EnEV mit einem Bauantrag vor dem 31.12.2015 gebaut wird.
Für die mittel- oder langfristige Finanzplanung nach 2016 sind aus den Umsetzungen der EURichtlinien zur Energieeffizienz 2012/27 in nationales Recht weitere Verschärfungen spätes
tens ab 2019 auf einen Niedrigenergiestandard zu erwarten, die eine Erhöhung der Investi
tionssumme zur Folge haben werden.

Seite 1 von 2

2. „Welche Steigerungen der Investitionskosten sind damit verbunden oder werden
damit verbunden sein?"

Mit der neuen EnEV 2014 werden aus heutigen Erkenntnissen keine wesentlichen Steige
rungen der Investitionskosten verbunden sein.

Für die Haushaltsplanung nach 2016 muss mit steigenden Kosten bei Umsetzung des Nied
rigenergiestandards nach EU-Richtlinie gerechnet werden. Die Definition der Anforderungen
dazu ist noch nicht bekannt, bei Annahme eines Passivhausstandards kann mit Kostenerhö
hungen von 5 bis 10 Prozent gerechnet werden.
3. „Sind diese Steigerungen in den Kosten der bereits beschlossenen Investitionen
enthalten?"

Mit der neuen EnEV 2014 sind für bereits beschlossene Maßnahmen im Haushalt 2015/2016
in der Regel keine Steigerungen der Investitionskosten verbunden.
4. „Welche Einsparungen sind - sofern bereits absehbar - mit der neuen EnEV ver
bunden?"

Da die erhöhten Anforderungen aufgrund derStadtratsbeschlüsse bereits jetzt umgesetzt
werden, sind auch keine wesentlichen höheren Einsparungen zu erwarten.
Mit freundlichen Grüßen

^//^ //j' Dlrk Hubert

\sv*\ 0H "*>* Erster Bürgermeister
Helma Orosz

Seite 2 von 2

