Landeshauptstadt Dresden

GZ:

OB (GB 2)

Datum:

2 1 « 2™

GB Finanzen und Liegenschaften

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2503/13 (Sitzungsnummer: FU085/2013)
Tausch von Grundstücken (Teilflächen) am Straßburger Platz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, die im Geltungsbereich des in Aufstellung
befindlichen VB-Planes Nr. 6019 Dresden-Altstadt II, Geschäftsquartier Straßburger
Platz, befindlichen Teile der Flurstücke Nr. 1204,1205 und 1260 gegen Teile der Flur
stücke Nr. 236/1 und 1201/2, alle Gemarkung Altstadt II, zu tauschen.

Der Tauschvertrag wurde abgeschlossen und die Erklärung nach Kommunalfreistellungsverordnung zum Grundstücksverkauf wurde durch das Liegenschaftsamt abgegeben. Die jewei
ligen Vormerkungen im Grundbuch wurden bereits eingetragen.
Die Genehmigung nach Grundstücksverkehrsordnung wurde durch den Notar beantragt.
Nach erfolgter Genehmigung und Teilungsmessung wird durch die Eigentumsumschreibung
der Vertragsvollzug abgeschlossen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31.05.2014
Mit freundlichen Grüßen

VorjohanrK
Beigeordneter

Kenntnisnahme:

m im Erster Bürje'melsier

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

