GZ:

Landeshauptstadt Dresden

OB (GB 2)

GB Finanzen und Liegenschaften
Datum:

2Ö.FE0 2014

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2276/13 (Sitzungsnummer: SR/057/2013)
Verkauf Neumarkt, Q IV/3

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, eine Teilfläche von ca. 757 m2 des Grund
stücks der Gemarkung Altstadt I, Flurstück 3258, zum Preis von 1.700.000 Euro zum
Zwecke der Errichtung eines Wohn- und Geschäftshauses zu veräußern.
Die Beurkundung des Kaufvertrages ist am 18.07.2013 erfolgt. Der Beschluss ist erfüllt.
Nächste Beschlusskontrolle: nicht erforderlich
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Vorjohann

Beigsorb neter

Helma Orpsz
Oberbütdermeisterin

