Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2817/14
Datum: 3. März 2014

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Kunstprojekt "Trichter" (Volksmund "Klokino")

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
im Dezember 2013 gab es in der Presse eine Meldung, dass die umstrittene KunstInstallation, Kunstprojekt „Trichter“ nicht zur Ruhe kommt. „Vermüllt, Scheiben verkratzt und
Gestank“. Es war auch ein Foto anbei, wo die Scheibe voller blauer Farbe (eventuell durch
Farbbeutel) verschmiert war.
Damals konnte die Verwaltung noch nicht sagen, wie teuer diese Reinigung wird, da die
Fachleute auch noch den Schaden zu begutachten hatten, so Stadtsprecher Kai Schulz.
Daraus ergeben sich für mich folgende Fragen:
Fragen:
1. Was hat der Dezember-Farbschaden (eventuell durch blaue Farbbeutel) für Kosten
versursacht?
2. Gab es weiteren Vandalismus oder Zerstörungen am o. g. Kunstwerk?
3. Wenn ja, was hat das jeweils für Kosten verursacht?
4. Wie hoch sind die monatlichen, bzw. jährlichen Reinigungskosten für dieses Kunstwerk?
5. Fielen neben den Reinigungskosten auch noch andere Kosten aus eventuellen Nachtrags- oder Wartungskosten an?
Für die rasche Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Barbara Lässig

