Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 7)

Beigeordneter für Wirtschaft

Datum: 2 £ »■ 2Ö14
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0172/10 {Sitzungsnummer: WF/019/2010)
Entwicklung und Vermarktung Dresdens als "Weltoffene Metropole"
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„ Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,,
1.

zu prüfen, in welchem Umfang eine mehrsprachige Beschilderung touristisch,
wirtschaftlich, kulturell, sportlich und für die Bildung relevanter Standorte und
Einrichtungen in der Stadt bereits erfolgt ist;

2.

bei der unter 1. vorzunehmenden Prüfung insbesondere die Sprachen Eng
lisch, Französisch, Tschechisch und Polnisch zu beachten;

3.

dem Stadtrat bis zum 31.12.2010 über die Ergebnisse der o.g. Prüfung mit einer
Stellungnahme zu berichten."

Die Projektkosten für die durchzuführende Bestandsanalyse der Mehrsprachigkeit der
Beschilderung touristisch, wirtschaftlich, kulturell, sportlich und für die Bildung relevanter
Standorte und Einrichtungen in der Stadt Dresden betragen im Minimum 11 TEUR (brutto).

Der Antrag enthielt keinen Deckungsvorschlag. Im Doppelhaushalt 2013/2014 sind dafür
keine Mittel budgetiert. Auch die Prüfung alternativer Finanzierungsmöglichkeiten blieb bis
her erfolglos.
Nunmehr wird seitens des Geschäftsbereiches Wirtschaft versucht, in der anstehenden Dis

kussion zum Doppelhaushalt 2015/2016, die benötigten Mittel in das Budget einordnen zu
lassen.

Nächste Besjthlusskontrolle: September 2014
Mit freundlichen Grüßen

Jörn Marx

Beigeordneter für Stadlcntwicklung
rgermeister

Kenntnisnahme: }*r*

/

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

