Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 10.5

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

2 8. FEß. 2014

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Peter Lames

Gesundheitsmanagement in der Dresdner Stadtverwaltung/Kinderbetreuungsangebote
AF2780/14

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im vergangenen Jahrwurde eine Rahmenvereinbarung mit der AOK abgeschlossen,
um für die Beschäftigten der Landeshauptstadt Dresden günstige Maßnahmen und
Kursangebote zur Gesundheitsförderung anbieten zu können. Für die Bewertung der
Arbeitsbedingungen ist auch die Vereinbarkeit von Berufund Familie wichtig. Zu die
sen Bereichen bitte ich um Beantwortung folgender Fragen

1. Welche Maßnahmen zur Gesundheitsförderung resultierten bislang aus der Rah
menvereinbarung mit der AOK, welche und wie vieleSeminar-/Kursangebote folg
ten daraus und wie sind die Konditionen? Welche weiteren Maßnahmen sind ge
plant?"

Die bislang angebotenen umfangreichen Maßnahmen zur Gesundheitsförderung, wie z. B.
Seminare, Kurse, und auch der Gesundheitstag resultieren nicht aus der Rahmenvereinba

rung mit der AOK Plus. Die Kooperation soll sich gerade nicht auf die Unterstützung einzel
ner gesundheitsförderlicher Maßnahmen beschränken, sondern ein auf die Stadtverwaltung
Dresden abgestimmtes Gesamtkonzept zum Erhalt und derVerbesserung der Gesundheit "
der Beschäftigten unterstützen. Welche zusätzlichen Maßnahmen erforderlich oder sinnvoll

erscheinen, kann erst nach Analyse des Ist-Zustandes beurteilt werden. Geplant istdaher
gegenwärtig eine von der AOK Plus unterstützte Mitarbeiterbefragung.

2. „Wie viele Beschäftigte haben bislang Angebote, die aus der Rahmenvereinbarung
folgten, 2013 genutzt? Wurde/wird insbesondere die Teilnahme an Fitnesskursen

gefördert? Wenn ja, wie und wie viele Personen nutzen dieses Angebot?"
Siehe Antwort auf Frage 1.

3. „Wie hat sich der durchschnittliche Krankenstand in den vergangenen zehn Jahren
entwickelt? Wie hat sich die Zahl der Langzeiterkrankten in diesem Zeitraum ent
wickelt?"

Alle Fraktionen erhalten jährlich den aktuellen Personalbericht, welcher die Krankenstatistik
enthält. Nachfolgend aus Gründen der statistischen Vergleichbarkeit die Quoten mit den vor
läufigen Werten für 2013:

Seite 1 von 2

Mahr; ';• s'., *:." A &tim v2005V: rMOÖ., r»2Ö07./. :2Ö08;: £009
Gesamtkran

kenquote

Quote Langzeit

201^ 20'Ä $2012-3; k2Ö13?

4,57 % 3,81 % 4,20% 4,40 % 4,38 % 5,04% 5,38 %

5,84 %

6,06 %

1,42% 1,07% 1,23% 1,46% 1,48% 1,59% 1,72% 1,85% 2,09 %

2,26 %

erkrankungen
•vorläufiges Ergebnis

5,66 %

4. „Wie unterstützt die Verwaltung die Vereinbarkeit von Familie und Beruf bezüglich
der Kita-Betreuung? Sind diesbezüglich neue untersützende Maßnahmen in Vorbe
reitung, wenn ja, welche?"

Seit dem 1. August 2013 existiert der Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz in einer
Kindertageseinrichtung ab dem 1. Lebensjahr. Die Landeshauptstadt Dresden hat in den
letzten Jahren enorme Anstrengungen zum Ausbau unternommen und konnte den gesetzli
chen Rechtsanspruch sichern. Aufgrund der demografischen Entwicklung in Dresden werden
auch weiterhin Plätze geschaffen. Somit kann sichergestellt werden, dass alle nachfragen
den Familien ein Angebot für einen Betreuungsplatz in einer Kindertageseinrichtung oder
Kindertagespflege erhalten.
5. „Gibt es Pläne für das Rathaus oder in der Nähe des Job-Centers einen Betriebs

kindergarten einzurichten wie beim Krankenhaus DD-Friedrichstadt? Wäre etwa

der Ferdinandplatz ein möglicher Kita-Standort, gegebenenfalls auch integriert in
einem privaten Bauvorhaben?"

Es gibt keine Pläne zur Errichtung eines eigenen Betriebskindergartens. Eltern bevorzugen
eine wohnortnahe Betreuung. Zu diesem Ergebnis kamen die letzten Elternbefragungen,
welche regelmäßig durchgeführt werden. Auch die Angaben der Eltern zur Auswahl der Kitas
im Elternportal bestätigen das. Des Weiteren gab es zu diesem Thema im November ein
umfassendes Gespräch mit der Frauenbeauftragten, Vertretern des Gesamtpersonalrates
und der Leiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen.
6. „Gibt es sonstige unterstützende Maßnahmen durch den Kita-Eigenbetrieb, wenn

ja welche? Gibt es Überlegungen, für Mitarbeiter an Brückentagen im Rathaus Be
treuungsmöglichkeiten für Kinder anzubieten oder vorhandene Betreuungsangebo
te für Mitarbeiter zu öffnen?"

Der Eigenbetrieb bietet in acht Kindertageseinrichtungen Öffnungszeiten über 18 Uhr hinaus
an. Als sonstige unterstützende Maßnahme ist noch die ergänzende Tagespflege nach § 24
Abs. 3 Satz 3 SGB VIII zu erwähnen. Diese kann bei besonderem Bedarf auf Antrag gewährt
werden. An Brückentagen bzw. Schließtagen stellt sich derzeit die Situation bislang nicht als
problematisch dar. Laut Fördersatzung vom 30. Januar 2014 haben die kommunalen Kinder
tageseinrichtungen nur zwischen Weihnachten und Neujahr eine feste Schließzeit. Die Betreuungsbedarfe der Eltern werden im Vorfeld erfragt. Bei Bedarf stehen für diese Eltern ein

bis zwei Kindertageseinrichtungen zur Verfügung. Die Inanspruchnahme betrug in den letz
ten Jahren zwischen 10 und 50 Plätze stadtweit. Außerdem dürfen kommunale Kindertages

einrichtungen an drei weiteren Tagen im Jahr für Fortbildungen schließen. Der Schließtag ist
mit dem Elternrat abzustimmen und für Bedarfe wird Ersatz angeboten. Die freien Träger
haben für ihre Kindertageseinrichtungen eigene Regelungen.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Seite 2 von 2

