Landeshauptstadt Dresden

GZ:

OB (GB 2)

GB Finanzen und Liegenschaften

Datum:

£ 3 pEB

2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu AO371/11 (Sitzungsnummer: SR/033/2011)
Nutzungs- und Finanzierungskonzept für "Sachsenbad" in Pieschen gemeinsam mit Einwoh
nerinnen und Einwohnern suchen

Sehr geehrte Damen und Herren,
Beschluss:

1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat und der Öffentlichkeit darzu
legen, welche Kosten, Konsequenzen und Nutzungsvarianten sich aus der Studie

der STESAD GmbH unter Einbeziehung der Denkmalschutzbelange ergeben.
2.

Bei der Betrachtung gemäß Punkt 1 ist zu erörtern, welche Nutzungsvarianten sich
mit Einbeziehung der gesamten von der Stadt Dresden und der DREWAG genutzten
Immobilien um das Sachsenbad und deren Miet- bzw. Pachteinnahmen jeweils für
folgende Varianten ergeben können:
a)

für eine Bade-, Sport- und gesundheitsbezogene Nutzung;

b)

für eine bürgerschaftlich orientierte Nutzung im Stadtteil Dresden-Pieschen

c)

für eine Kombination von beidem;

d)

private Nutzung bzw. Mitnutzung bei Erhalt Öffentlicher Zugänglichkeit und

sowie

unter Einbeziehung öffentlicher Zielstellungen;

3.

e)

für Schulnutzung;

f)

Nutzung im Bereich der Altenpflege.

Des Weiteren wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, prüfen zu lassen, ob und
wie für mögliche Nutzungsvarianten Drittmittel eingeworben werden können und in
welchen Zeiträumen welche Maßnahmen für eine Weiternutzung und Sanierung des
Gebäudes veranlasst werden müssen.
Termin vorgäbe: Februar 2012

4.

Die Oberbürgermeisterin wird schließlich beauftragt, die Ergebnisse der Untersu
chungen zu 1. - 3. auf einer Einwohnerversammlung in Pieschen zur Diskussion zu
stellen und dem Stadtrat unter Einbeziehung der Hinweise und Anregungen aus der

Einwohnerversammlung eine Entscheidungsgrundlage vorzulegen.

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Nach Abschluss der Untersuchungen der STESAD GmbH zur Aktivierung eines Schulstand
ortes unter Einbeziehung des Sachsenbades musste die Variante 2e) verworfen werden.
Weiterführende Untersuchungen zu anderen Nutzungsvarianten wurden angesichts der feh
lenden haushälterischen Voraussetzungen - nutzungsunabhängig ist bereits mit Aufwendun
gen in Höhe von mindesten 15 Mio. EUR zu rechnen - nicht initiiert.
Nächste Beschlusskontrolle: 31.07.2014
Mit freundlichen Grüßen

7
Vorjohand/
Beigeordneter

Kenntnisnahme:

HelmaJ3rosz

&8terßü'öe'm©teter

Oberburgermeisterin

