Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:
Datum:

(OB) 86.20-1006/1/68
7238/14

2 1 F£B.

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Andrea Schubert

Umsetzung Haushaltsbegleitbeschluss - Teil Umwelt/Klima
AF2774/14

Sehr geehrte Frau Schubert

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„In den Beschluss der Haushaltssatzung 2013/14 wurden unter anderem folgende
Punkte aufgenommen:

18. Zur Umsetzung des beschlossenen Luftreinhalteplans für die Landeshauptstadt
Dresden sind in den Jahren 2013 und 2014 jeweils 250.000 € einzustellen.

19. Zur Umsetzung der Empfehlungen des Integrierten Energie- und Klimaschutzkon
zepts der Landeshauptstadt Dresden werden in den Jahren 2013 und 2014 jeweils
250.000 € in den Haushalt eingestellt.

20. Für Baumpflanzungen sind 2013 und 2014 jeweils 400.000 € in den Haushalt einzu
stellen.

23. Weiterhin sind nachstehende Ausgaben ergänzend zum Verwaltungsentwurf in den
Haushaltsplan einzustellen und ausschließlich für die aufgeführten Zwecke zu verwen

den (Sperrvermerk). Änderungen bedürfen eines gesonderten Beschlusses des Stadt
rats. Alle notwendigen Änderungen der Wirtschaftspläne der städtischen Eigenbetrie
be sind entsprechend vorzunehmen.
2013

2014

Flächenbevorratung

0,20 €

0,20 €

Freiflächen-und Freiraumkonzept

0,10 €

0,10 €

energetische Quartiersanierung

0,25 €

0,25 €

Seite 1 von 6

Dazu bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

1. Welche konkreten Maßnahmen zur Umsetzung des Luftreinhalteplans wurden 2013

in jeweils welcher Höhe finanziert, wie hoch ist ggf. der Anteil der Übertragung der
Haushaltsmittel nach 2014 (bitte einzeln begründen) und welche Maßnahmen sollen
in jeweils welchem finanziellen Umfang 2014 umgesetzt werden?"
Ii!/mhTm3m9

Kosten

Parkraumbewirtschaftung
An STA übertragen (siehe Berichterstattung zum Luftreinhalteplan)

150.000,00 Euro
40.000,00 Euro

Fahrradbügelaufstellung
An STA übertragen

20.000,00 Euro

Verkehrsmonitoring
1. Stufe, Gewinnung von DTV-Zahlen aus vorhandenen Ver
kehrsdetektoren (TU Dresden)
Umweltsensitive Verkehrssteuerung

24.169,09 Euro

1. Stufe, Machbarkeitsuntersuchung (TU Dresden)
Verkehrsplanerische Untersuchungen
Untersuchung zu Verkehrsströmen im Bereich Nürnberger

6.968,13 Euro

Straße im Zusammenhang mit Maßnahme M19 Ausbau öf

6.881,06 Euro

fentlicher Verkehr

Maßnahm -.

'!< r^f^r,

Verkehrsmonitoring

2. Stufe, Gewinnung von DTV-Zahlen aus vorhandenen Ver
kehrsdetektoren (TU Dresden)

16.571,46 Euro

Umweltsensitive Verkehrssteuerung

2. Stufe, Machbarkeitsuntersuchung (TU Dresden)

18.269,55 Euro

Die Planung der weiteren Maßnahmen erfolgt in Abstimmung mit dem Geschäftsbereich
Stadtentwicklung.

2. „Welche konkreten Maßnahmen des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzep
tes wurden 2013 mit den Mittel aus Punkt 19 finanziert? Wie hoch ist ggf. der Anteil

der Übertragung von Haushalsmitteln in das Jahr 2014 und aus welchen Grün
den?"

In der folgenden Tabelle sind die Maßnahmen aufgeführt, welche mit Mitteln aus Punkt 19 fi
nanziert wurden:

Maßnahme

Partner

Umsetzungsstand
Kosten*

VERKEHR

Im Bereich "Verkehr" wurden ausgehend vom IEuKK keine Maßnahmen entwickelt oder umge
setzt, da hierzu noch die Beschlussfassung zum Verkehrsentwicklungsplan (VEP) sowie die

entsprechende Bereitstellung von Haushaltsmitteln erforderlich sind.
WARME

Heizungsoptimierung Pilotprojekt Dresden-

Schulverwaltungsamt,

in Arbeit

Seite 2 von 6

•msetzungsstand
Ä*HCyiM

Pieschen (Wohngebäude und kommunale Ob
jekte, u. a. Schulkomplex Konkordienstr.)
Workshop zu Heizungsoptimie
rung/hydraulischer Abgleich; Teilnehmer: meh

Hochbauamt

abgeschlossen
1.785,00 Euro

rere Ämter der Stadtverwaltung
Ziel 3-Kleinprojekt „Chancen und Risiken der
Nutzung geothermaler Energie in der Eurore
gion Elbe-Labe
Bioenergienetzwerk Sachsen 2.0: Perspektiven
der Nutzung von Biofestbrennstoffen in dezen
tral versorgten Stadtgebieten
Untersuchungen zu Biomassenutzung und Potentialen in der Euroregion Elbe-Labe

44.484,00 Euro

Stadt Litomerice

Liegenschaftsverwalten
de Ämter und Eigenbe
triebe

in Arbeit

3.927,00 Euro
in Arbeit

15.000,00 Euro

Geschäftsbereich 7, Bü

abgeschlossen

ro Region Dresden

18.849,60 Euro

STROM

Studie Strommarktdesign

Klima-Bündnis e. V.

in Vorbereitung
2003,04 Euro

KOMMUNE ALS VORBILD

Hausmeisterschulung

(Teilnehmer des

RB

ZTD)
Untersuchung zum Einsatz einer Zentralen
Gebäudeleittechnik

RBZTD

Hochbauamt

Erstellung eines Wärmeanlagenkataster
(BKSA und RB ZTD)

Hochbauamt

Nachrüstung Regeltechnik 62. Grundschule

Schulverwaltungsamt

Heizungsertüchtigung Schulkomplex Konkor-

Schulverwaltungsamt

dienstraße

Kompaktstation Sporthalle BSZ Wirtschaft

Schulverwaltungsamt

abgeschlossen
300,00 Euro
in Arbeit

8.044,40 Euro
in Arbeit

8.000,37 Euro
in Arbeit

10.000,00 Euro
in Arbeit

30.000,00 Euro
in Arbeit

20.000,00 Euro

ÜBERGREIFENDE MASSNAHMEN

Treibhausgasbilanzierung mittels ECO-SPEED -

fortwährend

416,50 Euro

Amt für Wirtschafts

Energiekonzept

förderung, Stadtpla
nungsamt, BVTU Cott

für den Wissenschaftsstandort Dresden-Ost

bus, TU Dresden,

in Arbeit

53.550,00 Euro

DREWAG - Stadtwerke
Dresden GmbH

Unterstützung für die Vorbereitung von

Amt für Wirtschafts

abgeschlossen

ÖKOPROFIT-Folgeprojekten (Realisierung)

förderung

10.000,00 Euro

ÖFFENTLICHKEITSARBEIT

SZ-Sonderbeilage Energie, 26.10.2013

abgeschlossen
-

7.650,51 Euro

SONSTIGES

Ziel 3-Kleinprojekt Geothermie Dresden/Litomerice: Catering

-

Ziel 3-Kleinprojekt Geothermie Dres-

den/Litomerice: Busfahr
ASUE-Broschüren

-

187,31 Euro
230,00 Euro
44,40 Euro

Seite 3 von 6

Maßnahme

Partner

Umsetzungsstand
_

Fachpräsentation in englischer Sprache

285,60 Euro

aufgeführt sind Kosten derjenigen Maßnahmen, für die bis zum 31.12.2013 Verträge bzw. Auftragsvergaben
vorlagen

2013 wurden insgesamt 234.757,73 Euro für Maßnahmen zur Umsetzung des Integrierten
Energie- und Klimaschutzkonzeptes verwandt.

Die Übertragung von Haushaltmitteln ist für diese Haushaltsposition nicht möglich. Die Aus
schöpfung der Haushaltmittel in vollem Umfang war nicht möglich, weil zunächst der Beschluss des Konzeptes durch den Stadtrat abgewartet wurde. Infolge blieben nur noch 6 Mo
nate Zeit zur Umsetzung und Beauftragung erster Maßnahmen.

Zum Stand 02/2014 sind folgende Maßnahmen geplant.
IAMhiMiIhEI

fäßte-j

WARME

Fernwärmeausbau und energetische Quartierssanierung
Leipziger Vorstadt/Pieschen

30.000,00 Euro

Studie lokale Wertschöpfung durch KWK
Tiefengeothermie Dresden: Studie Seismik

30.000,00 Euro
11.939,27 Euro

STROM

Studie Strommarktdesign

5.000,00 Euro

KOMMUNE ALS VORBILD

Erstellung Wärmeanlagenkataster

47.828,72 Euro

Untersuchung zentrale Gebäudeleittechnik

15.470,00 Euro

ÜBERGREIFENDE MASSNAHMEN

Lizenzgebühr für C02-Bilanzierungstool

DatenerfassungrTest neues C02-Bilanzierungstool

500,00 Euro

10.000,00 Euro

ÖFFENTLICHKEITSARBEIT

SZ-Sonderbeilage, Öffentliche Auswertung Pilotprojekte,
Postwurfsendung, Flyer, Roll-Ups, Plakate

22.500,00 Euro

SONSTIGES

Ubersetzungsleistungen (englisch, tschechisch)

1.500,00 Euro

Seite 4 von 6

3. „Wo konnten aufgrund des Haushaltsbegleitbeschlusses Punkt 20 zusätzliche
Baumpflanzungen in welchem Umfang in 2013 durchgeführt werden (im Vergleich
zum Ansatz des Haushaltsentwurfes)? Wo sollen entsprechend in 2014 zusätzliche
Baumpflanzungen in welchem Umfang stattfinden?"

Die in 2013 zusätzlich beauftragten Straßenbaumpflanzungen für die Reisstraße (25 Bäume,
ca. 60 TEUR), Breitscheidstraße (57 Bäume, ca. 120 TEUR), Tronitzer Straße (61 Bäume,
ca. 120 TEUR), Eibhangstraße (11 Bäume, 10 TEUR), Alemannenstraße (68 Bäume, ca.
140 TEUR) und Wilhelm-Liebknecht-Straße (23 Bäume, ca. 50 TEUR) befinden sich alle der
zeit in der Ausschreibung. Die Ausführung erfolgt ab Frostfreiheit, voraussichtlich März bis
Mai 2014.

Die Beauftragung der Büros kam nach Bereitstellung zusätzlicher Mittel Ende März 2013
dann im April zustande. Der Planungsprozess bei Baumpflanzungen dauert wegen dem auf
wendigen Genehmigungsprozedere mit allen Medienträgern mindestens 6 Monate. Es erfolgt
eine Vorabstimmung mit den Trägern öffentlicher Belange (dauert i. d. R. 8 Wochen), in der

Genehmigungsplanung sind nochmals die Zustimmungen der Medienträger zur Entwurfspla
nung einzuholen. Das nimmt wieder 8 bis 10 Wochen in Anspruch. Oft sind dann noch Ein

zelabstimmungen und Umplanungen erforderlich, so dass vom Erteilen des Planungsauftra
ges bis zum Vorliegen der ausschreibungsreifen Planunterlage mindestens 6 bis 8 Monate
Planungszeit zu veranschlagen sind. Die Ausschreibung konnte demzufolge frühestens ab

November beginnen und dauert nach VOB mindestens 12 bis 14 Wochen. Die Ausführung
von Straßenbaumpflanzungen ist außerdem witterungsabhängig und kann fachlich nur im
blattlosen Zustand und bei Frostfreiheit erfolgen, um nachhaltige, vitale Pflanzungen zu si
chern. Die in 2013 beauftragten Pflanzungen können also frühestens ab März 2014 begin
nen.

Für die für 2014 geplanten Pflanzungen wurden bereits Planungsaufträge ausgelöst, so dass
eine Herbstpflanzung vorbehaltlich aller Genehmigungen gesichert ist.
Baumpflanzungen sind in 2014 geplant auf der Gohrischstraße (ca. 20 Bäume, ca.
40 TEUR), Beilstraße (ca. 42 Bäume, ca. 100 TEUR), Herkulesstraße (ca. 22 Bäume,
ca. 50 TEUR), Mühlbacher Straße (ca. 40 Bäume, ca. 100 TEUR), Berggießhübler Straße

(ca. 35 Bäume, ca. 80 TEUR), Bernard-Shaw-Straße (16 Bäume, ca. 30 TEUR), Guerickestraße (ca. 40 Bäume, ca. 100 TEUR).

4. „Inwelche konkreten Maßnahmen der Flächenbevorratung, eines Freiflächen- und
Frei räumkonzeptes sowie der energetischen Quartierssanierung entsprechend
Punkt 23 des Beschlusses zu V1898/12 wurde in 2013 in jeweils welche Höhe inves

tiert? Wie hoch war ggf. der jeweilige Anteil der Übertragung der Haushaltsmittel
nach 2014 mit jeweils welcher Begründung? Welche konkreten Maßnahmen sollen
in 2014 in welcher Höhe finanziert werden?"

Flächenbevorratung
erfolgte/beauftragte Ankäufe für spätere Ausgleichsmaß
nahmen: Schönborn 138/17; Briesnitz 169/3; Gorbitz583,
584/2; Loschwitz 593a; Borsberg 128, 143, 155, 167;
Loschwitz 554/1; Leutewitz 115, 115 a-g; Dobritz 175/1, 239

Der Ankauf weiterer geplanter Ausgleichsflächen (z. B. Gorbitz 589/4 und Meußlitz 68/3) konnte aus unterschiedlichen
Gründen nicht vollzogen werden.

Beauftragt
_^
Bereits ausgegeben

176.688,67 Euro
97.506,46 Euro

Seite 5 von 6

|-iV©T©£K&

}mMii

Freiflächen- und Freiraumkonzept
Ausgleichsmaßnahme Trachenberge 162/8,162/16,162/18:
Abbruch, EntSiegelung, Müllberäumung, auf Teilflächen Auf
forstung
Beauftragt:

100.000,00 Euro

Bereits ausgegeben:

25.083,89 Euro

Energetische Quartierssanierung

Darstellung bei Frage 2
Sowohl Grundstückskäufe als auch Ausgleichsmaßnahmen ziehen sich oftmals über mehrere
Jahre hin. Die zusätzlichen Mittel wurden in den revolvierenden Ausgleichsfonds eingestellt.
Dadurch wird die Verwendung der Mittel auch in den Folgejahren möglich. Neben der Fort
führung der Grundstückskäufe (die Verfügbarkeit von geeigneten Grundstücken ergibt sich im
Tagesgeschäft und kann nicht konkret vorgeplant werden) ist auch die Fortführung der Maß
nahme in Trachenberge vorgesehen. Dafür werden die Mittel komplett benötigt.
Mit freundlichen Grüßen

h(/> ( j/ß A*

Dirk Robert

Bürgermeister

Helma Ofosz

Seite 6 von 6

