Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 2, A 65

Datum:

2 8. F£B. 2014

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Tilo Wirtz

Sanierung Neues Rathaus - externe juristische Beratung
AF2806/14

Sehr geehrter Herr Wirtz,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Nimmt oder nahm die Landeshauptstadt Dresden bei der Sanierung des Neuen
Rathauses eine externe juristische Beratung/Begleitung in Anspruch?"
Ja.

2. „Durch welche Firmen oder Personen erfolgte und erfolgtdie juristische Begleitung
und Beratung bei der Sanierung des Neuen Rathauses?"

a) Im Zeitraum vom 22.05. bis 31.05.2012 erfolgte die Beratung durch die Kanzlei Möllers
Rechtsanwälte, Dresden.

b) Vom 01.05. bis 31.12.2013 erfolgte die juristische Projektbegleitung durch die Arcadis
Deutschland GmbH.

c) Seit dem 01.01.2014 wird die rechtliche Beratung durch die Kanzlei Möllers Rechtsanwäl
te erbracht.

3. „Welche Leistungen wurden und werden seitens der externen juristischen Bera
tung bei der Sanierung des Neuen Rathauses konkret erbracht bzw. sollen erbracht

werden (z. B. Beratungstermine mit Dauer, Vor- und Nachbereitung von Beratun
gen, Abfassung welcher Schriftsätze)?"
Zu 2 a):

Die Leistung umfasste die Prüfung derArchitektenverträge, die Prüfung derordnungsgemä
ßen Bauleitung auf der Grundlage der Verträge sowie das Erstellen von Schriftsätzen an den

Architekten u. a. hinsichtlich Bauleitung, Bewertung von Nachträgen und Mehrkostenprüfun
gen.

Zu 2 b):

Die juristische Begleitung derArcadis Deutschland GmbH umfasste alle projektrelevanten
Rechtsfragen, insbesondere des Baurechts und des Architekten-/!ngenieurrechts zur Durch
setzung von Ansprüchen, insbesondere aus dem Vertrag gegenüber den beteiligten Ver
tragspartnern.

Seite 1 von 2

Zu 2 c):

• Rechtliche Beratung der Projektleitung bei der Anzeige und Nachverfolgung von Mängeln
sowie bei Schadenersatzansprüchen; Beratung zur Sicherung der notwendigen Informa
tionen und der Rechtsposition (Einschätzung der Risiken, Beweislage u. a.) für eine spä
tere Durchsetzung von Ansprüchen.

•

Unterstützung der Projektleitung bei Vorschlägen zu Werkplanänderungen, bei Projekt
nachträgen des Architekten oder Leistungsnachträgen der ausführenden Unternehmen.

•

Vorbereiten von Schriftsätzen und Teilnahme an Besprechungen.

4. „Wie(z. B. pauschal oder auf Zeit- bzw. Leistungsnachweis) und in welcher Höhe
und mit welcher Vertragslaufzeit wurde und wird die externe juristische Beratung
bei der Sanierung des Neuen Rathauses vergütet?"
Zu 2 a):

Die Leistungen wurden mit einem Pauschalhonorar in Höhe von brutto 16.065 Euro vergütet.
Zu 2 b):

Die Vergütung erfolgte mit einem monatlichen Pauschalhonorar in Höhe von brutto
10.115 Euro (gesamt: brutto 80.920 Euro).
Zu 2 c):

Die vereinbarte Vergütung beträgt brutto 7.913,50 Euroje Monat (gesamt: brutto
47.481 Euro).
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

