Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

Datum:

{GB 6) 61 00 39

% fl_ Fa 20]4

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2512/13 (Sitzungsnummer: SR/063/2013)
Bebauungsplan Nr. 369, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5, Wohnanlage Friebelstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB
zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die
Abwägung wie aus Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan von den Darstellungen
des Flächennutzungsplanes abweicht und die Anpassung des Flächennutzungspla

3.

nes nach in Kraft treten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.
Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert
wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer verein

fachten Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
4.

Der Stadtrat beschließt, aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr.
369, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5, Wohnanlage Friebelstraße, in der Fassung
vom 6. Februar 2012, zuletzt geändert 30. April 2013, bestehend aus der Planzeich

5.

nung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als
Satzung und billigt die Begründung hierzu.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zur Übergabe der Erschließungsleistungen an

einen Dritten ein städtebaulicher Vertrag abgeschlossen wurde."
Die Satzung? zum o. g. Bebauungsplan wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 6/2014 vom 6. Febru

ar 2014 begannt gemacht und ist damit in Kraft getreten.

Mit freundlichen Grüßen

lA-

Jörn/Marx

v

Kenntnisnahme:

i

Helma/Örosz
Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

