Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

2 8. FHJ. 2014

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andreas Naumann

Verwaltungsumstrukturierung durch die Umstellung des Haushalts auf Doppik
AF2770/14

Sehr geehrter Herr Naumann,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„1. Welche Verwaltungsumstrukturierungen haben Sie als Oberbürgermeisterin seit
der Einführung auf Doppik veranlasst?

2. Wie hat sich die Umstellung auf die Arbeitsweise der Verwaltung ausgewirkt?

3. Gibt es Bereiche, in denen die Umstellung auf Doppik nicht den erhofften Effekt ge
bracht hat?"

Die Einführung der Doppik hat zum Ziel die Erträge und Aufwendungen im Haushalt der Lan
deshauptstadt Dresden transparenter abzubilden. Die Doppik ist. lediglich ein Rechnungsle
gungsinstrument. Eine Verwaltungsumstrukturierung aufgrund der Einführung des doppischen Haushaltes wurde nicht veranlasst.
Mit freundlichen Grüßen

^CMiOSa

Üelma ®rosz

?'rk Hubert

En5ter Bürgermeister

Seite 1 von 1

