DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2818/14
Datum: 4. März 2014

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Runder Tisch Wohnen

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
beim Ersten Immobilienwirtschaftlichen Dialog (2013) versprachen Sie Projektentwick-lern
und Vertretern der Wohnungswirtschaft einen intensiveren Dialog als ‚bisher‘, um gegebene
Potenziale für Investoren sowie wachsende Bedarfe an Wohnraum auf Seiten der Nachfragenden intensiver als bisher zusammenzuführen.
Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche Funktion übernimmt der seit 2011 initiierte ‚Runde Tisch Wohnen‘?
2. Welche konkreten Projekte haben sich bisher aus diesem Runden Tisch ergeben?
3. Welche Themen wurden im Jahr 2013 mit den Akteuren der Lokalen Wohnungswirtschaft,
Kreditinstituten u. ä. erörtert?
(Bitte Protokoll beifügen.)
4. Welches weitere Vorgehen und welche konkreten Projekte sind seitens der Stadt Dresden
für 2014 geplant?

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Seite 2 von 2

