LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Gompitz
(OSR GP/056/2014)

Sitzung am:

3. März 2014

Beschluss zu:

V-GP0234/14

Gegenstand:
Zuarbeit für die Planung zum Doppelhaushalt 2015/2016 des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Beschluss:
Im Doppelhaushalt 2015/2016 ist es notwendig, dass Pflegeverträge für alle Spielplätze in
der Ortschaft und für die Grünflächen/Straßenbegleitgrün in den Bebauungsplangebieten sowie für die Unterhaltung des Straßenbegleitgrüns an der Ockerwitzer Allee
zwischen Gompitz und Ockerwitz vergeben werden und die dafür erforderlichen finanziellen Mittel bereitgestellt werden.
Seit der Eingemeindung hat sich der Umfang der zu betreuenden öffentlichen Grünflächen
gegenüber der gleichbleibenden Anzahl an Bauhofpersonal unverhältnismäßig entwickelt.
Durch den Zuwachs öffentlicher Grünflächen in der Ortschaft, z. B. aufgrund von neu entstandenen und künftigen Baugebieten, ist die Unterhaltung aller öffentlichen Grünflächen in
der Ortschaft durch den Bauhof mit zwei Mitarbeitern nicht mehr möglich. Eine Erhöhung des
Personals im Bauhof Gompitz wurde bisher abgelehnt, so dass der Arbeitsumfang für zwei
Mitarbeiter (gemäß Stand Eingemeindungsvertrag) wieder hergestellt werden muss.
Des Weiteren fordert der Ortschaftsrat die Bereitstellung finanzieller Mittel für die Sanierung
der Wege im Pennricher Park.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Gerhard Ofschanka
Vorsitzender

Sandra Weichelt
Schriftführerin

