Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB)GB7

Datum:

fc a m. 2014

Die Oberbürgermeisterin

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Steffen Kaden

„GPON Dresden" / DSL-Versorgung
AF2793/14

Sehr geehrter Herr Kaden,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„bis Ende 2008 baute die Deutsche Telekom im Stadtgebiet von Dresden ein VDSLHochgeschwindigkeitsnetz auf und stellt den Kunden mit diesem Netz Internetan

schlüsse mit Übertragungsraten von bis zu50 Megabit pro Sekunde (Mbit/s) zur Verfü
gung. Dieser Netzausbau erfolgte mit einer Ausnahme: ca. 27.000 Anschlüsse im

Stadtteil Striesen und Teilen von Blasewitz wurden vorerst nicht versorgt. Als Grund
gab die Deutsche Telekom technische Rahmenbedingungen an, die einen Ausbau als
nicht wirtschaftlich erscheinen lassen.

Aufgrund des öffentlichen Drucks hat die Deutsche Telekom am 12.11.2008 im Rahmen

einer Pressekonferenz über DSL inStriesen und Blasewitz informiert. Dr. Georg
Sporckmann, Leiter des Pilotprojektes "GPON Dresden" sagte, dass beide Stadtteile
die "modernsten und schnellsten" Internetzugänge erhalten, die in Deutschland für
Privathaushalte angeboten werden.

Seither wurden im Rahmen des Pilotprojektes "GPON Dresden" ca. 22.000 von 27.000
Haushalten mit der neuen Technik ausgestattet.

Im Sommer 2013 wurde durch die Deutsche Telekom angekündigt, dass die bisher
noch nicht berücksichtigten Haushalte ebenso einen DSL-Internetanschluss erhalten

sollen. Dies betrifft im wesentlichen Haushalte in Gebäuden mitwenigerals 5 Woh
nungen.

1. Wie ist der aktuelle Projektstand bei GPON Dresden?"

Die Deutsche Telekom AG hatsich im Rahmen ihrer Ausbauoffensive dazu bekannt, auch in
Dresden weiter zu investieren. Die angekündigten Investitionen in den Glasfaserausbau wer

den prioritär in den Stadtteilen Striesen und Blasewitz beginnen. Gegenwärtig laufen die Pla
nungen, die Einholung von Trassengenehmigungen und es werden die Gespräche mit den
Hauseigentümern geführt, um die notwendigen Zustimmungen und Erlaubnisse zu erhalten.

Der Ausbau soll im Jahr 2014 beginnen und im Jahr 2015 für die genannten Stadtteile abge
schlossen werden.

Seite 1 von 2

2. „Wie viele Haushalte von den bisher genannten 27.000 Haushalten können zwischenzeitlich
einen DSL-Anschluss erhalten?"

Die Verfügbarkeit von DSL-Anschlüssen liegt gegenwärtig bei etwas über 22.000 Haushalten,
wird im Jahr 2014 sukzessive ansteigen und in der zweiten Jahreshälfte 2015 de facto die
volle Erschließung erreichen.
Mit freundlichen Grüßen

H 3lma Orosz

l

Seite 2 von 2

