Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Richter
27 15
27 76
II/129

Datum:

04.03.2014

Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften
Herrn Hartmut Vorjohann

Stellungnahme zur Vorlage V2765/14
Verkauf eines Flurstückes Nr. 148/8 der Gemarkung Altstadt II

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
der Käufer ist hinsichtlich seines Vorhabens der Schaffung von seniorengerechtem
Wohnraum darauf hinzuweisen, dass es generell um eine durchgängige barrierefreie
Wohnraumgestaltung geht, die von Rollstuhlnutzern, Senioren mit Rollatoren und Familien
mit Kindern gleichermaßen genutzt wird. Besonders ist dabei auf den erhöhten
Flächenbedarf in Funktionsräumen und auf einen ebenen Zugang auf den Balkon zu achten.
Mit freundlichen Grüßen
Im Auftrag

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

