Anfrage Nr.: mAF0436/14
Datum: 11. März 2014

MÜNDLICHE ANFRAGE
Jens Baur

Sitzung am: 06.03.2014

Gegenstand:
Erstaufnahmeeinrichtung

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hier meine Frage für die Fragestunde am Donnerstag:
Auf meine schriftliche Anfrage (AF2800/14), wo in Dresden die Errichtung
der vom Land Sachsen geplanten Erstaufnahmeeinrichtung vorgesehen ist,
erhielt ich am 24. Februar 2014 die Antwort, dass dieses nicht bekannt
sei. Nur 5 Tage später, am 1. März, war in der Dresdner Morgenpost zu
lesen, dass diese an der Ecke Stauffenbergallee/Hammerweg entstehen
soll. Offensichtlich ist die Morgenpost somit besser informiert, als die
Stadt Dresden.
Meine Fragen:
Ab welchem Zeitpunkt war Ihnen der genaue Standort der
Erstaufnahmeeinrichtung bekannt? Gibt, bzw. gab es Gespräche zwischen
der zuständigen Landesdirektion und der Stadt Dresden zu dem geplanten
Vorhaben? Wenn ja, ab welchem Zeitpunkt? Wurde die Stadt Dresden bei der
Suche nach einem geeigneten Objekt für die Erstaufnahmeeinrichtung durch
die Landesdirektion mit einbezogen? In welcher Form und auf welcher
Ebene findet die Kommunikation zwischen Stadt und Land zu diesem Thema
statt?“
Nachfrage:
„Eine Nachfrage, vielleicht kann das der Herr Bürgermeister Seidel beantworten oder wer
dafür zuständig ist. Es muss doch, also als Laie stellt man sich das so vor, dass doch irgendwo miteinander geredet werden muss, gerade bei so einem Großprojekt und das ist ja
ein Vorhaben, was sich noch bis 2016 hinziehen wird. Und es muss doch irgendeine Ebene
geben zwischen Stadt und Land, wo man jetzt sich einmal im Monat zusammensetzt und
sagt, wie das ganze gestaltet werden soll. Vielleicht kann das der Herr Seidel oder jemand
anders beantworten?“

