Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft

GZ:

(GB7) 80.11

Datum:

» $ KRZ. 20M

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2524/13 (Sitzungsnummer: FL/086/2013)

Veränderungen im Investitionshaushalt 2013/2014 des Amtes für Wirtschaftsförderung

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Veränderungen im

Investitionshaushalt 2013/2014 des Amtes für Wirtschaftsförderung gemäß Anlage 3."
Die vom Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschlossenen Veränderungen im In
vestitionshaushalt 2013/2014 des Amtes für Wirtschaftsförderung gemäß Anlage 3 zur Vorla
ge wurden vollständig umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Wirtschaft

OÜerbürgermeisterin
I

Seite 1 von 1

