-227.01.2014

28.01.2014

28.01.2014

28.01.2014

Vorschlag: Entwicklung von geeignetem Werbematerial, um bürgerschaftliches Engagement und Wertschätzung gesellschaftlich zu verankern
Vorschlag: Würdigungsformen der Bürgerstiftung und der Stadtverwaltung übersichtlich zusammenfassen
Bürger/-innen bei Würdigung mit bedenken, die im Umland wohnen und
sich in Dresden engagieren
begrüßen das Konzept, suchen für die Arbeit Aufwandsentschädigungen, Sachkosten, Weiterbildungen, Beratungen, Öffentlichkeitsarbeit,
Fördermittel, gezielte Zusammenarbeit und Bereitstellung fachlicher
Informationen
Weiterbildungen für Engagierte, keine Mittel von Stadt vorgesehen,
müssten Vollzeitkräften weggenommen werden (Förderung Jugendamt)
Ist der Ehrenamtspass für Studierende das richtige Instrument? Zertifikate auch für Studierende wären besser!
Vorschlag der Anerkennung des Engagements im Studium zum Beispiel
über Credit-Points, Kontakte zu den Hochschulen aufnehmen
gezieltere Information von Studierenden über Möglichkeiten des Engagements, z. B. über den STURA oder die studentische Arbeitsvermittlung
Schüler/-innen durch intensive Vernetzung besser informieren, auch
über die finanzielle Förderung der Methode des Service Learning
Bürgerstiftung soll bei den ihr bekannten Vereinen nach aktuellen Bedürfnissen nach ehrenamtlicher Unterstützung 1 bis 2 x jährlich nachfragen, gern über standardisierte Mails
im Text Beschreibung der Gründe aus Sicht der Fach-AG, die Engagement in Arbeitslosigkeit verhindern/einschränken
Quartiersmanagement in sozial benachteiligten Stadtteilen sichern
Zertifikate auch für Erwachsene ausstellen für Bewerbungen

29.01.2014

29.01.2014

29.01.2014

Flyer mit Jobcenter und Arbeitsagentur entwickeln für spezielle Zielgruppe Langzeitarbeitslose zu Chancen und Möglichkeiten eines bürgerschaftlichen Engagements, einschl. Anlaufstellen
Beschäftigte Jobcenter und Arbeitsagentur zu bürgerschaftlichen Engagement sensibilisieren, um mehr Würdigung und Klarheit im Umgang zu
erreichen
Einrichtungen sollten sicherstellen dass arbeitslosen Engagierten die
Aufwandskosten erstattet werden
„Wir für Sachsen“ sollte ausgebaut bzw. besser auf Personen mit geringem Einkommen zugeschnitten werden
Erfahrungsbericht der Vereinsmitglieder im Spannungsfeld von bürgerschaftlichem Engagement und den Rahmenbedingungen (z. B. Förderungen, Räume, Weiterbildungen), einschließlich Leistungsbezug der
Engagierten aus SGB II/Umgang mit Jobcenter
Qualifizierungsangebot mit VHS wird sehr begrüßt, muss für Arbeitslose
finanzierbar sein, begrüßen die beabsichtigte finanzielle Förderung der
VHS durch Stadt für Qualifizierungen
Hinweis zur öffentlichen Beteiligung: im Vorfeld bessere Öffentlichkeitsarbeit erwünscht
gute Ideen im Konzept zur Verbesserung der Öffentlichkeitsarbeit für
bürgerschaftliches Engagement, diese dann auch wirklich umsetzen
Beschreibung der Beantragung von Leistungen SGB II und notwendiger
Angabe einer freiwilligen Tätigkeit, Skepsis und Unbehagen, ob dies
notwendig, Freizeit des Arbeitslosen geht Jobcenter nichts an, wenn die
üblichen Bemühungen um Arbeit nicht zu kurz kommen, ist Engagement
der Arbeitslosen überhaupt gewollt?
persönlicher Erfahrungsbericht zu Abstellmöglichkeiten eines Radios in
einer von einem Sportverein genutzten Schulsporthalle, Hin und HerVerweise im Handeln von Schule und EB Sportstätten, Bitte um klare
Verfahrensweisen, die im Vorfeld bekannt sind
Wunsch nach abschließbaren Einstellmöglichkeiten für Materialien im
Zusammenhang mit Turnhallennutzungen
betreuende festangestellte Mitarbeiter/-innen sollten in ihrem Engagement für Engagierte unterstützt werden

2

siehe Beschreibung im Konzept
siehe Internetauftritt und Beschreibung
Konzept
Vorschlag in Handmaterial für Netzwerkarbeit aufgenommen
keine Änderungshinweise für Konzept,
Weitergabe des Hilfeersuchens an das
Kulturbüro Dresden
siehe Beschreibung im Konzept
ursprüngliche Version verändert, siehe
Konzept
Vorschlag in Handmaterial für Netzwerkarbeit aufgenommen
Vorschlag in Handmaterial für Netzwerkarbeit aufgenommen
Vorschlag in Handmaterial für Netzwerkarbeit aufgenommen
Hinweis an Bürgerstiftung weitergeben
Bereitschaft zur Mitwirkung zu diesen
Fragen im Rahmen einer AG im Netzwerk
erklärt
im städtischen Konzepten der Stadtentwicklung inbegriffen
ursprüngliche Version verändert, siehe
Konzept
Vorschlag in Handmaterial für Netzwerkarbeit aufgenommen
siehe Beschreibung im Konzept
siehe Beschreibung im Konzept
Hinweis zur Kenntnis genommen, Landesaufgabe
Bereitschaft zur Zusammenarbeit im Rahmen des Netzwerkes
Feststellung
zur Kenntnis genommen
Feststellung
Hinweise zur Kenntnis genommen, bundesgesetzliche Regelung

Weitergabe der Stellungnahme an Kreissportbund und EB Sportstätten zur konkreten Hilfe/Vermittlung
Weitergabe der Stellungnahme an Kreissportbund und EB Sportstätten zur konkreten Hilfe/Vermittlung
siehe Beschreibung im Konzept

-3-

29.01.2014

29.01.2014
29.01.2014

29.01.2014
29.01.2014

29.01.2014

29.01.2014
29.01.2014

bessere Vernetzung zur Gewinnung von Engagierten
Informationen über Qualifizierungen besser verbreiten/steuern
neben zentralen Möglichkeiten auch trägerspezifische Angebote der
Weiterbildung unterstützen
qualifizierte Betreuung der Engagierten bedarf hauptamtlich Tätiger,
auch bezogen auf Öffentlichkeitsarbeit, Aussagen in Konzept aufnehmen, wie Stadtverwaltung Unterstützung geben kann
Einrichtungen brauchen mehr finanzielle Unterstützung, besonders bei
Personalkosten, Förderrichtlinien ändern und Vereinen bei Beantragen
der Mittel unterstützen
Gestaltungskompass der Stadt, des Seniorenbeirates und des SeniorExperten Service kann Senioren für ehrenamtliche Tätigkeit motivieren.
Schaffung einer gemeinsamen Portalseite der Stadt und der Bürgerstiftung
Angebote Bürgerstiftung aktuell halten, mit Ansprechpersonen versehen
Bildungsberatung als Vorbild der Beratung zu bürgerschaftlichen Engagement publizieren
keine Fördermittel für Vereine, die keine Anerkennungsformen für
Engagiere anbieten
KBU Daten auf Sozialstruktur zu Engagement tiefergehend untersuchen
Ehrenamts-App für Jugendliche
Förderung von Koordinationsleistungen im Engagement
Verein will für fehlende Plattform zu Engagement im Netz und fehlenden
Qualifizierungen Angebote unterbreiten
Weshalb können städtische Angestellte nicht zur Stadtratswahl kandidieren?
Weshalb können Mandatsträger bis zur Stadtratswahl für Bürgersprechstunden keine städtischen Räume nutzen?
E-Pass für Jugendliche ungeeignet, Jugendbereich bei Würdigung
besonders beachten, um ihm gerecht zu werden
Würdigung von Jugendlichen durch Aufwandsentschädigungen sinnvoll
Begrüßen Stärkung und Ausbau der Juleica, es darf aber nicht bei
Prüfung bleiben
Netzwerk: Aufgaben müssen realistisch sein, ist eine Messe wirklich
leistbar?
Welche Verbindlichkeiten sollen vom Netzwerk für Vereine, Verbände
ausgehen?
braucht das Netzwerk ein eigenes Budget?
Jugendamt sollte in Netzwerk als Mitglied aufgenommen werden, um
Kinder, Jugendliche und Familien zu vertreten
Konzeptentwurf konsequent umsetzten, wenn er ins Stocken gerät,
Stadtrat um Unterstützung ersuchen
Stadt muss Raumsuche unterstützen

3

siehe Beschreibung im Konzept
siehe Beschreibung im Konzept
siehe Beschreibung im Konzept
siehe Beschreibung im Konzept
siehe Beschreibung im Konzept
Feststellung
Vorschlag in Handmaterial für Netzwerkarbeit aufgenommen
Hinweis an Bürgerstiftung weitergeben
Vorschlag in Handmaterial für Netzwerkarbeit aufgenommen
siehe Beschreibung im Konzept
im 2. Bildungsbericht vorgesehen
in AG Öffentlichkeitsarbeit abgewählt
siehe Beschreibung im Konzept
Hinweis zur Kenntnis genommen, Verein
kennt städtischen Auftritt noch nicht
Weitergabe an Bürgeramt sinnvoll
Weitergabe an Bürgeramt sinnvoll
siehe Beschreibung im Konzept
Feststellung
ursprüngliche Version verändert, siehe
Konzept
Hinweise in Handmaterial für Netzwerkarbeit aufgenommen
Hinweise in Handmaterial für Netzwerkarbeit aufgenommen
Hinweise in Handmaterial für Netzwerkarbeit aufgenommen
Hinweise in Handmaterial für Netzwerkarbeit aufgenommen
zur Kenntnis genommen
siehe Internetauftritt und Beschreibung
Konzept

