Anfrage Nr.: mAF0440/14
Datum: 11. März 2014

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Jan Kaboth

Stadtrat am: 06.03.2014

Gegenstand:
Zukunft der Kleingärten in der Gleisschleife Pfotenhauer Straße

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
an der Pfotenhauer Straße soll zur Entlastung der angespannten Parkplatzsituation um das
Universitätsklinikum ein Parkhaus entstehen. Auf dem Areal befinden sich Kleingärten und
auch das Integrationsprojekt „Internationale Gärten“.
Gemäß Berichten der DNN hat der Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und Baumanagement (SIB) die Fläche von der Landeshauptstadt Dresden bereits gekauft, ohne, dass der
Stadtrat dem Bebauungsplan zugestimmt hätte. Inzwischen hat sich eine Interessengemeinschaft zum Erhalt der Gärten gebildet.
1. Entsprechen die Berichte der Presse zum Verkauf der Fläche den Tatsachen? Wenn
ja, warum wurden die Pächter nicht informiert?
2. Welche Alternativen liegen für die Fortführung des erfolgreichen Integrationsprojektes
„Internationale Gärten“ in der Nähe von Unterkünften der Nutzer, hier Florian-GeyerStraße, vor bzw. ist eine Fortführung des Projektes überhaupt beabsichtigt?
3. Welche Alternativstandorte für das Parkhaus wurden geprüft?“
Bemerkung:
„Keine Nachfrage sondern eher eine Feststellung. Ich weiß, dass es die vertraulichen Gespräche gab, die sind so vertraulich gewesen, dass sie natürlich nicht unbedingt an den
Gärtner zum Schluss auch angekommen sind. Ich bin davon ausgegangen, dass das erst
einmal die ersten Überlegungen sind und wenn Sie sagen, dass Sie vor ungefähr zwei drei
Wochen die Einladung an die Internationalen Gärten geschickt haben, da ist dann schon
einiges, so scheint es mir, zumindest ein bisschen, in den Brunnen gefallen. Ich bitte einfach
gerade in der Beziehung und auch immer wieder um rechtzeitige Information und rechtzeitige Bürgerbeteiligung. Und den zweiten Punkt den haben Sie angesprochen, gerade im
Kleingartenbeirat, und die Kleingärtner kommen immer mit den Fragen auf uns zu, wo es um
die Verlagerung geht aus den Hochwassergebieten heraus. Ich bitte ganz einfach, das auch
mit zu berücksichtigen wenn es um den Doppelhaushalt geht. Denn dort sind auch noch Mittel einfach von Nöten, das sind keine riesen Summen aber die Summen sollen eingestellt
werden in den Doppelhaushalt und das ist meine herzliche Bitte. Vielen Dank.“

