Anfrage Nr.: mAF0439/14
Datum: 11. März 2014

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Franz-Josef Fischer

Stadtrat am: 06.03.2014

Gegenstand:
Fußweg an der Kesselsdorferstraße 49

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
auf der Kesselsdorfer Straße Höhe Hausnummer 49 gibt es einen Fußwegeabschnitt (stadteinwärts rechte Seite), der seit ettlichen Jahren durch die Umzäunung eines halbfertigen
Bauprojektes nur 1,35 Meter breit ist.
Der Abschnitt wird von Fußgängern und Radfahrern stark frequentiert und befindet sich unmittelbar neben einer Straßenbahn-Haltestelle der DVB.
Die Situation wäre durch das Umstellen des Bauzauns und eine notwendige Aufarbeitung
des Fußwegeabschnittes zu lösen.
1. Ist zu erwarten, dass innerhalb einer angemessenen Frist eine Lösung in der Angelegenheit gefunden werden kann?“

