Anfrage Nr.: mAF0438/14
Datum: 13. März 2014

MÜNDLICHE ANFRAGE
SPD-Fraktion
Axel Bergmann

Sitzung am: 06.03.2014

Gegenstand:
Kinderbetreuungsangebot im Rathaus

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
seit drei Jahren gibt es im Rathaus und im Job-Center ein Kinderbetreuungsangebot, das
über Bürgerarbeitsplätze organisiert ist und von den Besucherinnen und Besucher der Einrichtungen gut angenommen wird. Das Programm der Bürgerarbeit läuft am
30. Juni 2014 aus, aber noch immer gibt es keine gesicherte Fortführungsperspektive für die
Kinderzimmer. Hierzu meine Fragen:
1. Wie bewertet die Stadtverwaltung das familien- und bürgerfreundliche Kinderbetreuungsangebot und was tut sie dafür, die Kinderzimmer auch nach dem 30.06. fortführen zu können? Was kann das Job-Center tun?
2. Welche Perspektiven gibt es aus heutiger Sicht für das Projekt und für die Mitarbeiterinnen? Bis wann wird über die Fortführung des Projektes entschieden?“
Nachfrage:
„Sehe ich das richtig, momentan gibt es noch keine konkrete Fortführungsperspektive und
wenn, dann ginge es nur, wenn die Stadt Dresden eigene Mittel einsetzen würde.“

