Anfrage Nr.: mAF0441/14
Datum: 11. März 2014

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Schubert

Stadtrat am: 06.03.2014

Gegenstand:
Baumfällungen Winter 2013/14

Fragen:
„1. Wieviele Bäume wurden durch die Stadtverwaltung oder durch von ihr beauftragte
Unternehmen auf städtischen Liegenschaften und im öffentlichen Raum im Winter
2013/14 gefällt und wie viele Bäume werden nachgepflanzt?
2. Wieviele Anträge für Baumfällung wurden bei der Stadtverwaltung für den Winter
2013/14 gestellt und wie viele wurden positiv beschieden?
3. Nachfrage: Wie entwickelten sich die städtischen und privaten Baumfällungen im
Vergleich zu den zwei vorangegangenen Wintern?“
Nachfrage:
„Aber kann die Stadtverwaltung denn schon eine Einschätzung treffen, ob sich es jetzt massiv vermehrt hat, so wie der Eindruck jetzt auch in der Öffentlichkeit oder in der öffentlichen
Wahrnehmung ist im Vergleich zu den zwei Vorjahren. Gibt es da schon eine Tendenz?“

