Anfrage Nr.: mAF0442/14
Datum: 11. März 2014

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Sitzung am: 06.03.2014

Gegenstand:
Neue Mensa

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Frage zum Thema
„Neue Mensa“:
Welche Auffassung vertritt das Amt für Denkmalschutz hinsichtlich der unter Denkmal-schutz
stehenden Neuen Mensa der TU Dresden und welche Schritte hat die Ober-bürgermeisterin
bisher gegenüber dem Freistaat Sachsen ergriffen oder sind geplant, um den Erhalt des Gebäudes und die Belange des Denkmalschutzes durchzusetzen?“
Nachfrage:
„Dankeschön für die erste Antwort. Meine Nachfrage diesbezüglich: Ich frage mich, warum
wir dann im Rahmen des Rahmenplanes „TU Campus“ das Gebäude „TU Neue Mensa“ an
der Bergstraße als ein Gebäude klassifiziert haben, was durch einen Neubau ersetzt wird.
Deswegen meine direkte Frage an Herrn Bürgermeister Marx: Was tun Sie, um das was Herr
Lunau in der Vergangenheit dargestellt hat, auch praktisch in der Zukunft umzusetzen.“
Nachfrage:
„Ich würde gerne noch einmal die Frage wiederholen. Im Rahmen der Rahmenplanung, die
Sie zur Verantworten haben als Bürgermeister für Stadtentwicklung, ist das Gebäude der
Neuen Mensa als Gebäude für den Abriss vorgesehen, was durch einen Neubau und nicht
durch einen Umbau erneuert werden soll und damit ersetzt werden soll.“

