Anfrage Nr.: mAF0437/14
Datum: 13. März 2014

MÜNDLICHE ANFRAGE
SPD-Fraktion
Albrecht Pallas

Sitzung am: 06.03.2014

Gegenstand:
TU Mensa-Geäude

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
die Zukunft des Baudenkmals Neue Mensa Dresden scheint weiterhin ungewiss. Nachdem
über die Medien zunächst bekannt wurde, dass die weit fortgeschrittenen Sanierungspläne
nicht weiter verfolgt werden sollen und das Land stattdessen einen Neubau plane, kursieren
nun Pläne (Sächsische Zeitung, 17.02.14), wonach das Sächsische Finanzministerium nun
doch die Sanierung des Gebäudes plane vorausgesetzt, das Studentenwerk verantwortet
dies als Bauherr.
Bitte beantworten Sie mir hierzu folgende Fragen:
1. Welche Kenntnisse liegen der Stadtverwaltung zum Stand der Planungen vor? Wie
ist die Landeshauptstadt Dresden in die Planungen eingebunden?
2. Wie positioniert sich die Stadtverwaltung in der Diskussion um die Planungsvarianten
(Sanierung / Abriss und Neubau)? Und wie bewertet die Stadtverwaltung den Wert
der Mensa Bergstraße als Baudenkmal?“
Ergänzung zur Frage:
„Nachdem wir jetzt gehört haben, dass der eine Bürgermeister sich für den Erhalt des Baudenkmals ausgesprochen hat und der andere Bürgermeister zumindest die Möglichkeit des
Abrisses und Neubau nicht ausgeschlossen hat, das ich doch noch mal darum bitte, dass
vielleicht der Herr Erste Bürgermeister Hilbert eine gesamt Verwaltungsmeinung dazu der
Öffentlichkeit und uns präsentiert. Das wäre doch sehr hilfreich.“
Nachfrage:
„Ja, die Rückfrage lautet: Dass also, teilen Sie sozusagen die Auffassung, dass das, was
über Presseberichte transportiert wurde, möglicherweise ein Schnellschuss war, der noch
nicht unbedingt einen ernsthaften Planungsstand erreicht hat.“
Nachfrage:
„Das nehm ich so zur Kenntnis. Ich bitte jetzt noch um die Beantwortung des zweiten Teils
der eigentlich Frage, nämlich die Verwaltungsmeinung und die Positionierung zur Frage Sa-

nierung oder Abriss und Neubau, die sozusagen die vermittelnden Rolle einnehmen könnte
zwischen den beiden Fachmeinungen der Fachbürgermeister.“

Seite 2 von 2

