Ereignisanalyse Hochwasser 2013 in Dresden
Anlage 4: Vergleich berechneter und tatsächlicher Überschwemmungsflächen der Elbe in Dresden
Anlage 4: Vergleich berechneter und tatsächlicher Überschwemmungsflächen der Elbe in Dresden

2 D-Modellierung der Ausbreitung des
Hochwassers in Dresden
An der Technischen Universität Dresden, Institut für Wasserbau und Technische Hydromechanik, war in den Jahren
2007/2008 im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden und der
LTV ein hydraulisches Gutachten zur Ermittlung potenzieller
Überschwemmungsgebiete der Elbe im Stadtgebiet von
Dresden bei Wasserständen von 3,50 bis 10,50 m am Pegel
Dresden in 50-Zentimeter-Schritten mittels eines zweidimensionalen, hydrodynamischen Modells (2 D-HN-Modell) erarbeitet worden.
Dies war notwendig, um zum einen für die Landeshauptstadt Dresden die im Ereignisfall prognostizierten Wasserspiegel am Pegel Dresden in die Fläche übertragen zu
können und so die Hochwasserabwehr zu steuern sowie zum
anderen für die LTV die Bemessung der Hochwasserschutzanlagen an der Elbe vornehmen zu können.
Die so berechneten potentiell überschwemmten Flächen
wurden im Internetauftritt der Landeshauptstadt Dresden öffentlich bereitgestellt.
Im Laufe des Hochwasser wurden in vielen Stadtteilen,
insbesondere im Dresdner Westen bzw. unterstrom der Marienbrücke, höhere Wasserstände beobachtet, als gemäß
den Ergebnissen der Modellierung zu erwarten gewesen wären. Um dies exakt auswerten zu können, wurde das tatsächliche Überschwemmungsgebiet messtechnisch erfasst (siehe
unten).
Parallel wurde an der TU Dresden die Ausbreitung für den
Scheitelwasserstand von 876 cm modelliert.

Ermittlung des tatsächlichen Überflutungsgebietes der Elbe
Vorläufige Überschwemmungsgebiete des
Hochwassers 2013
Die vorläufigen Überschwemmungsgebiete des Hochwassers
2013 sind im Themenstadtplan aufrufbar unter dem LINK
http://www.dresden.de/de/09/Themenstadtplan.
Die Darstellung basierte zunächst im Wesentlichen auf einer Abgrenzung nach Beobachtung im Zuge einer bodengebundenen Kartierung auf Arbeitskarten im Maßstab M
1:3 000 durch 15 gebietskundige Mitarbeiter/-innen des Umweltamtes am Tage des Scheiteldurchganges (6. Juni 2013)
des Hochwassers der Elbe. Ergänzt wurden Beobachtungen
und - in sehr eingeschränktem Maße - konkrete Vermessungen an kleineren Fließgewässern von Anfang Juni 2013.
Die Darstellung der Ausdehnung der "Vorläufigen Überschwemmungsgebiete 2013" ermöglicht eine Ersteinschät-

zung von flächen- und objektbezogenen Betroffenheiten
durch das Hochwasser und bildet eine Grundlage zur Abschätzung des Schadenspotenzials. Sie stellt eine wichtige
Entscheidungshilfe bei der dringenden Klärung von Anspruchsvoraussetzungen für Fluthilfen bzw. für amtliche versicherungsrechtliche Bestätigungen dar.

Bürgerbeteiligung in der Ereignisauswertung
Die erste Kartierung bildete die Grundlage für eine von Mitte
Juni bis Mitte August 2013 laufende internetbasierte Bürgerbeteiligung, während derer die vom Hochwasser betroffenen
Einwohner/-innen ihre Erkenntnisse und Hinweise zur Ausdehnung von überschwemmten Flächen, ggf. ergänzt durch
Fotos, direkt über den Themenstadtplan übermitteln konnten.
Die 87 über das Internet direkt übermittelten Hinweise aus
der Bürgerbeteiligung wurden gesichtet, inhaltlich und fachlich bewertet und zur Beantwortung vorzubereitet. Mit diesen
Zusatzinformationen ist die vorläufige Karte der im Juni 2013
durch Hochwasser überschwemmten Flächen weiter qualifiziert worden.
Darüber hinaus war die Bürgerschaft über den Internetauftritt - unabhängig von der Ausdehnung des Überschwemmungsgebietes - gebeten, persönliche Fotodokumente des
Hochwasserereignisses zu kommentieren und zur Auswertung zur Verfügung zu stellen.
Auch auf postalischem und telefonischem Weg gingen unzählige Fragen, Hinweise und Anregungen der Bevölkerung
zum Hochwassergeschehen ein. Diese reichen von ausdrücklichem Lob für die Planung, die Vorbereitung und die
Durchführung von Hochwasserschutzaktivitäten über Bürgerbeschwerden wegen fehlender Informationen und Organisation bis zu detaillierten Schilderungen lokaler Abläufe des
Hochwassers und Vorschlägen, Hinweisen und Forderungen
zur Hochwasserschadensbeseitigung bzw. Maßnahmen der
Hochwasservorsorge.

Qualifizierung des Überschwemmungsgebietes
aus Luftbildern
Das Institut für Kartographie der Technischen Universität
Dresden unter Leitung von Herrn Dr. Prechtel wertete im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden die Luftbildaufnahmen
der Bundeswehr zum Flutereignis 2013 unter Einschluss von
ergänzenden Bildserien anderer Autorinnen und Autoren aus.
Terrestrisch war die Aufnahme der maximalen Flutlinie im
Katastrophenfall angesichts des geometrisch komplizierten
Verlaufs und der großen Aufnahmefläche logistisch kaum zu
bewältigen. Eine wichtige Ergänzung stellt daher eine
Luftbildbefliegung dar.
Die vorliegende Auswertung basiert auf insgesamt fünf unSeite 1

terschiedlichen Bildserien von Handkameras aus Hubschraubern bzw. niedrig fliegenden Flugzeugen der Bundeswehr
vom 05. Juni 2013 und teilweise vom 06. Juni 2013.
Die Aufnahmen stellen Schrägaufnahmen in unterschiedlichen Bildmaßstäben und Bildwinkeln dar. Ein schräger Blick
auf bebautes Gebiet und auf Baumbestände ermöglicht allerdings wegen zahlreicher Verdeckungen oft nur bruchstückhaft eine Erkennung der Wasserlinie. Somit ist mit den
vorliegenden Daten keine hundertprozentige Rekonstruktion
der Wasserlinie möglich. Vielmehr wurden mehr als 2 500
sichtbare Einzelpunkte entlang der Wasserlinie bestimmt und
digital erfasst. Qualitätseinschränkend wirkt sich auch die
zeitliche Streuung der vorhandenen Aufnahmen aus.
Innerhalb der Teilgebiete (vor allem im Dresdner Osten im
Stadtteil Laubegast und zum Teil. entlang des alten Elbarms
im Osten des Stadtgebietes), bei denen die vorliegenden
Bilddaten kein vollständiges Bild lieferten, waren zusätzliche
Quellen (z. B. die Angaben bzw. Fotoaufnahmen von Anwohnerinnen und Anwohnern) in eine abschließende Beurteilung einzubeziehen.
Darüber hinaus wurden Satellitenbilder des gemeinsamen
Melde- und Lagezentrums von Bund und Ländern (GMLZ1)
bzw. des Deutschen Zentrums für Luft- und Raumfahrt
(DLR)2 bezogen und dem Vermessungsamt zur Verfügung
gestellt.

Auswertungen von Fotos
Zum Juni-Hochwasser des Jahres 2013 wurden dem Umweltamt annähernd 7 000 Bilder zur Verfügung gestellt. Diese
Momentaufnahmen liegen nun vor und werden schrittweise
ausgewertet. Im Rahmen einer groben Aussortierung doppelter Bilder oder Bilder schlechterer Qualität konnte der Gesamtbestand um 2 000 Bilder verringert werden. Ein erster
Schritt war es, eine Datenbank in Form einer Excel-Tabelle
zu erstellen, um die Bilder kategorisieren und systematisieren
zu können. Dabei lag das Hauptaugenmerk auf der Verortung
der Bilder in Vorbereitung der Einstellung in die Bilddatenbank, was im Wesentlichen durch Zuordnung von Koordinaten sowie Adress- und Flurstücksbezügen geschah. Die
1

Das GMLZ ist eine Leitstelle in Deutschland zur Lagebeobachtung

und Darstellung bundesweiter Schadens- und Gefahrenlagen zwischen Bund und Ländern, Bundesressorts, mit nationalen, inter- und
supranationalen Organisationen sowie zwischen Deutschland und
anderen Staaten. Darüber hinaus soll das GMLZ unterschiedlichsten
Stellen ständig aktuelle Lageinformationen liefern. Das GMLZ wird
seit dem 1. Oktober 2002 durch die Abteilung "Krisenmanagement"

Zuordnung der Metadaten zu jedem einzelnen Bild ist nur unter gewissem Zeitaufwand möglich. Im Verlauf der bisherigen
Bildbearbeitung konnten durch zwei Hilfskräfte mit einem
Aufwand von etwa 85 Arbeitsstunden etwa 540 Bilder verarbeitet werden. Soweit ersichtlich, wurden die Fotos für die
Klärung von Problemfällen hinzugezogen

Einmessung der Wasserspiegellagen (WSL) der
Elbe bei verschiedenen Pegelständen
Durch das Vermessungsamt wurden zeitnah zum Durchgang
der Scheitelwelle des Elbehochwassers mit intensivem Arbeitsaufwand unter Einsatz von bis zu fünf parallel arbeitenden Messtrupps Wasserspiegellagen insbesondere an der
Elbe vermessen (etwa 60 Messungen an allen die Elbe kreuzenden Brückenbauwerken, je rund 20 Messungen an den
HWSA Innenstadt und Pieschen sowie insgesamt etwa 215
Messungen beiderseits der Stromelbe). Diese Messwerte
bedurften, sofern nicht zum Scheitelmaximum ermittelt, einer
pegelbezogenen Korrektur.
Darüber hinaus liegen vereinzelt noch relative Angaben zu
Wasserspiegellagen von 2013 im Vergleich zu 2002 an
Hochwassermarken in industriell-gewerblichen und privaten
Bereichen vor, die eingemessen wurden, sofern die Markierungen reproduzierbar waren.
Eine Verdichtung der Wasserspiegellagenvermessung erfolgte:
a) für Hochwassermarken:
 Gohliser Windmühle
 Umspannwerk Niederwartha, Schaltanlage
 Pumpspeicherwerk Niederwartha
 Kleingartenanlage Neu-Leuben
b) systematisch verdichtend auf der Linie der vorläufigen Maximalausdehnung des Elbehochwassers im Dresdner Westen:
 im Bereich beiderseits des Grünen Weges in Cossebaude
 in Teilen der Übigauer Insel zwischen Kaditzer Flutrinne
und Stromelbe
c) im Dresdner Osten:
 im Bereich zwischen Toeplerstr. und der östlichen Stadtgrenze zu Heidenau
 in Teilen der Laubegaster Insel (nördlich des Lockwitzbaches)
 in Teilen der Kleinzschachwitz-Meußlitzer Insel

des Bundesamtes für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe
(BBK) betrieben.

2

Das DLR ist das Forschungszentrum der Bundesrepublik Deutsch-

land für Luft- und Raumfahrt.

Ermitteln der Unterschiede zwischen modellierten und tatsächlichen Wasserspiegellagen der
Elbe
Durch das Vermessungsamt wurden nicht nur die tatsächlich
Seite 2

überschwemmten Flächen vermessen. Mit Hilfe von GISInstrumenten wurde die sich ergebende Wasserfläche bestimmt und mit der im 2 D-Modell der LTV für diesen Wasserstand berechneten Fläche verschnitten. Damit konnten die
Differenzen flächendeckend bestimmt werden.
Der Differenzplan zwischen der tatsächlichen vermessenen und der modellierten Überschwemmungsfläche liefert
folgende Ergebnisse:
 In Cossebaude sind etwa 40 bis 50 cm höhere WSL eingetreten als mit dem 2 D-HN-Modell simuliert;
 um die sogenannte „Übigauer Insel“ herum sind sie etwa
25 bis 40 cm höher, um die Ostrainsel etwa 20 bis 30 cm
höher.
 Von Marienbrücke bis Waldschlößchenbrücke liegen die
eingetretenen Werte nahe bei den simulierten Werten.
 Zwischen Waldschlößchenbrücke und Blauem Wunder
sind etwa 10 bis 20 cm höhere WSL eingetreten.
 Zwischen Blauem Wunder und Niedersedlitzer Flutgraben
sind etwa 20 bis 30 cm höhere WSL eingetreten.
 Um Laubegast sind etwa 20 bis 40 cm höhere WSL eingetreten, mit zahlreichen lokalen Schwankungen.
Die nachfolgende Abbildung zeigt die praktisch flächendeckenden Differenzen.

Seite 3

Ereignisanalyse Hochwasser 2013 in Dresden
Anlage 4: Vergleich berechneter und tatsächlicher Überschwemmungsflächen der Elbe in Dresden

Abb A4-1: Differenzen zwischen modellierten und tatsächlichen Wasserspiegellagen der Elbe (Quelle: Vermessungsamt Dresden)
Seite 4

Ereignisanalyse Hochwasser 2013 in Dresden
Anlage 4: Vergleich berechneter und tatsächlicher Überschwemmungsflächen der Elbe in Dresden
Die erheblichen Abweichungen zeigen, dass das 2 D-HNModell vor einer weiteren Nutzung einer Anpassung an die
aktuellen Erkenntnisse des Hochwassers 2013 bedarf. Dies
erfordert eine wesentliche Erweiterung des Modells, die Aktualisierung der Basisdaten entsprechend den heutigen Bauzuständen und Flächenausprägungen sowie einer
Neukalibrierung.
Mittelfristiges Ziel ist es, die Modelldaten mit den ereigniskonkreten Wasserspiegellagen der Elbe bei einem konkreten
Hochwasser bereits während des Hochwassers zu verschneiden, um so die Verlässlichkeit der modellierten Aussagen bezüglich des konkreten Hochwasserereignisses
beurteilen zu können.

Seite 5

