Anfrage Nr.: mAF0443/14
Datum: 11. März 2014

MÜNDLICHE ANFRAGE
Hartmut Krien

Sitzung am: 06.03.2014

Gegenstand:
Plakatierung Kommunalwahl/Europawahl
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in der Stadtratssitzung am 6.3.2014 werde ich folgende Frage stellen:

Zur Bundestagswahl 2013 hatte eine Splitterpartei unter Mißachtung der einschlägigen Vorschriften eine Woche vor dem Termin massiv mit der Plakatierung in der Stadt Dresden begonnen.
Auf eine schriftliche Nachfrage dazu antworteten Sie, daß die der Stadt Dresden bekannten
Parteien unverzüglich zur Beräumung aufgefordert wurden – was wieder Fristen und Postlaufzeit beinhaltete.
Sie beantworteten die Frage nach der nichterfolgten Ersatzvornahme dahingehend, daß die
Frist bis zum genehmigten Termin zu kurz gewesen sei.
Da ich unterstelle, daß Sie nicht beabsichtigen, Anarchie in Sachen Plakatieren einreißen zu
lassen,
frage ich:
Wie werden Sie sicherstellen, daß zur Kommunalwahl/Europawahl die vorgegebene Frist
(Ostersonnabend 0.00 Uhr) eingehalten wird?
Welche Vorbereitungen haben Sie für den Fall getroffen, daß erneut Fristen nicht eingehalten werden?
Ist die telefonische Erreichbarkeit von Ansprechpartnern der Wahlteilnehmer gesichert?
Inwieweit wird die Polizei über den Termin, ab dem plakatiert werden darf, informiert und in
welcher Form ist ein Einschreiten bei Verstößen vorgesehen?
Inwieweit werden Parteien, die Firmen zum Aufhängen Ihrer Plakate beauftragen, verpflichtet
diese Firmen auf die Vorschriften hinzuweisen (gegeben falls auch auf polnisch)?
Weisen Sie auch Ihre eigene Partei darauf hin, daß Masten die die Stromleitungen der Straßenbahn tragen (z.B. Stübelallee) nicht zum Plakatieren genutzt werden dürfen?“
Nachfrage:
„Es geht also nicht nur um die Kommunalwahl sonder es geht auch um die Europawahl. Und
die Frage, wie weit ist die Erreichbarkeit, ist ja auf diese Antwort von Frau Orosz die stadtbekannten Parteien. Bei uns hat ein Plakatierer irrtümlich zu zeitig angefangen. Der Geschäftsführer der SPD hatte sich wohl auch verrechnet. Die sind angerufen worden, Anruf: machen

sie es weg sonst holen wir`s. Von dieser Nordkorea nahestehenden Splitterpartei ist offenbar
keine Telefonnummer bekannt. Wie reagieren Sie wenn diese Anarchisten wiederum eine
Woche zu zeitig, wir habe es doch alle gesehen in der Stadt. Und das waren richtig große
Mengen. Also, wie reagieren Sie?“
Nachfrage:
„Bei Wahlplakaten sind keine Anträge zu stellen. Die Frage ist, Herr Marx, wie reagieren Sie,
wenn ich, nenn sie jetzt mal die MNDP, einfach sagt, die Deutschen sind so blöd, wenn sie
einen Zug stürmen wollen, müssen sie erst die Bahnsteigkarte kaufen, wir machen das einfach. Meine Frage geht, wie reagieren Sie diesmal. Das letzte Mal haben wir uns alle an der
Nase herumführen lassen, das ist die Fragestellung.“

Seite 2 von 2

