DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2829/14
Datum: 5. März 2014

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Postplatz neu gestalten

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema
„Postplatz neu gestalten“:

Fragen:
1. Wie kann die Aufenthalts- und Gestaltungsqualität auf dem Postplatz verbessert werden?
2. Wo genau können im Bereich vor dem Schauspielhaus großkronige Bäume angeordnet werden und welcher baulichen Veränderungen bedarf es dazu?
3. Wie und wo können Sitz- und Pflanzflächen dauerhaft gestalterisch angeordnet werden?
4. Ist die Anzahl der zur Zeit auf dem Platz vorhandenen Lampen- und OberleitungsMasten reduzierbar?
5. Wo und wann ist auf dem Platz eine öffentliche Toilette baulich anzuordnen?

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

