Anfrage Nr.: mAF0445/14
Datum: 11. März 2014

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Peter Krüger

Sitzung am: 06.03.2014

Gegenstand:
Arbeitsstand zum Beschluss des Antrags A0721/13 vom 02.10.2013

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
vor fast einem halben Jahr beschloss der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau den Antrag der CDU-Frakton „Barrierefrei leben!“ einstimmig mit 11/0/0. Der Beschluss lautete, mit
dem Ziel, den wachsenden Bedarf an barrierefreiem Wohnraum in Dresden zu decken, Gespräche mit den maßgeblichen Akteuren der Dresdner Wohnungswirtschaft zu führen.
Weiter hieß es: „Die Oberbürgermeisterin wird ferner beauftragt zu eruieren, inwieweit die
Anforderungen des § 50 Sächsische Bauordnung in der Praxis umgesetzt werden und ggf.
Vorschläge zur Optimierung zu unterbreiten.“
Dazu folgende Fragen:
1. Da bisher keine Beschlusskontrolle erfolgte: Welchen Arbeitsstand hat die Umsetzung dieses Beschlusses? Welche Gespräche wurden mit welchen Ergebnissen geführt?
2. Wie gestaltet sich die Praxis des § 50 Sächsische Bauordnung in Dresden? Welche
Vorschläge zur Optimierung wurden bereits herausgearbeitet?“
Nachfrage:
„Okay, dann eine kurze Nachfrage. Uns ging es auch in der Diskussion um die vielen Ausnahmetatbestände, die eben gerade im Absatz 4 des § 50 genommen werden um das eben
zu verhindern in der Zukunft, damit eben mehr barrierefrei gewohnt wurde. Ist auch das in
den Gesprächen erfolgt, bzw. ist darüber diskutiert worden.“

