DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2822/14
Datum: 5. März 2014

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Gewerbesteuer 2013

Einleitung:
Sehr geehrter Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema
„Gewerbesteuer 2013“:

Fragen:
1. Wie hoch waren die Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus der Erhebung der
Gewerbesteuer im Jahr 2013?
2. In welcher Höhe wurden Einnahmen aus der Erhebung der Gewerbesteuer in der
Landeshauptstadt Dresden bei der Verabschiedung des Haushaltes für das Jahr 2013
erwartet (Planansatz)?
3. Welche Relation ergibt sich für das Jahr 2013, wenn die in (1.) genannte Einnahme auf die
Einwohnerzahl der Stadt Dresden bezogen wird?
4. Wie schneidet Dresden im Vergleich der unter (1.) und (3.) genannten Ergebnisse mit den
sächsischen Großstädten Leipzig und Chemnitz ab?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

