Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2657/13
Datum: 5. März 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Wohnentwicklung in Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt das Rahmenkonzept Wohnen (Anlage 1) mit den Zielen und
Handlungsansätzen als Arbeitsgrundlage.
2. Zur Umsetzung wohnungspolitischer Zielstellungen werden geeignete kommunale
Grundstücke auf dem Markt bis 2018 angeboten. Das zur Verfügung stehende Volumen
von 16 ha stellt eine Fläche für etwa 800 Wohneinheiten dar.
3. Mit Investoren im Geschosswohnungsbau werden vorhabenbezogen Verhandlungen zur
Umsetzung wohnungspolitischer Zielstellungen mit den in der Begründung zur Vorlage
benannten Ansätzen geführt (Sozialbauverpflichtungen).
4. Im neuen Flächennutzungsplan sind Baulandpotenziale für Wohnen zur Aktivierung von
Brachen überwiegend im Geschosswohnungsbau auf ca. 120 ha Fläche, davon 80 ha im
Entwicklungsbereich innerstädtisches Wohnen, auszuweisen (Anlage 4).
5. Im neuen Flächennutzungsplan sind darüber hinaus für Einfamilienhausbebauung geeignete Flächen für insgesamt 7 600 Wohneinheiten bis zum Jahr 2025 auszuweisen.

...

2/7
6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Gespräche mit dem Freistaat fortzusetzen,
für die besondere Unterstützung junger Familien im Rahmen der Landeswohnraumförderung ein bedarfsgerechtes Förderprogramm in Form einer landesseitigen Zuschussförderung zu entwickeln.
7. Die Bildung von Baugemeinschaften soll durch die Bereitstellung von kommunalen
Grundstücken im Konzeptvergabeverfahren unterstützt werden. Hierfür sollen jährlich ab
2015 zwei Grundstücke durch die Verwaltung bereitgestellt werden.
8. Das kommunale Förderprogramm für alten- und behindertengerechte Wohnungsanpassungsmaßnahmen soll längerfristig fortgeführt werden. Pro Jahr sollen mindestens
150.000 Euro im Haushalt eingestellt werden.
9. Für die Neuschaffung von anteilig behindertengerechtem (barrierefreiem) Wohnraum soll
die Verwaltung jährlich eine kommunale Fläche im Konzeptvergabeverfahren bereitgestellt werden. Dieses Angebot kann im Vergabeverfahren mit denen für Baugemeinschaften kombiniert werden.
10. In enger Zusammenarbeit mit den Wohnungsmarktakteuren sind Modellprojekte unter
Nutzung des Förderprogramms Mehrgenerationswohnen des Landes Sachsen zu initiieren.
11. Zur Unterstützung des studentischen Wohnens sind bei Bedarf Neubauprojekte vorzugsweise auf Flächen des Freistaates Sachsen zu entwickeln. Der Rahmenplan zur
Weiterentwicklung der Universität und Hochschule für Technik und Wirtschaft soll dazu
Flächen nachweisen.
12. Das Monitoring zur Wohnungsmarktbeobachtung ist fortzuführen (Wohnungsmarktbericht, Fortschreibung „schlüssiges Konzept“).

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
A0394/11 vom 3. November 2011 (Innenentwicklung fördern – Preiswertes Wohnen für
Familien sichern)
A0407/11 vom 3. November 2011 („Generationenstadt Dresden“ – Weichen für die Zukunft stellen)
A0419/11 vom 3. November 2011 (Erarbeitung eines neuen Wohnkonzeptes für Dresden)
A0430/11 vom 24. November 2011 (Alten-u. behindertengerechtes Wohnen fördern)
A0442/11 vom 25. Januar 2012 (Mit Baugemeinschaften städtisches Wohnen und hohe
Bauqualität sichern)
A0668/12 vom 28. Februar 2013 (Kommunale Wohnungsbauförderung)
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10
10.100.52.2.0.01 (Wohnungsbauförderung)
43170000 (Zuschüsse an Private)

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

150.000 Euro (Zuschüsse an Private)

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

...

4/7

Begründung:
Rahmenkonzept Wohnen
Dresden ist eine wachsende Stadt. Am Wohnstandort Dresden vollziehen sich, maßgeblich
durch die anhaltend positive Bevölkerungsentwicklung beeinflusst, deutliche Veränderung in
den marktrelevanten Angebots- und Nachfragestrukturen. Alle Indikatoren deuten darauf hin,
insbesondere die Leerstandsentwicklung, dass sich der Wohnungsmarkt wieder anspannt.
Preissteigerungen auf dem Grundstücksmarkt, im Wohneigentum und auf dem Mietwohnungsmarkt sind weitere deutliche Anzeichen für diese Marktentwicklung. Bereits jetzt zeigen
sich erste Angebotsdefizite im Marktsegment familiengerechter Mietwohnungen ab. In dieser
Situation ist Politik und Verwaltung gefordert, wohnungspolitische Ziele zu bestimmen, passfähige Instrumentarien zu entwickeln und notwendige Maßnahmen umzusetzen. Das Rahmenkonzept Wohnen (Anlage 1) bildet dafür die Arbeitsgrundlage.
Entwicklung kommunaler Grundstücke für Wohnen
Die Landeshauptstadt Dresden hat mangels geeigneter Grundstücke wenige Möglichkeiten
der direkten Einflussnahme im Rahmen von Verkäufen auf dem Wohnungsmarkt. Die Bereitstellung geeigneter kommunaler Grundstücke für den Wohnungsbau stellt jedoch, wie auch
in anderen Kommunen erfolgreich praktiziert, ein effizientes, kurzfristig wirksames Instrumentarium dar, das mit entsprechender Grundstückspolitik zu unterstützen ist. Das gilt sowohl für den Eigenheimbau, Eigentumswohnungen im Geschosswohnungsbau wie auch für
den Neubau von Mietwohnungen und die Unterstützung des genossenschaftlichen Wohnungsneubau. In einem ersten Schritt sollen die in Anlage 2 und 3 benannten, im Hinblick
auf ihre Eignung und Verfügbarkeit für die Wohnentwicklung bereits geprüften Grundstücke
hierfür Verwendung finden. Das betrifft 16 ha Fläche für etwa 800 Wohneinheiten. Um der
starken Wachstumsphase (vgl. Anlage 1, Seite 2) zu entsprechen, sollen die Grundstücke
bis 2018 bereitgestellt werden.
Sozialbauverpflichtung
Im Zuge der Schaffung von Baurecht für Wohnungsbaumaßnahmen wird in frühen Phasen
der Projektentwicklung auf freiwilliger Basis mit dem Investor über die anteilige Umsetzung
von sozialen Wohnbaumaßnahmen verhandelt. Dies trifft für Maßnahmen im gesamten
Stadtgebiet zu. Die Sozialbauverpflichtung soll mit allen Investoren und den Wohnungsgenossenschaften unter folgender Voraussetzung freiwillig verhandelt werden:
Voraussetzung ist eine Größe des Vorhabens von mindestens 50 Wohnungseinheiten. Es
handelt sich um Mietwohnungsbauvorhaben oder die Schaffung von Eigentumswohnungen
zur Vermietung. Ausgenommen sind Wohnbauvorhaben für die Errichtung von Einfamilienhäusern für Selbstnutzer.
Folgende Ziele sollen freiwillig verhandelt und umgesetzt werden:
Innerhalb der genannten Wohnungsbauvorhaben sollen anteilig fünf Prozent der Wohnfläche
mit einem Mietpreis unter 7,00 Euro geschaffen werden. Hierbei ist auf familienfreundliche
Grundrisse und Wohnungsgrößen (mindestens 4 Raum WE) zu orientieren. 20 Prozent der
Wohnfläche sollen seniorenfreundlich – anteilig rollstuhlgerecht und behindertengerecht –
errichtet werden. Entsprechende Standards (Barrierefreiheit, Grundrissanforderungen, Sanitärausstattungen u. a.) sind durch die Verwaltung zu bestimmen. Die Vereinbarungen innerhalb der Sozialbauverpflichtung sollen eine Bindungsdauer von zehn Jahren haben.
Aktivierung innerstädtischer Brachen
Den Zielstellungen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes 2002 folgend ist die Entwicklung von Wohnstandorten für Geschosswohnungsbau vorrangig auf innerstädtischen
Brachen zu realisieren. Entsprechende Flächen sind vorhanden. Diese müssen in einem
ersten Schritt im Flächennutzungsplan für eine Wohnnutzung darstellt werden. Durch den
...

5/7
sich im Planverfahren befindlichen neuen Flächennutzungsplan, der nach vollzogener Gremienbeteiligung kurz vor dem Offenlagebeschluss steht, bestehen dafür günstige Voraussetzungen. Der Entwurf des neuen Flächennutzungsplanes weist rund 120 ha Baulandpotenziale für Wohnen, davon 80 ha im Entwicklungsbereich innerstädtisches Wohnen, aus. Räumliche Schwerpunkte enthält Anlage 4.
Weitere Flächen für Eigenheimbebauung
Die Nachfrage nach Eigenheimbebauung hält seit mehreren Jahren in nahezu konstanter
Höhe an. Auch künftig müssen ausreichend Flächen für die Errichtung von Ein- und Zweifamilienhäuser zur Verfügung stehen. Auch hierfür sind entsprechende Flächen im Stadtgebiet
vorhanden. Diese müssen ebenfalls in einem ersten Schritt im Flächennutzungsplan für eine
Wohnnutzung dargestellt werden. Durch den sich im Planverfahren befindlichen neuen Flächennutzungsplan, der nach vollzogener Gremienbeteiligung kurz vor dem Offenlagebeschluss steht, bestehen dafür günstige Voraussetzungen. Der Entwurf des neuen Flächennutzungsplanes weist für etwa 7.600 Wohneinheiten Flächen für Ein- und Zweifamilienhäuser aus. Räumliche Schwerpunkte enthält Anlage 4.
Besondere Unterstützung junger Familien
Die weitere Entwicklung des Wohnungsmarktes mit steigenden Preisen für die Schaffung
von Wohneigentum erfordert den gezielten Einsatz von Wohnungsbauförderprogrammen. Es
ist bei einer bisher erreichten Wohneigentumsquote von 14 Prozent weiterhin Ziel, die
Wohneigentumsbildung für junge Familien besonders zu unterstützen, nicht zuletzt auch um
eine Stadtflucht dieser Bevölkerungsgruppe zu vermeiden.
Wohnungsbauförderung ist vordergründig Aufgabe des Landes, deshalb wird die Landeshauptstadt Dresden sich bemühen, gemeinsam mit dem Freistaat Sachsen ein solches Förderprogramm zu entwickeln. Das Förderprogramm soll als sinnvolle Ergänzung zum bereits
laufenden Förderprogramm (zinsverbilligte Darlehen) als Baukostenzuschuss mit verschiedensten Förderansätzen (u. a. Anzahl der Kinder, Barrierefreiheit, ökologische Aspekte)
wirksam werden.
Unterstützung von Baugemeinschaften
Baugemeinschaften stehen für moderne Wohnformen und gute städtebauliche Lösungen.
Auf Grund ihrer Spezifik bei der Projektvorbereitung, insbesondere bezüglich der Konstituierung und Planung innovativer Zielstellungen, bedarf es einer besonderen Form der Unterstützung. Hierbei liegt ein Schwerpunkt in der Findung des passenden Grundstücks. Auf
Grundlage des aktuellen Stadtratsbeschlusses zur Förderung von Baugemeinschaften sollen
im Jahre 2014 bis zu fünf kommunale Grundstücke für Baugemeinschaften angeboten werden. Künftig werden Baugemeinschaften durch die Bereitstellung von zwei kommunalen
Grundstücken pro Jahr, im Rahmen der Möglichkeiten der Findung geeigneter Grundstücke,
unterstützt. Die Ausschreibung der Grundstücke soll im Festpreisverfahren auf Basis des
Verkehrswertes erfolgen. Die Vergabe an die Baugemeinschaft ist an Kriterien gebunden
und erfolgt im Konzeptverfahren.
Schaffung von mehr senioren- und behindertenfreundlichem (barrierefreiem) Wohnungsbestand
Schwerpunktaufgabe, den Anforderungen des demografischen Wandels gerecht zu werden,
liegt in der Entwicklung eines barrierefreien Wohnungsbestandes. Das Wohnen soll so lange
wie möglich in der vorhandenen, gewünschten Wohnung und in vertrauter Umgebung ermöglicht werden. Dafür bietet das kommunale Förderprogramm für alten- und behindertengerechte Wohnanpassungsmaßnahmen ideale Voraussetzung. Dieses Programm fördert mit
effektiven Mitteleinsatz und sehr individuellen Lösungen Baumaßnahmen, die es den Betroffenen ermöglichen, ohne Umzug weiterhin in ihrer gewohnten Wohnung verbleiben zu können. Desweiteren ist das Förderprogramm mit seiner Ausrichtung auf einkommens- schwächere Haushalte ein Beitrag für die Erhaltung mietpreisgünstiger Wohnungen. Auf Grund der

...

6/7
wachsenden Nachfrage soll das dafür benötigte Budget ab dem Jahr 2015 von bisher
130.000 Euro auf jährlich 150.000 Euro erhöht werden.
Neubau von behindertengerechtem (barrierefreiem) Wohnraum
Die Bereitstellung von angemessenem Wohnraum für Menschen mit Mobilitätsbehinderungen erfordert unterstützende Aktivitäten seitens der Kommune auch im Wohnungsneubau.
Hohe Standards beim Wohnungsneubau, insbesondere im Bereich des energieeffizienten
Bauens erschweren Lösungsansätze, auch anteilig behindertengerechte (barrierefreie)
Wohnungen mit den dafür erforderlichen Mehraufwendungen (u. a. großzügigere Grundrisslösungen) zu schaffen. Um dennoch die Bezahlbarkeit zu gewährleisten, ist für ausgewählte
Projekte die Bereitstellung von kommunalen Grundstücken (ab 2014 ein Grundstück pro
Jahr) im Konzeptverfahren erforderlich. Diese Projekte sollen eine Initialwirkung mit Einfluss
auf weitere Investoren/Grundstückseigentümer auslösen.
Initiierung von Modellprojekten
Der Wohnungsmarkt bedarf in bestimmten Marktsegmenten einer Initiierung von Maßnahmen, die von Seiten der privaten Akteure selbst nur zögerlich angenommen und somit auch
umgesetzt werden. Die Stadtverwaltung will daher entsprechende Modellprojekte privater
Akteure unterstützen und sich für deren Förderung beim Freistaat, insbesondere aus der
Förderkulisse des Programms „Mehrgenerationswohnen“ einsetzen.
Das seit einigen Jahren zur Verfügung stehende Förderprogramm des Landes Sachsen
wurde in Dresden bei bisher lediglich für vier Baumaßnahmen im Bestand in Anspruch genommen. Hier zeigte sich, dass die Richtlinien des Programms in der Vergangenheit nicht
marktkonform waren. In der neuen Richtlinie vom Juli 2013 wurden deshalb Änderungen
vorgenommen (Förderung auch von Neubauprojekte, stärkere Ausrichtung auf Maßnahmen
für Barrierefreiheit u. a.). Jedoch ist zu erkennen, dass auch das veränderte Programm sehr
zurückhaltend angenommen wird. Dies soll Anlass sein, mit interessierten Marktakteuren
über Modellprojekte positiv wirkende Beispiele zu schaffen und die Förderrichtlinie auf dieser
Grundlage weiter zu qualifizieren.
Unterstützung von Neubauprojekten für studentisches Wohnen
Universitätsstädte mit wachsenden Wohnungsmärkten sind angehalten, dem studentischen
Wohnen innerhalb der Nachfragegruppen auf dem Wohnungsmarkt angemessene Aufmerksamkeit zu widmen. Von den rund 41.000 Studentinnen und Studenten in Dresden leben nur
etwa 16 Prozent in Wohnheimen, somit sind die Studenten eine Nachfragegruppe mit nicht
unerheblichen Auswirkungen für den Wohnungsmarkt, aus der Sicht der Vermietbarkeit von
Wohnraum und dem Mietpreis.
Die vorliegende Analyse zum studentischen Wohnen (TU Dresden, 2012) lässt noch keine
gravierenden Probleme in der Wohnraumversorgung erkennen. Dennoch ist festzustellen,
dass es Marktkonkurrenzen gibt, insbesondere bei größeren Wohnungen im mietpreisgünstigen Segment, die sowohl für studentische Wohngemeinschaften wie auch für Familien
mit Kindern gut geeignet sind. Wohngemeinschaften können dabei häufig einen höheren
Mietpreis zahlen.
Insofern werden zur Entlastung des Wohnungsmarktes künftig wieder Angebote in Wohnheimen oder ähnlichen Objekten an Bedeutung gewinnen müssen. Die Stadt sollte dazu gemeinsam mit dem Studentenwerk vorzugsweise Grundstücke des Landes auf Eignung prüfen und mit dem Freistaat über eine Vergabe dieser Grundstücke an private Investoren im
Konzeptverfahren verhandeln. Diese Vorgehensweise begründet sich in der Verantwortung
des Freistaates Sachsen für die Fach- und Hochschulausbildung und dem geringen Potenzial an verfügbaren kommunalen Grundstücken.

...

7/7

Monitoring und Beschlusskontrolle
Eine dauerhafte und kontinuierliche Marktbeobachtung ist bei den absehbaren Marktaktivitäten und Veränderungen ein unerlässliches Instrumentarium. um die Kontrolle über den Wohnungsmarkt zu behalten. Daraus leitet sich das Erfordernis eines Kontrollsystems für eine
angemessene Marktsteuerung ab, ohne maßgeblich in die Marktmechanismen einzugreifen.
Die Stadtverwaltung hat eine gute Übersicht zur Wohnungsmarktentwicklung. Auf dieser
Grundlage wird bereits seit über zehn Jahren im Rhythmus von zwei Jahren ein Wohnungsmarktbericht erstellt. Die nunmehr veränderte Marktsituation erhöht nochmals die Bedeutung
und das Erfordernis der kontinuierlichen Fortschreibung dieser Wohnungsmarktberichte. Die
Berichte sind künftig stärker mit einer Evaluierung der Umsetzung der Stadtratsbeschlüsse
zum Wohnen zu koppeln, um zu erkennen, ob die gefassten Stadtratsbeschlüsse die gewünschte Wirkung am Wohnungsmarkt erzielen.
Darüber hinaus wird im Bereich des Sozialamtes zur Bestimmung der Angemessenheitshöhe für Leistungsempfänger das „schlüssige Konzept“ kontinuierlich fortgeschrieben. Auf
dieser Grundlage besteht eine gute Analyseübersicht zur Entwicklung der Marktsituation im
mietpreisgünstigen Segment.
Umsetzung von Stadtratsbeschlüssen zum Wohnen
Der Stadtrat hat seit dem Jahr 2011 eine Reihe von Beschlüssen zur Wohnentwicklung gefasst. Anlage 5 enthält den bisher erreichten Stand bei der Beschlussumsetzung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5

Helma Orosz

Rahmenkonzept Wohnen
Übersicht geeignete Kommunale Grundstücke für Wohnentwicklung
Standortblätter Kommunale Grundstücke für Wohnentwicklung
Schwerpunkträume mit Wohnbauflächenpotenzialen
Stand Beschlusserfüllung

