Anfrage Nr.: mAF0447/14
Datum: 11. März 2014

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP-Fraktion
Dr. Thoralf Gebel

Sitzung am: 06.03.2014

Gegenstand:
Ersatz für Park-and-Ride-Platz in Bühlau
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
der Park-and-Ride-Platz in Bühlau für die zahlreichen Pendler, die tagtäglich in die Innenstadt Dresdens zum Arbeiten kommen, soll noch diesen Monat geschlossen werden. Das
Gelände wird zukünftig für den Erweiterungsbau des Gymnasiums Bühlau verwendet. Als wir
im Stadtrat vor ziemlich genau einem Jahr den Beschluss für die bauliche Erweiterung des
Gymnasiums getroffen haben, habe wir uns als FDP-Fraktion dafür eingesetzt, dass ein Ersatz-Parkplatz für die Pendler von außerhalb geschaffen wird. Der Stadtrat hat der Stadtverwaltung daraufhin den klaren Auftrag erteilt, bis zum Beginn der Bauarbeiten am Erweiterungsbau einen Ersatz für den Park-and-Ride-Platz zu schaffen. Jetzt sollen die Bauarbeiten
beginnen, der Platz wird geschlossen und es steht kein Ausweichstandort für die Pendler in
der Nähe des Endhaltepunktes der Straßenbahn in Bühlau zur Verfügung.
Daher meine Fragen:
1. Was genau ist an Parkplatz-Sofortmaßnahmen zum Baubeginn auf dem P+RParkplatz Bühlau geplant, wohin sollen die Pendler ausweichen?
2. Rechnet die Stadtverwaltung aufgrund fehlender Alternativen in Bühlau damit,
dass Pendler wieder mit dem Auto in die Stadt fahren und wie wird sich dies auf
das Verkehrsaufkommen oder die Umweltbelastung auf den betreffenden Straßen auswirken?“
Nachfrage:
„Ich hatte auch gezielt noch einmal gefragt, weil wir auch Anfragen bekommen von Anwohnern dort, die jetzt befürchten, dass durch den Wegfall des Parkplatzes dann auch einige der
Pendler in den Nebenstraßen dort parken. Und dazu meine Frage noch, sehen Sie als Verwaltung da jetzt Aktivitäten, die z. B. dann dort zu Beeinflussung des Verkehrs innerhalb dieser Straßen dann entsprechend getroffen werden?“

