Ereignisanalyse Hochwasser 2013 in Dresden
Anlage 2: Wild abfließendes Wasser und Bodenerosion infolge der Niederschläge im Mai/Juni 2013

Anlage 2: Wild abfließendes Wasser und Bodenerosion infolge der Niederschläge im Mai/Juni 2013
Mobschatz: begrünte Rinne und Martin-Luther-Ring
Aufgrund von wiederholt auftretendem wild abfließenden Wasser und
Schlammfluten wurde zwischen der Gärtnerei und dem Martin-Luther-Ring
bereits 2006 eine dauerhaft begrünte Rinne angelegt, die nach der Richtlinie Agrarumweltmaßnahmen und Waldmehrung (AuW/2007) vorerst bis
2014 gefördert wird. Trotzdem kam es bei Starkniederschlagsereignissen
wiederholt zur Überschwemmung des Grundstücks Martin-Luther-Ring 8
und der gleichnamigen Straße. Auch im Juni 2013 floss Wasser oberflächig
ab. Dies ist einerseits auf den gesättigten Lößboden, andererseits auf den
zum Zeitpunkt nur lückenhaften Bewuchs (Abb. 1) zurückzuführen.
Abb. 1: Mobschatz, Abfluss auf begrünter
Rinne oberhalb Martin-Luther-Ring am
25. Juni 2013

Seite 1

Ereignisanalyse Hochwasser 2013 in Dresden
Anlage 2: Wild abfließendes Wasser und Bodenerosion infolge der Niederschläge im Mai/Juni 2013

Cossebaude: Deponie Leuteritz und Breitscheidstraße
In Folge der Niederschläge zwischen dem 7. und 9. Juni 2013 kam es auf
der Deponie Leuteritz zu Wasseraustritten auf die Breitscheidstraße und zu
Schlammablagerungen in Teilen des Gewerbegebietes (Breitscheidstraße
45).
Ursache war die noch nicht fertiggestellte Entwässerungsanlage der Deponie. Auf der Deponieböschung und im Entwässerungsgraben befand sich
zum Zeitpunkt des Ereignisses loser, geschütteter Rohboden.
Die Firma Swietelsky hat noch während des Regens begonnen, Straße
und Gewerbegebiet zu reinigen. Die Gräben am Böschungsfuß der Deponie
wurden umgehend nachprofiliert.
b. 2: Breitscheidstraße am 10. Juni 2013

Abb. 3: Deponie Leuteritz am
10. Juni .2013

Seite 2

Ereignisanalyse Hochwasser 2013 in Dresden
Anlage 2: Wild abfließendes Wasser und Bodenerosion infolge der Niederschläge im Mai/Juni 2013

Podemus: Zschonermühle, Zschonergrund, Ockerwitzer Weg
Am 2. Juni und 9. Juni 2013 kam es im Zschonergrund zu massiven Schäden - vorrangig an privatem Eigentum - durch wild abfließendes Wasser
und Schlammfluten. Auch am 25. Juni 2013 strömte noch Wasser nach einem Regenereignis zu Tal.
Wasser und Schlamm flossen vom Kartoffelfeld (Flurstücke Podemus
156, 155) über die darunter liegenden Wiesen und den Wanderweg
"Zschoner Mühle - Podemus" in den Mühlteich, der mit Sedimenten vollständig zugesetzt wurde - weiter über Straße und Fußweg in die Einfahrt
von Familie Thürmer und in den Schankgarten der Zschoner Mühle – weiter
auf die Straße und ins Grundstück Pannewitz, Am Zschoner Berg 3. Das
Erdgeschoss stand etwa 20 bis 30 cm unter Wasser.
Das Kartoffelfeld befindet sich im Feldblock AL-120-92277 und wird vom
Landwirtschaftsbetrieb Vorwerk Podemus bewirtschaftet.
Erosionsrinnen wurden auch im Bereich Ockerwitzer Weg beobachtet.
Abb. 4: Zschonergrund, Am Zschoner
Berg 3 am 10. Juni 2013

Abb. 5: Zschonergrund, Abfluss
auf Dauergrünland am
25. Juni 2013

Seite 3

Ereignisanalyse Hochwasser 2013 in Dresden
Anlage 2: Wild abfließendes Wasser und Bodenerosion infolge der Niederschläge im Mai/Juni 2013

Gostritz: Hangrutschung am Technologiezentrum (TZ) Dresden
Aufgrund der langanhaltenden Nässeperiode ereignete sich am
4. Juni 2013 eine Böschungsrutschung hinter dem Technologiezentrum
Dresden, Gostritzer Straße 61.
Am Hang oberhalb des Parkplatzes rutschte der etwa 24 m hohe Hang
auf etwa 20 m Breite ab und hinterließ eine Schneise im Wald. Eine weitere
Rutschung im Bereich des Riegels 2 wurde durch das LfULG festgestellt.
Beide Rutschungen befinden sich im Bereich einer Böschung, die vermutlich im Zuge des vormaligen Lehmabbaus in den natürlichen Hang hinein
angelegt wurde.
Der Böschungsfuß entlang der gesamten Böschung stand unter Wasser.
Auch Teile des Parkplatzes und der angrenzenden Wiese waren überflutet
und mussten gesperrt werden. Die Rutschungen wurden durch Bodenfließen im gesättigten Zustand verursacht. Am 09. August 2013 wurde ein weiteres Ereignis durch das TZ angezeigt.
Öffentliche Infrastruktur war nicht betroffen.
Abb. 6: Technologiezentrum,
Hangrutschung von oben, 05. Juni 2013

Abb. 7: Technologiezentrum,
Hangrutschung von unten, 05. Juni 2013

Seite 4

Ereignisanalyse Hochwasser 2013 in Dresden
Anlage 2: Wild abfließendes Wasser und Bodenerosion infolge der Niederschläge im Mai/Juni 2013

Nickern: Langobardenstraße, Schönbergstraße
Langobarden- und Schönbergstraße waren wiederholt Schwerpunkte von
Schäden durch wild abfließendes Wasser, Schichtenwasser und Grundwasser. Während und nach dem Junihochwasser 2013 kam es erneut zu
intensiven Vernässungen von zahlreichen Grundstücken, Gebäuden und
Feldflächen, trotz der ausreichenden hydraulischen Leistungsfähigkeit des
Nickerner Abzugsgrabens. Dabei wurde die private Wohnbebauung geschädigt, aber es kam auch zu Schäden an der Verwallung am Nickerner
Abzugsgraben und Schönbergstraße.
Linksseitig des Nickerner Abzugsgrabens befindet sich eine endverwahrte Deponie, deren Entwässerung ebenfalls zu Vernässungen führte.
Abb. 8: Überschwemmte
Schönbergstraße am 12. Juni 2013

Abb. 9: Feldflur oberhalb der
Langobardenstraße am 12. Juni 2013

Seite 5

Ereignisanalyse Hochwasser 2013 in Dresden
Anlage 2: Wild abfließendes Wasser und Bodenerosion infolge der Niederschläge im Mai/Juni 2013

Wachwitz: Ohlsche, Am Steinberg
Seit 2010 wurden nach intensiven Niederschlägen mehrfach Wasserschäden im Grundstück Am Steinberg 3 beobachtet. Am 2. Juni 2013 musste die
Berufsfeuerwehr wiederum zu einem 24-stündigen Einsatz ausrücken und
das am Wachwitzer Hang austretende Wasser bekämpfen. Es wurde zum
Teil in den Schmutzwasserkanal eingeleitet.
Die Situation an der Ohlsche ist gekennzeichnet durch Hangwasser, alte
Bewässerungssysteme und Wasserfassungen sowie einer ungünstigen geologischen Lage. Eine abschließende Lösung konnte noch nicht gefunden
werden.
Abb. 10: provisorische Wasserleitung der
Feuerwehr an der Ohlsche am
12. Juni 2013

Seite 6

Ereignisanalyse Hochwasser 2013 in Dresden
Anlage 2: Wild abfließendes Wasser und Bodenerosion infolge der Niederschläge im Mai/Juni 2013

Reitzendorf: Zaschendorfer Straße, KITA des Arbeiter-Samariter-Bundes
Am 25. Juni 2013 fluteten Schlammmassen das Außengelände der Kindertagesstätte Reitzendorf. Ursache waren Starkniederschläge und ein oberhalb liegender geneigter Acker mit Lößböden, der sich im Saatbettzustand
befand. Der Landwirt (Agrikultur GmbH Schönfeld) hatte gerade Luzerne
eingesät. Die Feuerwehr schachtete einen Graben und verbaute Sandsäcke, um das Gebäude zu schützen. Spiel- und Parkplätze waren nicht mehr
zu benutzen.
Abb. 11: Schlammfluten an der KITA
Reitzendorf am 27. Juni 2013

Abb. 12: Feldflur oberhalb der KITA mit
Rillenerosion und Verschlämmung am
27. Juni 2013

Seite 7

Ereignisanalyse Hochwasser 2013 in Dresden
Anlage 2: Wild abfließendes Wasser und Bodenerosion infolge der Niederschläge im Mai/Juni 2013

Schönfeld: Am Sägewerk 28 a
Am 18. Juni 2013 informierte Herr Dutschke, wohnhaft Am Sägewerk 28 a
in 01328 Dresden, das Umweltamt über die Überflutung des Kellers seines
Einfamilienhauses. Am 09. Juni 2013 kam Wasser über das Flurstück 760
der Gemarkung Schönfeld in sein Grundstück. Das gleiche passierte wiederholt bei Gewitter am 20. Juni 2013.
Als Ursache wurden bauliche Veränderungen (Rückbau des Abstellplatzes für landwirtschaftliche Fahrzeuge und Anlegen eines Rasens, Erneuerung der Dachflächenentwässerung des Kuhstalles) genannt.
Gleichzeitig wurde jedoch die Lage des Hauses an einem ehemaligen
Teichstandort thematisiert.
Abb. 12: Entwässerung der Dachfläche
des Kuhstalles mit angrenzendem
Günland

Seite 8

