Anfrage Nr.: mAF0449/14
Datum: 11. März 2014

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP-Fraktion
Dr. Frank Kroschinsky

Sitzung am: 06.03.2014

Gegenstand:
Umplanungen Werkstätten Kraftwerk Mitte

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
Mitte Februar wurde in der Presse bekannt, dass Teile des sogenannten „Volksparkes
Briesnitz“ (westlich des TJG) in Cotta durch die gemeinsamen Werkstätten des TJG und der
Operette neu bebaut werden sollen. Dies ist eine Änderung des durch den Stadtrat beschlossenen Konzeptes, wonach die Werkstätten im östlichen Teil des TJG und nicht westlich neu errichtet werden sollen. Begründet wird dies mit dem Bauablauf bei gleichzeitigem
Spielbetrieb. Als Ausgleich wird laut Medienberichten nach Fertigstellung der neuen Werkstätten der Abriss der alten Werkstätten zusammen mit einer Begrünung der Fläche angeboten. Neben den Auswirkungen für die Grünflächen in Cotta wird das ganze zwangsläufig
auch Auswirkungen auf die Verwertbarkeit des Grundstückes haben. Immerhin ist der Verkauf des Areals zur Finanzierung des Gesamtvorhabens Kraftwerk Mitte angedacht.
Daher meine Fragen:
1. Ist in den vergangenen fünf Jahren der Diskussion niemandem aufgefallen,
dass es mit dem Bauablauf bei der Errichtung der neuen Werkstätten bei laufendem Spielbetrieb Probleme geben könnte?
2. Sind sämtliche Kosten für den Neubau der neuen Werkstätten, den Abriss der
alten und die Begrünung der alten Werkstättenflächen im Rahmen des Gesamtprojektes Kraftwerk Mitte enthalten?“
Nachfrage:
„Also damit lässt sich feststellen, dass keine Zusatzkosten durch diese Lösung aber trotzdem
ist es doch eine Änderung zu dem was ursprünglich durch den Stadtrat beschlossen worden
ist. Ist das richtig oder nicht?“

