Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 40. Sitzung des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/040/2014)
am Mittwoch, 22. Januar 2014,

17:30 Uhr

im Ortsamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Berndt Dietze
Dr. Hartmut George
Ralph Kühn
Markus Ullmann
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Jürgen Burkhardt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe
Cornelia Munzinger-Brandt
Mitglied Liste SPD
Uwe Detemple
Otto-R. Wenzel
Mitglied Liste FDP
Dietmar Fischer

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Bürger
Martin Wosnitza

Verwaltung:

Frau Steinhof

Gäste:

etwa 15 anwesende Bürgerinnen
und Bürger

Abt.-Leiterin Stadtplanung Stadtgebiet

3/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 39. Ortsbeiratssitzung am
04.12.2013

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Außenbereichssatzung Nr. 442, Dresden-Bühlau Nr. 2, Quohrener
Straße/Am Stallteich

V2653/13
beratend

2.2

Namensgebung der 88. Oberschule, Dresdner Straße 50 in 01326
Dresden

V2626/13
beratend

3

Informationen der Ortsamtsleiterin

4

Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

4/7
öffentlich
Einleitung:
Die Ortsamtsleiterin (OAL), Frau Günther, begrüßt die Ortsbeiräte (OBR) und eröffnet die 40.
Sitzung. Die Einladung zur Sitzung ist den Ortsbeiräten form- und fristgerecht zugegangen.
Die Beschlussfähigkeit ist mit 10 von 11 anwesenden OBR gegeben. Einwände gegen die
Tagesordnung bestehen nicht.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 39. Ortsbeiratssitzung am
04.12.2013

Einwendungen bezüglich der Niederschrift werden nicht erhoben. Frau Günther bittet Herrn
Detemple und Herrn Dr. George daher um Unterzeichnung.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Außenbereichssatzung Nr. 442, Dresden-Bühlau Nr. 2,
Quohrener Straße/Am Stallteich

V2653/13
beratend

Frau Günther erinnert an die Märzsitzung des vergangenen Jahres, in der ein Antrag des
Petitionsausschusses zur Aufstellung einer Außenbereichssatzung beraten wurde.
Diesem Antrag wurde stattgegeben und die Verwaltung beauftragt eine solche Satzung aufzustellen. Damit besteht für die Petenten die Möglichkeit Baurecht für das betroffene Grundstück zu erlangen.
Frau Steinhof stellt klar, dass die von der Satzung erfassten Flächen auch weiterhin zum
bauplanungsrechtlichen Außenbereich gehören. Allerdings kann dann bei der Beurteilung der
Zulässigkeit von Bauvorhaben nicht mehr der Belang der Befürchtung der Entstehung oder
Verfestigung einer Splittersiedlung dem Vorhaben entgegen gehalten werden.
Herr Wenzel erkundigt sich, ob der Beschluss der Satzung aufgrund der räumlichen Nähe
direkte oder indirekte Auswirkungen auf eine mögliche Öffnung des Eschdorfer Weges hat.
Frau Steinhof versichert, dass diese Satzung keine Wirkung über ihren Geltungsbereich hinaus entfaltet.
Da keine weiteren Fragen bestehen, bringt Frau Günther die Vorlage zur Abstimmung.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0

5/7
2.2

Namensgebung der 88. Oberschule, Dresdner Straße 50 in
01326 Dresden

V2626/13
beratend

Die OAL begrüßt Herrn Pendzik als stellvertretenden Schulleiter der 88. Oberschule.
Dieser führt aus, dass es seit geraumer Zeit die Idee gibt die Schule durch einen Beinamen
zu schmücken.
Die Schulkonferenz, welche aus Lehrkräften, den Eltern und der Schülerschaft besteht, habe
sich demokratisch auf „Am Pillnitzer Elbhang“ entschieden. Damit soll der idyllischen Lage im
Grünen Rechnung getragen werden.
Ein weiterer Hintergrund ist die Zahl „88“, welche in der Neonaziszene als alphabetischer
Zahlencode für „HH“ steht und deshalb als ungünstig empfunden wurde.
Herr Wenzel begrüßt den Namensvorschlag, merkt aber an, dass eigentlich „Am Hosterwitzer
Elbhang“ korrekter wäre.
Frau Munzinger-Brandt hält den Bezug auf Pillnitz wegen seiner überregionalen Bekanntheit
und eine mögliche Zusammenarbeit mit den dort ansässigen Kultur- und Bildungseinrichtungen für vorteilhaft.
Da alle Fragen beantwortet wurden, bittet die OAL um Abstimmung.

Abstimmungsergebnis:
einstimmig
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Informationen der Ortsamtsleiterin

Frau Günther informiert über:
die Bürgerversammlung am 13.01. zu dem geplanten Elbeparkplatz in Loschwitz.
Die OBR nutzen diese Möglichkeit ihre Standpunkte und Eindrücke der Veranstaltung
darzulegen.
die Bürgerversammlung am 20.01. zur Auswertung des Hochwasserereignisses im vergangenen Juni.
die anstehenden Planungskonferenzen zur Umsetzung des Teilfachplanes "Kinder-, Jugend-und Familienarbeit" am 06.03., 16.04., 07.05. und 04.06. 2014 jeweils von 15:00 bis
19:00 Uhr im Beratungsraum Loschwitz.
über die Teilnahme von ihr und Herrn Dr. George an einer nichtöffentlichen Sitzung des
Petitionsausschusses. Sobald es eine Entscheidung zu der begehrten Öffnung des Eschdorfer Weges gibt, wird sie darüber informieren.

6/7
4

Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Frau Günther verliest die Antworten auf die Anfragen aus der vergangenen Sitzung:
Herr Weber - Verschlossenes Tor auf dem öffentlichen Nachtflügelweg
Herr Fischer - Optimierung der Wartezeiten an der Fußgänger-LSA auf Höhe
Bautzner Landstraße 15 (wird nochmals nachgefragt)
Herr Kühn - Umstellung der Lichtsignalanlage Bautzner Landstraße/ Grundstraße ist
erfolgt

Herr Dr. Deppe bedauert den sich wieder verschlechternden Zustand des im vergangenen
Herbst aufgeschütteten Elberadweges. Als Grund vermutet er die Nutzung durch schwere
Maschinen des Pferdehofes in Höhe der Pillnitzer Landstraße 111. Er bittet daher anzufragen, ob dieser Anlieger diesen Weg nutzen darf und dieser finanziell an der Wiederherstellung beteiligt wird.
Herr Kühn bittet anzufragen, ob schon ein Ausweichstandort für den Ersatzneubau 61.
Grundschule gefunden wurde.
P+R-Platz Bühlau
Die OBR nutzen die Möglichkeit, die noch anwesende Frau Steinhof auf den aktuellen Stand
der Planung zu befragen. Diese erklärt, dass infolge der frühzeitigen Bürgerbeteiligung bereits zahlreiche Stellungnahmen der Bürger eingegangen sind. Ein in Auftrag gegebenes
Baugrundgutachten wird derzeit ausgewertet.
Sie erklärt, dass die Verwaltung bemüht ist eine praktikable Zwischenlösung bis zur Eröffnung des neuen Parkplatzes zu finden. Im Februar findet ein Gespräch mit dem LIDLDiscounter statt.
Herr Kühn regt an unabhänig davon noch Gespräche mit ALDI zu führen, da dieser Parkplatz
für P+R-Reisende noch günstiger gelegen ist.
Körnerweg
Infolge der vergangenen Sitzung ist der Entwurf einer Anfrage an die Oberbürgermeisterin
bezüglich des Körnerwegs formuliert worden, welcher durch die OBR diskutiert wird.
Die OBR einigen sich mehrheitlich auf eine Formulierung.
Gustav-Heim
Die anwesenden Bürger, Herr Dr. Büttner und Frau Büttner bitten um Rederecht, welches
ihnen eingeräumt wird. Sie schildern eine gesunkene Sicherheitslage in ihrem Wohnumfeld.
Persönlich ist ihnen einen PKW-Diebstahl und Wohnungseinbruch widerfahren. Ein Fährtenhund der Polizei führte zu dem Übergangsheim. Auf dem Grundstück wurde potenzielles Einbruchswerkzeug sichergestellt. Sie äußern daher den Verdacht, dass die Räumlichkeiten
zumindest einem kriminellen Milieu zur Verfügung gestellt werden. Dieser Eindruck wird für
sie dadurch bestärkt, dass in dem unmittelbaren Umfeld ständig wechselnde PKW mit osteuropäischen Kennzeichen abgestellt sind.
Zudem wurde die Tochter von Bekannten an der Bushaltestelle von mutmaßlich Asylsuchenden belästigt.
Frau Günther bestätigt, dass sich in letzter Zeit die Beschwerden von Bürgern im Umfeld des
Gustav-Heimes gehäuft haben. Für den davor liegenden Zeitraum sind nie Probleme an das
Ortsamt heran getragen worden. Dieser Eindruck wurde auch durch einen Bericht im Elbhangkurier bestätigt.
Frau Günther kündigt an, zuvor Gespräche mit der Polizei, der Ausländerbeauftragten und
dem Heimbetreiber zu führen, um deren Einschätzungen zu den Vorwürfen zu erfahren.

7/7
Sie warnt davor die Heimbewohner zu kriminalisieren, verspricht aber auch die Sorgen der
Anwohner ernst zu nehmen.
Herr Dr. Deppe spricht sich dafür aus, entsprechende Vertreter in eine der nächsten Sitzungen zur Unterrichtung der OBR und Öffentlichkeit einzuladen.
Herr Detemple warnt davor, dieses Thema in den Wahlkampf herein zu tragen oder durch
eine öffentliche Erörterung bestimmten Gruppen ein Podium zu bieten.
Herr Kühn schlägt vor, diese Fragen durch eine Anfrage an die Oberbürgermeisterin in Erfahrung zu bringen. Herr Fischer regt an, das Heim bei einem Vor-Ort-Termin in Augenschein zu
nehmen.
Die OBR einigen sich auf einen Fragenkatalog für die Anfrage.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Clemens Höhne
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

