Ereignisanalyse Hochwasser 2013 in Dresden
Anlage 3: Das Hochwasser der Elbe im Sommer 1954 und das Hochwasser von 1897 im Riesengebirge

Anlage 3: Das Hochwasser der Elbe im Sommer 1954 und das
Hochwasser von 1897 im Riesengebirge
Hydrometeorologische Situation
Im Anschluss an eine längere niederschlagsarme Phase kam
es Anfang Juli 1954 im Oberlauf der Elbe (an Oder und Donau ebenfalls) durch eine sogenannte „Vb-Wetterlage“ zu einer ersten ergiebigen Niederschlagsperiode. Daran schloss
sich ein Kaltluftvorstoß über dem westlichen Mitteleuropa an
und gleichzeitig entwickelte sich daraus ein Tief, das auf der
sogenannten Vb-Zugbahn (Abb. A3-0) feuchtwarme Mittelmeerluft in nordöstliche Richtung verlagerte, jedoch durch ein
Hochdruckgebiet über Nordosteuropa blockiert wurde. Kaltluft
staute sich an den Nordseiten der (Mittel-)Gebirge, wurde
zum Aufstieg gezwungen und regnete dabei ab. Die feuchtwarme Mittelmeerluft glitt aus Südosten auf den 'Kaltluftberg'
auf und regnete ebenfalls große Mengen ab. Im Vorland des
Erzgebirges kam es dadurch vom 7. Juli bis 10. Juli zu 75stündigen ununterbrochenen ergiebigen Regenfällen. Mit
kleineren Unterbrechungen setzte sich die großräumige Niederschlagstätigkeit bis zum 13. Juli fort. In den Zentren der
Niederschlagstätigkeit wurden 7-Tagessummen bis zu
362 mm (Station Schönheide) registriert. Die bis dahin bekannten Monatssummen des Niederschlags wurden in Teilen
des Erzgebirgsvorlandes erreicht und sogar überschritten.

Die vor Beginn der Niederschlagsperiode ausgetrockneten
Böden zeigten eine erhöhte Abflussbereitschaft.

Abb. A3-0: Vb-Zugbahn (Quelle: http://undine.bafg.de)

Seite 1

Ereignisanalyse Hochwasser 2013 in Dresden
Anlage 3: Das Hochwasser der Elbe im Sommer 1954 und das Hochwasser von 1897 im Riesengebirge

Abb. A3-1: Durchflüsse (1. Juli bis 15. August 1954) an ausgewählten Pegeln der Elbe und der Nebenflüsse

Seite 2

Ereignisanalyse Hochwasser 2013 in Dresden
Anlage 3: Das Hochwasser der Elbe im Sommer 1954 und das Hochwasser von 1897 im Riesengebirge

Ablauf des Hochwassers
Als Folge der anhaltenden starken Regenfälle kam es im
Einzugsgebiet der Mulde in allen Flussläufen zu einem raschen Anstieg der Wasserführung. An der Zwickauer Mulde
(& Nebenflüssen) und der Vereinigten Mulde wurden extreme
Hochwasserstände und -abflüsse erreicht. Das Einzugsgebiet
der Weißen Elster lag ebenfalls im Zentrum des Starkregens,
und so wurden an den Zuflüssen Göltzsch und Pleiße und
nachfolgend an der Weißen Elster extreme Hochwasserstände und -abflüsse registriert.
Am 12. Juli 1954 passierte der Scheitelpunkt der Hochwasserwelle der Elbe (durch Hochwasser der Moldau und
Eger ausgelöst) den Pegel Dresden. Der Hochwasserscheitel

der Mulde erreichte die Elbe am 12. Juli 1954 (vor dem eigentlichen Elbescheitel), der Hochwasserscheitel der Saale
(Abführung des Hochwassers der Weißen Elster) erreichte
die Elbe erst am 15. Juli 1954 (nach dem eigentlichen Elbescheitel), so dass es nur zu einer teilweisen Überlagerung
des Elbescheitels mit den Zuflüssen aus Mulde und Saale
kam. Der Scheitel der Hochwasserwelle wurde am Pegel
Aken am 14. Juli 1954 und am Pegel Barby am 15. Juli 1954
beobachtet. Im weiteren Verlauf verflachte die Hochwasserwelle und war am Pegel Neu Darchau am 21. Juli 1954 nur
noch etwas höher als ein 'mittleres Hochwasser'.

Abb. A3-2: Hochwasser der Weißen Elster im Juli 1954 in Greiz. Foto: Sammlung M. Deutsch, Erfurt

Seite 3

Ereignisanalyse Hochwasser 2013 in Dresden
Anlage 3: Das Hochwasser der Elbe im Sommer 1954 und das Hochwasser von 1897 im Riesengebirge

Schadensbilanz (nur DDR)
Im Gebiet der Mulde und der Weißen Elster wurden zahlreiche Ortschaften überflutet. Dammbrüche führten zu großräumigen Überschwemmungen der Zwickauer Innenstadt
(auf dem Hauptmarkt stand das Wasser 2,10 m hoch). In
Greiz kamen erhebliche Wassermassen durch die Straßen
der Stadt zum Abfluss, die Wohn- und Geschäftshäuser sowie Industrieanlagen zum Teil schwer beschädigten. Die
Evakuierung und Versorgung der Bevölkerung war nur noch
per Boot möglich.
Hohe Schäden entstanden an der Infrastruktur (Straßen,
Brücken, Uferbefestigungen). Landwirtschaftliche Flächen
wurden großräumig überschwemmt (auch in der Elbaue).

Die verheerende Überschwemmungskatastrophe von 1897
Das Hochwasser von 1897, von dem zwei Drittel Böhmens,
ein Teil Mährens und Schlesiens, von Ober- und Niederösterreich und große Gebiete Deutschlands betroffen waren, verursachte auch im Riesengebirge eine Katastrophe. Die
vorangegangen Überschwemmungen der Jahre 1858 und
1882 waren nur ein kleiner Vorgeschmack auf dieses entsetzliche Ereignis. Nach einem 14 Tage anhaltenden Regen
über dem Riesengebirge ging in den letzten drei Julitagen
des Jahres 1897 hier ein Wolkenbruch nieder. Die Regengüsse erreichten am 29. Juli um 20 Uhr ihren Höhepunkt. Elbe und Aupa verwandelten sich in gigantische Ströme, die
alles fortrissen, was sich ihnen in den Weg stellte. Auf der
tschechischen Seite waren 120 Menschenleben zu beklagen.
Sämtliche Riesengebirgsorte wurden beschädigt.

Tragödie im Riesengrund
Der von ständigen Regengüssen aufgeweichte Boden löste
sich an manchen Stellen und rutschte am felsigen Untergrund zu Tal. Die Erdlawinen, die dabei an den Hängen der
Schneekoppe, des Brunnenberges und des Rosenberges
(Studnici und Ruzova hora) ausgelöst wurden, rissen gewaltige Mengen von Kies, Geröll und geborstenen Bäumen mit,
bis sie die Sohle des Riesengrundes in einer Höhe von
70 Metern bedeckten. Zwei von diesen Erdlawinen, die vom
Rosenberg herabgestürzt kamen, standen Berghütten im
Wege. Zusammen mit der Aupa trat auch das
Zehgrundwasser/Zeleny potok über die Ufer. Die Wasserflut
umschloss die Häuser samt deren Einwohnerinnen und Einwohnern. Auch alle anderen Zuflüsse stiegen aus ihren natürlichen Betten. Die Flutwelle riss Häuser und Ställe fort. Allein
in Pec pod Snezkou kamen acht Menschen ums Leben. Ein
vollkommenes Werk der Vernichtung Die Flutwelle an der
Aupa zerstörte ganze Straßenabschnitte und tiefer gelegene
Orte. In Groß Aupa unterspülte sie 75 Häuser, wobei sie 7
Häuser völlig zerstörte. Auch in Temmny Dul und Horni

Marsov verursachte sie unermessliche Schäden. Die angeschwemmten Baumstämme, Trümmer von Häusern und deren Einrichtungen stürzten über das Wehr, der Strom
überflutete das Sägewerk des Grafen Cernin und riss es
samt Holzlager fort. Dreizehn Gebäude wurden von den Naturgewalten binnen paar Minuten teilweise zerstört, elf Häuser verschwanden spurlos. Der Fluss setzte sein Verderben
bringendes Werk bis Svoboda nad Úpou fort. Nicht wenige
Familien und Behausungen erlitten ein grausames Schicksal.
Die Menschen versuchten ihr nacktes Leben zu retten, in
dem sie auf die Dächer stiegen, bis die Flut das ganze Haus
wegriss.

Sinnlose Opfer
Die Flutwelle hatte auch in Unter-Marschendorf/Dolni Marsov
kaum an Wucht eingebüßt. Der Strom beschädigte, verheerte
und unterspülte weitere Gebäude oder riss sie mit. Der Park
war von einer meterhohen Schlammschicht bedeckt, die teuren Papiermaschinen füllten sich mit Sand. Darüber hinaus
wurden gewaltige Mengen von Waren beschädigt, die Produktion musste für lange Zeit eingestellt werden. Der starke
Strom hinderte die Menschen nicht nur an die Flucht aus den
Gebäuden, sondern die Retter auch daran, ihnen zu helfen.
Der Tod ereilte auch eine ganze Hochzeitsgesellschaft im
Breitner-Haus. Sie unterschätzten die drohende Gefahr, obwohl sie einige Male dazu aufgefordert worden waren, das
Haus zu verlassen. Um Mitternacht stürzte das Haus ein und
begrub alle 17 Hochzeitsgäste unter seinen Trümmern. Ihre
Leichen wurden später an verschiedenen Orten von Svoboda
nad Upou bis Batnovice gefunden. Schrecken am Oberlauf
der Elbe Die größten Erdlawinen stürzten an den Bergen
Heuschober/Stroh, Planum/Plan, Wiesenberg/Lucni hora und
am Ziegenrücken/Kozi hrbety ab. Als erstes zerstörte die
Flutwelle den von Graf Harrach im Elbgrund erbauten Wanderweg. Um 22 Uhr wurde die Brücke zwischen Bedrichov
und Spindleruv Mlyn fortgespült. Um Mitternacht ergoss sich
die Elbe in ein neues Flussbett, das vor der Flussregulierung
von 1829 verwendet wurde. Sie stieß auf die Hinterfront des
Hotels Deutscher Kaiser, in dem sich 104 Gäste aufhielten.
Um zwei Uhr morgens stürzte die ganze Hinterfront ein. Bis
auf den Forstadjunkt Karel Sedlacek aus Sedmidoli und einen zwanzigjährigen Pikkolo konnten jedoch alle Hotelbewohner/-innen gerettet werden. Zerstörerisches Hochwasser.
Die Schäden wurden vom Langen Bach/Dlouhy potok verursacht, der die alte Bergmannssiedlung St. Peter verwüstete
und 7 Häuser fortriss. Vom Haus Hollmann blieb nur ein
Stück Keller übrig, das gezimmerte Haus von P. Kohl wurde
aus den Grundmauern gerissen und an einen anderen Ort
weggeschwemmt. Vom Heim des Berglers V. Hollmann blieb
wie durch ein Wunder das Dach erhalten, während das Erdgeschoss komplett verschlungen wurde.
Die Spindlermühle Schmiede von J. Legler, das Büro des
Sägewerks von Graf Cernin, samt aller Vorräte an Stämmen
und Schnittholz, ein großer Teil der Netti-Holzschleiferei mit
Seite 4

großen Vorräten an Holzklötzen verschwanden völlig; unter
den Tafelbauden wurde auch die Straße bis zur heutigen
Talsperre zerstört. Die Straße zwischen Spindleruv Mlyn und
Vrchlabi wurde an vielen Stellen beschädigt, in einem langen
Abschnitt entlang der Elbklemme wurde sie völlig zerstört.
Gelähmtes Vrchlabi. Der angeschwollene Fluss brachte eine
Menge Bau- und Scheitholz mit sich, aber auch entwurzelte
Bäume, welche die Brücken bedrohten. Die in Flussnähe lebenden Familien ergriffen die Flucht. Um 10 Uhr wurde
Vrchlabi von einem Sturm heimgesucht, der es unmöglich
machte, auf die Straße zu gehen. In Ober-Hohenelbe/Horeni
Vrchlabi trat die Elbe über ihre Ufer und spülte an ihrem rechten Ufer 7 Häuser fort. Sie unterspülte die Stahlbrücke in
Benecko, in Richtung Podhuri beschädigte sie 13 Häuser und
riss 14 Häuser völlig fort. An den Zuflüssen von Elbe und
Kleiner Iser In Dolni Dvur gingen Erdlawinen nieder und bedeckten die Tallagen mit Geröll und Felsblöcken. Talaufwärts
reichte die Verheerung von Ober-Langenau/Horni Lanov bis
in die Berge zur letzten Bauden am Kesselbach/Kotelsky
potok und von Horni Dvur bis zur Steinmühle am Keilbach/
Klinovy potok. Dieser verwandelte die satten Wiesen an seinem Oberlauf in reine Geröllfelder und beschädigte viele
Häuser. Die Überschwemmungen an der Kleinen Iser überraschten die Bewohner durch ihre Heftigkeit. In nicht ganz
einer Stunde stieg der Wasserpegel um zwei Meter an und
das Wasser brach sich rücksichtslos Bahn. Die größten
Schäden verursachte es in Vitkovice. Die Flutwelle trug
7 Hütten fort.
In Dolni Stepanice kamen drei Menschen um. Kampf gegen die Naturgewalten. Die katastrophalen Folgen der Überschwemmungskatastrophe von 1897, die schmerzhaften
Verluste an Menschenleben und die unermesslichen materiellen Schäden veranlassten die böhmischen Behörden zu
radikalen Schritten. Unter anderen wurden Mittel zur Regulierung der Wasserläufe bereitgestellt, die eine solche Katastrophe in Zukunft verhindern sollten. Die kaiserlich-königliche
forsttechnische Abteilung in Prag erarbeitete für das gesamte
Flussgebiet von Elbe und Aupa Projekte zur Verbauung der
Wildbäche, wobei durch den Bau von Querdämmen - Miniaturtalsperren und Schwellen - das Gefälle und damit auch die
Wucht des Wassers reduziert werden sollten. Gleichzeitig
wurden Vorschläge zu einer Bewaldung und Aufforstung der
Quellgebiete oberhalb der Waldgrenze mit Bergkiefern unterbreitet.
1898 wurden die Arbeiten aufgenommen und dauerten bis
1913 an. Die damaligen Verbauungsarbeiten der geschickten
Bauleute an den Wasserläufen des Riesengebirges sind bis
heute zu bewundern. Elbe-Talsperre. Wichtigste Maßnahme
war das Flutschutzbecken bei den Krausebauden: die Elbeoder Krausebauden-Talsperre (Labska prehrada). Sie wurde
1910 bis 1914 mit einem Kostenaufwand von 3,5 Millionen
Österreichische Kronen erbaut und fasst nahezu 3,5 Millionen Kubikmeter Wasser. Die Talsperre sollte gleichzeitig zum
Symbol der österreichisch-ungarischen Monarchie werden.
Deshalb trug sie am luftigen Kragen der Mauer, dicht unter
der Mauerkrone, den österreichischen Adler und unter ihm

die Initialen von Kaiser Franz Joseph I. Kurz nach der Gründung der selbstständigen Tschechoslowakei im Jahre 1918
wurden diese Symbole zum Gegenstand vieler Streitigkeiten,
die deren Beseitigung zum Ziel hatten. Zwei Jahre später
wurde der Doppeladler zubetoniert, die Initialen F.J.I. hielten
noch sechs weitere Jahre aus. Dann wurden sie durch
Steinmetze in die Buchstaben R.C. – Republik der Tschechoslowakei umgewandelt.
Aus den Unterlagen des Historikers Jiri Bartos,
gefunden in der Frühling/Sommer/Herbst-Ausgabe
2006 der Zeitschrift „Riesengebirge-Verband der
Städte und Gemeinden“

Seite 5

