Anfrage Nr.: mAF0446/14
Datum: 11. März 2014

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Gunter Thiele

Sitzung am: 06.03.2014

Gegenstand:
Sachstand der Planungen/Umsetzungen für den P+R-Platz Bühlau

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
im Zuge der Erweiterung des Gymnasiums Bühlau entfällt der bisherige P+R-Platz. Bereits
mit der Einrichtung der Baustelle für die Gymnasiumserweiterung möglicherweise ab dem
Frühjahr 2014 steht der P+R-Platz nicht mehr zur Verfügung. Da der P+R-Platz in Bühlau
jedoch stets sehr gut ausgelastet war, ist eine Ersatzlösung dringend erforderlich.
Dazu folgende Fragen:
1.

Welchen Umsetzungsstand gibt es derzeit bei den Planungen bzw. Umsetzungen
für den Ersatzstandort des P+R-Platzes und welche Probleme bestehen derzeit?
Bitte stellen Sie die verschiedenen untersuchten Ersatzstandorte kurz dar.

2.

Wie sehen die nächsten Schritte bei diesem Vorhaben aus und mit welchen konkreten Terminen plant und arbeitet die Verwaltung?“

