Dr.-Küiz-Ring 19

01067 Dresden

im Dresdner Stadtrat

1. Etage, Zimmer 174

Dresden, 06.03.2014

Änderungsantrag

Gegenstand
A0772/13 - Einführung der Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet Dresdens

Beschlussvorschlag
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in Abstimmung mit den betreffenden
Verwaltungseinheiten Voraussetzungen für die Einführung von Ortschaftsverfassungen unter
folgenden Prämissen zu prüfen:
-

Aufgliederung des Stadtgebietes in Ortschaften (räumliche Abgrenzungen)

Zusammenlegung bestehender Ortschaften mit neu zu schaffenden Ortschaften
-

Aufgabenverteilung zwischen Stadtrat und Ortschaftsräten
notwendige personelle, strukturelle und finanzielle Ausstattung der Ortschaftseinheiten

-

Zeithorizont zur Umsetzung der Ortschaftverfassungen
Bewertung der Vor- und Nachteile der Einführung von Ortschaftsverfassungen

Dem Stadtrat ist bis zum 30.11.2014 eine beschlussfähige Vorlage mit Darstellung der
notwendigen Haushaltsmittel vorzulegen.

Begründung
Erfolgt mündlich.

^ Qfo6>^
Christoph Hille/
Fraktionsvorsitzender

Landeshauptstadt Dresden
Büto der ObsibüTtsomeislsrin - Abt StadfcatsaflgetegaPtoäw
zK

zSI

ARat

zBri

|feR

PatA

WV

PD

DB OB Mr.:

AD
Sskr.

Fin.

CDU

BQ90

SPD

FDP

= 6. Ml 2014
LINKE.
o.F.

BF

ZA

*•*

