Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2743/14
Datum: 3. März 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Fortführung der Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat Sachsen, dem Land
Hessen, der Stadt Frankfurt am Main sowie der Landeshauptstadt Dresden und der Forsythe
Company gGmbH bis zum 31.12.2018
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Fortführung der Kooperationsvereinbarung zwischen dem
Freistaat Sachsen, dem Land Hessen, der Stadt Frankfurt am Main sowie der Landeshauptstadt Dresden und der Forsythe Company gGmbH bis zum 31. Dezember 2018 und
beauftragt die Oberbürgermeisterin, die entsprechende Fortsetzungsvereinbarung (Anlage 1) zu unterzeichnen.
2. Sollten im Zuge des Unterschriftenverfahrens weitere redaktionelle Änderungen notwendig sein, wird die Oberbürgermeisterin ermächtigt, diese vorzunehmen, sofern sie keine
Auswirkungen auf den finanziellen Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden, die Laufzeit
der Vereinbarung oder die Anzahl der Aufführungen beinhalten.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zu V1840/12 vom 27.09.2012
Beschluss zu V1711/12 vom 12.07.2012
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.25.4.0.01 spartenübergreifende
kommunale Kulturförderung
44570000
42718000

1.500.000 EUR
185.000 EUR

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Die bestehende Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat Sachsen, dem Land
Hessen, der Stadt Frankfurt am Main sowie der Landeshauptstadt Dresden und der Forsythe
Company gGmbH endet am 31. Dezember 2016. Gemäß § 7 Absatz 2 dieser Vereinbarung
besitzen die Kooperationspartner die Option, den Vertrag zu den gleichen Bedingungen bis
zum 31. Dezember 2018 zu verlängern. Diese Verlängerung muss bis zum 31. Mai 2014
gegenüber der Forsythe-Company schriftlich erklärt werden.
Im Jahr 2013 ist der künstlerische Leiter der Company, William Forsythe, erkrankt. Im Jahresverlauf wurde deutlich, dass Art und Umfang dieser Erkrankung eine weitere Ausübung
der künstlerischen Leitungsfunktion nicht zulassen. In der Aufsichtsratssitzung der Company
wurde daher im Dezember 2013 seitens der Geschäftsführung ein Konzept vorgestellt, mit
dem der laufende Spielbetrieb aufrecht erhalten und die künstlerische Zukunft des Ensembles gesichert werden kann.
...

3/4

Demnach soll die für das moderne Ballett stilprägende Arbeit der Company mit Jacopo
Godani als neuem Chefchoreographen fortgeführt werden. Er wird das Ballett-Ensemble in
der Tradition von William Forsythe eigenständig weiterentwickeln. William Forsythe wird als
künstlerischer Berater weiterhin zur Verfügung stehen und mit seinen bestehenden Tanzwerken den Spielplan der Company bereichern. Der neue Choreograf und künstlerische Geschäftsführer wird ab dem 1. Januar 2015 seine Choreografien bzw. neue Werke entwickeln
sowie mit seiner Programmplanung auch das Repertoire und die Werke von William Forsythe mit einer Wiederaufnahme pro Jahr pflegen. Bis dahin wird die Durchführung des Spielplans durch den interimistischen künstlerischen Leiter Christopher Roman abgesichert.
Jacopo Godani soll mit Beginn der Spielzeit 2014/15 einen Vorbereitungsvertrag erhalten.
Zwischen Forsythe und Godani ist verabredet, dass Jacopo Godani im Frühjahr 2015 eines
seiner bestehenden Werke wieder aufnehmen wird. Ergänzend wird Forsythe sicherstellen,
dass ebenfalls im Frühjahr 2015 ein Forsythe-Klassiker (zum Beispiel „Kammer/Kammer“)
neu präsentiert wird. Im September 2015 wird die Company zu Beginn der Spielzeit 2015/16
eine erste Neuproduktion des künstlerischen Leiters Jacopo Godani vorstellen. Forsythe wäre weiterhin der Artistic Supervisor der Company, eine Position, die formal durch eine Mitgliedschaft im Aufsichtsrat gestärkt werden könnte.
Dieses Konzept macht es erforderlich, dass der bestehende Kooperationsvertrag gemäß der
Option bis zum 31. Dezember 2018 verlängert wird. Nur unter dieser Voraussetzung, d.h. für
wenigstens drei Spielzeiten (2015/16 bis 2017/18), ist Jacopo Godani bereit und in der Lage,
das bestehende Ensemble entsprechend dieser Konzeption weiterzuentwickeln.
Die Perspektive von drei Spielzeiten ist erforderlich, um Tänzerinnen und Tänzer von internationalem Rang weiter zu verpflichten bzw. neu zu engagieren und mit ihnen einen hochwertigen Spielplan zu erarbeiten. Eine künstlerische Biographie Jacopo Godanis, Werklisten
vergangener und zukünftiger Produktionen bis 2015 sowie verschiedene Materialien (Trailer,
Interviews etc.) zu diesem Künstler sind als Datenträger (Anlage 3) der Vorlage beigegeben.
Mit Rücksicht auf andere berufliche Optionen von Herrn Godani muss der Termin für die
Ausübung der o. g. Verlängerungsoption vom 31. Mai 2014 auf einen früheren Zeitpunkt,
spätestens bis zum 31. März 2014, vorverlegt werden. Die Kooperationspartner Freistaat
Sachsen, Land Hessen und Stadt Frankfurt am Main sind (vorbehaltlich der Zustimmung der
jeweiligen Gremien) grundsätzlich bereit, der vorgeschlagenen Fortsetzung der Kooperation
mit einer Laufzeit bis Ende 2018 zuzustimmen.
Die Verpflichtungen und Leistungen sowohl der Company als auch der Kooperationspartner
sollen mit der Fortsetzung der Zusammenarbeit nicht verändert werden. Demnach finden
weiterhin jährlich mindestens 25 bis 30 Aufführungen am Residenzort Dresden statt. Der
finanzielle Zuwendungsanteil der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von 1,5 Millionen Euro
pro Jahr bleibt erhalten und wird wie bisher auf die Interessenquote der Vereinbarung zwischen dem Freistaat Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden zur gemeinsamen Finanzierung von Kultureinrichtungen in Dresden angerechnet. Weitere 185.000 Euro pro Jahr
werden im Haushalt des Europäischen Zentrums des Künste Hellerau (EZKH) veranschlagt,
um die vertragliche Verpflichtung zur Zahlung von Unterkunfts- und Reisekosten abzudecken.
Für das EZKH sind die Aufführungen der Forsythe-Company auch unter der neuen künstlerischen Leitung von Jacopo Godani ein bedeutendes Element des Jahresspielplans. Das internationale Renommee des Ensembles, die vorhandene Vernetzung mit der Palucca Hochschule für Tanz sowie lokalen Akteuren und die daraus resultierende Attraktivität des Tanzstandortes Dresden sprechen für ein weiteres Engagement der Landeshauptstadt im Rahmen der Kooperationsvereinbarung. Die entsprechenden Verpflichtungen der Forsythe
Company bleiben unveränderter Bestandteil der vertraglichen Verpflichtungen.
...

4/4

Da es im Zuge der Gremienbefassung bei den Kooperationspartnern erfahrungsgemäß noch
zu geringfügigen Änderungen am Wortlaut der Fortsetzungsvereinbarung kommen kann, soll
die Oberbürgermeisterin ermächtigt werden, diesen zuzustimmen, sofern sich daraus keine
grundsätzlich neuen Sachverhalte (insbesondere Höhe der finanziellen Zuschüsse, Laufzeit
der Vereinbarung und Anzahl der garantierten Aufführungen) ergeben.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Fortsetzungsvereinbarung vom 01.01.2015 bis zum 31.12.2018 zur Kooperationsvereinbarung - nicht öffentlich
Anlage 2: Lesefassung der Kooperationsvereinbarung im Wortlaut der Fortsetzungsvereinbarung vom 01.01.2015 bis zum 31.12.2018 - nicht öffentlich
Anlage 3: Biographie und Materialien zu Jacopo Godani + DVD mit Videos über Jacopo
Godani - nichtöffentlich
(DVD wird jeweils 1 x den Fraktionen ausgereicht)

Helma Orosz

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2012)

Sitzung am:

12.07.2012

Beschlusszu:

V1711/12
!

Gegenstand:

Fortführung der Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat Sachsen, dem Land
Hessen, der Stadt Frankfurt am Main sowie der Landeshauptstadt Dresden und der Forsythe
Company gGmbH ab dem 1. Januar 2014 bis zum 31. Dezember 2016
Beschluss:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden begrüßt grundsätzlich die Verlängerung des
Vertrages mit der Forsythe Company gGmbH.

2. Bis 30. September 2012 wird im Ausschuss für Kultur eine Auswertung hinsichtlich der
nachhaltigen Wirkung der Residence der Forsythe Company gGmbH vorgenommen.
Dabei sind insbesondere die Auswirkungen
a. auf die Landeshauptstadt Dresden (einschließlich der Zusammenarbeit mit Dresdner
Schulen)

b. auf die kulturelle Profilierung der Stadt als Zentrum des modernen Tanzes
c. für das Europäische Zentrum Hellerau und

d. für die Arbeit der Ballett-Company selbst
zu evaluieren.

Dazu werden die Forsythe Company, die Leitung von Hellerau Europäisches Zentrum
der Künste sowie die Palucca-Hochschule für Tanz unmittelbar einbezogen.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt darzustellen, wie die Forsythe Company zukünf
tig zur Stärkung der Marke Dresden beitragen kann.
Dem Stadtrat wird in seiner Sitzung im Oktober die Verlängerung des Vertrages zur Ent
scheidung vorgelegt.

Der Leiter des Festspielhauses Hellerau wird aufgefordert, die sich aus der vertraglichen
Verpflichtung zur Unterkunft ergebenden Kosten zu reduzieren. Dem Ausschuss für Kul
tur sowie dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften ist dazu bis 30. September
2012 vorzulegen, welche Unterbringung und welche Transportwege vereinbart wurden
und welche Kostenreduzierungen sich daraus ergeben.

Gleichzeitig soll darauf Einfluss genommen werden, dass die Übernachtungen der Com
pany-Mitglieder zukünftig in Dresden erfolgt.

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT D R E SDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/045/2012)

Sitzung am:

27.09.2012

Beschluss zu:

V1840/12

Gegenstand:

Fortführung der Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat Sachsen, dem Land

Hessen, der Stadt Frankfurt am Main sowie der Landeshauptstadt Dresden und der Forsythe
Company gGmbH ab dem 1. Januar 2014 bis zum 31. Dezember 2016
Beschluss:

1. Die Oberbürgermeisterin wird vom Stadtrat beauftragt, die Fortführung der bis zum
31. Dezember 2013 gültigen Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat Sach

sen, dem Land Hessen, der Stadt Frankfurt am Main sowie der Landeshauptstadt Dres

den und der Forsythe Company gGmbH gemäß der Fortsetzungsvereinbarung (Anlage 1
zur Vorlage) zu bestätigen.

2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den Bericht aus § 5, Abs. 2 nach Eingang in
nerhalb eines Monats dem Kulturausschuss zur Kenntnis zu geben.

Helma^rosz

Dirk Hubert

Vorsitzende

Erster Bürgermeister

