SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus

Dr.-Küiz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.:0351-488 2688

Fax: 035 i - 488 2056

.de

05.02.2014

Datum:

Ersetzungsantrag
SPD-Fraktion

Gegenstand:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6007, Dresden-Neustadt, Globus SB-Markt
am Alten Leipziger Bahnhof (V2629/13)
Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:

1.) Der Stadtrat bekennt sich zu dem Ziel des einstimmig angenommen
Masterplans Leipziger Vorstadt, unter dem Motto „Park schafft Stadt"
nördlich der Leipziger Straße ein neues Stadtquartier zu entwickeln und
lehnt das Globus-Vorhaben auf dem Gelände des Alten Leipziger Bahnhofs
ab.

2.) Zugleich wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, in diesem Gebiet geplante
Wohnungsbauvorhaben oder andere Nutzungsabsichten im Sinne des
Masterplans zu unterstützen und die dafür notwendigen
bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen zügig voranzutreiben;

3.) zur Sicherung der denkmalgeschützten Eisenbahngebäude und Anlagen
und für Impulse zur Umsetzung des Rahmenplans, insbesondere zur
Entwicklung der Grün- und Freiflächen und der Kulturspange, bis zu einer
Millionen Euro bereit zu stellen. Dafür können die Mittel aus dem Vergleich
mit dem Elbe-Park eingesetzt werden.

Begründung:
Erfolgt mündlich.

Dr. Peter Lames
Fraktionsvorsitzender

Landeshauptstadt Dresden
Blto der Obertränjeraieisterin - Abt 8fcadfßft8angeiagsRf*>Ä
PD

DB OS Nr.:

AD

ARat

RDX

Po JA

Sskr.

Fin.

CDU

ÖD SO

SPD 1 FDP

zK

- 8. Ml 2014
LINKE. IßT

o.F.

j

wv
zA

zSt

