Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 51

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

- 8. HRZ. 2014

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Gerit Thomas

Haushaltplanung Jugendhilfe
AF2783/14

Sehr geehrte Frau Thomas,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„1. Wie werden sich die prognostizierten Mehrbedarfe im Bereich Jugendhilfe/er
zieherische Hilfen auf die kommende Haushaltplanung einschließlich der mittelfris
tigen Finanzplanung auswirken?"
Die prognostizierten Mehrbedarfe im Bereich der Jugendhilfe/erzieherischen Hilfen werden

durch das Jugendamt angezeigt, im Rahmen des Haushaltsplanungsprozesses abgestimmt
und entsprechend der Terminplanung zur Haushaltsplanung den zuständigen Ausschüssen
und dem Stadtrat vorgelegt.

Der Kostenanstieg im Bereich der Hilfen zur Erziehung (Intervention) lässt gleichzeitig wenig
Spielraum für den fachlich sinnvollen Ausbauvon präventiven Angeboten, z. B. im Bereich
der Frühen Hilfen.

„2. Was bedeuten die von GB 5 prognostizierten jährlichen Steigerungen um ca.
6 Mio. Euro konkret?"

Die absehbaren Mehrausgaben in den Hilfen zur Erziehung tragen sowohl der demografi
schen Entwicklung als auch veränderten Problem- und Bedarfslagen Rechnung. Der pro
gnostizierte Anstieg der Anzahl der Null- bis unter 21-Jährigen führt beigleichmäßig steigen
der Leistungsdichte zu einer stetigen Erhöhung der Fallzahlen. Dies macht einen wesentli
chen Anteil am prognostizierten Mehrbedarf aus. Als eine wesentliche Ursache für die Ver

schärfung von Problemlagen kann der dramatische Anstieg drogenkonsumierender junger
Menschen sowie Eltern benannt werden. Dieszeigt sich in hochkomplexen Fallkonstellatio
nen, die sich sowohl auf die Intensität der Hilfe als auch die Dauer der Hilfe auswirken. Aus

den genannten Gründen ist auch mittelfristig von einer Steigerung des Finanzbedarfs auszu
gehen.

„3. Welche Möglichkeiten hat die Landeshauptstadt Dresden, mit diesen Kostenstei
gerungen umzugehen (Evaluation der eingesetzten Mittel und der damit finanzier

ten Maßnahmen, Nachhaltigkeitsprüfungen etc.)?"

Bei den Leistungen, die eine Kostensteigerung verursachen, handelt es sich überwiegend um
Pflichtleistungen, die stets bedarfsgerecht vergeben werden.

Seite 1 von 2

Sozialraumorientierung, Frühe Hilfen, Ausbau derTagesbetreuung sowie Vernetzung mit
anderen Hilfesystemen sind wichtige und grundsätzliche strategische Ausrichtungen. Diese
werden regelmäßig evaluiert. Nachhaltigkeitsprüfungen sind nur in sehr begrenztem Umfang
möglich. Der zuständige Fachausschuss ist in die Steuerung eingebunden und wird über alle
relevanten Themen im Rahmen von Beschlussvorlagen sowie Fachthemen informiert bzw.
einbezogen.
Mit freundlichen Grüßen

:./n.

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Helma Orosz

Seite 2 von 2

