Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2657/13
Datum: 5. März 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Wohnentwicklung in Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt das Rahmenkonzept Wohnen (Anlage 1) mit den Zielen und
Handlungsansätzen als Arbeitsgrundlage.
2. Zur Umsetzung wohnungspolitischer Zielstellungen werden geeignete kommunale
Grundstücke auf dem Markt bis 2018 angeboten. Das zur Verfügung stehende Volumen
von 16 ha stellt eine Fläche für etwa 800 Wohneinheiten dar.
3. Mit Investoren im Geschosswohnungsbau werden vorhabenbezogen Verhandlungen zur
Umsetzung wohnungspolitischer Zielstellungen mit den in der Begründung zur Vorlage
benannten Ansätzen geführt (Sozialbauverpflichtungen).
4. Im neuen Flächennutzungsplan sind Baulandpotenziale für Wohnen zur Aktivierung von
Brachen überwiegend im Geschosswohnungsbau auf ca. 120 ha Fläche, davon 80 ha im
Entwicklungsbereich innerstädtisches Wohnen, auszuweisen (Anlage 4).
5. Im neuen Flächennutzungsplan sind darüber hinaus für Einfamilienhausbebauung geeignete Flächen für insgesamt 7 600 Wohneinheiten bis zum Jahr 2025 auszuweisen.

...

2/7
6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Gespräche mit dem Freistaat fortzusetzen,
für die besondere Unterstützung junger Familien im Rahmen der Landeswohnraumförderung ein bedarfsgerechtes Förderprogramm in Form einer landesseitigen Zuschussförderung zu entwickeln.
7. Die Bildung von Baugemeinschaften soll durch die Bereitstellung von kommunalen
Grundstücken im Konzeptvergabeverfahren unterstützt werden. Hierfür sollen jährlich ab
2015 zwei Grundstücke durch die Verwaltung bereitgestellt werden.
8. Das kommunale Förderprogramm für alten- und behindertengerechte Wohnungsanpassungsmaßnahmen soll längerfristig fortgeführt werden. Pro Jahr sollen mindestens
150.000 Euro im Haushalt eingestellt werden.
9. Für die Neuschaffung von anteilig behindertengerechtem (barrierefreiem) Wohnraum soll
die Verwaltung jährlich eine kommunale Fläche im Konzeptvergabeverfahren bereitgestellt werden. Dieses Angebot kann im Vergabeverfahren mit denen für Baugemeinschaften kombiniert werden.
10. In enger Zusammenarbeit mit den Wohnungsmarktakteuren sind Modellprojekte unter
Nutzung des Förderprogramms Mehrgenerationswohnen des Landes Sachsen zu initiieren.
11. Zur Unterstützung des studentischen Wohnens sind bei Bedarf Neubauprojekte vorzugsweise auf Flächen des Freistaates Sachsen zu entwickeln. Der Rahmenplan zur
Weiterentwicklung der Universität und Hochschule für Technik und Wirtschaft soll dazu
Flächen nachweisen.
12. Das Monitoring zur Wohnungsmarktbeobachtung ist fortzuführen (Wohnungsmarktbericht, Fortschreibung „schlüssiges Konzept“).

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
−
−
−
−
−
−

A0394/11 vom 3. November 2011 (Innenentwicklung fördern – Preiswertes Wohnen für
Familien sichern)
A0407/11 vom 3. November 2011 („Generationenstadt Dresden“ – Weichen für die Zukunft stellen)
A0419/11 vom 3. November 2011 (Erarbeitung eines neuen Wohnkonzeptes für Dresden)
A0430/11 vom 24. November 2011 (Alten-u. behindertengerechtes Wohnen fördern)
A0442/11 vom 25. Januar 2012 (Mit Baugemeinschaften städtisches Wohnen und hohe
Bauqualität sichern)
A0668/12 vom 28. Februar 2013 (Kommunale Wohnungsbauförderung)

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10
10.100.52.2.0.01 (Wohnungsbauförderung)
43170000 (Zuschüsse an Private)

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

150.000 Euro (Zuschüsse an Private)

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

...

4/7

Begründung:
Rahmenkonzept Wohnen
Dresden ist eine wachsende Stadt. Am Wohnstandort Dresden vollziehen sich, maßgeblich
durch die anhaltend positive Bevölkerungsentwicklung beeinflusst, deutliche Veränderung in
den marktrelevanten Angebots- und Nachfragestrukturen. Alle Indikatoren deuten darauf hin,
insbesondere die Leerstandsentwicklung, dass sich der Wohnungsmarkt wieder anspannt.
Preissteigerungen auf dem Grundstücksmarkt, im Wohneigentum und auf dem Mietwohnungsmarkt sind weitere deutliche Anzeichen für diese Marktentwicklung. Bereits jetzt zeigen
sich erste Angebotsdefizite im Marktsegment familiengerechter Mietwohnungen ab. In dieser
Situation ist Politik und Verwaltung gefordert, wohnungspolitische Ziele zu bestimmen, passfähige Instrumentarien zu entwickeln und notwendige Maßnahmen umzusetzen. Das Rahmenkonzept Wohnen (Anlage 1) bildet dafür die Arbeitsgrundlage.
Entwicklung kommunaler Grundstücke für Wohnen
Die Landeshauptstadt Dresden hat mangels geeigneter Grundstücke wenige Möglichkeiten
der direkten Einflussnahme im Rahmen von Verkäufen auf dem Wohnungsmarkt. Die Bereitstellung geeigneter kommunaler Grundstücke für den Wohnungsbau stellt jedoch, wie auch
in anderen Kommunen erfolgreich praktiziert, ein effizientes, kurzfristig wirksames Instrumentarium dar, das mit entsprechender Grundstückspolitik zu unterstützen ist. Das gilt sowohl für den Eigenheimbau, Eigentumswohnungen im Geschosswohnungsbau wie auch für
den Neubau von Mietwohnungen und die Unterstützung des genossenschaftlichen Wohnungsneubau. In einem ersten Schritt sollen die in Anlage 2 und 3 benannten, im Hinblick
auf ihre Eignung und Verfügbarkeit für die Wohnentwicklung bereits geprüften Grundstücke
hierfür Verwendung finden. Das betrifft 16 ha Fläche für etwa 800 Wohneinheiten. Um der
starken Wachstumsphase (vgl. Anlage 1, Seite 2) zu entsprechen, sollen die Grundstücke
bis 2018 bereitgestellt werden.
Sozialbauverpflichtung
Im Zuge der Schaffung von Baurecht für Wohnungsbaumaßnahmen wird in frühen Phasen
der Projektentwicklung auf freiwilliger Basis mit dem Investor über die anteilige Umsetzung
von sozialen Wohnbaumaßnahmen verhandelt. Dies trifft für Maßnahmen im gesamten
Stadtgebiet zu. Die Sozialbauverpflichtung soll mit allen Investoren und den Wohnungsgenossenschaften unter folgender Voraussetzung freiwillig verhandelt werden:
Voraussetzung ist eine Größe des Vorhabens von mindestens 50 Wohnungseinheiten. Es
handelt sich um Mietwohnungsbauvorhaben oder die Schaffung von Eigentumswohnungen
zur Vermietung. Ausgenommen sind Wohnbauvorhaben für die Errichtung von Einfamilienhäusern für Selbstnutzer.
Folgende Ziele sollen freiwillig verhandelt und umgesetzt werden:
Innerhalb der genannten Wohnungsbauvorhaben sollen anteilig fünf Prozent der Wohnfläche
mit einem Mietpreis unter 7,00 Euro geschaffen werden. Hierbei ist auf familienfreundliche
Grundrisse und Wohnungsgrößen (mindestens 4 Raum WE) zu orientieren. 20 Prozent der
Wohnfläche sollen seniorenfreundlich – anteilig rollstuhlgerecht und behindertengerecht –
errichtet werden. Entsprechende Standards (Barrierefreiheit, Grundrissanforderungen, Sanitärausstattungen u. a.) sind durch die Verwaltung zu bestimmen. Die Vereinbarungen innerhalb der Sozialbauverpflichtung sollen eine Bindungsdauer von zehn Jahren haben.
Aktivierung innerstädtischer Brachen
Den Zielstellungen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes 2002 folgend ist die Entwicklung von Wohnstandorten für Geschosswohnungsbau vorrangig auf innerstädtischen
Brachen zu realisieren. Entsprechende Flächen sind vorhanden. Diese müssen in einem
ersten Schritt im Flächennutzungsplan für eine Wohnnutzung darstellt werden. Durch den
...

5/7
sich im Planverfahren befindlichen neuen Flächennutzungsplan, der nach vollzogener Gremienbeteiligung kurz vor dem Offenlagebeschluss steht, bestehen dafür günstige Voraussetzungen. Der Entwurf des neuen Flächennutzungsplanes weist rund 120 ha Baulandpotenziale für Wohnen, davon 80 ha im Entwicklungsbereich innerstädtisches Wohnen, aus. Räumliche Schwerpunkte enthält Anlage 4.
Weitere Flächen für Eigenheimbebauung
Die Nachfrage nach Eigenheimbebauung hält seit mehreren Jahren in nahezu konstanter
Höhe an. Auch künftig müssen ausreichend Flächen für die Errichtung von Ein- und Zweifamilienhäuser zur Verfügung stehen. Auch hierfür sind entsprechende Flächen im Stadtgebiet
vorhanden. Diese müssen ebenfalls in einem ersten Schritt im Flächennutzungsplan für eine
Wohnnutzung dargestellt werden. Durch den sich im Planverfahren befindlichen neuen Flächennutzungsplan, der nach vollzogener Gremienbeteiligung kurz vor dem Offenlagebeschluss steht, bestehen dafür günstige Voraussetzungen. Der Entwurf des neuen Flächennutzungsplanes weist für etwa 7.600 Wohneinheiten Flächen für Ein- und Zweifamilienhäuser aus. Räumliche Schwerpunkte enthält Anlage 4.
Besondere Unterstützung junger Familien
Die weitere Entwicklung des Wohnungsmarktes mit steigenden Preisen für die Schaffung
von Wohneigentum erfordert den gezielten Einsatz von Wohnungsbauförderprogrammen. Es
ist bei einer bisher erreichten Wohneigentumsquote von 14 Prozent weiterhin Ziel, die
Wohneigentumsbildung für junge Familien besonders zu unterstützen, nicht zuletzt auch um
eine Stadtflucht dieser Bevölkerungsgruppe zu vermeiden.
Wohnungsbauförderung ist vordergründig Aufgabe des Landes, deshalb wird die Landeshauptstadt Dresden sich bemühen, gemeinsam mit dem Freistaat Sachsen ein solches Förderprogramm zu entwickeln. Das Förderprogramm soll als sinnvolle Ergänzung zum bereits
laufenden Förderprogramm (zinsverbilligte Darlehen) als Baukostenzuschuss mit verschiedensten Förderansätzen (u. a. Anzahl der Kinder, Barrierefreiheit, ökologische Aspekte)
wirksam werden.
Unterstützung von Baugemeinschaften
Baugemeinschaften stehen für moderne Wohnformen und gute städtebauliche Lösungen.
Auf Grund ihrer Spezifik bei der Projektvorbereitung, insbesondere bezüglich der Konstituierung und Planung innovativer Zielstellungen, bedarf es einer besonderen Form der Unterstützung. Hierbei liegt ein Schwerpunkt in der Findung des passenden Grundstücks. Auf
Grundlage des aktuellen Stadtratsbeschlusses zur Förderung von Baugemeinschaften sollen
im Jahre 2014 bis zu fünf kommunale Grundstücke für Baugemeinschaften angeboten werden. Künftig werden Baugemeinschaften durch die Bereitstellung von zwei kommunalen
Grundstücken pro Jahr, im Rahmen der Möglichkeiten der Findung geeigneter Grundstücke,
unterstützt. Die Ausschreibung der Grundstücke soll im Festpreisverfahren auf Basis des
Verkehrswertes erfolgen. Die Vergabe an die Baugemeinschaft ist an Kriterien gebunden
und erfolgt im Konzeptverfahren.
Schaffung von mehr senioren- und behindertenfreundlichem (barrierefreiem) Wohnungsbestand
Schwerpunktaufgabe, den Anforderungen des demografischen Wandels gerecht zu werden,
liegt in der Entwicklung eines barrierefreien Wohnungsbestandes. Das Wohnen soll so lange
wie möglich in der vorhandenen, gewünschten Wohnung und in vertrauter Umgebung ermöglicht werden. Dafür bietet das kommunale Förderprogramm für alten- und behindertengerechte Wohnanpassungsmaßnahmen ideale Voraussetzung. Dieses Programm fördert mit
effektiven Mitteleinsatz und sehr individuellen Lösungen Baumaßnahmen, die es den Betroffenen ermöglichen, ohne Umzug weiterhin in ihrer gewohnten Wohnung verbleiben zu können. Desweiteren ist das Förderprogramm mit seiner Ausrichtung auf einkommens- schwächere Haushalte ein Beitrag für die Erhaltung mietpreisgünstiger Wohnungen. Auf Grund der

...

6/7
wachsenden Nachfrage soll das dafür benötigte Budget ab dem Jahr 2015 von bisher
130.000 Euro auf jährlich 150.000 Euro erhöht werden.
Neubau von behindertengerechtem (barrierefreiem) Wohnraum
Die Bereitstellung von angemessenem Wohnraum für Menschen mit Mobilitätsbehinderungen erfordert unterstützende Aktivitäten seitens der Kommune auch im Wohnungsneubau.
Hohe Standards beim Wohnungsneubau, insbesondere im Bereich des energieeffizienten
Bauens erschweren Lösungsansätze, auch anteilig behindertengerechte (barrierefreie)
Wohnungen mit den dafür erforderlichen Mehraufwendungen (u. a. großzügigere Grundrisslösungen) zu schaffen. Um dennoch die Bezahlbarkeit zu gewährleisten, ist für ausgewählte
Projekte die Bereitstellung von kommunalen Grundstücken (ab 2014 ein Grundstück pro
Jahr) im Konzeptverfahren erforderlich. Diese Projekte sollen eine Initialwirkung mit Einfluss
auf weitere Investoren/Grundstückseigentümer auslösen.
Initiierung von Modellprojekten
Der Wohnungsmarkt bedarf in bestimmten Marktsegmenten einer Initiierung von Maßnahmen, die von Seiten der privaten Akteure selbst nur zögerlich angenommen und somit auch
umgesetzt werden. Die Stadtverwaltung will daher entsprechende Modellprojekte privater
Akteure unterstützen und sich für deren Förderung beim Freistaat, insbesondere aus der
Förderkulisse des Programms „Mehrgenerationswohnen“ einsetzen.
Das seit einigen Jahren zur Verfügung stehende Förderprogramm des Landes Sachsen
wurde in Dresden bei bisher lediglich für vier Baumaßnahmen im Bestand in Anspruch genommen. Hier zeigte sich, dass die Richtlinien des Programms in der Vergangenheit nicht
marktkonform waren. In der neuen Richtlinie vom Juli 2013 wurden deshalb Änderungen
vorgenommen (Förderung auch von Neubauprojekte, stärkere Ausrichtung auf Maßnahmen
für Barrierefreiheit u. a.). Jedoch ist zu erkennen, dass auch das veränderte Programm sehr
zurückhaltend angenommen wird. Dies soll Anlass sein, mit interessierten Marktakteuren
über Modellprojekte positiv wirkende Beispiele zu schaffen und die Förderrichtlinie auf dieser
Grundlage weiter zu qualifizieren.
Unterstützung von Neubauprojekten für studentisches Wohnen
Universitätsstädte mit wachsenden Wohnungsmärkten sind angehalten, dem studentischen
Wohnen innerhalb der Nachfragegruppen auf dem Wohnungsmarkt angemessene Aufmerksamkeit zu widmen. Von den rund 41.000 Studentinnen und Studenten in Dresden leben nur
etwa 16 Prozent in Wohnheimen, somit sind die Studenten eine Nachfragegruppe mit nicht
unerheblichen Auswirkungen für den Wohnungsmarkt, aus der Sicht der Vermietbarkeit von
Wohnraum und dem Mietpreis.
Die vorliegende Analyse zum studentischen Wohnen (TU Dresden, 2012) lässt noch keine
gravierenden Probleme in der Wohnraumversorgung erkennen. Dennoch ist festzustellen,
dass es Marktkonkurrenzen gibt, insbesondere bei größeren Wohnungen im mietpreisgünstigen Segment, die sowohl für studentische Wohngemeinschaften wie auch für Familien
mit Kindern gut geeignet sind. Wohngemeinschaften können dabei häufig einen höheren
Mietpreis zahlen.
Insofern werden zur Entlastung des Wohnungsmarktes künftig wieder Angebote in Wohnheimen oder ähnlichen Objekten an Bedeutung gewinnen müssen. Die Stadt sollte dazu gemeinsam mit dem Studentenwerk vorzugsweise Grundstücke des Landes auf Eignung prüfen und mit dem Freistaat über eine Vergabe dieser Grundstücke an private Investoren im
Konzeptverfahren verhandeln. Diese Vorgehensweise begründet sich in der Verantwortung
des Freistaates Sachsen für die Fach- und Hochschulausbildung und dem geringen Potenzial an verfügbaren kommunalen Grundstücken.

...

7/7

Monitoring und Beschlusskontrolle
Eine dauerhafte und kontinuierliche Marktbeobachtung ist bei den absehbaren Marktaktivitäten und Veränderungen ein unerlässliches Instrumentarium. um die Kontrolle über den Wohnungsmarkt zu behalten. Daraus leitet sich das Erfordernis eines Kontrollsystems für eine
angemessene Marktsteuerung ab, ohne maßgeblich in die Marktmechanismen einzugreifen.
Die Stadtverwaltung hat eine gute Übersicht zur Wohnungsmarktentwicklung. Auf dieser
Grundlage wird bereits seit über zehn Jahren im Rhythmus von zwei Jahren ein Wohnungsmarktbericht erstellt. Die nunmehr veränderte Marktsituation erhöht nochmals die Bedeutung
und das Erfordernis der kontinuierlichen Fortschreibung dieser Wohnungsmarktberichte. Die
Berichte sind künftig stärker mit einer Evaluierung der Umsetzung der Stadtratsbeschlüsse
zum Wohnen zu koppeln, um zu erkennen, ob die gefassten Stadtratsbeschlüsse die gewünschte Wirkung am Wohnungsmarkt erzielen.
Darüber hinaus wird im Bereich des Sozialamtes zur Bestimmung der Angemessenheitshöhe für Leistungsempfänger das „schlüssige Konzept“ kontinuierlich fortgeschrieben. Auf
dieser Grundlage besteht eine gute Analyseübersicht zur Entwicklung der Marktsituation im
mietpreisgünstigen Segment.
Umsetzung von Stadtratsbeschlüssen zum Wohnen
Der Stadtrat hat seit dem Jahr 2011 eine Reihe von Beschlüssen zur Wohnentwicklung gefasst. Anlage 5 enthält den bisher erreichten Stand bei der Beschlussumsetzung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5

Helma Orosz

Rahmenkonzept Wohnen
Übersicht geeignete Kommunale Grundstücke für Wohnentwicklung
Standortblätter Kommunale Grundstücke für Wohnentwicklung
Schwerpunkträume mit Wohnbauflächenpotenzialen
Stand Beschlusserfüllung

Anlage 1 zur Vorlage
„Wohnentwicklung in Dresden“

Rahmenkonzept Wohnen
Inhalt
1

Hintergrund ......................................................................................... 1

2

Rahmenbedingungen .......................................................................... 3

2.1
2.2
2.3
2.4
2.5

Bevölkerungsprognose .................................................................................... 3
Haushalteprognose ......................................................................................... 5
Leerstandsentwicklung .................................................................................... 6
Bautätigkeit und Mietpreisentwicklung ............................................................ 8
Wohnungsnachfrageprognose ........................................................................ 9

3

Ziele der Dresdner Wohnungspolitik........................................................12

3.1 Leitziel ......................................................................................................... 12
3.2 Ziel: Dresden ist eine familien- und kinderfreundliche Stadt .......................... 12
3.3 Ziel: Ältere und behinderte Menschen sollen in ihrer gewohnten
Umgebung leben können ......................................................................... 13
3.4 Ziel: Bezahlbaren Wohnraum für Haushalte mit geringen Einkommen
erhalten und Konzentration sozialer Problemlagen vermeiden ................ 13
3.5 Ziel: Dresden als Wohnstandort für Studierende weiterentwickeln und
Verdrängung vermeiden ........................................................................... 14

4

Handlungsstrategien ..................................................................................15

4.1 Übergeordnete Handlungsansätze .............................................................. 15
4.2 Maßnahmen zur Förderung junger Familien ................................................ 16
4.3 Maßnahmen zur Sicherung der Wohnungsversorgung von Senioren und
mobilitätseingeschränkten Personen ....................................................... 17
4.4 Maßnahmen zur Sicherung eines bezahlbaren Wohnungsangebots für
Haushalte mit geringen Einkommen ........................................................ 18
4.5 Maßnahmen zur Weiterentwicklung Dresdens als Wohnstandort für
Studierende .............................................................................................. 19

-1-

1

Hintergrund

Hintergründe

Die Landeshauptstadt Dresden hat die Anpassungsprozesse nach der Wiedervereinigung erfolgreich bewältigt
und gehört nun wieder, nicht nur städtebaulich, zu den
attraktivsten Großstädten Deutschlands. Im Rahmen
dieses Anpassungsprozesses ist die vorhandene Infrastruktur und nahezu der komplette Wohnungsbestand in
der Stadt saniert oder wenigstens teilsaniert worden.

20 % Wohnungsleerstand im Jahr
2000

Die starke Neubautätigkeit, besonders in der 2. Hälfte
der 1990er Jahre, begleitet von erheblichen Bevölkerungsverlusten (ca. 60.000 Einwohner in ca. 10 Jahren),
hatte in Dresden wie in vielen anderen ostdeutschen
Städten zunächst zu Wohnungsleerständen in bisher
ungekannten Größenordnungen geführt. Im Jahr 2000
standen ca. 60.000 Wohnungen, damit ca. 20 % des
Wohnungsbestandes leer.

Dresdner
Wohnungsmarkt hat
sich erholt und beginnt, sich anzuspannen

Inzwischen hat sich am Wohnstandort Dresden, maßgeblich beeinflusst durch die anhaltend positive Bevölkerungsentwicklung, eine deutliche Veränderung in den
marktrelevanten Angebots- und Nachfragestrukturen
vollzogen. Alle Indikatoren deuten darauf hin, dass sich
der Wohnungsmarkt in Dresden allmählich wieder anspannt bei einer sich gleichzeitig belebenden Neubautätigkeit. Aktuell wurde bei den Neubaugenehmigungen
2013 eine Steigerung um 62 % gegenüber dem Gesamtvorjahr verzeichnet (bei Wohnungen in Mehrfamilienhäusern sogar eine Verdopplung). Insgesamt scheint
sich ein seit drei Jahren feststellbarer Trend zum Anstieg
der Neubautätigkeit zu stabilisieren.

-2-

Abb.1

Quelle: Kommunale Statistikstelle

Allerdings zeichnen sich bereits jetzt Angebotsdefizite in
Teilen des Wohnungsmarktes ab. Darunter fallen u. a.
die Angebote für junge Familien.
Die Landeshauptstadt Dresden will die Entwicklung des
Wohnungsmarktes aktiv mitgestalten und damit ihre
wohnungspolitischen Ziele erreichen.
Grundlage:
vorliegende Fachgutachten, Analysen
und Befragungsergebnisse

Vor diesem Hintergrund wurde ein Konzeptpapier als
Beschlussvorlage für den Dresdner Stadtrat erstellt, in
dem die Rahmenbedingungen des Wohnungsmarktes
dargestellt, Ziele der Wohnungspolitik skizziert und
Handlungsansätze entwickelt wurden.
Grundlage sind folgende Fachgutachten, Analysen und
Befragungsergebnisse:









Wohnungsmarktberichte
Sektorale Konzepte, Analysen und Befragungen
Bevölkerungsprognose (Stadt Dresden)
Haushalteprognose (Stadt Dresden)
Wohnbedarfsprognose (empirica)
Wohnbauflächenprognose für FNP (empirica)
Wohnkonzept im INSEK 2025+
F+B Mietspiegelindex 2013

-3-

Die in diesem Konzept formulierten Ziele der WohZiele auf Basis der
Stadtratsbeschlüsse nungspolitik wurden aus den Stadtratsbeschlüssen aus
2011/12 und Ergebnissen der vorliegenden Untersuchungen abgeleitet und mit konkreten Handlungsstrategien untersetzt.

2

Rahmenbedingungen

2.1

Bevölkerungsprognose

Positive Bevölkerungsentwicklung
setzt sich fort

Die positive Bevölkerungsentwicklung wird sich laut
Prognose der Kommunalen Statistikstelle in den kommenden Jahren weiter fortsetzen, jedoch in abgeschwächter Form als in den vergangenen Jahren seit
2005. Nach den letzten Prognosen wird Dresden im Jahr
2025 rund 557.000 Einwohner haben.

2011 - so viel Zuzug
wie nie zuvor

Seit 2008 stiegen die Wanderungsgewinne Dresdens
an. In den Jahren 2008 bis 2011 konnte Dresden einen
Wanderungsgewinn von insgesamt ca. 19.200 Einwohnern verzeichnen. In der Prognose wird weiter mit Wanderungsgewinnen gerechnet, allerdings leicht rückläufig.

Wanderungsgewin- Dieser Wanderungsgewinn beruht zu einem großen Teil
ne vor allem bei jun- auf dem Zuzug junger Erwachsener unter 25 Jahren
(41 % aller Zuzügler). Während im Jahr 2011 der Zuzug
gen Erwachsenen
junger Erwachsener aus dem Umland, aus Sachsen und
den übrigen neuen Bundesländern stagnierte, zogen aus
dem Ausland, aber vor allem aus den alten Bundesländern mehr junge Menschen zu.
Das Wachstum bis 2025 entspricht durchschnittlich rund
2.000 Einwohnern pro Jahr. Der stärkste Einwohnerzuwachs wird bis zum Jahr 2018 erwartet. Bis dahin wird
Dresden durchschnittlich um ca. 3.800 Personen pro
Jahr auf insgesamt ca. 548.000 Personen wachsen.
Danach schwächt sich der Einwohnergewinn deutlich
ab. Von 2018 bis 2025 gewinnt Dresden insgesamt ca.
8.800 Einwohner, d. h. nur noch ca. 1.200 Einwohner
pro Jahr.
Das geringere Einwohnerwachstum gegen Ende des

-4-

Jahrzehnts ist im Wesentlichen auf zwei Faktoren zurückzuführen. Derzeit sorgen die geburtenstarken Jahrgänge der Jahre 1980 bis 1988 als Elterngeneration
noch für eine positive natürliche Bevölkerungsentwicklung. Gegen Ende dieses Jahrzehnts wird dieser Einfluss deutlich zurückgehen. Geburtenüberschüsse
werden dann nicht mehr erwartet.
Abb.2:

Bevölkerungsprognose und Zuwachsraten in Dresden

1,2

560.000
555.000

1
550.000
0,8
in %

545.000
540.000

0,6
535.000
0,4

530.000
525.000

0,2
520.000
0

515.000
2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Anzahl der Bevölkerung

Zuwachsraten

© GEWOS

Positiver
Wanderungssaldo

Zum anderen wird der positive Wanderungssaldo, derzeit getragen durch die hochmobilen Jahrgänge der 18bis 24-Jährigen (überwiegend Studierende oder Auszubildende) und den Zustrom aus den Umlandgemeinden,
abnehmen und somit weniger zum Wachstum der Bevölkerung beitragen.

Steigende Lebenserwartung

Die Bevölkerungsstruktur wird zusätzlich durch eine
Verschiebung der Altersstruktur geprägt sein. So werden
laut der gesamtstädtischen Bevölkerungsprognose im
Jahr 2025 bereits 29,5 % der Einwohner Dresdens 60
Jahre und älter sein. Der Anteil der bis 24-Jährigen beträgt dann nur noch 26,8 %.

-5-

Abb. 3
Bevölkerungsprognose Dresden 2014 bis 2025: Veränderungsraten bis 2025 in %
Albertstadt
Altfranken/Gompitz
Äußere Neustadt (Antonstadt)
Blasewitz
Briesnitz
Bühlau/Weißer Hirsch
Coschütz/Gittersee
Cossebaude/Mobschatz/Oberw.
Cotta
Dresden gesamt
Friedrichstadt
Gönnsdorf/Pappritz
Gorbitz-Nord/Neu-Omsewitz
Gorbitz-Ost
Gorbitz-Süd
Großzschachwitz
Gruna
Hellerau/Wilschdorf
Hosterwitz/Pillnitz
Innere Altstadt
Innere Neustadt

9
7
4
5
4
4
3
5
5
4
15
6
3
1
3
1
3
-1
4
0
8

Johannstadt-Nord
Johannstadt-Süd
Kaditz
Kleinpestitz/Mockritz
Kleinzschachwitz
Klotzsche
Langebrück/Schönborn
Laubegast
Leipziger Vorstadt
Leuben
Leubnitz-Neuostra
Löbtau-Nord
Löbtau-Süd
Lockwitz
Loschwitz/Wachwitz
Mickten
Naußlitz
Niedersedlitz
Pieschen-N/Trachenberge
Pieschen-Süd
Pirnaische Vorstadt

3
-3
4
2
3
7
4
2
4
2
4
4
4
9
5
9
5
9
6
8
2

Plauen
Prohlis-Nord
Prohlis-Süd
Räcknitz/Zschertnitz
Radeberger Vorstadt
Reick
Schönfeld/Schullwitz
Seevorstadt-Ost
Seidnitz/Dobritz
Strehlen
Striesen-Ost
Striesen-Süd
Striesen-West
Südvorstadt-Ost
Südvorstadt-West
Tolkewitz/Seidnitz-Nord
Trachau
Weißig
Weixdorf
Wilsdruffer Vs./Seevs.-West

8
1
1
0
9
4
9
0
2
10
4
6
3
-6
4
1
3
4
1
2

Quelle: Kommunale Statistikstelle Dresden

Anpassung der
Infrastruktur als
Herausforderung

2.2

Die dargestellte Entwicklung der Bevölkerung, stellt die
Stadt Dresden in den kommenden Jahren vor große
Herausforderungen, insbesondere bei der Anpassung
der Infrastruktur. So werden die Einwohnerzahlen in den
meisten Stadtteilen deutlich steigen. Nur in wenigen
Stadtteilen geht die Einwohnerzahl altersbedingt zurück.

Haushalteprognose

Konstantes Haushaltewachstum in
Dresden

Laut Prognose steigt die Zahl der Haushalte nicht im
gleichen Maße wie die Einwohnerzahl. Dieser unterproportionale Anstieg bedeutet gegenüber der Entwicklung
in den letzten 20 Jahren eine Trendwende, die nach
Einschätzung der Stadt Dresden durch drei wesentliche
Aspekte bestimmt wird:





Zunahme der in einem Haushalt lebenden Kleinkinder infolge der Familiengründung geburtenstarker
Jahrgänge aus den 1980er Jahren
Reduktion des Abstandes der Lebenserwartung zwischen Männern und Frauen
Verringerung der Haushalte mit alleinstehenden älteren Frauen

-6-

Einpersonenhaushalte gehen bis
2023 zurück

Anders als in vielen anderen Städten, wird sich laut
Prognose die Zahl der Einpersonenhaushalte in Dresden
zunächst bis 2023 um ca. 5.000 Haushalte leicht verringern. Erst danach wächst deren Zahl wieder.

Anstieg der Mehrpersonenhaushalte
bis 2025

Bei den Mehrpersonenhaushalten, in der Regel Familien, wird gerade in den nächsten Jahren ein deutlicher
Zuwachs erwartet. So steigt die Zahl der Haushalte mit
drei und mehr Personen bis 2025 um ca. 6.500 Haushalte. Mit dem Wachstum der Mehrpersonenhaushalte
steigt die Nachfrage nach familiengerechten Wohnungen
und Bauflächen für Einfamilienhäuser.

2.3

Leerstandsentwicklung

Leerstand nur noch
ca. 7,6 %

Abb. 4:

In den vergangenen Jahren hat sich die Leerstandsrate
in Dresden deutlich verringert. Nach Angabe der Kommunalen Statistikstelle Dresden lag sie Ende 2012 bei
nur noch rund 7,6 %, bei Abzug der ruinösen Gebäude
sogar bei etwa 5,9 %.

Wohnungsleerstand in Dresden 1999 bis 2012

23%
21%

in %

19%
17%
15%
13%
11%
9%
7%
5%
1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012

Wohnungsleerstand

© GEWOS

-7-

Unterschiedliche
Entwicklung auf
Stadtteilebene

Betrachtet man die Leerstandsentwicklung der letzten
drei Jahre auf Ebene der Dresdner Stadtteile zeigen
sich deutliche Unterschiede. Die Stadtteile in denen der
Leerstand seit 2010 am stärksten zurückgegangen ist,
sind Niedersedlitz (-16,3 Prozentpunkte), Tolkewitz/
Seidnitz-Nord (-10,5 Prozentpunkte), Albertstadt (-9,4
Prozentpunkte) und Strehlen (-8,4 Prozentpunkte). Dem
gegenüber stehen die Stadtteile mit dem größten Anstieg der Leerstandsquote seit 2010, die Innere Altstadt
(+2,2 Prozentpunkte)
und
die
Südvorstadt-Ost
(+0,8 Prozentpunkte).

Leerstandsrückgang Der Rückgang der Leerstandszahlen ist in erster Linie
überwiegend nach- auf die gestiegene Wohnungsnachfrage zurückzuführen,
denn seit 2002 wurden in Dresden lediglich 8.617 Wohfragebedingt
nungen zurückgebaut. Das entspricht ca. 2,9 % des
Wohnungsbestandes.
Fluktuationsreserve
erforderlich

Im Allgemeinen geht man davon aus, dass der Wohnungsmarkt einer Stadt eine Fluktuationsreserve von ca.
3 % benötigt, um reibungslos funktionieren zu können.
Dies sind Wohnungen die aufgrund von Umzügen, Renovierungen und normalen Vermarktungszeiten leer
stehen.

Abbau des Wohnungsüberhangs in
zwei bis drei Jahren

Schreibt man die bisherige Leerstandsentwicklung in
Dresden fort, ist davon auszugehen, dass in zwei bis
drei Jahren nicht nur die Fluktuationsreserve aufgebraucht sein wird, sondern dass die Zahl der nachfragenden Haushalte die Zahl der Wohnungen insgesamt
übersteigt.
Wegen des starken Anstieges der Neubautätigkeit kann
diese Trendlinie jedoch nicht per se 1:1 festgeschrieben
werden.

Bereits jetzt
Engpässe

Da sich die Wohnungsnachfrage und Neubautätigkeit
nicht gleichmäßig über alle Segmente und Stadtgebiete
verteilt, treten bereits jetzt Engpässe bei der Wohnraumversorgung einzelner Nachfragegruppen und
Stadtgebiete auf.

-8-

2.4

Bautätigkeit und Mietpreisentwicklung

Anstieg der
Baufertigstellungen
bei Ein- und
Zweifamilienhäusern

Bereits seit 2009 ist in Dresden eine kontinuierliche Zunahme der Baufertigstellungszahlen für Wohnungen in
Ein- und Zweifamilienhäusern (Neubau) zu erkennen. Im
Jahr 2012 wurden rund 450 Wohnungen in Eigenheimen
neu errichtet. Das entspricht einer Steigerung von 9,8 %
gegenüber dem Vorjahr. In 2013 ist die Zahl der Fertigstellungen etwas geringer, die Zahl der Baugenehmigungen hat sich jedoch wieder erhöht. Die Zahl der
Bauanträge für Ein- und Zweifamilienhäuser wird auch
künftig als stabil eingeschätzt.

Anstieg der Baufertigstellungen bei
Mehrfamilienhäusern

Bis 2010 war die Bautätigkeit im Bereich des Mehrfamilienhausbaus in Dresden relativ verhalten, was an dem
starken Überangebot lag. In 2011 wurden erstmals wieder große Bauvorhaben realisiert. Mit 668 Wohnungen
wurde ein vorläufiger Höhepunkt bei der Fertigstellungen im Geschosswohnungsbau erreicht. Auch 2012 lag
die Neubautätigkeit mit 487 neu errichteten Wohnungen
noch auf einem hohen Niveau, auch wenn das Volumen
des Vorjahres nicht wieder erreicht wurde. 2013 werden
vorläufig (u. a. noch mit Nichtwohngebäuden) erneut
493 Wohnungen erfasst.

Steigende
Mietpreise im
Dresdner
Stadtgebiet

Aufgrund der Angebotsüberhänge war die Mietpreisentwicklung in Dresden in den vergangen Jahren noch moderat. Bis 2012 stiegen die Mieten unterhalb der Inflationsrate, was umgekehrt heißt, dass sie in realen Preisen berechnet rückläufig waren.

Abb. 5 Vergleich der Nettokaltmiete mit Inflationsrate
6,0
5,36

in €/m²

5,5
5,0
4,5

4,96

+ 17,5 %
4,75
4,75

4,99

5,15
5,02

5,27

5,58
5,45

+ 14, 7 %

4,0
2002

2005

gegenwärtige Nettokaltmiete LHD in EUR

2007

2010

2012

fiktive Nettokaltmiete entlang der Inflationsrate in EUR

Quelle: Kommunale Bürgerumfrage; Statista 2014

-9-

Während einfach ausgestattete Wohnungen kaum teurer wurden, waren vor allem Wohnungen im sanierten
Altbau von überproportionalen Steigerungen betroffen.
Auch hier wird der Zusammenhang von Leerstand,
Mietpreisentwicklung und Neubautätigkeit deutlich.
Dresden hat nach wie vor ein in Deutschland unterdurchschnittliches Mietniveau.
Abb. 6 Vergleich Mietpreise nach Baujahren

Quelle: F + B Mietspiegelindex

2.5

Wohnungsnachfrageprognose 2025

Bedarf:
Ca.13.000 neue
Wohnungen bis
2025

Im Jahr 2012 wurde im Rahmen der Neuaufstellung des
Flächennutzungsplanes (FNP) der zukünftige Neubaubedarf bis 2025 ermittelt. Laut Prognose werden für den
Zeitraum bis 2025 in Dresden insgesamt ca. 13.000
neue Wohnungen benötigt.

Trendumkehr vom
Einfamilienhaussegment zum
Geschosswohnungsbau

Jeweils die Hälfte des langfristigen Neubaubedarfs (bis
2025) erstreckt sich auf Wohnungen in Mehrfamilienhäusern und in Ein- und Zweifamilienhäusern. Aktuell
werden laut Prognose im Neubau jedoch mehr Wohnungen in Ein- und Zweifamilienhäusern benötigt. Von
2012 bis 2015 wurde der Neubaubedarf an Wohnungen

- 10 -

in Ein- und Zweifamilienhäusern 2.200 gegenüber 1.800
in Mehrfamilienhäusern eingeschätzt (Wohnbauflächenprognose empirica). Mittelfristig steige jedoch der Neubaubedarf im Mehrfamilienhaussegment an, weil die
Aktivierungspotenziale im Bestand sinken. Das Angebot
an leerstehenden Wohnungen sinkt, sodass viele Nachfrager auf das Neubausegment angewiesen sind (vgl.
Abb. 7).

Abb. 7

Nachfrage nach Neubauwohnungen
(kumuliert)

Wohnungen
14.000
12.000
10.000

6.360

8.000
4.600

6.000
4.000

6.600

2.200
2.000

3.900
1.800

0
bis 2015
Wohnungen in Mehrfamilienhäusern

bis 2020
bis 2025
Wohnungen in Ein- und Zweifamilienhäusern

Quelle: Wohnflächenprognose 2025, empirica

Jährliche Nachfrage
nach Neubauwohnungen steigt weiter
an

Laut Prognose müssen in den Jahren bis 2015 jeweils
440 Wohnungen in Ein- und Zweifamilienhäusern und
360 in Mehrfamilienhäusern neu errichtet werden. Von
2015 bis 2020 steigt der Neubaubedarf im
Einfamilienhaussegment auf durchschnittlich 480 Einheiten im Jahr und im Mehrfamilienhaussegment auf 430
p.a. Dieser Trend verstärkt sich in der Folgezeit im
Mehrfamilienhausbau. Von 2021 bis 2025 liegt die
durchschnittliche Neubaunachfrage bei knapp 360
Wohneinheiten im Einfamilienhaussegment und 540 im
Mehrfamilienhausbau.

Neubautätigkeit ist
derzeit zufriedenstellend.

Vergleicht man die als notwendig prognostizierte Neubautätigkeit mit der tatsächlichen Neubautätigkeit, so
kann man feststellen, dass rein quantitativ derzeit aus-

- 11 -

reichender Wohnraum entsteht und unter Berücksichtigung der hohen Zahl von Baugenehmigungen weiter
entstehen wird. Die Bedarfsprognose bedarf jedoch einer kontinuierlichen Aktualisierung, zunächst durch eine
aktualisierte Bevölkerungs- und Haushalteprognose
2014 vor dem Hintergrund der Zensusdaten und neuer
statistischer Erhebungen.
Abb. 8
Geschätzter
jährlicher Bedarf
an Neubauwohnungen
in Mehrfamilienhäusern
und tatsächlich fertiggestellte
Geschätzter
jährlicher
Bedarf
an Neubauwohnungen
in Neubauwohnungen
Mehrfamilienhäusern und tatsächlich fertiggestellte Neubauwohnungen
tatsächlich fertiggestellte Neubauwohnungen

geschätzter jährlicher Bedarf an Neubauwohnungen in Mehrfamilienhäusern

1000
900
800
700
600

668

540

500

430
487

400

493

360

300
200
100
0
2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

2019

2020

2021

2022

2023

2024

2025

Quelle: empirica/GEWOS/Kommunale Statistikstelle

Ausreichende Bauflächenpotenziale
bis zum Jahr 2025

Zur Realisierung des Neubaubedarfs müssen in Dresden entsprechende Bauflächen zur Verfügung stehen.
Dabei richtet sich die Nachfrage nach Ein- und Zweifamilienhäusern in erster Linie auf eher randstädtische
Bereiche, während im Geschossbau größere innerstädtische Standorte bevorzugt werden. Sowohl nach zeitlicher Hinsicht als auch nach Flächenarten zeigt sich,
dass die vorhandenen Flächenpotenziale für die künftige
Nachfrage nach neuen Ein- und Zweifamilienhäusern
und Mehrfamilienhäusern bis zum Jahr 2025 ausreichend sind. Der Deckungsgrad (Verhältnis Angebot zu
Nachfrage) liegt bei 213 % (Ein- und Zweifamilienhäuser) sowie bei 329 % (Geschossbau). Das Gros des
Bauflächenpotenzials befindet sich in privater Hand.

- 12 -

Neubau auch durch Unabhängig von den quantitativen Bedarfen besteht
geänderte Wohnprä- auch ein qualitativer Bedarf, der kontinuierlichen Wohferenzen erforderlich nungsneubau erforderlich macht. Insbesondere junge
Familien, Haushalte mit gestiegenen Anforderungen an
Größe und Qualität des Wohnraums oder umzugsbereite
Senioren, können im aktuellen Wohnungsangebot nicht
mehr die geforderten Ansprüche in Lage, Qualität und
Ausstattung realisieren.

3

Ziele der Dresdner Wohnungspolitik

3.1

Leitziel

Dresden ist eine lebenswerte und wachsende Stadt, in der allen Bevölkerungsgruppen, ihren Bedürfnissen entsprechend, ausreichender und angemessener Wohnraum zur Verfügung steht.
Wohnungspolitische Es liegt im Interesse der Stadt Dresden, Zielgruppen zu
fördern (z. B. Familien mit Kindern – Pkt. 3.2,) die wichZiele
tig für die nachhaltige Entwicklung der Stadt und des
sozialen Zusammenlebens sind. Unabhängig davon, ist
es im Rahmen der staatlichen Daseinsvorsorge Aufgabe
des Bundes, des Freistaates Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden die Bevölkerungsgruppen zu unterstützen, die nicht in der Lage sind, sich auf dem freien
Wohnungsmarkt ihren Bedürfnissen entsprechend zu
versorgen (z. B. Haushalte mit geringem Einkommen –
Pkt. 3.4). Im Folgenden werden daraus resultierende
wohnungspolitische Ziele Dresdens formuliert.
3.2

Ziel:

Dresden ist eine familien- und kinderfreundliche Stadt

Kontinuierliche
Steigerung von
Haushalten mit Kindern

Die Zahl der Haushalte mit Kindern ist in den letzten
Jahren kontinuierlich gestiegen. Die Gründe liegen in
der demographischen Entwicklung und in der hohen
Attraktivität Dresdens für Zuziehende. Diese Entwicklung wird sich auch in den kommenden Jahren fortsetzen, wenn Dresden ein entsprechendes Wohnungsangebot bereithält.

- 13 -

Unterstützung der
Wohneigentumsbildung
3.3

Ziel:

Dresden soll als familien- und kinderfreundliche Stadt
profiliert werden. Dabei soll auch die Bildung von Wohneigentum unterstützt und gefördert werden.

Ältere und behinderte Menschen sollen in ihrer gewohnten
Umgebung leben können

Zunahme
hochbetagter
und behinderter
Menschen

Vor dem Hintergrund des demografischen Wandels
steigt auch in Dresden in den nächsten Jahren die Zahl
älterer Bewohner, insbesondere in der Gruppe der
hochbetagten Menschen über 80 Jahre. In dieser Altersgruppe steigt die Wahrscheinlichkeit einer Mobilitätseinschränkung oder anderer Behinderungen mit zunehmendem Alter deutlich an. Damit erhöht sich auch
der Bedarf an geeignetem Wohnraum und der Anpassung der Wohnumgebung sowie der Infrastruktur. Ältere,
wie auch behinderte Menschen, wollen in der eigenen
Häuslichkeit ein selbstbestimmtes Leben führen. Die
Umzugsbereitschaft sinkt mit zunehmendem Alter.
Wenn ein Umzug unerlässlich für eine selbstbestimmte
Lebensführung ist, dann wird eine barrierefreie Wohnung angestrebt.

Möglichkeit zum
selbstständigen
Leben in gewohnter
Umgebung

Älteren und auch behinderten Menschen soll ein Leben
in ihrer gewohnten Umgebung ermöglicht werden. Dafür
soll es ein quantitativ und qualitativ ausreichendes Wohnungsangebot geben, dass den besonderen Bedürfnissen und Ansprüchen dieser Bürger gerecht wird. Dieses
Ziel beinhaltet auch die barrierearme Gestaltung bzw.
Anpassung der Gebäude, des Wohnumfeldes und der
Infrastruktur.

3.4

Ziel:

Bezahlbaren Wohnraum für Haushalte mit geringen
Einkommen erhalten und Konzentration sozialer
Problemlagen vermeiden

Preisgünstiges
Wohnungsangebot
nimmt ab

Der Dresdner Wohnungsmarkt befindet sich im Wandel.
Derzeit ist noch ein ausreichendes Angebot für Haushalte mit geringen Einkommen vorhanden. Die Entwicklung
der letzten Jahre zeigt jedoch, dass sich dieses Angebot
mit der Anspannung des Wohnungsmarktes reduziert
und zunehmend auf periphere Großwohnsiedlungen der

- 14 -

1960er bis 1980er Jahre beschränkt. Dies birgt die Gefahr einer stadträumlichen Segregation und Konzentration sozialer Problemlagen. Umso wichtiger ist, dass der
Wohnungsneubau zu Entlastungseffekten beiträgt, weil
er Umzugskaskaden in Gang setzt, die auch den Wohnraum in den Niedrigpreissegmenten entlasten helfen.
Vermeidung
sozialräumlicher
Segregation

3.5

Ziel:

Auch künftig soll für einkommensschwache Haushalte
ausreichend und angemessener Wohnraum zur Verfügung stehen. Die Stadt Dresden soll im Rahmen ihrer
Möglichkeiten einer durch normale Marktprozesse entstehenden sozialräumlichen Segregation entgegen wirken.

Dresden als Wohnstandort für Studierende weiterentwickeln
und Verdrängung vermeiden

Eher steigende
Studierendenzahlen
zu erwarten

Für die zukünftige Entwicklung der Studentenzahlen in
Dresden gibt es gegensätzliche Erwartungen. An der
demographischen Entwicklung orientierte Prognosen
gehen von einem Rückgang der Studierendenzahlen in
den nächsten fünf Jahren aus. Dagegen spricht jedoch
die hohe Attraktivität des Studienstandortes Dresden,
der sich im kontinuierlichen Anstieg der Studierendenzahlen der letzten Jahre niederschlägt. Allein gegenüber
dem Vorjahr wurden 2012/2013 wieder ca. 1.200 Studierende mehr verzeichnet. Ähnlich wie Leipzig, ist Dresden auch für Studierende aus den alten Bundesländern
und dem Ausland ein begehrter Studienort geworden.
Die Vitalität Dresdens, die im Bundesvergleich niedrigen
Lebenshaltungskosten und der gute Ruf der Bildungseinrichtungen sind Rahmenbedingungen, die eher steigende Studierendenzahlen erwarten lassen.

Mietwohnungen in
zentralen Lagen
gefragt

Momentan gibt es in Dresden rund 43.500 Studierende.
Mit ungefähr 21.000 Haushalten fragen drei Viertel der
studentischen Haushalte Wohnungen im privaten Sektor
nach. Ein Großteil davon ist vor allem an preiswerten
Wohnungen in der Innenstadt und den innenstadtnahen
Quartieren interessiert. Die erwartete Verengung des
Wohnungsmarktes führt erfahrungsgemäß zur vermehrten Bildung von studentischen Wohngemeinschaften.

- 15 -

Zunahme Studentenwohnheime

Ziel:
Attraktiver Wohnstandort für Studenten

Diese können überdurchschnittlich hohe Mieten finanzieren, was die Gefahr der Verdrängungen nichtstudentischer einkommensschwacher Haushalte birgt.
Die Bauanträge für Studentenwohnen sind in den vergangenen zwei Jahren sprunghaft angestiegen. Ende
Januar 2014 liegen in der Stadt 10 Bauanträge für 486
Wohneinheiten vor.
Dresden soll als attraktiver Wohnstandort für Studierende weiterentwickelt werden. Dabei soll darauf geachtet
werden, dass für die Studierenden ein ausreichend großes Angebot an preiswerten Wohnungen zur Verfügung
steht, ohne dass die studentische Nachfrage zu Verdrängungen nichtstudentischer einkommensschwacher
Haushalte führt.

4

Handlungsstrategien

4.1

Übergeordnete Handlungsansätze

Aktivierung der
benötigten Bauflächenpotenziale

Grundsätzlich trägt jeder Wohnungsneubau zur Entlastung des Wohnungsmarktes bei. Es sollen daher genügend Flächen für den Bau von Einfamilien- und Mehrfamilienhäusern verfügbar sein, um eine Verknappung und
damit steigende Baulandpreise zu vermeiden. Im
Dresdner Stadtgebiet gibt es ausreichende Potenziale in
Form von Baulücken und Entwicklungsflächen, das Gros
davon in privater Hand, die entsprechend der Nachfrage
aktiviert werden müssen. Durch kommunales Wohnbauflächenmanagement ist die Flächenmobilisierung zu
unterstützen.

Baulandbeschluss

Bei größeren Wohnungsbauprojekten im Geschosswohnungsbau können künftig vorhabenbezogen mit den
Investoren als Planungsbegünstigte Verhandlungen zur
Umsetzung sozialer, städtebaulicher und/oder umweltbezogene Zielstellungen geführt werden.

Aktive Flächenpolitik

Die Einflussmöglichkeiten der Kommune auf Art und
Umfang des Wohnungsbaus sind begrenzt. Die größten
Steuerungsmöglichkeiten ergeben sich bei den wenigen
stadteigenen Flächen, die kurz- und mittelfristig entwi-

- 16 -

ckelt werden können. In den nächsten zwei Jahren umfasst das aktivierbare, kommunale Flächenpotential nur
rund 16 ha, die mit schätzungsweise 800 Wohneinheiten
bebaut werden können. Um regulierend eingreifen zu
können, ist eine aktive Flächenpolitik ein wichtiges Instrument. Die Landeshauptstadt sollte daher eine vorausschauende Flächenbevorratung betreiben, hierfür
auch die haushalterischen Voraussetzungen schaffen
und auf politischen Beschluss besonders wichtige Entwicklungsflächen ankaufen, um sich wirksame Einflussmöglichkeiten zu schaffen. Desweiteren soll durch eine
gezielte Zusammenarbeit mit den Grundstückseigentümern und Beratung dieser die Umsetzung der Ziele für
den Wohnungsbau initiiert und gesteuert werden.
Konzeptvergabeverfahren prüfen

4.2

Das für den Wohnungsbau geeignete, stadteigene Flächenpotenzial soll daraufhin geprüft werden, welche
Flächen für ein Konzeptvergabeverfahren geeignet sind
und wann diese Flächen entwickelt werden können. Bei
Konzeptvergabeverfahren ist nicht allein der gebotene
Preis ausschlaggebend, sondern das Bebauungskonzept, das am ehesten geeignet ist, die in der Politik vereinbarten, wohnungspolitischen Ziele zu erreichen.

Maßnahmen zur Förderung junger Familien

Wohnbauflächen
für den Einfamilienhausbau

Bei der Wohneigentumsbildung von Familien spielt der
Wunsch zum Erwerb oder Neubau von Einfamilienhäusern weiterhin eine große Rolle. Die Wohnflächenbedarfsprognose zeigt, dass es für diese Wohnform, zumindest mittelfristig, eine steigende Nachfrage gibt, die
nicht allein durch den Erwerb von Gebrauchtimmobilien
befriedigt werden kann. Es ist daher bedarfsgerecht
Baurecht für die Entwicklung von Wohnbauflächen im
Einfamilienhaussegment zu schaffen, um Familien ein
entsprechendes Angebot (mindestens 10 ha pro Jahr,
entspricht ca. 250 Wohneinheiten) im Dresdner Stadtgebiet bereitzustellen.

Baugemeinschaften
fördern

Baugemeinschaften junger Familien, die innerstädtisch
Wohnungen für den eigenen Bedarf errichten wollten,
sollen bei der Vergabe geeigneter kommunaler Grund-

- 17 -

stücke berücksichtigt werden. Für das Jahr 2014 sollen
gemäß Stadtratsbeschluss A0736/13 - Förderung des
Baus von selbstgenutztem Wohneigentum durch Bauherrengemeinschaften, fünf Grundstücke für Baugemeinschaften angeboten werden, in den fünf Folgejahren, auf Grund der begrenzten Flächenkapazitäten, jeweils zwei.
4.3

Maßnahmen zur Sicherung der Wohnungsversorgung von Senioren
und mobilitätseingeschränkten Personen

Wohnanpassungsprogramm fortführen

Um Senioren und behinderten Menschen den Verbleib
in ihrer gewohnten Umgebung zu ermöglichen, soll in
erster Linie der Wohnungsbestand entsprechend angepasst werden. Dazu soll das seit dem Jahr 2000 bestehende kommunale Wohnanpassungsprogramm für behinderten- und seniorengerechtes Wohnen weitergeführt
und mit ausreichenden finanziellen Mitteln ausgestattet
werden. Für die Jahre 2015 und 2016 sollen jeweils
150.000 Euro bereitgestellt werden.

Ergänzenden
Wohnungsneubau
ermöglichen

In bestehenden Wohngebieten sollte ergänzender, barrierefreier Wohnungsneubau, insbesondere durch Nachverdichtung, ermöglicht werden. In Betracht kommen
besonders kleinere Seniorenwohnanlagen und andere
Einrichtungen für betreutes Wohnen. Die zügige Schaffung des Baurechts ist zu gewährleisten.

Bedarfe berücksichtigen

Bei der Veräußerung geeigneter kommunaler Grundstücke sind die Bedarfe von Senioren und behinderten
Menschen zu berücksichtigen.

Modellprojekte
sollen unterstützt
werden

Neue und richtungsweisende Wohnformen wie Mehrgenerationswohnen und Seniorenwohngemeinschaften,
sollen unterstützt werden. Diese Projekte sollen darüber
hinaus in öffentlichkeitswirksamen Wettbewerben dargestellt und prämiert werden. Die Landeshauptstadt
Dresden wirkt beim Freistaat Sachsen darauf hin, dass
die Förderprogramme nachfragegerecht und anwendungsfreundlich gestaltet werden.

- 18 -

4.4

Maßnahmen zur Sicherung eines bezahlbaren Wohnungsangebots
für Haushalte mit geringen Einkommen

Monitoring des
Wohnungsbestandes

Die Entwicklung des Wohnungsmarktes, einschließlich
der Mieten und des Bedarfs, soll weiterhin regelmäßig
analysiert werden. Dabei wird auch überprüft, ob die
Marktentwicklung eine Anpassung der Angemessenheitsregellungen für die Übernahme der Kosten der Unterkunft im Rahmen der SGB II- und SGB XII-Gesetze
erforderlich macht („schlüssiges Konzept“). Darüber hinaus ist es Aufgabe des Monitorings, Erkenntnisse zu
gewinnen, wann eine Verknappung des Wohnungsangebots eintritt. Bei Bedarf wäre die Landesregierung zu
informieren und zu bitten, Dresden als Gebiet mit Wohnungsmangel einzustufen und die Mieterhöhungsspielräume zu begrenzen (Senkung der Kappungsgrenze
von 20 % auf 15 %). Das Monitoring soll zudem ermitteln, wie groß der Bedarf an preisgünstigem Wohnraum
heute und zukünftig ist.

Entwicklung von
Förderinstrumenten
unterstützen

Aktivitäten des Freistaates Sachsen zur Schaffung von
Instrumenten der Wohnungsbauförderung, mit denen
der Neubau bzw. der Erhalt des preiswerten Segmentes
gefördert werden kann, sollen durch die Verwaltung der
Landeshauptstadt Dresden im Rahmen ihrer Einflussmöglichkeiten unterstützt werden.

Erwerb von
Belegungsrechten
langfristige Option

Der Kauf von bedarfsgerechten Belegungsrechten, entsprechend den Erfordernissen der Wohnungsunterbringung unter besonderer Berücksichtigung von Menschen
mit Migrationshintergrund, gilt als langfristige Option. Es
ist zu prüfen, inwieweit Genossenschaften und private
Eigentümer noch stärker als bisher als Kooperationspartner eingebunden werden können. Belastbare Bedarfszahlen liegen zurzeit nicht vor.

- 19 -

4.5

Maßnahmen zur Weiterentwicklung Dresdens als Wohnstandort für
Studierende

Weitere empirische
Forschung zum
studentischen
Wohnungsmarkt

Aufgrund der bestehenden Unsicherheiten über die zukünftige Entwicklung der studentischen Nachfrage und
des Angebotes ist eine aktuelle Untersuchung zum studentischen Wohnungsmarkt in Dresden erforderlich. Mit
den Untersuchungsergebnissen werden ggf. auch Investoren angesprochen, die sich beim Bau von Wohnanlagen für Studierende engagieren.

Förderung bei
Engpässen

Zeichnen sich Engpässe in der Wohnungsversorgung
der Studierenden ab, ist der Neubau von Wohnungen für
Studierende zu befördern. Da kaum geeignete kommunale Grundstücke vorhanden sind, soll beim Freistaat
Sachsen darauf hingewirkt werden, dass dieser als verantwortlicher Träger der Universitäten, geeignete landeseigene Grundstücke zur Verfügung stellt.

Hochschulstandort
Dresden bewerben

Die Stadt Dresden soll die Kooperationen mit den Hochschulen und dem Studentenwerk am Standort fortsetzen, um die Attraktivität des Hochschulstandorts Dresden auch in Zukunft zu sichern und weiter zu bewerben.

Anlage 2
Übersicht geeignerte kommunale
Grundstücke für Wohnentwicklung

Standorte mit
kurzfristiger Entwicklungsmöglichkeit
Standortbezeichnung

mittelfristiger Entwicklungsmöglichkeit
Standortbezeichnung

Entwicklungsbereich innerstädtisches
Wohnen

Kötzschenbroder Str./Am Vorwerksfeld
Weinbergstr.

Albrechtshöhe

Boxdorfer Str./Großenhainer Straße

Grimmstr./Riegelplatz/Kötzschenbroder Str.
Pisendelstr./Lommatzscher Str./Homiliusstr.

0

Stauffenbergallee/Marienallee
Alte Meißner Landstr.

Sachsdorfer Str.

Käthe-Kollwitz-Ufer

Schweriner Str./Theaterstr.
Marien-/Wallstr.
Wormser Str.

Hohe Str.
Mohorner Str.
Nöthnitzer Str.

Wehlener Str.

Geystr. Süd
Bulgakowstr.

Bahnhofstr.
Nickern

1.000

2.000

4.000

6.000 m

Anlage 3 zur Vorlage Wohnentwicklung in Dresden

Standortblätter Kommunale Grundstücke für Wohnentwicklung

I

Standorte mit kurzfristiger Entwicklungsmöglichkeit

1.

Seite
Boxdorfer Straße/Großenhainer Straße ..................................................................... 3

2.

Wormser Straße......................................................................................................... 4

3.

Sachsdorfer Straße .................................................................................................... 5

4.

Nöthnitzer Straße ....................................................................................................... 6

5.

Schweriner Straße/Theaterstraße .............................................................................. 7

6.

Marien-/Wallstraße..................................................................................................... 8

7.

Käthe-Kollwitz-Ufer .................................................................................................... 9

II

Standorte mit mittelfristiger Entwicklungsmöglichkeit

8.

Stauffenbergallee/Marienallee ................................................................................. 11

9.

Grimmstr./Riegelplatz/Kötzschenbroder Str. ............................................................ 12

10.

Kötzschenbroder Str./Am Vorwerksfeld ................................................................... 13

11.

Pisendelstr./Lommatzscher Str./Homiliusstr. ........................................................... 14

12.

Wehlener Straße ...................................................................................................... 15

13.

Bahnhofstraße ......................................................................................................... 16

14.

Hohe Straße............................................................................................................. 17

15.

Bulgakowstraße ....................................................................................................... 18

16.

Geystraße Süd ......................................................................................................... 19

17.

Alte Meißner Landstraße ......................................................................................... 20

18.

Mohorner Straße ...................................................................................................... 21

19.

Albrechtshöhe .......................................................................................................... 22

20.

Weinbergstraße ....................................................................................................... 23

21.

Nickern……………………………………………………………………………………..24

-2–

Standortblätter Kommunale Grundstücke für Wohnentwicklung
I

Standorte mit kurzfristiger Entwicklungsmöglichkeit

...

-3–

1. Boxdorfer Straße/Großenhainer Straße
Ortsamt/Ortschaft:
Gemarkung, Flurstücke:
Größe:
Planungsrechtliche Einordnung:
Vorgeschlagene Art der Bebauung:
Verfügbarkeit:

Pieschen
Pieschen, 338/3, 339/1
900 m²
Innenbereich (§ 34 BauGB)
Mehrfamilienhaus
kurzfristig

Übersichtsplan:

Luftbild:

...

-4–

2. Wormser Straße
Ortsamt/Ortschaft:
Gemarkung, Flurstücke:
Größe:
Planungsrechtliche Einordnung:
Vorgeschlagene Art der Bebauung:
Verfügbarkeit:

Blasewitz
Striesen, 462s
1110 m²
Innenbereich (§ 34 BauGB)
Ein-/Mehrfamilienhaus
kurzfristig

Übersichtsplan:

Luftbild:

...

-5–

3. Sachsdorfer Straße
Ortsamt/Ortschaft:
Gemarkung, Flurstücke:
Größe:
Planungsrechtliche Einordnung:
Vorgeschlagene Art der Bebauung:
Verfügbarkeit:

Cotta
Cotta, 139, 141
733 m²
Innenbereich (§ 34 BauGB)
Mehrfamilienhaus
kurzfristig

Übersichtsplan:

Luftbild:

...

-6–

4. Nöthnitzer Straße
Ortsamt/Ortschaft:
Gemarkung, Flurstücke:
Größe:
Planungsrechtliche Einordnung:
Vorgeschlagene Art der Bebauung:
Verfügbarkeit:

Plauen
Plauen, 172c
810 m²
Innenbereich (§ 34 BauGB)
Mehrfamilienhaus
kurzfristig

Übersichtsplan:

Luftbild:

...

-7–

5. Schweriner Straße/Theaterstraße
Ortsamt/Ortschaft:
Gemarkung, Flurstücke:
Größe:
Planungsrechtliche Einordnung:
Vorgeschlagene Art der Bebauung:
Verfügbarkeit:

Altstadt
Altstadt I, 3316
4578 m²
B-Plan Nr. 54 (§ 30 BauGB)
Mehrfamilienhaus/ Mischnutzung
kurzfristig

Übersichtsplan:

Luftbild:

...

-8–

6. Marien-/Wallstraße
Ortsamt/Ortschaft:
Gemarkung, Flurstücke:
Größe:
Planungsrechtliche Einordnung:
Vorgeschlagene Art der Bebauung:
Verfügbarkeit:

Altstadt
Altstadt I, 2618/3
2072 m²
B-Plan Nr. 54 (§ 30 BauGB)
Mehrfamilienhaus/Mischnutzung
kurzfristig

Übersichtsplan:

Luftbild:

...

-9–

7. Käthe-Kollwitz-Ufer
Ortsamt/Ortschaft:
Gemarkung, Flurstücke:
Größe:
Planungsrechtliche Einordnung:
Vorgeschlagene Art der Bebauung:
Verfügbarkeit:

Altstadt
Altstadt I, 3363/1, 3363/2, 3364, 3193, 3194
12819 m²
B-Plan Nr. 42 (§ 30 BauGB)
Mehrfamilienhaus/ Mischnutzung
kurzfristig

Übersichtsplan:

Luftbild:

...

- 10 –

Standortblätter Kommunale Grundstücke für Wohnentwicklung
II

Standorte mit mittelfristiger Entwicklungsmöglichkeit

...

- 11 –

8. Stauffenbergallee/Marienallee
Ortsamt/Ortschaft:
Gemarkung, Flurstücke:
Größe:
Planungsrechtliche Einordnung:
Vorgeschlagene Art der Bebauung:
Verfügbarkeit:

Neustadt
Neustadt, 1963/6
3611 m²
Außenbereich (§ 35 BauGB), B-Plan erforderlich
Mehrfamilienhaus, Mischnutzung
mittelfristig

Übersichtsplan:

Luftbild:

...

- 12 –

9. Grimmstr./Riegelplatz/Kötzschenbroder Str.
Ortsamt/Ortschaft:
Gemarkung, Flurstücke:
Größe:
Planungsrechtliche Einordnung:
Vorgeschlagene Art der Bebauung:
Verfügbarkeit:

Pieschen
Kaditz, 662i, 669n, 669p, 665a
2819 m²
Innenbereich (§ 34 BauGB)
Mehrfamilienhaus
mittelfristig

Übersichtsplan:

Luftbild:

...

- 13 –

10. Kötzschenbroder Str./Am Vorwerksfeld
Ortsamt/Ortschaft:
Gemarkung, Flurstücke:
Größe:
Planungsrechtliche Einordnung:
Vorgeschlagene Art der Bebauung:
Verfügbarkeit:

Pieschen
Kaditz, 237, 237a, 237b, 237c, 237d
4800 m²
Innenbereich (§ 34 BauGB)
Einfamilienhaus
mittelfristig

Übersichtsplan:

Luftbild:

...

- 14 –

11. Pisendelstr./Lommatzscher Str./Homiliusstr.
Ortsamt/Ortschaft:
Gemarkung, Flurstücke:
Größe:
Planungsrechtliche Einordnung:
Vorgeschlagene Art der Bebauung:
Verfügbarkeit:

Pieschen
Mickten, 338/1, 448
14750 m²
B-Plan erforderlich, Aufstellungsbeschluss
B-Plan Nr. 132 wurde gefasst
Mehrfamilienhaus
mittelfristig

Übersichtsplan:

Luftbild:

...

- 15 –

12. Wehlener Straße
Ortsamt/Ortschaft:
Gemarkung, Flurstücke:
Größe:
Planungsrechtliche Einordnung:
Vorgeschlagene Art der Bebauung:
Verfügbarkeit:

Blasewitz
Blasewitz, 573/1, 573/2, 574/1, 574/2
1540 m²
Innenbereich (§ 34 BauGB)
Mehrfamilienhaus
mittelfristig

Übersichtsplan:

Luftbild:

...

- 16 –

13. Bahnhofstraße
Ortsamt/Ortschaft:
Gemarkung, Flurstücke:
Größe:
Planungsrechtliche Einordnung:
Vorgeschlagene Art der Bebauung:
Verfügbarkeit:

Leuben
Niedersedlitz
3130 m²
Innenbereich (§ 34 BauGB)/
Rücklage Außenbereich (§ 35 BauGB)
Ein-/Mehrfamilienhaus
mittelfristig

Übersichtsplan:

Luftbild:

...

- 17 –

14. Hohe Straße
Ortsamt/Ortschaft:
Gemarkung, Flurstücke:
Größe:
Planungsrechtliche Einordnung:
Vorgeschlagene Art der Bebauung:
Verfügbarkeit:

Plauen
Altstadt II, 464/4
1811 m²
Innenbereich (§ 34 BauGB)/
Rücklage Außenbereich (§ 35 BauGB)
Mehrfamilienhaus
mittelfristig

Übersichtsplan:

Luftbild:

...

- 18 –

15. Bulgakowstraße
Ortsamt/Ortschaft:
Gemarkung, Flurstücke:
Größe:
Planungsrechtliche Einordnung:
Vorgeschlagene Art der Bebauung:
Verfügbarkeit:

Plauen
Zschertnitz, 107
4472 m²
B-Plan erforderlich
Mehrfamilienhaus
mittelfristig

Übersichtsplan:

Luftbild:

...

- 19 –

16. Geystraße Süd
Ortsamt/Ortschaft:
Gemarkung, Flurstücke:
Größe:
Planungsrechtliche Einordnung:
Vorgeschlagene Art der Bebauung:
Verfügbarkeit:

Prohlis
Strehlen, 444/61
23617 m²
B-Plan Nr. 336 derzeit in Aufstellung
Einfamilienhaus/ Mischform
mittelfristig

Übersichtsplan:

Luftbild:

...

- 20 –

17. Alte Meißner Landstraße
Ortsamt/Ortschaft:
Gemarkung, Flurstücke:
Größe:
Planungsrechtliche Einordnung:
Vorgeschlagene Art der Bebauung:
Verfügbarkeit:

Cotta
Briesnitz, 16/6, 17
3136 m²
Innenbereich (§ 34 BauGB)
Ein-/Mehrfamilienhaus/Mischform
mittelfristig

Übersichtsplan:

Luftbild:

...

- 21 –

18. Mohorner Straße
Ortsamt/Ortschaft:
Gemarkung, Flurstücke:
Größe:
Planungsrechtliche Einordnung:
Vorgeschlagene Art der Bebauung:
Verfügbarkeit:

Cotta
Löbtau, 213i
681 m²
Innenbereich (§ 34 BauGB)
Mehrfamilienhaus
mittelfristig

Übersichtsplan:

Luftbild:

...

- 22 –

19. Albrechtshöhe
Ortsamt/Ortschaft:
Gemarkung, Flurstücke:
Größe:
Planungsrechtliche Einordnung:
Vorgeschlagene Art der Bebauung:
Verfügbarkeit:

Cossebaude
Cossebaude, 1094/2
695 m²
Innenbereich (§ 34 BauGB)
Einfamilienhaus
mittelfristig

Übersichtsplan:

Luftbild:

...

- 23 –

20. Weinbergstraße
Ortsamt/Ortschaft:
Gemarkung, Flurstücke:
Größe:
Planungsrechtliche Einordnung:
Vorgeschlagene Art der Bebauung:
Verfügbarkeit:

Cossebaude
Cossebaude, 557/3, 557e
1450 m²
B-Plan Nr. 187 (§ 30 BauGB)
Einfamilienhaus
mittelfristig

Übersichtsplan:

Luftbild:

...

- 24 –

21. Nickern

Ortsamt/Ortschaft:
Gemarkung, Flurstücke:

Größe:
Planungsrechtliche Einordnung:
Vorgeschlagene Art der Bebauung:
Verfügbarkeit:

Übersichtsplan:

Luftbild:

Prohlis
Nickern, 268/1, 268/3, 268/4,267/1, 267/3, 267/4,
266/1, 266/3, 266/4, 265/1, 265/3, 265/4, 264/1,
264/3, 264/4, 263/1, 263/3, 263/4, 262/1, 262/3,
262/4, 270/1, 270/3, 270/4, 269/1, 269/3, 269/4,
271/2, 272/2, 273/7, 257/34, 431, 411/2, 411/3,
744/29, 744/35, 425, 411/4, 411/5, 744/27,
744/33, 744/7, 407/2
77428m²
B-Plan Nr. 35/3 (§ 30 BauGB)
Einfamilienhaus/ Mehrfamilienhaus
mittelfristig

Anlage 4
Schwerpunkträume mit
Wohnbauflächenpotenzialen
Lausa, Radeberger Weg

Wilschdorf, Leeraue

Klotzsche, Travemünder Straße

Klotzsche, Karl-Gjellerup-Straße

Standortbereiche mit größeren
Entwicklungspotenzialen
für den Wohnungsbau
(private Grundstücke)

Klotzsche, Karl-Marx-Straße/Dörnichtweg

Entwicklungsbereich innerstädtisches
Wohnen
Oberwartha, Dorotheenstraße
Mickten, Kötzschenbroder/Sternstraße

Mickten, Kötzschenbroder/Herbststraße

0

Neustadt, Leipziger Straße
Friedrichstadt, Schäferstraße
Omsewitz, Thymianweg
Gompitz, Altnossener Straße

1.000

Weißer Hirsch, Lahmannsanatorium

Johannstadt, Gerok-/Arnoldstraße

Weißig, Querweg

Wilsdruffer Vorstadt, Am Schießhaus
Pirnaische Vorstadt, Blüherstraße

Striesen, Geisingstraße

Löbtau, Lübecker/Wernerstraße
Strehlen, Lennéplatz

Strehlen, Geystraße

Gruna, Eibenstocker/Hepkestraße

Strehlen, Reicker Straße

Leubnitz-Neuostra/Torna, Wilh.-Franke-S./Alttorna

Schullwitz, Aspichring

Laubegast/Kleinzschachwitz, Lockwitzbachweg
Leuben, Reisstraße

Niedersedlitz, Kurt-Tucholsky-Straße
Lockwitz, Grohmannstraße

2.000

4.000

6.000 m

Anlage 5 Umsetzung von Stadtratsbeschlüssen zum Wohnen
Beschlussnr./
Titel
A0394/11
(Sitzungsnummer:
SR/033/2011)
Innenentwicklung fördern Preiswertes
Wohnen für
Familien
sichern

Beschlusspunkte
Die Oberbürgermeisterin wird
beauftragt, zur Förderung der
Innenentwicklung
1. bis Februar 2012 ein Konzept
zur Förderung innerstädtischen
Wohnens vorzulegen und mit
dieser Maßgabe das kommunale
Wohnbauflächenmanagement
auszubauen;

2. darzulegen, wie die Flächenpotenziale von Brachflächen und
Baulücken schneller aktiviert werden können und diese beginnend
mit den zentrumsnahen Lagen
gezielt auf den Markt zu bringen;

Seite 1 von 7

Aktivitäten zur Beschlussumsetzung

Offene Punkte der Beschlussumsetzung

Die sich in den letzten Jahren herausgebildete Tendenz zum wachsenden Interesse am Wohnen in der Innenstadt, wird im Rahmen
von Bauleitplanungen durch eine vielfältige Angebotsstruktur unterstützt. Städtebauliches Ziel ist es, insbesondere verstärkt wieder
Geschosswohnungsbau, aber auch individuelle innerstädtische
Wohnformen (Stadthäuser u. a.) zur inneren baulichen Verdichtung
der Stadt zu nutzen.
Im Entwurf des neuen Flächennutzungsplanes wurden die Potenziale für innerstädtischen Wohnungsbau im Ergebnis einer entsprechenden Standortuntersuchung deutlich erhöht und im Beiplan Wohnen ausgewiesen. In einem besonders gekennzeichneten „Entwicklungsbereich innerstädtisches Wohnen“ und im übrigen städtischen
Siedlungsgefüge wurden zusätzliche Flächenpotenziale für Mehrfamilienhäuser ausgewiesen.
Als Grundlage zur schnellen Aktivierung der Flächenpotentiale von
Baulücken und Brachflächen wurde das Wohnbauflächenkataster
und die Brachflächendatenbank weiter entwickelt. Auch der Internetauftritt zu Wohnungsbaustandorten wurde überarbeitet. Von der
Stadt wird ein Brachflächenmonitoring geführt, um vielfältige Informationen zu Flächen zur Revitalisierung zur Verfügung zu stellen.

Ein Förderkonzept für innerstädtisches Wohnen zur direkten Unterstützung Bauwilliger
und Investoren liegt bisher
noch nicht vor.
Wirksame Instrumente wären
aktive Liegenschaftspolitik mit
Bauflächenmanagement
und/oder subjekt- bzw. raumbezogene Förderung. Für beide Wege gibt es derzeit keine
Finanzierungsgrundlagen.

Für aktives Bauflächenmanagement und kommunale Förderprogramme gibt es derzeit
keine Finanzierungsgrundlagen.

Beschlussnr./
Titel

Beschlusspunkte

Aktivitäten zur Beschlussumsetzung

3. gemeinsam mit Wohnungsgenossenschaften und anderen relevanten Immobilienakteuren eine
Strategie für Geschosswohnungsbau zu entwickeln;

Ausgangspunkte zur Aktivierung des Geschosswohnungsbaus sind
die aktuelle Wohnbauflächenprognose und regelmäßige städtische
Berichte zur Stadtentwicklung und Wohnsituation (z . B. Wohnungsmarktbericht) als Informationsgrundlage für alle Wohnungsmarktakteure. Mit den Wohnungsgenossenschaften gibt es regelmäßige gemeinsame Treffen und Gespräche, in denen u. a. die Erweiterung
des Angebotes an Geschosswohnungsbau thematisiert wird. Erste
Projekte der Genossenschaften befinden sich bereits in der Realisierungsphase.
Darüber hinaus wurde Ende 2011 der „Runde Tisch Wohnen“ etabliert, in dem regelmäßig mit Wohnungsmarktakteuren (Bauunternehmen, Maklern, Baufinanzierern, speziellen Nachfragern u. a.)
Wohnthemen erörtert werden. Die Bautätigkeitsstatistik weist eine
deutliche Zunahme an Baugenehmigung für Wohnungen gegenüber
vergangenen Jahren aus.
Gemeinsam mit dem Freistaat Sachsen werden weitergehende Fördermöglichkeiten des Landes zur Unterstützung des Neubaus von
selbstgenutzten Wohneigentum noch geprüft.

4. Fördermöglichkeiten für den
Neubau von selbstgenutztem
Wohneigentum unter besonderer
Berücksichtigung für Bauherrengemeinschaften zu prüfen und
das Ergebnis dem Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau vorzulegen;

5. zu prüfen, wie das städtische
Informations- und Beratungsangebot für innerstädtisches Wohnen gegebenenfalls in Kooperation mit Dritten verbessert werden
kann.

Als Grundlage zur schnellen Aktivierung der Flächenpotentiale von
Baulücken und Brachflächen wurde das Wohnbauflächenkataster
und die Brachflächendatenbank weiter entwickelt. Auch der Internetauftritt zu Wohnungsbaustandorten wurde überarbeitet. Von der
Stadt wird ein Brachflächenmonitoring geführt, um vielfältige Informationen zu Flächen zur Revitalisierung zur Verfügung zu stellen.

Seite 2 von 7
Offene Punkte der Beschlussumsetzung

Die Abstimmungen mit dem
Freistaat Sachsen zur zielgerichteten Wohnraumförderung
in Dresden als wachsender
Stadt sind fortzusetzen. Bisherige Gespräche brachten noch
keine konkreten Ergebnisse..
Für weiterführende kommunale Förderprogramme gibt es
derzeit keine Finanzierungsgrundlagen.

Beschlussnr./
Titel
A0407/11
(Sitzungsnummer:
SR/033/2011)
„Generationenstadt
Dresden“ –
Weichen für
die Zukunft
stellen

Beschlusspunkte

Aktivitäten zur Beschlussumsetzung

Die Oberbürgermeisterin wird
beauftragt, bis Februar 2012 eine
Konzeption für die zukünftige Verfügbarkeit von Wohnraum in unserer wachsenden Stadt zu erarbeiten. Dabei ist insbesondere zu
prüfen,

In mehreren Planmaterialen gibt es Ergebnisse, die den für die Konzeption formulierten Ansprüchen Rechnung trägt.

1. wie sich der Bedarf an Wohnraum für studentisches Wohnen
in der Stadt in den nächsten Jahren entwickeln wird. Insbesondere
ist auf die möglichen positiven
Auswirkungen einer Exzellenzbewerbung der TU Dresden einzugehen (Frist bis 31. Oktober
2011).
2. wie sich der Bedarf an Wohnraum in den verschiedensten Eigentums- und Nutzungsformen
für junge Familien in den nächsten Jahren entwickeln wird.
3. welche (inner)-städtischen
Brachflächen bevorzugt für mehrgeschossigen Wohnungsneubau
und/oder StadtteilhäuserStandorte ausgewiesen werden
können. Dabei sollen insbesondere grundstücksbezogene Mikrofaktoren sowie umgebungsbezogene Makrofaktoren in eine Flächen- bzw. Umgebungsanalyse
für eine Aufstellung geeigneter
Flächen einfließen.

Mit der Studie „Studentisches Wohnen in Dresden“ liegt eine umfassende Untersuchung der studentischen Wohnsituation zum Stand
2012 in Dresden vor. Die Studie enthält Handlungsempfehlungen zur
Verbesserung der Wohnsituation an alle verantwortlichen Akteure
(Studentenwerk, Stadt, Hochschulen am Standort, Wohnungsanbieter). Die Analyse wird bei Erfordernis aktualisiert.

Zur Bedarfsentwicklung an Wohnraum für junge Familien bietet der
Wohnungsmarktbericht 2011 mit ausführlichen Darstellungen zur
demografischen Entwicklung sowie der Angebots- und Nachfragestrukturen eine aussagekräftige Entscheidungsgrundlage. Der Wohnungsmarktbericht 2013 befindet sich in der Erarbeitung.
Im Entwurf des neuen Flächennutzungsplanes wurden die Potenziale für innerstädtischen Wohnungsbau sowohl für mehrgeschossigen
Wohnungsneubau wie auch für Stadthäuser im Ergebnis einer entsprechenden Standortuntersuchung ausgewiesen. Diese neuen
Standorte wurden in das Wohnbauflächenkataster aufgenommen
und werden bei entsprechenden Voraussetzungen auch im Internet
als Wohnungsbaustandorte veröffentlicht.

Seite 3 von 7
Offene Punkte der Beschlussumsetzung
Eine eigenständige Konzeption
für die künftige Verfügbarkeit
von Wohnraum liegt bisher
noch nicht vor.
Wirksame Instrumente wären
aktive Liegenschaftspolitik mit
Bauflächenmanagement
und/oder weiterführende subjektbezogene Förderung. Für
beide Wege gibt es derzeit
keine Finanzierungsgrundlagen.

.

Beschlussnr./
Titel

Beschlusspunkte

Aktivitäten zur Beschlussumsetzung

4. wie auch eine älter werdende
Bevölkerung mit ihren speziellen
Wohnbedürfnissen an einer Teilhabe am Leben in der Gesellschaft eingebunden werden kann.

Die inhaltlichen Ansätze der Studie des Institutes für ökologische
Raumentwicklung aus dem Jahr 2010 sind, auch wenn es ggf. bei
Nachfragen und Aufkommen geringfügige quantitative Veränderungen gegeben hat, nach wie vor aktuell.
Im Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe wird die steigende Bedeutung der Wohnung einschließlich der wohnnahen Infrastruktur als
Lebensmittelpunkt im Alter heraus gestellt.
Weitere aktuelle Aussagen zu Wohnbedürfnissen und zur Einkommensentwicklung ältere Bürger ergeben sich aus der kommunalen
Bürgerumfrage 2012.

Seite 4 von 7
Offene Punkte der Beschlussumsetzung

Beschlussnr./
Titel
419/11
(Sitzungsnummer:
R/033/2011)
Erarbeitung
eines neuen
Wohnkonzeptes für Dresden

Beschlusspunkte

Aktivitäten zur Beschlussumsetzung

Die Oberbürgermeisterin wird
beauftragt, ein integriertes Wohnkonzept für die Stadt Dresden bis
zum 30. Juni 2012 zu erarbeiten.
Das mit wissenschaftlicher Unterstützung zu erarbeitende Konzept
ist im Rahmen eines geeigneten
und transparenten Beteiligungsverfahrens mit Vertretern der
Wohnungs- und Immobilienwirtschaft, Interessenvertretern der
Mieter, mit Vertretern aus interessierten Initiativen und Vereinen,
die sich mit Stadtentwicklung,
Bau und Kultur beschäftigen, sowie unter Einbeziehung von Vertretern der Wissenschaft und der
Lokalpolitik zu erarbeiten.
Der erarbeitete Entwurf ist vor der
abschließenden Beschlussfassung durch den Rat auf einer öffentlichen Konferenz mit einer
breiten (Fach-) Öffentlichkeit zu
diskutieren.

Mit dem Wohnungsmarktbericht 2011 liegt seit Juli 2012 eine umfassende Analyse zur Wohnsituation in Dresden und künftigen Anforderungen vor. Der Bericht wurde mit wissenschaftlicher Unterstützung
der TU Dresden erstellt.
Der Wohnungsmarktbericht 2013 befindet sich in der Erarbeitung.
Für die aktive Mitwirkung der Vertreter der Wohnungs- und Immobilienwirtschaft, Interessenvertretern der Mieter, Vertretern aus interessierten Initiativen und Vereinen gibt es vielfältige Möglichkeiten
der Mitwirkung (u. a. Runder Tisch Wohnen).
Im Rahmen der Initiative „Zukunft Dresden 2025+“ fand bereits im
Herbst 2012 ein umfängliche Öffentlichkeitsbeteiligung statt, die im
Rahmen der Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzept zum Konzeptentwurf ab Herbst 2013 intensiv weitergeführt wird.

Seite 5 von 7
Offene Punkte der Beschlussumsetzung
Die Erarbeitung konzeptioneller wohnungspolitischer Zielstellungen ist wesentlicher
Bestandteil der Fortschreibung
des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes INSEK 2025+.
Mit der Einbindung von Fragen
zur künftigen Wohnentwicklung in das Integrierte Stadtentwicklungskonzept (Zukunftsthema Lebenswerte
Stadt) soll es gelingen, dem
stark integrativen Ansatz von
Wohnthemen mit einer Vielzahl anderer Planungsfelder
wie wohnnahe Infrastruktur,
Erreichbarkeiten, Wohnumfeld,
gesunde Wohnbedingungen u.
a. besser Rechnung zu tragen.
Der Entwurf des Integrierten
Stadtentwicklungskonzeptes
soll im Frühjahr 2014 vorliegen.
Für die Parallelbearbeitung
eines eigenständigen und vertiefenden Wohnkonzeptes gibt
es derzeit keine finanziellen
Mittel bzw. Ressourcen.

Beschlussnr./
Titel
A0430/11
(Sitzungsnummer:
R/034/2011)
Alten- und
behindertengerechtes
Wohnen fördern

Beschlusspunkte

Aktivitäten zur Beschlussumsetzung

Die Oberbürgermeisterin wird
beauftragt,
1. aus der Studie des LeibnizInstituts zum „Alten- und behindertengerechten Wohnen in
Dresden“ ein Maßnahmenkonzept
abzuleiten und dem Stadtrat bis
zum Februar 2012 vorzulegen.

2. dabei auch Vorschläge zu unterbreiten, wie wohnrelevante
Sozialleistungen (Kosten der Unterkunft, Sozialhilfe, Wohngeld,
etc.) Förderziele zum alten- und
behindertengerechten Wohnen
unterstützen können.

3. das städtische Programm zur
Förderung von Wohnungsanpassungsmaßnahmen für sozial
schwache Haushalte dauerhaft zu
sichern, Effektivität und unbürokratische Handhabung der Förderung zu verbessern und einen
Ausbau des Programms vorzubereiten.

Die Studie des Institutes für ökologische Raumentwicklung zum alten- und behindertengerechten Wohnen enthält bereits konkrete
Handlungsempfehlungen für die Stadt.
Als von besonderer Bedeutung wurde dabei die Weiterführung des
kommunalen Förderprogramms zur Wohnungsanpassung hervorgehoben (vgl.
Punkt 3).
Weiterführende Maßnahmen wurden in den Maßnahmeplan Teil
Wohnen des Aktionsplanes zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention aufgenommen (vgl. Punkt 4).
Wohnrelevante gesetzliche Sozialleistungen ermöglichen für Menschen mit Hilfebedarf in vielen Fällen erst die Nutzung alten- und
behindertengerechten Wohnraums und unterstützen damit die Förderziele indirekt.
Beim Anspruch auf Sozialleistungen handelt es sich um individuelle
Leistungen, welche entweder bei Bekanntgabe der Notsituation oder
auf Antragstellung beim Vorliegen der Voraussetzungen den betroffenen Personen zu gewähren sind und auch gewährt werden. Die
Gewährung der Leistungen nach dem Wohngeldgesetz (Wohngeld)
und den Sozialgesetzbüchern II und XII (Gewährung laufender Kosten für Unterkunft und Heizung, weiterer Bedarfe für Unterkunft wie
z. B. Genossenschaftsanteile und Kautionen, Eingliederungshilfe
und Altenhilfe) setzt immer die konkrete Prüfung der Einzelsituation,
des besonderen Wohnbedarfs und des individuellen Hilfeanspruchs
der Antragstellers voraus.
Das bereits bestehende kommunale Förderprogramm „Wohnungsanpassungsmaßnahmen für alte und behinderte Bürger“ konnte
durch eine im Haushalt 2013/2014 beschlossene Mittelbereitstellung
fortgeführt werden. Es werden jährlich für Baukostenzuschüsse
130.000 € Haushaltmittel zur Verfügung gestellt.

Seite 6 von 7
Offene Punkte der Beschlussumsetzung

Beschlussnr./
Titel

Beschlusspunkte

Aktivitäten zur Beschlussumsetzung

4. für die Herstellung und Errichtung behindertengerechter Wohnungen nach DIN 18025 Konzepte zu entwickeln, hierfür Fördermittel einzuwerben oder bereitzustellen, zur Erreichung einer ausreichenden Zahl von behindertengerechten Wohnungen darüber hinaus bei der Erteilung von
Baugenehmigungen strikt auf die
Einhaltung der Anforderungen
des § 50 SächsBauO zu achten.
5. sich auf Landesebene für eine
attraktivere Ausgestaltung der
Richtlinie zur Förderung von
Wohnraumanpassungen für generationsübergreifendes Wohnen
(RL Mehrgenerationenwohnen)
einzusetzen.

Weiterführende Maßnahmen zur Verbesserung des Angebotes behindertengerechter Wohnungen (Herstellung, Prüfung der Fördermöglichkeiten des Landes und der Stadt, Bereitstellung von Bauflächen, Verbesserung von Beratungs- und Vermittlungsangeboten)
enthält der vom Stadtrat beschlossene Aktionsplanes zur Umsetzung
der UN-Behindertenrechtskonvention.

Die Einflussnahme auf die Gestaltung der Förderrichtlinie Mehrgenerationenwohnen des Landes erfolgte im Rahmen der Projektgruppe
Wohnraumförderung beim SMI.
Für die Förderrichtlinie gibt es eine neue Fassung vom Juli 2013, die
den Anforderungen besser gerecht werden soll.

Seite 7 von 7
Offene Punkte der Beschlussumsetzung

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/033/2011)

Sitzung am:

03.11.2011

Beschlusszu:

A0394/11

/ S?D

Gegenstand:

Innenentwicklung fördern - Preiswertes Wohnen für Familien sichern
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zur Förderung der Innenentwicklung
1.

bis Februar 2012 ein Konzept zur Förderung innerstädtischen Wohnens vorzulegen und
mit dieser Maßgabe das kommunale Wohnbauflächenmanagement auszubauen;

2. darzulegen, wie die Flächenpotenziale von Brachflächen und Baulücken schneller akti
viert werden können und diese beginnend mit den zentrumsnahen Lagen gezielt auf den
Markt zu bringen;

3. gemeinsam mit Wohnungsgenossenschaften und anderen relevanten Immobilienakteu
ren eine Strategie für den Geschosswohnungsbau zu entwickeln;
4.

Fördermöglichkeiten für den Neubau von selbstgenutztem Wohneigentum unter beson
derer Berücksichtigung für Bauherrengemeinschaften zu prüfen und das Ergebnis dem
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vorzulegen;

5. zu prüfen, wie das städtische Informations- und Beratungsangebot für innerstädtisches
Wohnen gegebenenfalls in Kooperation mit Dritten verbessert werden kann.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/033/2011)

Sitzung am:

03.11.2011

Beschlusszu:

A0407/11

/

Gegenstand:

"Generationenstadt Dresden" - Weichen für die Zukunft stellen!
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis Februar 2012 eine Konzeption für die zukünfti
ge Verfügbarkeit von Wohnraum in unserer wachsenden Stadt zu erarbeiten. •
Dabei ist insbesondere zu prüfen,

1. wie sich der Bedarf an Wohnraum für studentisches Wohnen in der Stadt in den
nächsten Jahren entwickeln wird. Insbesondere ist auf die möglichen positiven
Auswirkungen einer Exzellenzbewerbung der TU Dresden einzugehen (Frist bis
31. Oktober 2011).

2. wie sich der Bedarf an Wohnraum in den verschiedensten Eigentums- und
Nutzungsformen für junge Familien in den nächsten Jahren entwickeln wird.
3. welche (inner-)städtischen Brachflächen bevorzugt für mehrgeschossigen

Wohnungsneubau und/oder Stadtteilhäuser-Standorte ausgewiesen werden können.
Dabei sollen insbesondere grundstücksbezogene Mikrofaktoren sowie
umgebungsbezogene Makrofaktoren in eine Flächen- bzw. Umgebungsanalyse für eine

Aufstellung geeigneter Flächen einfließen.

4. wie auch eine älter werdende Bevölkerung mit ihren speziellen Wohnbedürfnissen an
einer Teilhabe am Leben in der Gesellschaft eingebunden werden kann.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/033/2011)

Sitzung am:

03.11.2011

Beschlusszu:

A0419/11

/ '•*'«■

Gegenstand:

Erarbeitung eines neuen Wohnkonzeptes für Dresden
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein integriertes Wohnkonzept für die Stadt Dresden
bis zum 30. Juni 2012 zu erarbeiten. Das mit wissenschaftlicher Unterstützung zu erarbei
tende Konzept ist im Rahmen eines geeigneten und transparenten Beteiligungsverfahrens
mit Vertretern der Wohnungs- und Immobilienwirtschaft, Interessenvertretem der Mieter, mit
Vertretern aus interessierten Initiativen und Vereinen, die sich mit Stadtentwicklung, Bau und
Kultur beschäftigen, sowie unter Einbeziehung von Vertretern der Wissenschaft und der Lo
kalpolitik zu erarbeiten.

Der erarbeitete Entwurf ist vor der abschließenden Beschlussfassung durch den Rat auf ei

ner öffentlichen Konferenz mit einer breiten (Fach-)öffentlichkeit zu diskutieren.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/034/2011)

Sitzung am:

24.11.2011

Beschlusszu:

A0430/11

Gegenstand:

Alten- und behindertengerechtes Wohnen fördern
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1. aus der Studie des Leibniz-Instituts zum „Alten- und behindertengerechten Wohnen in
Dresden" ein Maßnahmenkonzept abzuleiten und dem Stadtrat bis zum Februar 2012
vorzulegen.

2. dabei auch Vorschläge zu unterbreiten, wie wohnrelevante Sozialleistungen {Kosten der
Unterkunft, Sozialhilfe, Wohngeld, etc.) Förderziele zum alten- und behindertengerechten
Wohnen unterstützen können.

3.

das städtische Programm zur Förderung von Wohnungsanpassungsmaßnahmen für sozial
schwache Haushalte dauerhaft zu sichern, Effektivität und unbürokratische Handhabung
der Förderung zu verbessern und einen Ausbau des Programms vorzubereiten.

4.

für die Herstellung und Errichtung behindertengerechter Wohnungen nach DIN 18025
Konzepte zu entwickeln, hierfür Fördermittel einzuwerben oder bereitzustellen, zur
Erreichung einer ausreichenden Zahl von behindertengerechten Wohnungen darüber
hinaus bei der Erteilung von Baugenehmigungen strikt auf die Einhaltung der
Anforderungen des § 50 SächsBauO zu achten.

5.

sich auf Landesebene für eine attraktivere Ausgestaltung der Richtlinie zur Förderung
von Wohnraumanpassungen für generationsübergreifendes Wohnen
(RL Mehrgenerationenwohnen) einzusetzen.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/046/2012)

Sitzung am:

25.01.2012

Beschlusszu:

A0442/11

/ i%^ijZi 9ö/ J/<"e (iü

Gegenstand:

Mit Baugemeinschaften städtisches Wohnen und hohe Bauqualität stärken
Beschluss:

1.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, innerhalb der Verwaltung eine Koordinations
stelle zu schaffen, die als Schnittstelle zwischen Bürgern und Baugemeinschaftsträgern
fungiert. Diese Stelle koordiniert die Fragen, die diesbezüglich in der Betreuung der Bau
gemeinschaften sowie innerhalb der entsprechenden städtischen Ämter anfallen. Als
Vorbild für die zu schaffende Stelle dient die Agentur für Baugemeinschaften Hamburg,
die in der Hamburger Stadtverwaltung seit vielen Jahren wirkungsvoll Baugemeinschaf

ten fördert.

Ggf. ist diese Dienstleistung öffentlich auszuschreiben und zu vergeben. Dieses entsprä
che dem Vorgehen bei der Unterstützung von Baugemeinschaften durch das Land Berlin.
Durch die Erstellung eines Kriterienkataloges in Anlehnung an die Hamburger „Bewer
tungskriterien für die Auswahl von Baugemeinschaftsgruppen bei städtischen Grundstü
cken" wird die Grundstücksvergabe für Baugemeinschaften geregelt.
2.

Die Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt, geeignete Grundstücke für Baugemein
schaften zu reservieren, der Reservierungszeitraum beträgt in der Regel bis zu zwei
Jahre.

Jörn Marx
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/051/2013)

Sitzung am:

28.02.2013

Beschluss zu:

A0668/12

Gegenstand:
Kommunale Wohnungsbauförderung
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
sich umgehend gegenüber der Sächsischen Staatsregierung und dem Sächsischen Landtag
dafür einzusetzen, dass im Rahmen des Wohnraumförderungsfonds Sachsen ‚2013/2014‘
explizit auch Belange demografisch wachsender Kommunen Beachtung finden und somit ein
eigenes Investitionsprogramm für den kommunalen Wohnungsbau in prognostisch auch mittel- bis langfristig wachsenden Kommunen finanziell abzusichern.

Helma Orosz
Vorsitzende

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Müller
2832
27 76
II/131

Datum:

10.12.2013

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Herrn Marx

Stellungnahme zur Vorlage V2657/13
Wohnentwicklung in Dresden

Sehr geehrter Marx,
o.g. Vorlage nehme ich zur Kenntnis und bitte um Einarbeitung folgender Hinweise:
1. Im Aktionsplan zur Umsetzung der UN Behindertenrechtskonvention hat die Stadt
Dresden im Handlungsfeld „Wohnen“, Punkt 3.1. - Teilbereich Behindertengerechter
Wohnraum, Maßnahme 1, die Prüfung der Möglichkeit eines städtischen
Baukostenzuschusses zur Erstellung von rollstuhlgerechten Wohnungen nach der
gültigen DIN verankert. Diese Maßnahme wird vermisst und es sollte darauf eingegangen
werden.
2. Der Abschlussbericht „Alten-und behindertengerechtes Wohnen in Dresden“ aus 2010
des Leipniz-Institutes beschrieb die Bedarfsdeckung an Wohnungen für Rollstuhlfahrer
und Senioren/Mobilitätsbehinderte mit ca. 10 %. Demzufolge wird von der Vorlage
„Wohnentwicklung in Dresden“ die Ableitung von Maßnahmen erwartet, die diesen
großen ungedeckten Bedarf merklich abdecken helfen. Die demografische Entwicklung
verstärkt diese Notwendigkeit zusätzlich.
Daher schlage ich vor, den Verkauf städtischer Flächen grundsätzlich an eine besondere
Qualität der Projekte zu Fragen der barrierefreien Gestaltung zu binden. Ziel muss es
sein, dass die zu bauenden Wohnungsschnitte zum einen den zusätzlichen baulichen
Aufwand deutlich gegenüber heutigen Auffassungen minimieren und zum anderen
Wohnungsgrundrisse herstellen, die einen Verbleib in dieser Wohnung für alle groben
baulichen Anforderungen ermöglicht.

Dazu ist
- ein schwellenloser Weg vom Betreten des Gebäudes bis zu seinem Verlassen,
- sowie eine Bewegungsfläche von 1,50 x 1,50 Meter im Bad, Küchen - und
Wohnbereich
zu errichten.

2

Begründet wird diese wesentliche Anregung damit, dass die bisherigen Vorlage maximal
den Neubau von 50 WE/a für Rollstuhlfahrer und Senioren vorzieht. Das entspricht nicht
dem offenen Bedarf in angemessener Größenordnung. Darüber hinaus sieht die
Vereinbarung innerhalb der Sozialbauverpflichtung nur ein Bindungsdauer von 10 Jahren
vor.
Es wird daher dringend gefordert, dieser grundsätzlich neue Herangehensweise zu
folgen.
3. Die Begrifflichkeiten „alten-und behindertenfreundlich“, „behindertengerecht“,
seniorenfreundlich sind nicht definiert und daher zu ersetzen durch barrierefrei.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

