Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 5) 51.4

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

- S. KRZ. 2014

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0595/12 (Sitzungsnummer: JHA/030/2012)
Weiterführung der offenen Arbeit mit Kindern und Jugendlichen in Leuben (Standort
Breitscheidstraße 117)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Zur Weiterführung der offenen Arbeit mit Kindern und Jugendlichen in Leuben wird
folgender Maßnahmeplan beschlossen:

1. Kontakt zum Regiebetrieb Zentrale Technische Dienste zur möglichen Wiederher
stellung der Nutzbarkeit von Teilen des Objektes (rund 200qm Nutzfläche zzgl. sani
täre Anlagen und Freiflächen) für die offene Arbeit mit Kindern und Jugendlichen
ab 2013 in Abhängigkeit des neuen Jugendhilfeplanes.

2. Bedarfsgerechte Aufstockung des Angebotes Kindertreff „Mosaik" um 1,0 VK und

des Angebotes Jugendtreff „check out" um 0,5 VK, um temporär Angebote mit mo
bilen Charakter für die ehemaligen Nutzer/-innen des Kreativhauses zu ermöglichen
(Bewilligungszeitraum: 01.05. - 31.12.2012).

3. Gemeinsam mit der Fachberatung des Jugendamtes ist das jeweilige Konzept der
Angebote entsprechend zu überarbeiten. Die Leistung soll sich an alle Kinder und
Jugendliche, insbesondere derjenigen aus dem unmittelbaren Einzugsbereich des
Standortes und an die ehemaligen NutzerMnnen des Kreativhauses, richten.

4. Dabei ist zu prüfen, ob die genannten Angebote Räumlichkeiten am Standort Breit
scheidstraße 117 für das Jahr 2012 temporär nutzen können.
Die Beschlusspunkte 1 bis 4 wurden bereits mit Beschlusskontrollen vom 9. Oktober 2012
sowie vom 1. März 2013 beantwortet.

5. Eine Entscheidung über eine Ausschreibung ist im Jahr 2012 herbeizuführen. Dabei

ist sicherzustellen, dass die finanziellen Mittel für die dann notwendige Grundaus
stattung des neuen Angebotes aus den Mitteln des Jahres 2012 zur Verfügung ge-.
stellt werden.

Seite 1 von 2

