Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 52. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (Sondersitzung) (OSR
SW/052/2014)
am Montag, 10. Februar 2014,

20:25 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/10

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:25 Uhr
21:50 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

21:51 Uhr
22:15 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste CDU
Manuela Schreiter
Dr. Hans-Joachim Brauns
Renate Franz
André Junghanns
Mario Quast
Isabel Richter
Dr. Christian Schnoor
Bernd Schröder
Holger Walzog

ab 21:00 Uhr anwesend

Mitglied Liste FDP
Joachim Brockpähler
Manfred Eckelt
Wolfram Pabst
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Werner Friebel
Verwaltungsmitarbeiter
Bernd Mizera
Abwesend:
Vorsitzender
Hans-Jürgen Behr
Mitglied Liste CDU
Roland Bohle
Bernd Forker
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Wolfgang von Rheinbaben

3/10

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Erweiterung zum Beschluss SW 49/10/2013

2.1

V-SW0194/14
beschließend

Sondersitzung, Tischvorlage
Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig aus dem Haushaltsjahr 2013 für den Erwerb der Alten
Schule Eschdorf durch den Freundeskreis Eschdorf e. V.

2.2

Vorstellung des Nutzungs- und Finanzierungskonzeptes zum Erwerb der Alten Schule Eschdorf durch den Freundeskreis Eschdorf
e. V.
BE: Vertreter des Freundeskreis Eschdorf e. V.

2.3

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0195/14
beschließend

3

Erweiterung zum Beschluss SW 50/02/2013

V-SW0196/14
beschließend

3.1

Sondersitzung, Tischvorlage
Vorstellung des Nutzungs- und Finanzierungskonzeptes zum Erwerb der Turnhalle Schullwitz durch die Bürgervereinigung
Schullwitz e. V.
BE: Vertreter der Bürgervereinigung Schullwitz e. V.

3.2

Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig aus dem Haushaltsjahr 2013 für den Erwerb der Turnhalle
Schullwitz durch die Bürgervereinigung Schullwitz e.V.

3.3

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege (Schullwitz)
Sondersitzung, Vertagung aus 51. ORS
Informationen

4

V-SW0197/14
beschließend

Nicht öffentlich
5

Grundstücksangelegenheiten

6

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

V-SW0187/13
beschließend

4/10
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Herr Friebel
eröffnet die Sitzung um 20:25 Uhr mit folgender Ankündigung: Die Sitzung soll für 15 min mit
einer Sitzungspause unterbrochen werden, damit sich die Ortschaftsräte mit den Tischvorlagen für die Sitzung vertraut machen können; Herr Quast und Frau Schreiter sollen bei den sie
betreffenden TOP von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen und als Mitglied
des OR für diese Zeit von ihrem Amt entbunden werden; sie sollen dann als Bürgervertreter
des jeweiligen Antragstellers auftreten können. Die Räte sind sich über diese Verfahrensweise und darüber, dass unmittelbar nach der Vorstellung der Nutzungs- und Finanzierungskonzepte die entsprechenden Fördermittelanträge beraten werden, einig.
Sitzungspause von 20:27 Uhr bis 20:42 Uhr
2

Erweiterung zum Beschluss SW 49/10/2013

V-SW0194/14
beschließend

Sondersitzung, Tischvorlage
2.1

Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig aus dem Haushaltsjahr 2013 für den Erwerb der Alten
Schule Eschdorf durch den Freundeskreis Eschdorf e. V.

2.2

Vorstellung des Nutzungs- und Finanzierungskonzeptes zum
Erwerb der Alten Schule Eschdorf durch den Freundeskreis
Eschdorf e. V.
BE: Vertreter des Freundeskreis Eschdorf e. V.

Herr Friebel
die Sitzung wird um 20:42 fortgeführt; er verabschiedet vor der Behandlung des TOP 2 Herrn
Mario Quast als Mitglied des OR von der Sitzung. Herr Quast verlässt seinen Platz als
Ortschaftsrat.
Bereits in der unmittelbar vorangegangenen 51. ORS waren sich die Räte über die Abfolge
und Behandlung der Tagesordnungspunkte einig; zur Sitzung sind 13 Räte anwesend.
Herr Friebel
begrüßt als Gäste zu TOP 2 Vertreter des Freundeskreis Eschdorf e. V. die Herren Marbach,
Quast und Kretschmar (Planungsbüro) und übergibt den Herren das Wort.
Herr Marbach, stellv. Vorsitzender
stellt das Nutzungskonzept vor. Das jetzige Schulgebäude wurde 1891 erbaut; urkundlich
belegtes Schulrecht seit 1539. Die Schule wurde Mitte der 1970er Jahre geschlossen; es
handelt sich dabei um ein kulturhistorisches Gut; Denkmalschutz. Die Gagfah als bisheriger
Eigentümer hat das Gebäude vernachlässigt. Das zum Ortsbild von Eschdorf gehörende Gebäude will der Verein erhalten und instandsetzen; inbegriffen sind 2 Wohneinheiten (1 davon
derzeit bewohnt). Ebenso soll im Gebäude ein Schulmuseum eingerichtet und der Öffentlichkeit zugängig gemacht werden; weiterhin soll ein Gemeinschaftsraum entstehen. Für die Instandsetzung des Schulmuseums und des Gemeinschaftsraumes sollen Eigenmitteln eingesetzt werden; ebenso will der Verein sich für eine geringe Kostenhaltung einsetzen.
Herr Pabst
erkundigt sich nach weiteren öffentlich zugängigen Räumen in Eschdorf und verweist auf
eine im FFW-Haus stattgefundene Ausschuss-/OR-Sitzung.

5/10
Herr Marbach
bemerkt, dass dazu ein Antrag bei der FFW gestellt und dieser genehmigt werden muss. Ergänzt wird diese Aussage durch Herrn Quast der anfügt, dass derzeit ein Umbau im Gebäude
der FFW stattfindet und eine weitere Nutzung momentan unklar sei.
Herr Kunzmann
fragt nach den finanziellen Mitteln hinsichtlich Instandsetzungskosten sowie Miete und lfd.
Kosten.
Herr Marbach
antwortet, dass aufgrund der noch nicht erfolgten Übernahme derzeit keine klaren Aussagen
zu den lfd. Kosten gegeben werden können.
Frau Schott
verweist auf einen Artikel der Sächsischen Zeitung; auf nebulöse Anmerkungen in der November-Sitzung hinsichtlich des Verhandlungsauftrages des OV und fragt, ob es zum Immobilienpreis i. H. v. 80.000 Euro ein Wertgutachten gibt; sie verweist auf eine Anfrage der Grünen-Fraktion im Stadtrat auf die widersprüchlichen Aussagen hinsichtlich der Dachkosten
sowie die Eigeninitiative des Vereins bei der Dachsanierung - Gelder können vom Verein
nicht eingebracht werden.
Herr Dr. Schnoor
antwortet, dass der OV nur im Auftrag des OR handelt; nicht für jede anfallende Aufgabe sei
eine separate Beauftragung durch den OR notwendig.
Herr Quast, als Vertreter des Vereins,
gibt auf Frage an, dass der Verein im Dezember 2013 gegründet worden sei; der Verein sehe
die Erbringung von Eigenleistungen vor; für die Dachsanierung sei vermutlich eine finanzielle
Unterstützung durch den OR notwendig.
Herr Eckelt
erläutert ausführlich seine Vor-Ort-Begehung der Alten Schule in Eschdorf. Er geht dabei auf
die historischen Zusammenhänge von Kirche und Schulbildung ein, was mit der Lage dieser
beiden Gebäude stark korrespondiert. Einen großen Wert stellt die Bauweise der Alten Schule dar; Denkmalpflege. Es handelt sich um ein neoromanisches Gebäude mit einem „Riesenwert“; der Reformationsgedanke wurde zweimal, im 16. und im 19. Jahrhundert, baulich umgesetzt. Er verweist auf die Baugeschichte, geht auf die einzelnen Geschosse mit ihrer Substanz ein; alle Arbeiten sind machbar.
Er fasst zusammen, dass dies ein Symbol für ein kulturhistorisches Erbe ist und mit dessen
Umgang; ideeller Wert.
Herr Friebel
dankt für die Ausführungen; verweist gleichzeitig darauf, dass das Gebäude 1992 in Erbpacht
die Gemeinde Eschdorf erhielt und durch die EGV 1999 die LHD in Verantwortung stand.
21:00 Uhr - Herr Dr. Brauns anwesend (14 Räte)
Weiter führt Herr Friebel aus, dass das Gebäude durch die LHD an die Gagfah veräußert
wurde; stellt sich die Frage nach dem damaligen Verbleib des Erlöses; für die Zukunft solle
man an die Rettung des Gebäudes und dieses Stück Kultur im Hochland denken. Die LHD ist
vor dem Verkauf an die Gagfah ihren Verpflichtungen nicht nachgekommen, er wünscht dem
Verein viel Durchhaltevermögen und als erster Unterstützer stehe der OR zur Seite.
Frau Schott
unterstützt Herrn Friebel und bekräftigt die Frage nach den Geldwerten/Geldfluss zwischen
Gagfah und LHD; Verweis auf Wertgutachten. Sie bemerkt, dass die Ausführungen von Herrn
Eckelt ein wertvoller Beitrag sind, man es der Öffentlichkeit schuldig sei, Einzelheiten sorgfältig zu prüfen.

6/10

Herr Friebel
weist auf Angebot und Nachfrage am Grundstücksmarkt sowie die Grundstücksverhandlungen hin.
Herr Dr. Schnoor
schließt sich den Voten von Herrn Friebel und Herrn Eckelt an; die Darlegungen von Herrn
Eckelt bezeichnet er als Sternstunde des OR.
Im Hinblick auf die von Frau Schott aufgeworfenen Fragen, merkt er an, dass der Verein wirtschaftlich nicht in der Lage ist eine Sanierung aus eigenen Kräften durchzuführen; aufgrund
des Wert des Ensembles ist es angemessen, wenn die Ortschaft (OV) sich bemüht hat; mangels Rechtsfähigkeit der Ortschaft könne diese das Grundstück nicht selbst erwerben und
könne sie eine solche gemeinnützige Einrichtung nur in Trägerschaft von Vereinen fördern.
Herr Kunzmann
sagt, dass man nicht am Einfallen des Gebäudes interessiert sei, nur am sorgsamen Umgang
mit dem Geld.
Herr Friebel
weist auf die Mittelfreigabe hin und bittet Herrn Kretschmar um die Aussagen zum Kostenplan.
Herr Dr. Schnoor
verweist auf das Ende des HHJ 2013.
Herr Kretschmar
führt aus, dass die Kostenschätzung sich in eine kurzfristige/zeitnahe Instandsetzung und
eine mittel-/langfristige Instandsetzung teilt; hinzu kommen die Forderungen der Denkmalpflege und des Nebengebäudes (liegt in sehr weiter Zukunft)
Zeitnah muss die Dachsanierung erfolgen, um einem Verfall entgegen zu wirken; auch der
Mieter unterstützt mit Eigenleistung dieses Vorhaben. Die 2. Wohnung befindet sich im Leerstand und muss - zur Vermietung - saniert werden; in der Grube befindet sich Wasser /
Durchschlag. Kurzfristig werden ca. 90.000 Euro benötigt.
Zur mittel-/langfristigen Instandsetzung nennt er die Fassade inkl. EG-Fenster; nutzungsabhängig und Verweis auf Denkmalpflege.
Herr Brockpähler
dankt und äußert seinen Glauben an den Verein; er hat Kenntnis über das Konzept erlangt
und unterstellt einen sorgsamen Umgang mit den Steuermitteln; er wünscht gutes Gelingen
und bemerkt, dass es nicht passend sei, bei einer solchen Größenordnung ohne Vorliegen
eines Nutzungskonzeptes zu entscheiden.

Auf die Nachfrage von Herr Kunzmann
zu den zukünftigen Betriebs- und Hausmeisterkosten antwortet Herr Friebel, dass die Summe
von 53.000 Euro zur Baukörperrettung genannt wurde.
Die Räte sprechen über die baulichen Gegebenheiten und halten fest, dass das Gebäude
nicht vom Hausschwamm und nicht vom Hausbockbefall befallen sind.
Herr Friebel
bringt den Beschluss zur Abstimmung.
Herr Quast war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen und hat zu diesem TOP nicht als Ortschaftsrat an der Sitzung teilgenommen, sondern
ausschließlich an der Vorstellung des Vorhabens des Vereines durch dessen Vertreter mitgewirkt.

7/10

Erweiterung zum Beschluss SW 49/10/2013
Beschluss SW 52/01/2014
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bestätigt hiermit den Beschluss SW49/10/2013 vom
25.11.2013 zur Verwendung von Investitionsmitteln i.H. von 80 T€ zum Erwerb der Alten
Schule Eschdorf durch den Freundeskreis Eschdorf e.V.
und ergänzt diesen wie folgt:
Auf Grund der Vorstellung des Nutzungs-u. Finanzierungskonzeptes beschließt der Ortschaftrat Schönfeld-Weißig, dem Freundeskreis Eschdorf e.V. für die von ihm zu Zwecken der Traditions- u. Heimatpflege im denkmalgeschützten Gebäude der ehemaligen Schule in
Eschdorf geplante Wiederherstellung des Schulmuseums, die Einrichtung eines Gesellschaftsraumes und die Wiederherstellung der zweiten Wohnungseinheit für den Zeitraum der
Sanierung des Objektes finanzielle Unterstützung zu gewähren.
Dabei ist der Verein verpflichtet, alle Fördermöglichkeiten außerhalb der Förderrichtlinie der
Ortschaft ausschöpfen, um mittelfristig die Sanierung abschließen zu können.
Herr Quast war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen 1
2.3

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0195/14
beschließend

21:26 Uhr - Herr Walzog abwesend (14 Räte)
SW 52/02/2014
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Freundeskreis
Eschdorf e. V. für die Erwerbskosten der Alten Schule Eschdorf in Höhe von 5.083,98 Euro
Abstimmung: Zustimmung
Ja 11 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen 1
Herr Quast war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.
SW 52/03/2014
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Freundeskreis
Eschdorf e. V. als Betriebskostenzuschuss der Alten Schule Eschdorf in Höhe von 7.450,00
Euro
Abstimmung: Zustimmung
Ja 11 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen 1
Herr Quast war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.

8/10

3

Erweiterung zum Beschluss SW 50/02/2013

V-SW0196/14
beschließend

Sondersitzung, Tischvorlage
3.1

Vorstellung des Nutzungs- und Finanzierungskonzeptes zum
Erwerb der Turnhalle Schullwitz durch die Bürgervereinigung
Schullwitz e. V.
BE: Vertreter der Bürgervereinigung Schullwitz e. V.

3.2

Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig aus dem Haushaltsjahr 2013 für den Erwerb der Turnhalle Schullwitz durch die Bürgervereinigung Schullwitz e.V.

Herr Friebel
begrüßt Herrn Quast als Mitglied des Ortschaftsrates (21:28 Uhr). Er verabschiedet vor der
Behandlung des TOP 3 Frau Schreiter als Mitglied des OR von der Sitzung (21:28 Uhr). Frau
Schreiter verlässt ihren Platz als Ortschaftsrätin.l
Herr Friebel
begrüßt als Gäste zu TOP 3 Vertreter der Bürgervereinigung Schullwitz e. V.; Herrn Goldbach
und Frau Schreiter; er übergibt den Vertretern das Wort. Er fasst kurz den Verlauf zur Turnhalle Schullwitz zusammen, die als Sport- und Vereinsstätte an die Bürgervereinigung
Schullwitz e. V. übergegangen ist.
Herr Goldbach, Vorsitzender Vorstand der Bürgervereinigung Schullwitz e. V.
sagt, dass eine Baubegehung stattgefunden hat und die Halle sich in einem guten Zustand
befände; mit dem Eigentümer wurden Reparaturleistungen vereinbart, da die Halle sich seit
1999 in der Nutzung befände. Mit der Kündigung des Mietvertrages durch den Eigenbetrieb
Sportstätten und Bäderbetrieb der LHD wurde die Halle in frage gestellt. Der Eigenbetrieb
und die Bürgervereinigung haben sich verständigt, dass - analog des bisherigen Verlaufes die Verwaltung der Mietverträge zunächst durch den Eigenbetrieb abgewickelt werden soll.
21:32 Uhr - Herr Walzog anwesend
Herr Goldbach
ist froh, dass auch der Kindergarten Schullwitz die Halle nutzen kann; das Außengelände
bietet die Möglichkeit den lang ersehnten Spielplatz zu errichten.
Er verweist in seinen Ausführungen auf den vorliegenden Finanzplan; nach dem erfolgten
Mietkauf über 8 Jahre geht die Halle in das Eigentum der Bürgervereinigung über (100.000
Euro Zuschuss; 215.000 Euro Finanzrahmen).
Mit den gegenwärtigen Nutzungsverträgen können entsprechend halb- oder ganzjährig die
Einnahmen so gestaltet werden, dass Verpflichtungen abgedeckt werden können; neue Verträge und Kosteneinsparungen sind zur Kostendeckung notwendig; Handwerkerleistungen
werden durch im Verein ansässige Gewerke erbracht. Angedacht sind die Hausmeisterleistungen als geringfügige Beschäftigung und ein kleiner Personalbestand hinsichtlich der Hallenreinigung zu installieren.
Einnahmen und Ausgaben-Übersicht sind derzeit angenommene Werte für die nächsten 8
Jahre. Der Verein arbeitet weiter an der Vermarktung der Halle; sie soll nicht nur für den
Sport, sondern auch für die Vereinsarbeit geöffnet werden.
Auf die Nachfrage von Herrn Kunzmann
zur Mietzahlung in Höhe von 26.880,00 Euro antwortet Herr Goldbach, dass diese Miete 8
Jahre zu zahlen ist und dann ein Übergang mit einer schrittweisen Eigentumsübertragung
erfolgt.

9/10
Frau Schott
lobt die transparente Kostendarstellung und bedauert, dass diese nicht schon in der November-Sitzung vorgelegen hat; sie erwähnt den hohen Eigenanteil und die lediglich dargelegten
Notarkosten.
Frau Schreiter, als Vertreterin des Vereins,
bekräftigt die Notwendigkeit der Hausmeister- und Reinigungsleistungen; Fenster werden in
Eigenleistung geputzt; als neuer ganzjähriger Nutzer können ein neuer Verein und der Kindergarten Schullwitz genannt werden.
Herr Friebel
dankt für die Ausführungen und bringt den Beschluss zur Abstimmung.
Frau Schreiter war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen und hat zu diesem TOP nicht als Ortschaftsrätin an der Sitzung teilgenommen, sondern ausschließlich an der Vorstellung des Vorhabens des Vereines durch dessen Vertreter
mitgewirkt.
Erweiterung zum Beschluss SW 50/02/2013
Beschluss SW 52/04/2014
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bestätigt hiermit den Beschluss SW50/02/2013 vom
04.12.2013 zur Verwendung von Investitionsmitteln in Höhe von 100 T€ zum Erwerb der
Turnhalle Schullwitz durch die Bürgervereinigung Schullwitz e.V.
und ergänzt diesen wie folgt:
Auf Grund der Vorstellung des Nutzungs-u. Finanzierungskonzeptes beschließt der Ortschaftrat Schönfeld-Weißig, die Bürgervereinigung Schullwitz e.V. im Hinblick auf die Übernahme der Betreibung der Turnhalle für eine gemeinnützige Nutzung bei Bedarf mit finanziellen Mitteln entsprechend der Förderrichtlinie der Ortschaft SW zu unterstützen.
Dabei ist der Verein verpflichtet, die Förderung gemäß den Sportförderungsrichtlinien der LH
Dresden auszuschöpfen.
Frau Schreiter war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 1
3.3

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege (Schullwitz)
Sondersitzung, Vertagung aus 51. ORS
21:45 Uhr - Herr Quast abwesend (13 Räte)

V-SW0197/14
beschließend

Frau Schott
beantragt für die Zukunft, dass alle Fördermittelanträge vor der OR-Sitzung geprüft werden,
so dass der OR nicht über formal unzulässige Anträge berät; formelle und juristische Prüfung
durch die Verwaltungsstelle; Förderrichtlinie.
21:46 Uhr - Herr Quast anwesend (14 Räte)
21:47 Uhr - Herr Friebel begrüßt Frau Schreiter als Mitglied im OR (15 Räte)
Herr Brauns
sagt, dass diese Festlegung ins Protokoll aufgenommen werden soll; Festlegung erging ohne
Widerspruch.

10/10
Frau Schott
bittet darum, dass in der nächsten Sitzung eine Übersicht über die Investitionsmittel und die
gebundenen Verfügungsmittel vorgelegt werden soll; bittet um die Zuarbeit der Verwaltung.
Herr Friebel
bittet den Verwaltungsstellenleiter, sich damit zu befassen.
SW 52/05/2014
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Bürgervereinigung Schullwitz e. V. für die Notarkosten für den Mietkauf für das Objekt Turnhalle Schullwitz
in Höhe von 3.562,00 Euro
Abstimmung: Zustimmung
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 1
Frau Schreiter war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 1
4

Informationen

Herr Friebel
schließt den öffentlichen Teil der Sitzung um 21:50 Uhr.

Werner Friebel
Stellv. Ortsvorsteher

Antje Kuntze
Schriftführerin

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

