Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

GZ:

Datum:

(OB) GB 2

'- 5, MRZ. 20»

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1811/12 (Sitzungsnummer: SR/049/2013)
Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes - gesellschafts- und

stiftungsrechtliche Umsetzung des Finanzierungskonzeptes

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:

1.

Der Stadtrat beschließt die Gründung der Kommunale Immobilien Dresden GmbH &
Co. KG in folgendem 2-stufigen Verfahren:
a)

Der Stadtrat beschließt die Gründung der städtischen Eigengesellschaft Kom
munale Immobilien Dresden Verwaltungs GmbH. Das Stammkapital in Höhe von
25.000 EUR wird von der Landeshauptstadt Dresden als Bareinlage geleistet.
Der Gesellschaftsvertrag wird gemäß Anlage 1 beschlossen.

b)

Der Stadtrat beschließt die Gründung der Kommunale Immobilien Dresden
GmbH & Co. KG mit der Landeshauptstadt Dresden als Kommanditistin und der
Kommunale Immobilien Dresden Verwaltungs GmbH als Komplementärin. Die

Kommunale Immobilien Dresden Verwaltungs GmbH leistet als Komplementärin
keine Kapitaleinlage und hält keinen Kapitalanteil am Vermögen der Kommunale
Immobilien Dresden GmbH & Co. KG. Die Landeshauptstadt Dresden erbringt
eine Kommanditeinlage in Höhe von 10.000 EUR als Sacheinlage. Der Gesell
schaftsvertrag wird gemäß Anlage 2 beschlossen.

2.

Die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG übernimmt die Instandset
zung, Modernisierung und den Umbau sowie den Betrieb des Kulturpalastes. Ver
luste der Gesellschaft werden durch die Landeshauptstadt Dresden nach Maßgabe
des Finanzbedarfes und der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel, mindestens
jedoch zur Sicherung bestehender Zahlungsverpflichtungen der Gesellschaft, aus
geglichen.

3.

Die Landeshauptstadt Dresden legt das zum Kulturpalast gehörende Gebäude und

Grundstück in die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG ein. Die Über

tragung der Kulturpalastimmobilie erfolgt zum Verkehrswert. Gleichzeitig gehen al
le bestehenden vertraglichen Rechte und Pflichten der Landeshauptstadt Dresden
- vorbehaltlich einer Zustimmung der Vertragspartner - aus der Ausschreibung

und Zuschlagserteilung im Rahmen des Bauprojektes Kulturpalast auf die Gesell
schaft über. Die Einbindung des Hochbauamtes für die Betreuung der Planungs
und Bauphase ist - unter Beibehaltung der bestehenden Projektorganisation - ver
traglich zu regeln bzw. ein Personalübergang zu prüfen.

4. Die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG erhält zur Finanzierung der
Sanierung des Kulturpalastes von der Landeshauptstadt Dresden im Wege der Ein
lage Investitionszuschüsse von maximal 50 Mio. EUR. Die Einlagen werden jährlich
in Abhängigkeit vom Baufortschritt und dem tatsächlichen Finanzierungsbedarf an
die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG geleistet.
5.

Der Aufsichtsrat der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG besteht aus

7 Mitgliedern.

6.

Der Stadtrat stimmt der Beteiligung der Sozialstiftung der Stadt Dresden an der
Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG in Höhe von 13.500.000 EUR als
stille Gesellschafterin unter den Maßgaben des Vertrages nach Anlage 3 zu.

7.

Der Stadtrat stimmt der Beteiligung der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor an der
Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG in Höhe von 13.500.000 EUR als
stille Gesellschafterin unter den Maßgaben des Vertrages nach Anlage 4 zu.

8.

Die Landeshauptstadt Dresden übernimmt gegenüber der Sozialstiftung der Stadt
Dresden sowie der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor Ausfallbürgschaften gemäß
Anlagen 5 und 6 zur Absicherung der aus den Verträgen nach Anlagen 3 und 4 ent
stehenden Zahlungsverpflichtungen der Kommunale Immobilien Dresden GmbH &
Co. KG.

9.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die zur Einhaltung der EUbeihilferechtlichen Bedingungen notwendigen Betrauungen der Kommunale Immo
bilien Dresden GmbH & Co. KG vorzubereiten bzw. vorzunehmen.

10. Die Oberbürgermeisterin wird vorbehaltlich einer (in allen Punkten) positiven ver
bindlichen Auskunft durch das Finanzamt beauftragt und ermächtigt, alle notwen
digen Schritte zur Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 9 durchzuführen, ein

schließlich erforderlicher redaktioneller Änderungen an den Unterlagen.

Zu1.

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
Zu 2.

Der Beschlusspunkt wurde mit Beschluss des Stadtrates zu V2243/13 (Sitzungsnummer:
SR/055/2013) wie folgt neu gefasst:
„Gesellschaftszweck der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG ist insbesondere
die Instandsetzung, Modernisierung und der Umbau sowie der Betrieb des Kulturpalastes
(siehe § 2 Entwurf des Gesellschaftsvertrages der Kommunale Immobilien Dresden GmbH &
Co. KG gemäß Anlage 2 der Vorlage V1811/12)."

Der neu gefasste Beschlusspunkt ist erfüllt (Beschlusskontrolle vom 4. November 2013).
Zu 3.

Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Die Übertragung der Kulturpalastimmobilie auf die Kommunale

Immobilien Dresden GmbH & Co. KG zum Verkehrswert erfolgte mit notarieller Beurkundung
vom 6. Dezember 2013. Die Betreuung der Planungs- und Bauphase erfolgt durch die Ge
sellschaft selbst, ein (befristeter) Personalübergang vom Hochbauamt ist erfolgt.

Zu 4.

Der Beschlusspunkt wurde mit Beschluss des Stadtrates zu V2243/13 (Sitzungsnummer:

SR/055/2013) wie folgt neu gefasst:
„Die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG erhält zur Erfüllung ihres Gesell
schaftszweckes (Sanierung Kulturpalast) von der Landeshauptstadt Dresden im Wege der
Kapitaleinlage maximal 50 Mio. Euro."

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt und bis zum Abschluss des Bauvorhabens vollständig
erfüllt.
Zu 5.

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
Zu 6.
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
Zu 7.

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
Zu 8.
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

Zu 9.
Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG wurde
erstmals mit Zuwendungsbescheid vom 04. Dezember 2013 für das Jahr 2013 betraut. Ana
log wird eine Betrauung für das Jahr 2014 und Folgejahre vorgenommen.
Zu 10.
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

Nächste Beschlusskontrolle: Keine BK mehr erforderlich
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

i

Hartmut yörjohann

Helma'Öras'z

Beigeordneter

Oberbürgermeisterin

