Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 5) 51.4

Datum:

frfcHRZ. 2014

Geschäftsbereich Soziales

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0796/13 (Sitzungsnummer: JHA/050/2014)
Weiterführung des Jugendhauses Pixel und des Abenteuerspielplatzes nach Februar 2014
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Weiterführung des Jugendhauses Pixel
und des Abenteuerspielplatzes auch nach der Schließung aus Brandschutzgrün
den."

Mit Beschluss des Jugendhilfeausschusses zur Förderung von Angeboten der Träger der
freien Jugendhilfe im Jahr 2014 (A0796/13) vom 16. Januar 2014 ist die Weiterführung beider
Angebote finanziell gesichert.

Für den AbenteuerBauspielplatz wurde ein neuer Mietvertrag ab dem 1. März 2014

abgeschlossen, so dass eine lückenlose Betreibung erfolgt. Die Interimslösung für
eingeschränkte Angebote des Kinder- und Jugendhaus Pixel sind zwei Wohnungen der
Gagfah in der Elsterwerdaer Str. 11. Die zur Nutzung notwendigen Maßnahmen der
Werterhaltung sollen bis Ende April durchgeführt werden.

2. „Der Jugendhilfeausschuss bittet die Oberbürgermeisterin, dass im Rahmen der
Haushaltsdebatte für den nächsten Doppelhaushalt 2015/2016 im Stadtrat der Neu
bau des Jugendhauses Pixel Berücksichtigung findet."

Das Vorhaben ist Bestandteil des vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden am 6. Mai
2010 beschlossenen Integrierten Handlungskonzeptes „Stadtteile mit besonderem Entwick

lungsbedarf- Die Soziale Stadt" für das Fördergebiet Dresden-ProhlisAA/ohngebiet am
Koitschgraben (HALUKO), Beschluss-Nr. V0186/09. In dem Teilfachplan für die Leistungsbe
reiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit" und .Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe"
(§§ 11-14, 16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG), Beschluss-Nr. V1987/12, ist der Standort Kin

der- und Jugendhaus Pixel, Elsterwerdaer Str. 21, langfristig eingeordnet.

Die Höhe der erforderlichen Eigenmittel der Landeshauptstadt Dresden ist abhängig von der
Aussage der Sächsischen Aufbaubank zur Förderfähigkeit des Vorhabens im Rahmen des
Programms „Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf- Die Soziale Stadt".

Seite 1 von 2

