Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 5) 51.4.3

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

KR2 20«

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2428/13 (Sitzungsnummer: JHA/046/2013)
Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe 2014 - Konzept zur Umsetzung
des § 74 SGB VIII zur Förderung der Träger der freien Jugendhilfe 2014 (Förderkonzept)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Jugendhiifeausschuss beschließt das Konzept zur Umsetzung des § 74 SGB
VIII zur Förderung der freien Jugendhilfe 2014 (Förderkonzept) gemäß Anlage zur
Beschlussausfertigung (Stand 4. September 2013).
Auf der Grundlage des Förderkonzeptes wurde durch die Verwaltung des Jugendamtes die
Beschlussvorlage zur Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe im Jahr
2014 erarbeitet. Den Beschluss zur Förderung der Träger der freien Jugendhilfe im Jahr 2014
fasste der Jugendhiifeausschuss am 16. Januar 2014.

2. Erst nach Vorliegen der Ergebnisse der im Teilfachplan festgehaltenen umfangrei
chen Untersuchungen/Evaluationen ist es möglich, die Angebotslandschaft ent
sprechend den formulierten Bedarfen und Umsetzungsvorschlägen umzubauen
und zu gestalten.
Im Rahmen der Umsetzung des Teilfachplanes muss für diese Evaluationen/ Ana
lysen (z. B. Evaluation von Wirkungsradien) ein Budget in Höhe von 20.000 Euro

zur Verfügung gestellt werden. Der Jugendhiifeausschuss bittet die Verwaltung
des Jugendamtes bzw. den Geschäftsbereich Soziales diese Mittel aus ihrem Bud
get zur Verfügung zu stellen."

Die Verwaltung des Jugendamtes bzw. der Geschäftsbereich Soziales prüfen im Rahmen
des Haushaltsabschlusses 2013 sowie im Haushaltsjahr 2014 inwieweit die erforderlichen
Mittel bereitgestellt werden können.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2014

Q&ZQ&CX

Kenntnisnahme:

(•(/'

j7& &&

Martin Seidel

Helma Orosz

Beigeordneter für Soziales

Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

