,Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) GB 4 41

Datum:

- 5. HRZl 2014

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Albrecht Pallas

Neue Mensa Dresden
AF2796/14

Sehr geehrter Herr Pallas,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„DieZukunft des Baudenkmais Neue Mensa Dresden scheint weiterhin ungewiss.
Nachdem über die Medien zunächst bekannt wurde, dass die Staatsregierung die weit
fortgeschrittenen Sanierungspläne nicht weiter verfolge und stattdessen einen Neu
bau plane, kursieren nun Pläne (Sächsische Zeitung, 17.02.14), wonach das Sächsi
sche Finanzministerium nun doch die Sanierung des Gebäudes plane vorausgesetzt,
das Studentenwerk verantwortet dies als Bauherr.

1. Welche Kenntnisse liegen der Stadtverwaltung zum Stand der Planungen vor? Wie
ist die Landeshauptstadt Dresden in die Planungen eingebunden?"

Die Landeshauptstadt Dresden wurde zum Vorhaben „Umbau und Modernisierung der Men
sa Bergstraße 51"durch den Staatsbetrieb Immobilien- und Baumanagement (SIB), Nieder
lassung Dresden II, in einem Verfahren nach § 77 SächsBO zur Einholung des Einverneh
mens der Gemeinde beteiligt. Für das Vorhaben konnte im August 2012 nach einer umfang
reichen Prüfung und Beteiligung maßgeblicher Fachämter wie z. B. des Amtes für Kultur und

Denkmalschutz, des Umweltamtes und des Stadtplanungsamtes die Zustimmung der Ge
meinde unter Auflagen und Hinweisen erteilt werden.

Gemeinsam mitdem Landesamt für Denkmalpflege Sachsen, der Bauherrschaft und ihren

Fachplanern, nicht zuletzt auch mit dem Nutzer, wurde für die Mensa Bergstraße 51 eine
tragfähige Sanierungs- und Modernisierungskonzeption erarbeitet, die es gestattet, Überlie
ferungsauftrag und neue Nutzungsanforderungen miteinander zu verbinden.

2. „Wie positioniert sich die Stadtverwaltung in der Diskussion um die Planungsva
rianten (Sanierung / Abriss und Neubau)?"

Für die Stadtverwaltung bestand und besteht kein Anlass, die Realisierungsfähigkeit der er
arbeiteten Planung zu hinterfragen. Ein Abbruch ist aufgrund des Zeugniswertes wie auch
des sanierungsfähigen Zustandes des Gebäudes selbstverständlich keine Option des
Denkmalschutzes.

Seite 1 von 2

3. „Wie bewertet die Stadtverwaltung den Wert der Mensa Bergstraße als Baudenk
mal?"

In den Jahren nach 1990 wurde - aus vielerlei Gründen - das architektonische und städte

bauliche Erbe der DDR besonders der 60er- bis 80er-Jahre vernachlässigt und dezimiert,
sodass in Dresden nur wenige gut erhaltene und überlieferungswürdige Zeugnisse über
kommen sind.

Mittlerweile hat sich die Einstellung gegenüber dieser als „Nachkriegsmoderne" bezeichne
ten Architekturepoche gewandelt; sowohl in der Forschung wie in der Wahrnehmung vieler
Mitbürgerinnen und Mitbürger werden mit ihr ästhetische, bautechnische, aber auch identitätsstiftende Werte verbunden.

Auch die Denkmalpflege wendet sich dieser Zeit seit längerem verstärkt zu und hat in Dres
den eine Reihe signifikanter Gebäude unter Schutz gestellt. Hierzu zählt auch die „Neue
Mensa", die seit 2008 unter Denkmalschutz steht und durch ihre hohe gestalterische Quali
tät - bis hin zur Innenausstattung - von singulärem Wert ist. Das Bauwerk ist mit dem Na
men Ulf Zimmermann verbunden, der zu den markanten Architektenpersönlichkeiten der
DDR-Zeit, insbesondere der 60er- bis späten 80er-Jahre, zu zählen ist.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

