Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 5 (50.0)

Datum:

klm.m

Geschäftsbereich Soziales

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2517/13 (Sitzungsnummer: FL/086/2013)

Überplanmäßige Mittelbereitstellung für zu gewährende Pflichtleistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) in Höhe von 1.726.600,00 EUR im Jahr 2013

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die überplanmäßige Mit

telbereitstellung für zu gewährende Pflichtleistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz in Höhe von 1.726.600,00 EUR im Jahr 2013.

Die Deckung des Mehrbedarfes erfolgt aus dem Mehrertrag im Jahr 2013 aus der Pau
schale des Freistaates Sachsen gemäß § 10 Abs. 1 Sächsisches Flüchtlingsaufnahme

gesetz (SächsFlüAG) sowie aus den Erstattungen des Freistaates Sachsen für Kran
kenhilfeleistungen des Vorjahres gemäß § 10 Abs. 2 SächsFlüAG."
Der Beschluss wurde umgesetzt. Die Mittelbereitstellung erfolgte am 3. Dezember 2013.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

,-

Helma Orosz
Beigeordneter für Soziales

Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

