Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB 5 (50.0)

S. Ml. 2014

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Hans-Jürgen Muskulus

Kosten der medizinischen Versorgung für Asylbewerberinnqn und Asylbewerber
AF2787/14

Sehr geehrter Herr Muskulus,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Die medizinische Versorgung wird nach § 4 AsylbLG vom Sozialamt unmittelbar
erbracht. Nur Leistungsberechtigte nach § 2 AsylbLG erhalten gemäß § 264 Abs. 2
AsylbLG über eine Krankenversicherungs-Chipkarte die regulären Leistungen einer
gesetzlichen Krankenkasse.

Hierzu bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen:

1. Wie hoch sind die Kosten je Monat und Person laut Asylbewerberleistungsstatistik
seit 2010 und ff. Jahre für die Versorgung nach §§ 4/6 AsylbLG?"
Die Aufstellung der Kosten pro Jahr entnehmen Sie bitte der nachfolgenden Tabelle.
Leistungen nach § 4 AsylbLG
Jahr

(in Euro)

Anzahl der Empfänger von
Leistungen nach § 4 AsylbLG

2010

347.168

378

2011

462.020

450

2012

760.719

664

2013

1.021.086

1.146

Eine Aufschlüsselung der Kosten je Person und Monat ist nicht möglich. Weiterhin können
medizinische Leistungen nach § 6 AsylbLG und deren Empfänger nicht ausgewiesen wer
den, da unter dieser Leistungsart noch andere Leistungen erfasst sind.
2. „Wie viele Personen waren davon seit dem Jahr 2010 jährlich betroffen und wie
hoch waren die jeweiligen Gesamtkosten?"

Siehe Antwort zu Frage 1.

Seite 1 von 2

3. „Wie hoch sind die Kosten für AsylbLG-Leistungsberechtigte mit Chipkarte einer
Krankenversicherung nach § 2 AsylbLG iVm § 264 SGB V?"

Die Aufstellung der Kosten entnehmen Sie bitte der nachfolgenden Tabelle.
Kosten nach § 264 SGB V

Personen nach § 2 AsylbLG mit Anmel

(in Euro)

dung bei einer Krankenkasse

Jahr
2010

171.125

171

2011

231.721

166

2012

70.393

150

2013

109.523

139

Eine Aufschlüsselung der Kosten je Person und Monat ist nicht möglich.
4. „Wie viele Personen waren davon seit dem Jahr 2010 jährlich betroffen und wie
hoch waren die jeweiligen Gesamtkosten?"

Ich verweise auf die Antwort zu Frage 3. Weiterhin ist zu beachten, dass es auf Grund der in

den Jahren 2010,2011 und 2012 üblichen Abschlagszahlungen an die Krankenkasse zu
Abweichungen zwischen dem finanziellen Aufwand und der Personenanzahl kommt.

5. „Inwelchem Verhältnis stehen die Ausgaben in Dresden zu den durchschnittlichen
Ausgaben auf Landes- bzw. Bundesebene? (pro Person je Monat)"
Hierzu können keine Aussagen getroffeh werden, da seitens des Landes/Bundes keine sta
tistischen Angaben in der benötigten Qualitätvorliegen.

6. „Wie hoch ist der finanzielle, der personelle und der sonstige Aufwand im Sozial
amt für die Ausstellung der Behandlungsscheine?"
Im Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden sind derzeit 10 Mitarbeiterinnen in der Leis- •
tungsgewährung und Betreuung des Personenkreises nach dem Asylbewerberleistungs
gesetz eingesetzt, die sich zu 25 bis 30 % ihrer Arbeitszeit mit Maßnahmen der Krankenhilfe
beschäftigen. Dazu gehört u.a. auch die Ausstellung von Krankenbehandlungsscheinen.

Ein konkreter zeitlicher Umfang für die Ausgabe selbiger kann jedoch nicht ermittelt werden.
Mit freundlichen Grüßen

fY# <}ßtJfa Dirk Hubert
Helma Orosz

Ers*er Bürgermeister

Seite 2 von 2

