Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 67.31

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

- 5. HRZ. 2014

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Axel Bergmann

Spielplätze in Friedrichstadt/Spielplatz Altonaer Straße
AF2802/14

Sehr geehrter Herr Bergmann,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Das Schreiben einer Bürgerin machte mich darauf aufmerksam, dass der Spielplatz
Altonaer Straße /Behringstraße seit November letzten Jahres gesperrt ist und wohl aus
Sicherheitsgründen zurückgebaut wurde. Auf Nachfragen seitens der Bürgerin erga
ben, dass der Spielplatz im Frühjahr 2014 wieder geöffnet werden soll, eine komplette
Sanierung bis 2016 aus finanziellen Gründen aber nicht vorgesehen sei.

1.

Wie ist der aktuelle Sachstand beim Spielplatz Altonaer Straße/Behringstraße?
Aus welche Gründen wurde der Spielplatz gesperrt, welche Geräte wurden aus
was für Gründen zurückgebaut?"

Die Sicherheit des Spielplatzes konnte nicht mehr gewährleistet werden. Am 18. November
2013 wurde deshalb das Tor zum Platz vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft vorüber
gehend verschlossen. Die Holzgeräte waren verschlissen, die Rosten der Geräte faulten und
waren morsch. Das Hauptgerät „Schiff musste rückgebaut werden, andere teilweise.

2.

„Wann und mit welcher Ausstattung soll der Spielplatz wieder eröffnet werden?
Wie ist die weitere Perspektive für diesen Spielplatz? Stimmt es, dass keine kom
plette Sanierung geplant ist, wenn ja, warum nicht?"

Bis zur elften Kalenderwoche wird durch die Mitarbeiter des städtischen Regiebetriebes die
Verkehrssicherheit des Spielplatzes wiederhergestellt. Darüber hinaus wurde während der

Schließzeitdurch die Einordnung von vorhandenen Ersatzgeräten das Spielangebot wieder

verbessert. Die Öffnung des Spielplatzes ist witterungsabhängig, da derfrisch angesäte Ra
sen erst wachsen muss. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft strebt aber einen zeitna
hen Termin an.

In der mittelfristigen Haushaltplanung bis 2019sind keine investiven Mittel für diesen Spiel
platz geplant. Die rückgebauten Geräte können aber auch wegen noch zu klärender Grund
stücksfragen nicht sofortadäquat ersetzt werden. Frühestens ab 2016 könnten nach erfolg
reicherAbstimmung mit dem Eigentümer zweier der drei Spielplatz-Flurstücke größere Inves
titionen wieder nachhaltig getätigt werden, da der bestehende Vertrag ab 2016 jährlich künd
bar ist. Im Rahmen der Mehrbedarfsmeldung wird das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
eine Summe von 120 000 Euro für Planung und Bau einer Neuausstattung des Spielplatzes
anmelden.

Seite 1 von 2

3.

„Gibtes im näheren Umfeld des Spielplatzes andere Projekte zur Verbesserung
der Spielplatzsituation in der südlichen Friedrichstadt? Wenn ja, welche und wie
ist der Stand?"

Laut Spielplatzkonzept ist der Bedarf im Wohngebiet Altonaer/Behringstraße sehr hoch; der
nächstgelegene Spielplatz ist der für Jugendliche an der Roßthaler Straße (Q24). Weitere
Spielplatzprojekte gibt es im Umfeld mangels verfügbarer Flächen nicht.
4.

„Wie ist die Spielplatzsituation in der Friedrichstadt insgesamt? Wo und wann
sind in nächster Zeit weitere Spielplätze oder Maßnahmen zur Aufwertung be
stehender Spielplätze geplant?"

In den vergangenen Jahren hat sich das Defizit an Spielflächen in der Friedrichstadt stark
reduziert, bei den Jüngeren hauptsächlich durch den Spielplatz an der Berliner Straße, bei
den Jugendlichen durch den Spielplatz Roßthaler Straße und die öffentlich zugängigen Sportund Spielangebote an der Pieschener Allee. Das Spielplatzkonzept weist zwar weiterhin Be
darf auf, dieser liegt aber deutlich unter dem städtischen Durchschnitt. In der Spielplatzkon
zeption sind als potenzielle Standorte Flächen im Umgriff des Sanierungsgebietes an der
Magdeburger Straße vorgesehen. Weitere Spielmöglichkeiten könnten im Zusammenhang
mit der Entwicklung der Wohnbebauung zwischen Friedrichstraße und Magdeburger Straße
entstehen. Konkrete Planungen oder Realisierungstermine existieren dazu noch nicht. Die
Investitionen aus städtischem Haushalt werden sich in den nächsten Jahren auf die Neuaus

stattung des Bestandes konzentrieren. Die Pflege und Unterhaltung neuer Spielplätze kann
mit dem vorhandenen Budget nicht mehr gewährleistet werden.

5.

„Wie wird der neue Sport- und Spielplatz für Jugendliche an der Schweriner Straße/Löbtauer Straße angenommen?"

Der Spielplatz Roßthaler Straße (Q24) wird hervorragend angenommen und frequentiert.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

