Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

- 6. MRZ. 2014

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2272/13 (Sitzungsnummer: SR/059/2013)
Neu- und Umbenennung von Straßen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, folgende Straßen neu- bzw. umzu
benennen. Ausgenommen wird Planstraße B - Bertha-Dißmann-Straße.

1.

Neubenennung von Straßen für das Wohngebiet An der Heide in der Gemar
kung Langebrück:

2.

Planstraße APlanstraße C-

Hugo-Hickmann-Straße
Am Braugraben

Planstraße D -

Am Lärchenholz

Umbenennung eines Anschnittes der Pieschener Allee in der Gemarkung Fried
richstadt:
Rudolf-Harbig-Weg"

zu 1.

Die Straßennamenschilder für das Wohngebiet An der Heide in Langebrück sind
durch den Investor noch nicht angebracht worden.

zu 2.

Die Umbeschilderung des Rudolf-Harbig-Weges ist erfolgt.

Nächste/Beschlusskontrolle: Juli 2014
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Jörn Marx

w

Helma

Oberbüfgermeisterin

Seite 1 von 1

