Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 5 (50.0)

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

- & HRZ. 2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2510/13 (Sitzungsnummer: FL/086/2013)
Bereitstellung überplanmäßiger Mittel in Höhe von 881.700 EUR für die an den Kommunalen
Sozialverband Sachsen (KSV) im Jahr 2013 durch die Landeshauptstadt Dresden (LHD) zu
zahlende Sozialumlage

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Bereitstellung über
planmäßiger Mittel in Höhe von 881.700 EUR für die an den Kommunalen Sozialver
band Sachsen (KSV) im Jahr 2013 durch die Landeshauptstadt Dresden (LHD) zu zah
lende Sozialumlage. Die Deckung erfolgt aus Mehrerträgen in der Gewerbesteuer."
Der Beschluss wurde umgesetzt. Die Mitteibereitstellung erfolgte am 3. Dezember 2013. Die

Zahlung der Sozialumlage 2013 an den Kommunalen Sozialverband Sachsen (KSV) erfolgte
in Höhe von insgesamt 64.503.332,36 EUR.

SjAWbw
Stereo

Mit freundlichen Grüßen

<^/\^C^€-&^
MartirfSeidel

Beigeordneter für Soziales

Kenntnisnahme:

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

