Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB)

Datum:

t_B m ^

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Hoffsommer

Öffentlichkeitsarbeit von Bürgermeistern und Fraktionen
AF2778/14

Sehr geehrter Herr Hoffsommer,

Ihre Anfrage vom 6. Februar 2014 beantworte ich wie folgt:

1. „Werden zukünftig im Rahmen des Gleichbehandlungsgrundsatzes bei der Umset
zung von Fraktionsanträgen die Fraktionsvorsitzenden zu Presseterminen im Rah
men der Umsetzung des Antragsgegenstands eingeladen? Wenn nein, wie ist dies
mit dem Neutralitätsgebot von Bürgermeistern vereinbar?"

Das Referat Medien, verantwortlich für die Organisation städtischer Pressekonferenzen, lädt
zu den Pressekonferenzen und -terminen ausschließlich Medienvertreterinnen und Medien

vertreter ein. Alle Presseeinladungen gehen informativ per E-Mail-Verteiler auch an die Frak

tionen. Die Geschäftsbereiche sind verantwortlich für die Einladung von Fachleuten bzw.
Referentinnen und Referenten. Bei gemeinsamen Pressekonferenzen, Pressemitteilungen
etc. mit Dritten bedarf es einer vorherigen einvernehmlichen Abstimmung zwischen den Ver
anstaltern der Pressekonferenz.

2. „Ist die Einladung durch Bürgermeister Hubert als eine offene Unterstützung der
FDP-Fraktion zu verstehen, da ja Herr Hubert selber FDP-Mitglied ist? Wie bewertet
die Oberbürgermeisterin diese Unterstützung?"
Siehe Beantwortung zu Frage 1.

3. „Ich bitte um eine Übersicht zu Einladungen von Fraktionsvertretern zu gemeinsa
men Pressekonferenzen/Presseterminen/Pressefototerminen mit Bürgermeistern
und Vertretern der Fraktionen in dieser Stadtratsperiode. Bitte hängen Sie eine Ko

pie der Einladung sowie eine tabellarische Übersicht an und benennen Sie eingela
dene Fraktionen, Bürgermeister und Parteizugehörigkeit des Bürgermeisters!"

Siehe Beantwortung zu Frage 1. Durch das Referat Medien gibt es keine Einladungen an
Fraktionsvertreterinnen und Fraktionsvertreter.
Mit freundlichen Grüßen

/.£/>< PW-0&-

E^er Bürgermeister

Helma Orosz

Seite 1 von 1

