Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB5)51

Geschäftsbereich Soziales
Datum:

6 HRZ, 20I4

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0579/12 (Sitzungsnummer: JHA/029/2012)
Arbeitsauftrag für Unterausschuss „Förderung"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Unterausschuss „Förderung" befasst sich ab sofort mit folgenden Themen:

-

Änderung Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie

-

Instrument Mehrjahresförderung
Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe 2013"

Derzeit erarbeitet die Verwaltung des Jugendamtes einen neuen Entwurf für die Richtlinie der
Landeshauptstadt Dresden zur Förderung der Träger der freien Jugendhilfe (Förderrichtlinie
Jugendhilfe) und für die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie. In diesem
Zusammenhang werden die Instrumente der Mehrjahresförderung beraten.

Die Vorlage V1988/12 - Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe 2013 wurde im Unterausschuss Förderung vorberaten und am 31. Januar 2013 im Jugendhilfeausschuss beschlossen. Ebenso wurde die Vorlage V2579/13 - Förderung von Angeboten der
Träger der freien Jugendhilfe im Jahr 2014 - im Unterausschuss Förderung beraten. Der Jugendhilfeausschuss fasste in seiner Sitzung am 16. Januar 2014 den entsprechenden Be
schluss.
nächste Beschlusskontrolle: Januar 2015

n
Kenntnisnahme:

Martin Seidel

Beigeordneter für Soziales

/
f'l/'

Bister
f/jU

fa/

Helma Örosz
Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

