Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.6

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

- 5. ML. 2014

Fraktion Bündnis Freie Bürger
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jan Kaboth

Umfeldgestaltung Schwimmhalle Freiberger Platz
AF2785/14

Sehr geehrter Herr Käboth,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „Wie viele Parkplätze stehen aktuell zur Verfügung?"
Ihre Fragestellung unterscheidet nicht zwischen Stellplätzen innerhalb und außerhalb des

öffentlichen Verkehrsraumes. Deshalb wird im Folgenden auf beide Möglichkeiten Bezug
genommen:

Außerhalb des öffentlichen Verkehrsraumes gibt es derzeit zwischen Maternistraße und vor
handener Schwimmhalle eine Fläche, auf der ein sogenanntes „wildes" Parken stattfindet.
Hier können etwa 70 bis 100 Pkw abgestellt werden. Weiterhin sind im öffentlichen Teil der
Tiefgarage des World Trade Centers (WTC) während der Spitzenzeiten in der Schwimmhalle
etwa 100 bis 200 Pkw-Stellplätze verfügbar.

Im öffentlichen Verkehrsraum stehen auf dem Freiberger Platz aktuell 113 Parkstände und in
weiteren benachbarten Straßen (u. a. Freiberger Straße, Annenstraße, Maternistraße) etwa
150 Parkstände zur Verfügung.

2. „Inwieweit ist sichergestellt, dass die Anzahl der jetzt vorhandenen Stellplätze
nach der Sanierung der Schwimmhalle weiter zur Verfugung steht?"

Es sind keine weiteren Änderungen auf dem Freiberger Platz und in den benannten Straßen
räumen geplant. Auch seitens des Betreibers der Tiefgarage des WTC ist keine Veränderung
angezeigt. Das derzeit noch mögliche „wilde" Parken zwischen Schwimmhalle und Materni-

Straße (siehe oben) wird durch Überbauung infolge der Erweiterung des Schwimmsportkom
plexes zukünftig nicht mehr möglich sein.

3. „Wird der erwartete Mehrbedarf an Stellplätzen nach der Sanierung berücksichtigt
in der Planung?"

Der durch die Erweiterung des Schwimmsportkomplexes zu erwartende Mehrbedarf an

Stellplätzen ist gemäß Punkt 49 der Verwaltungsvorschrift zur Sächsischen Bauordnung in
der Planung berücksichtigt.

Seite 1 von 2

4. „Wie viele Parkplätze werden nach der Sanierung zur Verfügung stehen?"
Nach der Sanierung werden die Parkmöglichkeiten wie in den ersten drei Antworten be:
schrieben zur Verfügung stehen. Zusätzlich werden 64 Pkw-Stellplätze als Mehrbedarf der
Schwimmhalle realisiert.

Mit freundlichen Grüßen

HelmaÖrosz
Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

