Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 7 (80.1)

Geschäftsbereich Wirtschaft

Datum:

" 5. MR2.

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1124/11 (Sitzungsnummer: SR/032/2011)
Entwicklung Gewerbepark Freiberger Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Stadtrat beschließt, das Areal zwischen Freiberger Straße, Hirschfelder Straße
und Löbtauer Straße in den Grenzen gemäß Anlage 1 zur Vorlage für 1.568.050 Euro

auf der Grundlage des Rahmenplanes 781 {Anlage 2 zur Vorlage), der Vorplanung
für die Plan-straße (Anlage 4 zur Vorlage) und dem zukünftigen B-Plan Nr. 373 zum
Gewerbepark Freiberger Straße zu entwickeln.

2.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für das Vorhaben Fördermittel
einzuwerben."

Das Planverfahren „Bebauungsplan Nr. 373, Dresden-Löbtau Nr. 3, Gewerbe-Park Freiber
ger Straße" wurde 2011 eingeleitet. Bedenken und Anregungen zum Bebauungsplan werden
derzeit im Stadtplanungsamt abgewogen. Der Abwägungsvorschlag wird dem Stadtrat mit
der Vorlage zum Satzungsbeschluss vorgelegt werden. Planungsleistungen bis einschließlich
Leistungsphase 6 wurden beauftragt. Der Baubeginn ist für Anfang 2015 geplant. Die benö
tigten Mittel sind im Haushalt eingestellt.
nächste Beschlusskontrolle: September 2014
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dirk Hubert

Helma Orosz

Beigeordneter für Wirtschaft

Oberbürgermeisterin
EreieTBürgQfmeister

Seite 1 von 1

