Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 44. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR Kl/044/2014)
am Montag, 3. März 2014,

18:30 Uhr

A.B.-Meyer-Bau der Senckenberg Naturhistorische Sammlungen Dresden
Zur Wetterwarte 9, 01109 Dresden
Treff ist um 18:30 Uhr an der Bushaltestelle Hugo-Junkers-Ring

2/12

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
20:20 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste CDU
Heinrich-Ewald Lüers
Rainer Pittner
Silvana Wendt
Mitglied Liste DIE LINKE
Steffen Apel
Heinz Geißler
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Andreas Weck-Heimann
Mitglied Liste SPD
Ursula Roitsch
Mitglied Liste FDP
Katrin Säckel
Mitglied Liste Freie Bürger
Gabriela Hanzsch
Mitglied Liste NPD
Mathias Reich
Stellvertretende Mitglieder
Holger Liskowsky

Vertretung für Herrn Dr. Steffen Sickert

Verwaltung:
Herr Kreutzstein
Frau Ziener
Frau Tölle

Stadplanungsamt
Stadplanungsamt
Amt für Wirtschaftsförderung

Gäste:
Herr Kranz

Schulleiter Förderzentrum „A.S.Makarenko“

3/12

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien
des Stadtrates

1.1

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 44, Ortsamt Klotzsche, Teilbereich
Rähnitzer Straße

V2729/14
beratend

hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der öffentlichen
Beteiligung
2. Billigung des geänderten Entwurfs der Flächennutzungsplan-Änderung
3. Billigung der Begründung zum geänderten Entwurf mit Umweltbericht
der Flächennutzungplan-Änderung
4. Beschluss über die erneute öffentliche Auslegung des Entwurfes der
Flächennutzungsplan-Änderung mit Begründung
1.2

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 528, Dresden-Klotzsche, Wohn- und V2739/14
Büropark Göhrener Weg
beratend
hier:
1. Aufhebung des Änderungssatzungsbeschlusses und der Änderung des
Geltungsbereiches
2. Kündigung des Durchführungsvertrages zum geänderten Vorhabenund Erschließungsplan
3. Aufhebung des Satzungsbeschlusses

1.3

Bebauungsplan Nr. 3005, Dresden-Hellerberge Nr. 4, Gewerbegebiet
Augustusweg
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

1.4

Information zur geplanten Einrichtung einer Praktikums- und Lehrstellenbörse in Klotzsche/Pieschen

2

Informationen des Ortsamtsleiters

3

Anfragen und Anregungen

V2750/14
beratend

4/12
öffentlich
Herr Wintrich, Vorsitzender, begrüßt in Vertretung für Herrn Ecke die Mitglieder des Ortsbeirates, sowie die anwesenden Gäste.
Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Einwände zur Tagesordnung wurden nicht vorgebracht. Zu Beginn der Sitzung sind zehn Ortsbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit festgestellt werden kann. Frau Säckel erscheint kurz nach Sitzungsbeginn.
Herr Wintrich dankt zunächst Herrn Weck-Heimann sowie den Senckenberg Naturhistorischen Sammlungen, für die Möglichkeit, eine Ortsbeiratssitzung in diesem interessanten Objekt durchführen zu können.

1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien
des Stadtrates

1.1

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 44, Ortsamt Klotzsche, Teilbereich Rähnitzer Straße

V2729/14
beratend

hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der öffentlichen Beteiligung
2. Billigung des geänderten Entwurfs der FlächennutzungsplanÄnderung
3. Billigung der Begründung zum geänderten Entwurf mit Umweltbericht der Flächennutzungplan-Änderung
4. Beschluss über die erneute öffentliche Auslegung des Entwurfes
der Flächennutzungsplan-Änderung mit Begründung
Die geplante Änderung des Flächennutzungsplanes im oben genannten Teilbereich war bereits in der Ortsbeiratssitzung am 16.04.2012 thematisiert worden und fand damals mehrheitlich eine Zustimmung. Da es in der Folge zu einer Änderung der Planungen kam, wird die
nunmehr überarbeitete Variante dem Ortsbeirat erneut zur Beratung und Beschlussfassung
vorgelegt. Die Vorstellung wird von Herrn Kreutzstein übernommen.
Gemäß seinen Ausführungen, ist im derzeit rechtswirksamen Flächennutzungsplan (FNP) für
den Teilbereich Rähnitzer Straße/ Flughafen eine Sonderbaufläche Flughafen vorgesehen.
Aufgrund der Entbehrlichkeit der flughafenspezifischen Nutzung in großen Teilen des Plangebietes soll ein FNP-Änderungsverfahren durchgeführt werden. Flächen, die ehemals als
Sonderbaufläche Flughafen ausgewiesen waren, sollen dadurch zu gewerblichen Bauflächen
erklärt werden. Im Entwurf von 2012 ist daher für den Großteil der Flächen eine Ausweisung
als gewerbliche Baufläche beabsichtigt, für einen kleineren Teil die Darstellung als Verkehrsfläche Flughafen.
Nach der Auswertung der zum Vorentwurf abgegebenen Stellungnahmen, erfolgte mit dem
Entwurf für einen kleinen Bereich im Plangebiet zudem die Darstellung als Grünfläche, anstatt der ursprünglich vorgesehenen Darstellung einer gewerbliche Baufläche.
Die im Zusammenhang mit der Auslegung des Entwurfes abgegebenen relevanten Stellungnahmen ergaben in der Folge eine weitere neuerliche Anpassung für diesen kleineren Teilbereich. Die Stellungnahmen des Flughafens und der Wirtschaftsförderung richteten sich klar
gegen eine Darstellung von Grünflächen an dieser Stelle im FNP. Stattdessen wird angeregt,
die Darstellung von Grünfläche in Verkehrsfläche Flughafen zu ändern. Begründet wurde
dieses Ansinnen damit, das die angesprochene Fläche bereits im Planfeststellungsverfahren
zum Flughafen mit behandelt und mit der Veröffentlichung im Amtsblatt des Freistaates bereits als Flächen für Verkehrsflugzeuge festgestellt wurde. Dieser Argumentation soll gefolgt
werden, so dass die Planungen entsprechend angepasst wurden. Auch wenn die Änderung
nur einen sehr kleinen Teilbereich des Plangebietes des FNP-Änderungsverfahrens Nr. 44
betreffen, so sind durch diese Änderung doch die Grundzüge der Planung berührt, so dass
eine erneute öffentliche Beratung und Beschlussfassung im Ortsbeirat sowie eine erneute

5/12
öffentliche Auslage erforderlich werden. Zur Beschleunigung des Verfahrens, wird die Offenlage im Zeitraum von zwei Wochen erfolgen und sich lediglich auf den geänderten Bereich
beschränken.
In der zum Vorentwurf erstellten Umweltprüfung wurde festgestellt, dass die FNP-Änderung
voraussichtlich keine erheblichen Eingriffe auf die zu betrachtenden Schutzgüter hervorruft.
Da die angesprochene Fläche bereits im Vorentwurf als gewerbliche Baufläche ausgewiesen
wurde und nun wieder eine ähnliche Bauflächendarstellung erfolgen soll, ist die Erstellung
eines erneuten Umweltberichtes nicht notwendig.
Hinsichtlich des weiteren Verfahrens führt Herr Kreutzstein aus, dass der zuständige Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau zeitnah über die erneute öffentliche Auslage beschließen soll. Im Anschluss an diese werden die abgegebenen Stellungnahmen bewertet und dem
Stadtrat abschließend ein Beschlussvorschlag unterbreitet. Anschließend muss die Landesdirektion der Änderung zustimmen, die dann mit der Verkündung im Amtsblatt rechtswirksam
wird.
Im Anschluss an die Ausführungen von Herrn Kreutzstein, möchte Herr Apel, aufgrund des
Fehlens einer Legende, kurz die farbige Darstellung im FNP erläutert bekommen. Hierzu führt
Herr Kreutzstein aus, dass blau die Darstellung für Verkehrsfläche Flughafen ist, gelb für die
Sonderbaufläche Flughafen und grau für gewerbliche Bauflächen steht. Zukünftig wird man
versuchen, den Planungen eine Legende beizulegen.
Herr Lüers möchte wissen, was LSB heißt. Dies steht für den Lärm-Schutz-Bereich, der durch
die FNP-Änderung nicht berührt wird.
Frau Wendt erkundigt sich nach den Auswirkungen für die Anwohner der Rähnitzer Straße. Es sind keine Auswirkungen zu befürchten, da die Fläche bereits vom Flughafen genutzt wird
und sich somit nicht viel ändern wird.
Herr Wintrich dankt Herrn Kreutzstein für die Vorstellung und bittet um Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

1.2

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 528, Dresden-Klotzsche,
Wohn- und Büropark Göhrener Weg

V2739/14
beratend

hier:
1. Aufhebung des Änderungssatzungsbeschlusses und der Änderung des Geltungsbereiches
2. Kündigung des Durchführungsvertrages zum geänderten Vorhaben- und Erschließungsplan
3. Aufhebung des Satzungsbeschlusses
Die Gründe für die Aufhebung von mehreren Satzungsbeschlüssen bezüglich der Bebauung
am Göhrener Weg/ Selliner Straße, werden von Frau Ziener vorgetragen.
Demnach geht die dort heute vorhandene Wohnbebauung ursprünglich auf einen Aufstellungsbeschluss zu einem Vorhaben- und Entwicklungsplan aus dem Jahre 1992 zurück. Damals war die Errichtung eines Büroparks vorgesehen. Da sich jedoch schnell herausstellte,
dass dieses Vorhaben nicht realisierbar ist und auch nicht nachgefragt werden würde, erfolgte bis 1994 die Umwandlung zu einem Wohn- und Büropark. Ein Beschluss von 1994 hierzu
wurde jedoch aus unbekannten Gründen nicht veröffentlicht, so dass dieser auch nie rechtskräftig wurde. Da aber auch diese Bebauung nicht mehr weiterverfolgt werden sollte, kam es
zu einem weiteren Beschluss bezüglich einer Änderung, wobei auch diese Ziele nicht bis zum
Ende verfolgt wurden. Schlussendlich erfolgte die Bebauung mit den heutigen Wohngebäuden sowie dem Fontanecenter über Baugenehmigungen auf Grundlage des § 33 BauGB Zulässigkeit von Vorhaben während der Planaufstellung.

6/12
Da heute ein Großteil der Flächen tatsächlich bereits bebaut ist, sollen zur Bereinigung der
Rechtslage, diese nie abgeschlossenen, schwebenden Verfahren für das Gebiet durch den
vorliegenden Beschlussvorschlag zum Abschluss gebracht und die alten Pläne entsprechend
aufgehoben werden. Die noch vorhandene kleinere unbebaute Fläche, die derzeit als Parkfläche genutzt wird, kann zukünftig über eine Baugenehmigung nach § 34 BauGB entwickelt
werden. Wichtig ist lediglich, dass sich ein mögliches Vorhaben sowohl mit der Industrienutzung im Norden, wie auch mit der Wohnnutzung im Süden verträgt. Denkbar wäre eine Büronutzung.
Frau Wendt möchte wissen, ob auf der kleinen, noch vorhandenen unbebauten Fläche die
Etablierung eines Hortes für die 50. Grundschule möglich wäre, da es am bestehenden
Standort immer wieder zu Lärmstörungen kommen soll. - Baurechtlich wäre dies laut Frau
Ziener durchaus möglich, gleichwohl muss erwähnt werden, dass es sich um eine Privatfläche handelt, die erst erworben werden müsste. Eine Beurteilung, ob dies sinnvoll und vor
allem gewünscht ist, kann nur der Eigenbetrieb Kita treffen. Da Frau Wendt dieses Anliegen
wichtig ist, wird vereinbart, dass die Leiterin des Eigenbetriebes, Frau Bibas, über den Vorschlag informiert wird und in der nächsten Sitzung des Ortsbeirates, in welcher ohnehin über
die Fortschreibung des Fachplanes Kita beraten werden soll, Stellung nimmt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

1.3

Bebauungsplan Nr. 3005, Dresden-Hellerberge Nr. 4, Gewerbegebiet
Augustusweg

V2750/14
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Aufgrund eines interfraktionellen Antrages aus dem Jahr 2013, der im Ortsbeirat Klotzsche im
April 2013 eine mehrheitliche Zustimmung fand, befasste sich der Stadtrat im Oktober 2013
mit der Frage der Sicherung des Gewerbestandorts am Augustusweg unter Beachtung naturschutzfachlicher Aspekte. Mit der Beschlussfassung des Stadtrates, wurde „die Oberbürgermeisterin beauftragt, den am Standort Augustusweg, auf eigenen Grundstücken gewerblich
tätigen Unternehmen einen dauerhaften Verbleib am Standort zu ermöglichen. Dazu sind die
erforderlichen planerischen Verfahren zügig einzuleiten, insbesondere die Änderung des Flächennutzungsplanes sowie des Bebauungsplanes Nr. 154. Flächen, die seit Jahren gewerblich genutzt sind und im Geltungsplan des Landschaftsschutzgebietes (LSG) Dresdner Heide
liegen, sind aus jenem herauszulösen. Gewerbeflächen, die nicht im Eigentum der ansässigen Unternehmen stehen und solche, die für deren Tätigkeit nicht erforderlich sind, sollen
zukünftig nicht mehr gewerblich genutzt, sondern renaturiert werden.“
Auf Grundlage dieses Beschlusses, soll nun ein neuer Bebauungsplan (B-Plan) erstellt werden.
Frau Ziener stellt die wesentlichen Aspekte kurz vor. Unter anderem verdeutlicht sie anhand
einer Plangebietsübersicht die Lage und Ausdehnung sowohl des neuen B-Planes 3005, als
auch die des bisher geltenden B-Planes 154. Dieser B-Plan wurde laut Frau Ziener bereits
etwa Mitte der 1990‘er Jahre für das Gebiet Hellerberge aufgestellt, verbunden mit dem Ziel,
die Flächen zwischen der Dresdner Heide und der Jungen Heide zu stärken und keine weitere Verdichtung an gewerblichen Flächen zuzulassen.
Aus diesem Grund wurden im B-Plan Waldflächen sowie Maßnahmeflächen für Entsiegelungen festgesetzt. Bestehende bauliche Anlagen sollen - auch zum Ausgleich für Versiegelungen an anderen Stellen - gemäß den Zielen des B-Planes 154 zurückgebaut und renaturiert
werden.
Im nördlichen Teil des Augustusweges befindet sich auf einer Fläche, die zum LSG Dresdner
Heide gehört, die Firma Carl Beutlhauser. Diese besitzt eine bis 2017 befristete Baugeneh-

7/12
migung sowie eine befristete Befreiung aus den Bestimmungen des LSG. Die südlich des
Augustusweges gelegenen Flächen, welche größtenteils von der Spedition Richter genutzt
werden, befinden sich zwar nicht mehr im LSG, jedoch wurden für eine Nutzung nie Baugenehmigungen erteilt.
Frau Ziener merkt an, dass auch für die östlich der Radeburger Straße gelegenen Flächen
des sandverarbeitenden Gewerbes nur eine befristete Betriebserlaubnis existiert. Ziel ist die
Renaturierung der Flächen nach dem Auslaufen der Erlaubnis.
Mit der Aufstellung des neuen, vom Stadtrat eingeforderten B-Planes 3005 soll es einem Teil
der am Augustusweg tätigen Unternehmen nun ermöglicht werden, doch dauerhaft am
Standort zu verbleiben. Die Grenzen des B-Planes entsprechen dabei dem Stadtratsbeschluss.
Herr Wintrich hinterfragt, warum die Grenzen des B-Planes nicht den am Augustusweg befindlichen Wasserbehälter mit umfassen. - Hierzu führt Frau Ziener aus, dass dieser im Geltungsbereich des B-Planes 154 liegt. Da dieser B-Plan weder aufgehoben noch geändert
werden soll, sondern parallel zum B-Plan 3005 weiter bestehen wird, ist eine weitere Sicherung der Fläche für die Wasserversorgung nicht erforderlich.
Herr Geißler möchte wissen, welche Auswirkungen der B-Plan für die dritte Firma im hinteren
Bereich des Augustusweges hat. - Laut Frau Ziener sollte diese Firma schon längere Zeit das
Gelände verlassen, da auch hier nie eine Baugenehmigung in Bezug auf die Nutzung erteilt
wurde. Nach einem Klageverfahren läuft derzeit eine Beseitigungsanordnung. Da die Firma
zudem nur Mieter, aber nicht Eigentümer der Fläche ist und im Stadtratsbeschluss ausdrücklich nicht mehr genannt wurde, ist eine Sicherung dieses Gewerbes an dem Standort ausgeschlossen.
Herr Weck-Heimann gibt zu bedenken, dass im Verfahren, zumindest für die Flächen von
Beutlhauser, eine Ausgliederung aus dem LSG erforderlich wird. Nach seiner Auffassung,
dürfte dies unwahrscheinlich sein, da es sich bei Beutlhauser nicht um ein privilegiertes Vorhaben handelt. - Frau Ziener erklärt hierzu, dass der Stadtratsbeschluss ein klarer Auftrag an
die Verwaltung ist, den es umzusetzen gilt. Die Probleme, die während der Umsetzung des
B-Planes auftreten, werden im weiteren Verfahren entsprechend zu behandeln sein. Eine
Entscheidung über die Ausgliederung aus dem LSG trifft im Übrigen die Landesdirektion.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 1 Enthaltung 2 Befangen 0

1.4

Information zur geplanten Einrichtung einer Praktikums- und Lehrstellenbörse in Klotzsche/Pieschen

Das Anliegen im Ortsamtsbereich Klotzsche/ Pieschen eine Lehrstellen- und Praktikumsbörse zu initiieren, wird von Frau Tölle vom Amt für Wirtschaftsförderung und Herrn Kranz vom
Förderzentrum „Makarenko“ vorgetragen. Die Vorstellung im Ortsbeirat erfolgt nicht mit der
Bitte um Herbeiführung eines konkreten Beschlusses, sondern zwecks der Vorstellung des
Anliegens, verbunden mit der Bitte um Unterstützung.
Entstanden ist die Idee hierzu, da es die verschiedenen Akteure als Aufgabe aller Schulen
ansehen, junge Menschen auf Ausbildung und Beruf vorzubereiten. Im Rahmen der ohnehin
verbindlichen Berufsorientierung an den Schulen, wurde bereits in der Vergangenheit versucht, durch diverse Veranstaltungen mit unterschiedlichsten Partnern, die Jugendlichen dazu zu bringen, dass sie realistische Zukunftsperspektiven für sich entwickeln. Durch die Einführung einer Lehrstellen- und Praktikumsbörse im Bereich Klotzsche/ Pieschen und die Vernetzung der Partner auf lokaler Ebene, versprechen sich die Akteure eine Bündelung der
einzelnen bisherigen Aktionen und die Möglichkeit, weitere Handlungsoptionen zu erschließen. Ziel soll es sein, auf regionaler Ebene mit hier ansässigen Firmen für die Jugendlichen
geeignete und ihren Wünschen entsprechende Lehrstellen bzw. Praktika zu finden, um somit
die Zahl der hohen Ausbildungsabbrüche zu senken. Gleichzeitig soll den Firmen eine Hilfe

8/12
angeboten werden, geeignete Jugendliche als Azubis für ihr Unternehmen dauerhaft zu gewinnen.
Frau Tölle ergänzt die Ausführungen von Herrn Kranz um die Erfahrungen, die sie bei den
bisherigen Ausbildungsbörsen in der Johanstadt bzw. in Leuben/ Prohlis sammeln konnte.
Als Erwartung an den Ortsbeirat wird die Bitte formuliert, durch Kontakte mögliche Kooperationspartner zu finden bzw. in gewissem Maße auch die Organisation zu unterstützen. Insbesondere ist derzeit noch die Frage nach einem ausreichend großen Raum offen. Es gibt zwar
erste Überlegungen in Bezug auf eine Nutzung von Räumen der Hellerauer Werkstätten in
der Schraubzwinge, jedoch unterliegt das Vorhaben starken finanziellen Zwängen, so dass
die Raumnutzung nach Möglichkeit kostenfrei erfolgen sollte.
Laut Herrn Kranz gab es erste Gespräche mit verschiedenen Partnern, ein Organisationsteam, das sich demnächst erstmals treffen wird, hat sich schon gebildet. Bereits feststehen
die Rahmenbedingungen in Bezug auf die Organisationsform sowie hinsichtlich der Frage
nach einem möglichen Termin (im Oktober oder November) und den teilnehmenden Schulen
(Hauptschule, Oberschule, Förderschule, Gymnasium).
In der anschließenden Diskussion werden durch Rückfragen von Herrn Wintrich, Herrn Apel,
Herrn Weck-Heimann und Frau Roitsch noch einige Fragen näher erläutert:
- Vorschlag der Raumnutzung der BG-Akademie - Vorschlag wird aufgenommen, jedoch
wird die Durchführung der Lehrstellenbörse zwischen 1.000 - 3.000 € kosten, so dass die
Raumnutzung nach Möglichkeit Mietfrei erfolgen sollte.
- Was ist mit Sponsoren? - Laut Frau Tölle stehen bei den anderen beiden Börsen, die Ortsämter in der ersten Reihe der Organisatoren. Sie beteiligen sich auch finanziell an den
Börsen. Da das Amt für Wirtschaftsförderung keine Gelder bereitstellen kann, wird der
Großteil der Kosten über Sponsoren und die jeweiligen Partnern zu finanzieren sein. Zudem werden von den Ausstellern zukünftig ca. 20 € als Aufwands-/ Reinigungsgebühr eingefordert. Aufgrund der unterschiedlichen Ausprägungen und Organisationsformen der
Börsen in Leuben/ Prohlis bzw. der Johannstadt, können noch keine konkreten Kostenangaben für Klotzsche/ Pieschen erfolgen. Dies wird am Ende auch maßgeblich durch die
jeweiligen Netzwerke vor Ort beeinflusst.
- Sind IHK und HWK beteiligt? - Ja, sie sind ebenso wie die Agentur für Arbeit und die Bildungsagentur mit eingebunden, jedoch ohne finanzielle Mittel bereit zu stellen. Die Aktivitäten dieser Partner beschränken sich - nicht zuletzt aufgrund des fehlenden regionalen
Bezuges - eher auf die Unterstützung der Organisation.
- Läuft die Lehrstellen- und Praktikumsbörse in Klotzsche/ Pieschen unabhängig von den
bereits bestehenden Veranstaltungen, gerade auch von IHK und HKW? - Ja, es existiert
bereits eine Vielzahl an derartigen Veranstaltungen, jedoch laufen diese alle unabhängig
voneinander. Das Ziel der Lehrstellen- und Praktikumsbörse in Klotzsche/ Pieschen ist es,
regionale, kleinere Arbeitgeber für eine solche Veranstaltung zu gewinnen.
- Wie groß müssen die Räumlichkeiten sein? - Es wird mit ca. 30 bis 35 Ausstellern und
Schülern von ca. 10 Schulen gerechnet.
- Was wird konkret von den Ortsbeiräten erwartet? Sollte die Wirtschaftsförderung nicht selber am Besten über mögliche Kontakte zu Partnern der Wirtschaft verfügen? - Dem stimmt
Frau Tölle zu, gleichwohl ist für sie der Kontakt auch über den Ortsbeirat sinnvoll, um auch
kleinere Unternehmen zu finden. So kann eher sichergestellt werden, dass man regionale
Arbeitgeber erreicht, die Veranstaltung individueller von anderen Veranstaltungen abgrenzt und zudem auch Haupt- und Förderschülern passende Angebote unterbreiten
kann. Ferner wird noch einmal darum geworben, ggf. die Organisation zu unterstützen
bzw. Hinweise für geeignete Räumlichkeiten zu unterbreiten.
- Wann sind die Termine in Leuben/ Prohlis bzw. der Johannstadt, um sich vor Ort ein Bild
zu verschaffen? - In der Johannstadt ist dies am 11.10.2014, in Leuben/ Prohlis am
12.11.2014.
Herr Kranz bittet darum, dass sich all diejenigen, die die Organisation konkret unterstützen
wollen oder aber Hinweise zu geeigneten Räumlichkeiten vorbringen wollen, an folgende
Kontaktadresse wenden:
Herr Matthias Kranz

9/12
Schulleiter
Förderzentrum "A. S. Makarenko"
Leisniger Straße 76
01127 Dresden
Tel.: 0351 / 8495725
Fax: 0351 / 8590045
Email: fzmakarenkodresden@gmx.de
http://cms.sn.schule.de/fzm/

2

Informationen des Ortsamtsleiters

Als Tischvorlage wurde folgende Information des Stadtplanungsamtes zum Sachstand der BPläne im Ortsamtsbereich ausgereicht:
Bebauungsplan Nr. 37, Dresden-Klotzsche Nr. 1, Karl-Marx-Str. / Klotzscher /
Hauptstr. / Dörnichtweg
Das Stadtplanungsamt hat im Dezember ein Gutachterverfahren zu städtebaulichen Lösungen durchgeführt. Der durch das Gutachtergremium favorisierte städtebauliche Entwurf
wird derzeit im Stadtplanungsamt hinsichtlich der konkreten Umsetzung überprüft.
Bebauungsplan Nr. 200, Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße
Der Entwurf des Bebauungsplanes ist weitgehend fertiggestellt und wird nach der Überweisung durch die Oberbürgermeisterin in einer der nächsten Sitzungen dem Ortsbeirat
vorgestellt.
Bebauungsplan Nr. 385, Dresden Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue Bebauungsplan Nr. 386, Dresden-Klotzsche Nr. 16, Boltenhagener Straße/KarlGjellerup-Straße
Zum Bebauungsplan Nr. 386 wurde zunächst ein Verkehrsgutachten erstellt, das am 6.
Februar 2014 der Öffentlichkeit vorgestellt wurde.
Nunmehr sind für die Entwürfe dieser Bebauungspläne die Fachplanungen, insbesondere
die Erschließungsplanungen und die grünordnerischen Fachbeiträge in Arbeit. Beide Entwürfe für die öffentliche Auslegung werden nach heutigem Kenntnisstand in der zweiten
Jahreshälfte 2014 in die Gremien des Stadtrates eingebracht.
Da diese Aussagen etwas dürftig erscheinen, wird Frau Ziener angefragt, ob sie ggf. in der
Lage ist, noch einige Ergänzungen hierzu zu treffen.
Zum B-Plan 37 teilt sie mit, dass im Dezember 2013 das Gutachterverfahren mit fünf Büros
durchgeführt wurde. Die Ergebnisse scheinen recht positiv zu sein, allerdings müssen sie
noch aufgearbeitet werden. Sie schränkt jedoch zu große Erwartungen ein, da es alles in
allem ein kompliziertes Verfahren werden dürfte. Neben verschiedensten Fragen zum Baugrund, zu Wegeverbindungen und zu Naturschutzbelangen, steht auch zu befürchten, dass
aufgrund unterschiedlicher Eigentümerinteressen ein Umlegungsverfahren erforderlich werden könnte.
In Bezug auf den B-Plan 200 kann Frau Ziener auch nur auf die oben getroffenen Ausführungen verweisen. An einer Lösung der offenen Fragen wird mit dem Investor gearbeitet, jedoch scheint eine Zusammenarbeit mit diesem nicht einfach zu sein; geforderte Unterlagen
werden nicht wie vereinbart dargeboten. Das Stadtplanungsamt beabsichtigt dennoch, den
Entwurf noch vor der Sommerpause in die Gremien zu geben.
Zu den B-Plänen 385 und 386 ist Frau Ziener derzeit nicht aussagefähig, da diese B-Pläne
von anderen Kollegen bearbeitet werden.
Aufgrund der sehr knappen Ausführungen im Schreiben des Stadtplanungsamtes regt Frau
Wendt einen Antrag an, der zum Ziele hat, einen Vertreter in den Ortsbeirat einzuladen, der
genau Rede und Antwort steht.

10/12

Es wird nachfolgender Beschluss gefasst:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
nachdem der Ortsbeirat Klotzsche in der Dezembersitzung 2013 darum gebeten hat, dem
Gremium einen Überblick über den Sachstand der Wohnbaulandentwicklung in Klotzsche zu verschaffen, wurde in der 44. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR Kl/044/2014) am 03. März
2014, ein Schreiben des Stadtplanungsamtes vom 20.02.2014 zu oben genanntem Thema ausgereicht.
Darin wird jeweils mit ein, maximal drei Sätzen, auf die B-Pläne Nr. 37, 200, 358 und 386 eingegangen. Aus Sicht der Ortsbeiräte - und im Übrigen auch aus Sicht des Ortsamtes - ist diese Informationsdarstellung nicht ausreichend. Insbesondere wird kritisiert, dass völlig unzureichend auf
Problemlagen bei der B-Planentwicklung eingegangen wird und keine Informationen zum zeitlichen Ablauf der weiteren Verfahrensschritte getroffen werden.
Der Ortsbeirat Klotzsche ersucht daher die Oberbürgermeisterin gemäß § 15 der Geschäftsordnung für Ortsbeiräte, dass ein Vertreter des Stadtplanungsamtes, in einer der nächsten Sitzungen
des Ortsbeirates Klotzsche zugegen ist und Auskunft erteilt, wie der derzeitige Bearbeitungsstand
der einzelnen Bebauungspläne ist, wo Probleme auftreten, die es noch zu lösen gilt, wie diese
ggf. gelöst werden sollen und innerhalb welcher Zeitschiene die weiteren Verfahrensschritte in der
jeweiligen B-Planaufstellung vollzogen werden sollen.

Abstimmung:

einstimmige Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

- Anknüpfend an die Information aus der letzten Ortsbeiratssitzung, welche bereits auch im
dazugehörigen Protokoll vermerkt war, wurden die Termine für die Planungskonferenzen
zur Umsetzung des Teilfachplanes für die Leistungsbereiche "Kinder-, Jugend- und Familienarbeit" und "Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe" (§ 11 bis 14, 16 und 52 SGB VIII i. V.
m. JGG) nunmehr bekannt gegeben. Es sind dies die ursprünglich angedachten Termine,
die sich z.T. mit den Sitzungen des OBR überlagern. Eine Verschiebung ist trotz Intervention des Ortsamtes nicht vorgesehen.
Das Beteiligungsverfahren sieht eine Teilnahme der Ortsamtsleiter/-innen und Ortsvorsteher/-innen und bis zu 5 Vertreter/-innen aus den Fraktionen vor.“ Für jeden Stadtraum sind 4
Planungskonferenzen - in der Zeit von jeweils 15:00 bis 19:00 Uhr vorgesehen.
Für den Stadtraum 6 (Klotzsche - Ortsamt Klotzsche und nördliche Ortschaften) sind folgende Termine avisiert: 24.03.2014, 14.04.2014, 05.05.2014 und der 02.06.2014.
Ziel ist es, die „Angebotslandschaft entsprechend den formulierten Bedarfen und Umsetzungsvorschlägen aus der Fachkräftebemessung zukunftsfähig flexibel zu gestalten. Dazu
sind im Beteiligungsverfahren systematische Planungskonferenzen in den jeweiligen Stadträumen durchzuführen. Ergebnis der Planungskonferenzen soll sein, die Angebotsstruktur
bedarfsgerecht in Umsetzung des Teilfachplanes angebots- und trägergenau zu bestimmen.
Herr Geißler hat uns, da er ohnehin über die Stadtteilrunde in den Planungsprozess eingebunden ist, bereits seine Bereitschaft signalisiert, an diesen Konferenzen teilzunehmen.
Weitere Freiwillige können sich gern noch bereiterklären.
Zum Thema wird eine Diskussion geführt, die sich um die Frage dreht, ob der Ortsbeirat
diese Information so stehen lässt und zu erwarten ist, dass seitens des Ortsamtes und des
Ortsbeirates keine weiteren Vertreter an den Planungskonferenzen teilnehmen werden oder
ob der Ortsbeirat an die Oberbürgermeisterin herantritt, mit der Bitte um Verschiebung der
Termine unter Beachtung der Sitzungstermine des Ortsbeirates.
Schlussendlich wird, auf Vorschlag und Antrag von Frau Wendt hin nachfolgendes Schreiben an die Oberbürgermeisterin gerichtet:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,

11/12
in der 44. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR Kl/044/2014) am 3. März 2014 wurde den
Damen und Herren Ortsbeiräten die Information übermittelt, dass zur Umsetzung des Teilfachplanes (...) durchgeführt werden sollen. Das Beteiligungsverfahren sieht eine Teilnahme der Ortsamtsleiter/-innen und Ortsvorsteher/-innen und bis zu 5 Vertreter/-innen aus den Fraktionen vor.“
Für jeden Stadtraum sind 4 Planungskonferenzen - in der Zeit von jeweils 15:00 bis 19:00 Uhr
vorgesehen. Im Stadtraum 6 (Klotzsche - Ortsamt Klotzsche und nördliche Ortschaften) sind folgende Termine avisiert: 24.03.2014, 14.04.2014, 05.05.2014 und der 02.06.2014.
Nach Prüfung der genannten Termine muss festgestellt werden, dass eine Teilnahme sowohl des
Ortsamtes, als auch der Ortsbeiräte zu einem Großteil der Termine nicht möglich ist. Parallel zum
ersten Termin der Planungskonferenz am 24.03.2014, werden den Ortsbeiräten, die Ergebnisse
der Dresdner Debatte zum Entwurf des Verkehrsentwicklungsplanes 2025plus vorgestellt. Zu den
Terminen am 05.05.2014 und 02.06.2014 finden die regulär geplanten Sitzungen des Ortsbeirates
Klotzsche statt.
Der Versuch des Ortsamtes, die Termine noch zu verschieben, um eine Teilnahme der Ortsbeiräte an den Planungskonferenzen zu ermöglichen, wurde von den Verantwortlichen abgelehnt.
Der Ortsbeirat Klotzsche sieht sich daher in seinem Recht um Mitwirkung zu oben genannten
Thema beschnitten und ersucht die Oberbürgermeisterin gemäß § 2 Abs. 5 der Geschäftsordnung
für Ortsbeiräte, dafür Sorge zu tragen, dass - hinsichtlich dieser gemeindlichen Angelegenheit, die
für den Ortsamtsbereich von Bedeutung ist -, es zu keinen absehbaren Terminkollisionen mit regulären Ortsbeiratssitzungen kommt.
Es wird um Verschiebung der Termine für die Planungskonferenzen gebeten. Im Übrigen wird darum gebeten, dass die Konferenzen erst nach der Kommunalwahl, also mit der Zusammensetzung eines neuen kommunalen Gremiums, durchgeführt werden.

Abstimmung: Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

- Am 20.03. und am 24.03.2014 werden jeweils von 17:00 - 19:00 Uhr die Ergebnisse der
Dresdner Debatte zum Entwurf des Verkehrsentwicklungsplanes 2025plus vorgestellt. Eine
Vorabinformation hat die Ortsbeiräte bereits am 14.02.2014 per Mail erreicht. Die förmliche
Einladung dazu wird in den nächsten Tagen erfolgen (siehe Schreiben vom 06.02.14).

- Vom 03.03. bis zum 03.04.2014 liegen im Stadtplanungsamt die Unterlagen zum Planfeststellungsverfahren „Änderung des Eisenbahnüberführungsbauwerkes Nesselgrundbrücke“ aus. Vorgesehen sind der Abriss der alten Brücke und der Neubau einer modernen
Stahl-Betonbrücke. Das Ortsamt hat bereits eine Stellungnahme abgegeben, jedoch können
dies momentan auch alle anderen Interessierten tun. Wir versuchen derzeit, einen Vertreter
der DB AG in den Ortsbeirat zu bekommen, damit dieser die Gründe für den Neubau erläutert.

3

Anfragen und Anregungen

In der letzten Sitzung des Ortsbeirates, wurde die noch ungeklärte Frage nach einer neuen
Ausgabestelle für die Dresdner Tafel angesprochen. Nunmehr gibt es hierzu Neuigkeiten, die
Herr Geißler, kund tut, verbunden mit dem Dank an alle Beteiligten und insbesondere an Familie Lüers. Die katholische St. Franziskus Xaverius Kirchgemeinde stellt der Dresdner Tafel
einen Raum in ihrem Gemeindehaus auf der Darwinstraße 19 für den Zweck der Lebensmittelausgabe zur Verfügung. Genutzt werden kann diese Ausgabestelle erstmals ab dem
18.03.2014.
Zur Frage von Herrn Pittner, ob es neue Informationen zum Bau der Feuerwache Klotzsche/
Hellerau gibt, muss auf die Ausführungen von Frau Ziener zum Bebauungsplan 200 verwiesen werden. Die Errichtung der Feuerwehr- und Rettungswache ist unmittelbar mit der
Rechtskraft des B-Planes verknüpft, so dass dazu derzeit keine weiteren Auskünfte möglich
sind. Keinesfalls aber kann, durch die Instandsetzungsarbeiten am Objekt in der Kieler Straße 52 abgeleitet werden, dass der Neubau nicht mehr errichtet werden soll.

12/12

Aufgrund der Zeitungsberichte der letzten Tage bezüglich der Schließung der Gastronomie
sowie der letzten Läden im Flughafen Dresden, regt Frau Roitsch an, dass in der zweiten
Jahreshälfte ein Vertreter des Flughafens in den Ortsbeirat eingeladen wird, um hier das derzeit verfolgte Entwicklungskonzept vorzustellen. Das Ortsamt wird versuchen, einen Vertreter
zum Thema einzuladen.

Christian Wintrich
Vorsitzender

Patrick Geßner
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

