Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2784/14
Datum: 12. März 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6000,Dresden-Strehlen, Villa Elsa-BrändströmStraße
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6000, Dresden-Strehlen, Villa Elsa-BrändströmStraße aufzuheben.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V0879/10 vom 12. Januar 2011
V1729/12 vom 18. Juli 2012
aufzuhebende Beschlüsse:
V0879/10 vom 12. Januar 2011
V1729/12 vom18. Juli 2012

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger, Herr Franz Holzapfel, hat am 29. Oktober 2010 (Posteingang) die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens nach § 12 Abs. 2 BauGB beantragt.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat in seiner Sitzung am 12. Januar 2011 nach
§ 2 Absatz 1 i. V. m. § 12 Absatz 2 Baugesetzbuch (BauGB) mit Beschluss Nr. V0879/10 die
Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6000, Dresden-Strehlen, Villa
Elsa-Brändström-Straße, beschlossen.

...

3/6

Der vorhabenbezogene Bebauungsplan sollte der Nachverdichtung dienen, demzufolge
wurde er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Absatz 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes (§ 2 a
BauGB), ohne der Angabe nach § 3 Absatz 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener
Informationen verfügbar sind und ohne zusammenfassende Erklärung nach § 10 Absatz 4
BauGB aufgestellt.
Der Vorentwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurde am 21. September 2011
der Öffentlichkeit nach § 3 Absatz 1 BauGB vorgestellt und erörtert und hat in der Fassung
vom 18. August 2011 im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit
vom 19. September bis einschließlich 20. Oktober 2011 in der Stadtverwaltung Dresden,
Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden, öffentlich ausgelegen.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 18. Juli 2012 mit Beschluss Nr.
V1729/12 den Entwurf des o. g. vorhabenbezogenen Bebauungsplanes gebilligt und zur
öffentlichen Auslegung nach § 13 a Absatz 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Absatz 2 Nr. 2 Alternative 2 i.
V. m. § 3 Absatz 2 BauGB bestimmt.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan hatte das Ziel, die geplante Sanierung der Villa sowie eine maßvolle bauliche Entwicklung des Grundstückes unter besonderer Beachtung der
städtebaulich-denkmalschutz- sowie naturschutz- und umweltrechtlichen Belange und
Betroffenheiten planungsrechtlich verbindlich zu sichern und abschließend zu regeln.
Im Ergebnis des bisherigen Verfahrensverlaufes ist folgender Grundkonflikt zu konstatieren –
eine ebenfalls erforderliche Waldumwandlung wurde durch die untere Forstbehörde in Aussicht gestellt:
1. Der bisher dem Bauleitplanverfahren zu Grunde liegende Vorhabenplan (Anlage 3) wird
vom Fachbereich Umwelt abgelehnt.
Mit Datum vom 12. April 2012 wurde ein Biotop nach § 26 SächsNatSchG (Totholzinsel)
festgestellt. Aus den vorliegenden Gutachten ergibt sich, dass
142 Bestandsbäume vorhanden sind
hiervon 62 Bäume Baumhöhlen aufweisen
von diesen 7 Höhlenbäume mit 11 Fortpflanzungs- oder Ruhestätten und
12 „sonstige“ Bäume, insgesamt also 19 Bäume zur Fällung vorgesehen sind.
Dem vom Vorhabenträger modifizierten Vorhabenplan (Anlage 4) wird vom Fachbereich
Umwelt die Zustimmung erteilt.
2. Dem bisher dem Bauleitplanverfahren zu Grunde liegenden Vorhabenplan (Anlage 3)
wird vom Fachbereich Denkmalschutz die Zustimmung erteilt. Dabei wird bereits als
Kompromisslösung auf den vollständigen Erhalt der geschützten Parkanlage im Bereich
der geplanten Bebauung verzichtet.
Der vom Vorhabenträger modifizierte Vorhabenplan (Anlage 4) wird vom Fachbereich
Denkmalschutz abgelehnt. Mit Umsetzung der Alternativplanung (Neubauten in unmittelbarer Nähe der Villa, Bebauung der wesentlichen historischen Sichtachse, Nutzung
der durch Biotopausweisung verbliebenen Restfläche des Parks durch Nebenflächen
der Neubebauung) geht der Denkmalwert der Villa und der Parkanlage verloren.
Aus stadtplanerischer Sicht kann dieser Entwicklungsansatz auch nicht befürwortet werden, da er dem Standort mit seinen repräsentativen Villen wegen der nunmehr geplanten sehr kleinteiligen, siedlungsartigen Eigenheimbebauung nicht gerecht wird.
...

4/6

Die vorgetragenen Belange sind i. S. des 1 Absatz 7 BauGB einer Abwägung nicht zugänglich. Daher wird der Aufstellungsbeschluss aufgehoben.
Das Vorhabengrundstück ist nicht ausreichend baulich geprägt, sodass es formal dem Außenbereich nach § 35 BauGB zuzuordnen ist. Grundsätzlich ist dieser von einer Bebauung
freizuhalten. Nach gegenwärtiger Kenntnislage ist davon auszugehen, dass eine Sanierung
der bestehenden Villa sowohl aus planungs-, denkmal-, natur- und umweltschutzrechtlicher
Sicht genehmigungsfähig; eine bauliche Entwicklung der Freiflächen jedoch ausgeschlossen
ist.

...

5/6

Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage

Stadtplanungsamt
28.01.2014
Städtisches Vermessungsamt

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 2

Übersichtsplan

Anlage 3

Entwurf des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes (Gestaltungsplan) in der
Fassung vom 30. März 2012

Anlage 4

Modifizierter Entwurf des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes (Gestaltungsplan) in der Fassung vom 10. April 2013

Helma Orosz

