Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0349/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Leuben
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693, Dresden-Großzschachwitz, Geschäfts- und
Parkhaus Pirnaer Landstraße
hier:

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplans

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12
Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Pirnaer Landstraße/Rathener Straße in DresdenGroßzschachwitz einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB
aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693,
Dresden-Großzschachwitz, Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans entsprechend den Anlagen 1 und 2.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger Florana Grundstücksverwaltungs und Immobilienverwertungs KG
Projektentwicklung für Handel und Gewerbe hat am 15. September 2009 die Einleitung eines
Bebauungsplanverfahrens nach § 12 Abs. 2 BauGB beantragt. Die vom Vorhabenträger verfolgte Planung steht im Einklang mit den Planungszielen der Stadt.
Das Vorhaben sieht u. a. die Errichtung einer großflächigen Einzelhandelseinrichtung vor.
Ein derartiges Vorhaben ist nach derzeit gültigem Planungsrecht nach § 34 BauGB Vorhaben innerhalb der im Zusammenhang bebauten Ortsteile nicht zulässig. Das Plangebiet ist
teilweise unbebaut, die Flächen sollen wieder nutzbar gemacht werden. Mit der Planung soll
gleichzeitig die Voraussetzung für eine geordnete städtebauliche Entwicklung geschaffen
werden.
Der Flächennutzungsplan stellt für das Plangebiet gemischte Baufläche, Zentren außerhalb
des Innenstadtbereiches dar und ist damit Grundlage für die Planung.

Umweltsituation/Umweltschutz
Es liegen noch keine Informationen zur Umweltsituation vor. Es wird zurzeit geprüft, welche
Gutachten (z. B. Artenschutz, Schallschutz, Altlasten) für das Planverfahren erforderlich sind.

Örtliche Situation
Das insgesamt ca. 8.800 m² große Plangebiet befindet sich in östlicher Stadtrandlage mit
vollständig ausgebauter Infrastruktur. Die Umgebung wird aus einer städtebaulich heterogenen Struktur gebildet. Sie setzt sich aus Plattenbauten der 1970er und 1980er Jahre im Westen des Plangebietes, Einzelhausbebauung im Norden und Osten und einer Mischbebauung
im Süden, bestehend aus Einzelhausbebauung, einem Alten- und Pflegeheim sowie stadtnah landwirtschaftlich genutzten Freiflächen zusammen.

3/3
Im Plangebiet befinden sich neben brachliegenden Grundstücken ein ungenutztes ehemaliges Kaufhaus sowie ältere Bausubstanz, die vor Realisierung des geplanten Vorhabens abgerissen werden soll.
Der Bereich Pirnaer Landstraße/Bahnhofstraße in Großzschachwitz zählt nach dem Zentrenkonzept zu den wohnnahen Zentren. Diese dienen überwiegend der Versorgung mit Waren und Dienstleistungen des täglichen Bedarfs. Die Entwicklungspotenziale im Lebensmittelhandel müssen in diesen Zentren aufgezeigt und eine Aktivierung angestoßen werden,
wenn ein Erhalt dieser Zentren als zentrale Versorgungsstandorte gewährleistet werden soll.
Um mit der städtebaulich schwierigen Situation standortgerecht umzugehen, wurde vom
Vorhabenträger ein Realisierungswettbewerb ausgeschrieben. Der Wettbewerb sollte u. a.
ein anspruchvolles architektonisches Niveau sicherstellen und damit einhergehend ein Stück
Stadtreparatur bewerkstelligen.

Ziele des Bebauungsplans
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplans folgende Planungsziele angestrebt:
- Fassung des Straßenraumes der Pirnaer Landstraße und der Bahnhofstraße durch eine
zweigeschossige Bebauung;
- Errichtung eines großflächigen Einzelhandelsbetriebes mit ca. 1.600 m² Verkaufsfläche
sowie mehrerer Fachgeschäfte, Dienstleistungsbereiche und eines Cafés/Bistro;
- Stärkung des wohnnahen Zentrums Pirnaer Landstraße/Bahnhofstraße;
- Schaffung einer fußläufigen Erschließung (durchgehende Passage zwischen Pirnaer
Landstraße, Bahnhofstraße und Rathener Straße) über eine Mall;
- Nutzung des vorhandenen öffentlichen Verkehrsraumes für die verkehrliche Erschließung;
- Errichtung eines Parkdecks mit ca. 170 Stellplätzen für den ruhenden Verkehr.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Übersichtsplan

Anlage 2

Geltungsbereich

Anlage 3

Antrag auf Einleitung des Verfahrens mit 2 Plänen (DIN A 3)

Helma Orosz

