Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2745/14
Datum: 12. März 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Ergebnisse der Dresdner Debatte zum Entwurf des Verkehrsentwicklungsplans 2025plus
(VEP 2025plus) der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Die Dokumentation der Ergebnisse der Dresdner Debatte im Abschlussbericht (Anlage 1)
wird zur Kenntnis genommen.
2. Die Methodik zur Auswertung aller Anregungen der Bürgerinnen und Bürger aus der
Dresdner Debatte wird zustimmend zur Kenntnis genommen.
3. Die aus der aggregierten Aufbereitung der Ergebnisse der Dresdner Debatte in den VEP
aufzunehmenden Maßnahmen und abgeleiteten Prüfaufträge werden bestätigt und sind
in den VEP 2025plus zu integrieren (Anlage 3).

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
- A0293-SR46-07 vom 1. März 2007
- V0811/10 vom 24. März 2011
- V1630/12 vom 12. September 2012
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
9
Produkt:
10.100.51.1.0.01
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Vorbemerkung: Stand des Verkehrsentwicklungsplanes 2025plus im Prozess zur Beschlussfassung
Der Entwurf des VEP 2025plus wurde mit der Vorlage V2476/13 in der Dienstberatung der
Oberbürgermeisterin am 24. September 2013 bestätigt. Von Oktober 2013 bis Mitte Januar
2014 erfolgte die Diskussion in allen Ortsbeiräten und Ortschaftsräten.
Parallel dazu fand die Bürgerbeteiligung im Rahmen der Dresdner Debatte vom 21. September bis 19. Oktober 2013 statt. Es erfolgte eine online-Debatte unter www.dresdner-debatte.de
und der persönliche Dialog mit Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Stadtverwaltung der
Landeshauptstadt Dresden in der roten Info-Box Dr.-Külz-Ring, Nähe Eingang zur AltmarktGalerie.

...

3/7

Am 15. Januar 2014 begann die Behandlung in den Fachausschüssen Stadtentwicklung und
Bau, Wirtschaftsförderung, Finanzen und Liegenschaften und Umwelt und Kommunalwirtschaft. Ein Beschluss des Stadtrates zum VEP 2025plus wird noch in dieser Legislaturperiode angestrebt. So erfolgt mit Blick auf die Wahlen zum Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden im Mai 2014 die Diskussion in den Fachausschüssen parallel zu dieser Vorlage.
Es ist vorgesehen, dass der für den Beschluss zum VEP 2025 federführende Ausschuss
Stadtentwicklung und Bau einen Beschluss zur Integration der Ergebnisse aus der Dresdner
Debatte in den VEP 2025plus fasst.
1. „Die Dokumentation der Ergebnisse der Dresdner Debatte im Abschlussbericht
(Anlage 1) wird zur Kenntnis genommen.“
Über den Verlauf, die Inhalte, die Beteiligung und die debattierten Themenschwerpunkte der
dritten Dresdner Debatte informiert der Abschlussbericht (Anlage 1).
2. „Die Methodik zur Auswertung der Anregungen der Bürgerinnen und Bürger aus
der Dresdner Debatte wird zustimmend zur Kenntnis genommen.“
Der Abschlussbericht enthält nicht die fachliche Auswertung der insgesamt etwa 930 Anregungen und Hinweise.
Diese etwa 930 Anregungen/Hinweise aus der Dresdner Debatte sind subjektive, nicht repräsentative Beiträge und können nicht undifferenziert in den VEP-Entwurf übernommen
werden. Sie spiegeln Sichtweisen und Erfahrungen des eigenen Erlebens von Bürgerinnen
und Bürgern wider. Die Anregungen und Hinweise wurden einer Prüfung hinsichtlich ihrer
Eignung zur Aufnahme in den VEP 2025plus unterzogen.
Dafür wurde folgende Methodik gewählt:
Alle individuellen Beiträge wurden in den Kontext einer gesamtstädtischen Planung gesetzt
und entsprechend in VEP-relevante oder nicht VEP-relevante Anregungen und Hinweise
differenziert. Bei allen Beiträgen, die aufgrund ihrer Wirkungen VEP-relevant sind, wurde
geprüft, ob sie bereits im VEP-Entwurf enthalten sind. Alle darüber hinausgehenden VEPrelevanten Anregungen wurden zu Maßnahmen aggregiert und einer Bewertung/Abwägung
bezüglich ihrer Integration in den VEP unterzogen (siehe Punkt 3. und Anlagen 2 und 3).
Weiterhin gibt es eine Vielzahl von Beiträgen, die sehr detailliert bzw. nicht VEP-relevant
sind. Diese werden nicht im Rahmen des Verkehrsentwicklungsplans 2025plus weiterverfolgt, sondern in den Arbeitsalltag der Stadtverwaltung und ihrer Fachpartner aufgenommen.
Dies erfolgt über die etablierten Gremien des VEP-Planungsprozesses – die städtische Projektgruppe und die Verkehrsträger. Alle Bürgerbeiträge sind auch über die aktuelle Diskussion um den VEP hinaus ein großer Fundus für die Stadtverwaltung und ihre Partner, um das
Dresdner Verkehrssystem zu verbessern und zu qualifizieren.

...

4/7

Die detaillierte Auswertung zur Quantifizierung der Anregungen und Hinweise wird in der
Begründung des dritten Beschlussvorschlags unter Punkt 3 beschrieben.

Abb. 1: Auswertungsmethodik der Anregungen aus der Dresdner Debatte 2013

...

5/7

3. „Die aus der aggregierten Aufbereitung der Ergebnisse der Dresdner Debatte in
den VEP aufzunehmenden Maßnahmen und abgeleiteten Prüfaufträge werden bestätigt und sind in den VEP 2025plus zu integrieren (Anlage 3).“
Alle etwa 930 eingegangenen Beiträge und Kommentare aus der Dresdner Debatte sind in
einer Tabelle als Zitate aufgelistet. Diese Tabelle ist als Anlage 2 beigefügt.
Die Sichtung aller Beiträge und Kommentare ergab, dass 44 Prozent VEP-relevant sind.
33 Prozent dieser Anregungen sind bereits im VEP enthalten und 14 Prozent sind neue
VEP-relevante Anregungen.

Abb. 2: Differenzierung der 930 Anregungen und Kommentare nach Relevanz (gerundet)

...

6/7
Eine Differenzierung der neuen, nicht im VEP-Entwurf enthaltenen Anregungen nach Verkehrsträgern ergibt folgendes Bild:

Abb. 3: Verteilung neuer und bisher unberücksichtigter Maßnahmen der Verkehrsentwicklungsplanung
auf die Verkehrsträger

Die aggregierte Aufbereitung der neuen und bisher unberücksichtigten Maßnahmen der Verkehrsentwicklungsplanung ergibt 64 Themenbereiche, die in der Anlage 3 tabellarisch mit
Bewertungs- und Abwägungsvorschlägen versehen sind.

Abb. 4: Bewertungsergebnis für neue und bisher unberücksichtigte Maßnahmen der Verkehrsentwicklungsplanung nach Themenbereichen (Anzahl der Themenbereiche: 64)

...

7/7
Die Abwägung der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden zu diesen 64 Themenbereichen neuer und bisher unberücksichtigter Maßnahmen ergibt nachfolgend aufgelistete, in
den VEP umfassend (A) oder teilweise (B) aufzunehmende bzw. zu prüfende (C) Maßnahmen.
A: Den folgenden Anregungen kann gefolgt und die benannten Aspekte in den VEP integriert
werden:
Park and Bike als intermodaler Ansatz für Pendler mit Kfz und Rad,
mehr Öffentlichkeitsarbeit zum Thema "Mobilität in der Stadt",
verstärkter Einsatz von "Zebrastreifen",
Schließfächer für Gepäck und Fahrradhelme an geeigneten öffentlichen Orten,
Detektion von Radverkehr im Mischverkehr an Lichtsignalanlagen (mit technischer
Prüfung),
Verbesserung bei Echtzeitanzeigen und Wegweisung an Umsteigestellen des ÖPNV,
Wegweisung zu S-Bahnhöfen,
stärkere Verkehrsberuhigung im Hechtviertel (bereits Teil des VEP),
größtmöglicher Freiraum für Gehwege als Planungsprinzip,
Radkorridor anpassen (Südhöhe, Plauenscher Ring/Münchner Straße),
Schulradrouten festlegen.
B: Den folgenden Anregungen kann nur teilweise gefolgt und nur ausgewählte Ansätze in
den VEP übernommen werden:
verbesserte Radmitnahme im ÖPNV,
verstärkter Einsatz von Klimaanlagen im ÖPNV,
verstärkter Einsatz von Rasengleisen,
Verzicht auf Kfz-Stellplätze bei Neubauvorhaben,
Alternativradweg im Altelbarm Leuben/Laubegast,
verbesserter Radkorridor Reitbahnstraße.
C: Den folgenden Anregungen kann nur teilweise gefolgt werden. Zudem ist eine Prüfung im
Vorfeld erforderlich, inwieweit die Anregungen die Ziele des VEP erfüllen.
Berücksichtigung der Verkehrsqualität auch im Radverkehr,
Fußgänger-Lichtsignalanlagen mit Restzeitanzeige,
durchgehende Verbindung Dresden - Altenberg per Bahn,
Grünpfeil für Radfahrer an Lichtsignalanlagen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Helma Orosz

Abschlussbericht der Dresdner Debatte
Vollständige Liste der Kommentare und Anregungen (Stand 7. Februar 2014)
Abwägung VEP-relevanter und bisher unberücksichtigter Anregungen in
aggregierter Form (Stand 7. Februar 2014)

