Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 5} 36

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

1 1. KR2. 2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0603/12 (SR/044/2012)
Romantische Kutschfahrten nur mit Tierschutz - städtische Leitlinien für Pferdefuhr
werksbetriebe

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genannten Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Rahmen einer Sondernutzung für das
Kutschgewerbe zu regeln:

1.

das Kutschgewerbe in der Landeshauptstadt Dresden im Sinne der 1995 von der

Deutschen Reiterlichen Vereinigung (FN) verabschiedeten „Ethischen Grundsätze
des Pferdefreundes" sowie den 1996 in Kraft getretenen „Richtlinien für den Bau
und Betrieb pferdebespannter Fahrzeuge" („Richtlinien für den Bau und Betrieb
pferdebespannter Fahrzeuge - Anerkannte Regeln der Technik und Verhaltensvor
schriften unter besonderer Berücksichtigung der StVZO und StVO, hrsg. von der

Deutschen Reiterlichen Vereinigung (FN) e. V. im Einvernehmen mit der DEKRA AG

und dem Verband der Technischen Überwachungs-Vereine e. V. (VdTÜV), Waren
dorf 2007") zu regeln.

2.

dafür bis zum 31.12.2012 Leitlinien für den Betrieb von Pferdefuhrwerken in Dres
den zu erstellen und dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.

Diese Leitlinien dienen als Mindestanforderungen für Kutschbetriebe. Sie sollen u.
a.

a)

tierschutzrechtliche Aspekte (Alter/Ausbildungsgrad, Arbeits- und
Pausenzeiten, Frischwasser- und Nahrungsversorgung, Verhältnis zur Zuglast
sowie die Schaffung eines Pausenplatzes mit naturbelassenem Boden)
festlegen,

b)
c)

3.

Mindestanforderungen an den Fahrer/die Fahrerin festlegen und
Ausstattungs- und Sicherheitsstandards der Pferdefuhrwerke (u. a. Signale,
Beleuchtung, Tritte, Aufbau, Achsenlast, Sitzplätze ...) festschreiben.

dementsprechend nur jene Anbieter von gewerblichen Kutschfahrten in der Stadt
Dresden zuzulassen, die diese Leitlinien erfüllen und die fachliche Qualifikation all
ihrer Fahrer/Fahrerinnen durch Vorlage des FN-Fahrabzeichens, einer erfolgreich
abgelegten anderen dem Deutschen Fahrabzeichen gleichwertigen Fahrprüfung

oder langjährige Erfahrungen im Umgang mit Pferden und Kutschen sowie eine
Fahrerlaubnis für Kraftfahrzeuge nachweisen können.
4.

dass zur regelmäßigen Kontrolle der Leitlinien Ordnungsamt und Veterinäramt

in Abstimmung gemeinsam tätig werden."

Seite 1 von 2

Die umfassende rechtliche Prüfung der Voraussetzungen für den Erlass einer tierschutzrecht
lichen Allgemeinverfügung zur Regelung des Kutschenverkehrs zur Ergänzung der § 11 -

Erlaubnis der Fahrbetriebe - ergab, dass dies rechtlich nicht möglich ist.
Tierschutzrecht ist Bundesrecht. Dieses Bundesrecht ergänzende Regelungen können nur
durch die oberste Landesbehörde erlassen werden (z. B. Berliner Leitlinien durch das Land
Berlin). Diese konkretisieren geltende rechtliche Bestimmungen des Bundesrechtes. Für
Sachsen liegen keine Landesregelungen vor.

Alle im Zentrum Dresden tätigen Fahrbetriebe verfügen über eine gültige Erlaubnis nach § 11
Tierschutzgesetz zum gewerblichen Betreiben eines Reit- und Fahrbetriebes, welche die Be
triebe zum Ausüben des Gewerbes ohne örtliche Beschränkung berechtigen. Weitere Aufla
gen und Nebenbestimmungen der gültigen Erlaubnis durch andere als die Erlaubnisbehörde,

sieht das Tierschutzrecht nicht vor. Der Kreis der wenigen Adressaten einer tierschutzrechtli
chen Allgemeinverfügung ist bekannt, der Erlass einer Allgemeinverfügung damit untunlich.

In der Sitzung des Sozialausschusses am 6. Februar 2014 wurde ergänzend gebeten, zu
prüfen, ob mit den Kutschbetrieben eine freiwillige Selbstverpflichtung zur Regelung weiter
gehender Forderungen hinsichtlich des Tierschutzes geschlossen werden kann. Das Ergeb
nis der Prüfung steht noch aus.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2014.
Mit freundlichen Grüßen

MartirbSeidei
Beigeordneter für Soziales

Kenntnisnahme:

OWsrbürgermeisterin

Seite 2 von 2

