Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2831/14
Datum: 11. März 2014

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Besucherzahlen und Kosten Forsythe Company im EZKH

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
die neue Vorlage 2743/14 zur Fortsetzung des Vertrages mit der Forsythe Company soll
demnächst im Stadtrat beschlossen werden. Aus den beigefügten Informationen und vergangenen Anfragen zum Thema ergeben sich für mich einige neue Fragen:

Fragen:
1. Welche und wie viele Aufführungen gab es 2012 und 2013 durch die Forsythe Company? Wie viele Besucher hatten die Aufführungen jeweils? (Bitte analog zur Anlage
1 im Abschlussbericht V1711/12 aufführen.)
2. Wie viele Besucher hatte das Zentrum Europäische Künste Hellerau 2013 insgesamt?
3. Welche Einnahmen, Ausgaben und welchen Zuschuss hatte das Zentrum Europäische Künste Hellerau 2013?
4. Welche sonstigen Kooperationsvereinbarungen, Workshops und Zusammenarbeiten
gab es 2012 und 2013 noch mit der Forsythe Company (siehe Anlage 2 des Abschlussberichtes V1711/12)? Wie soll die Zusammenarbeit ohne William Forsythe in
Zukunft aussehen?
5. Welche Kosten sind der Stadt Dresden neben der vereinbarten Kooperationssumme
differenziert nach Kostenart (Unterkunft, Tagesgeld, Techniker, Fahrtkosten, Inszenierung, Bewachung, usw.) in den Jahren 2012 und 2013 für die Forsythe Company
entstanden?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Matteo Böhme

Seite 2 von 2

