Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 5) 53.7

Geschäftsbereich Soziales
Datum:

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2370/13 (Sitzungsnummer: SR/060/2013)

Bewerbung um die Mitgliedschaft in Phase VI des Gesunde-Städte-Projektes der Welt

gesundheitsorganisation (WHO) in Europa

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt, dass sich die Landeshauptstadt Dresden um die Mitglied
schaft im Europäischen Netzwerk „Gesunde Städte" der Weltgesundheitsorganisation
für die Phase VI (2014 - 2018) und für die Designation als „Gesunde Stadt" beim Euro

päischen Regionalbüro der WHO bewirbt und die damit verbundene Verpflichtung zur
aktiven Mitarbeit in Phase VI annimmt."

Das mehrstufige Bewerbungsverfahren bei der Weltgesundheitsorganisation begann mit der
Einreichung der Absichtserklärung der Oberbürgermeisterin zur Mitgliedschaft im WHONetzwerk. Im Januar 2014 erhielt die Stadt Dresden die Aufforderung zur umfassenden Be
werbung. Am 11. Februar 2014 wurden die Bewerbungsunterlagen an das WHORegionalbüro versandt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Beigeordneter für Soziales

ljrTä Örosz'
OrMrbürgermeisterin

Seite 1 von 1

