Anlage 2
DAS PROJEKT Riesaer Straße 32

Vogelperspektive Zentralwerk

Das Zentralwerk verbindet Wohnen, Arbeiten, Kunst und Kultur auf einem Gelände.
Auf der Basis einer seit 2005 gewachsenen Gemeinschaft um den Kulturverein
friedrichstadtZentral e.V. wird in einem Pilotprojekt mithilfe der gemeinnützigen Stiftung
trias bezahlbarer Raum für selbstbestimmtes Leben, Arbeiten und Kulturschaffen etabliert.
Verwirklicht wird das Projekt von der Genossenschaft Zentralwerk eG.

1

KünstlerInnen,
GeisteswissenschaftlerInnen,
ArchitektInnen
und
HandwerkerInnen
sammeln sich hier an einem Ort, der hauptsächlich aus Schnittstellen besteht.
Verschiedene Disziplinen und verschiedene Altersgruppen gestalten ihr Lebens- und
Arbeitsumfeld zusammen; Austausch, Heterogenität und Kooperation machen den Alltag aus.

Perspektive Innenhof

Dadurch entsteht ein dauerhafter Diskurs, der die Schnittstellen auf dem Gelände
auch nach außen trägt: Die frei verfügbare Fläche eines alten Ballsaals soll zur
Plattform der Kulturproduktion und der Begegnung mit Interessierten werden.
Es geht um ein anregendes Kulturfeld, das sich auf Begegnungen und Reibungen einlässt.
Der
Rahmen
wird
von
der
Genossenschaft
Zentralwerk
eG
geschaffen
und es entsteht zu einem Drittel Raum für Wohnen und zu zwei Dritteln
Raum
für
Ateliers,
Gewerbe,
Ausstellungsflächen
und
Kunstproduktion.
Die Überlagerung der Bereiche Privat und Profession ist zentraler Bestandteil des Projekts. Kunst
und Alltag werden vereint. Damit das entstandene Netzwerk weiter wachsen kann, bietet die
Genossenschaft die Mietflächen nicht profitorientiert, sondern kostendeckend an und sorgt für
eine Beständigkeit, die für frei gestaltete Räume in einer aufstrebenden Stadt immer seltener wird.
Ein internationales Artist-in-Residence-Programm öffnet den Kreis über die Stadt hinaus.
Das Genossenschaftsmodell basiert auf Mitsprache. Auf den Generalversammlungen
entscheiden die Genossenschaftsmitglieder über die Geschicke des Projekts. Als
Initiator und Mieter der Ausstellungsfläche ist der Kulturverein friedrichstadtZentral
e.V. ebenfalls Mitglied in der Genossenschaft. Über eine Mitgliedschaft im Verein
können alle auf dem Gelände Ansässigen die Zukunft des Zentralwerks mitbestimmen.
2

DIE INITIATOREN friedrichstadtZentral e.V.

Der Kulturverein friedrichstadtZentral e.V. entstand 2005 in einer alten Buchbinderei in
der Dresdner Friedrichstadt: GeisteswissenschaftlerInnen, MusikerInnen, FilmemacherInnen,
TänzerInnen, Architekten, Handwerker, Techniker und bildende KünstlerInnen etablierten dort
mit den Jahren ein Mischkonzept aus Wohnen und Arbeiten, das dank regen Austauschs
und günstiger Bedingungen als drittes Standbein die Kulturproduktion hervorbrachte.

Sicht/Beton/Ung

In leer stehenden Räumen, Wohnungen und Ateliers fanden die ersten Kunstveranstaltungen
statt. Mittlerweile organisiert der friedrichstadtZentral e.V. bereits zum achten Mal die jährliche
Sicht/Beton/Ung im Rahmen der Tanzwoche und blickt auf ein einjähriges
Stadtentwicklungsprojekt
namens
KuPaPa
–
KulturParkplatzPaten
zurück.
Zusammen mit den zahlreichen Performance- und Theaterabenden, Ausstellungen,
Konzerten
und
öffentlichen
Diskussionen
zur
Stadtteilentwicklung
wurden
diese Projekte 2013 mit dem Förderpreis der Stadt Dresden ausgezeichnet.
Neben
der
Kulturarbeit
ist
die
soziale
Komponente
des
gemeinsamen
Wohnens und Arbeitens der zweite große Gewinn. Freiraum, Austausch und ein
gestaltbares Umfeld machen die Anziehungskraft des friedrichstadtZentral aus.
Da der Gründungsort in der Dresdner Friedrichstadt den Eigentümer gewechselt
hat und im Laufe des Jahres 2013 saniert wird, haben der Verein und seine Mitglieder
beschlossen, einen neuen Ort zu erschließen; denn das Konzept aus Wohnen,
Arbeiten und kultureller Produktion ist tragfähig, transferierbar und erhaltenswert.
3

STIFTUNG TRIAS
Gemeinnützige Stiftung für
Boden, Ökologie und Wohnen
Die Stiftung trias fördert Initiativen, die
Fragestellungen
des
gesellschaftlichen
Umgangs mit Grund und Boden, ökologischer
Verhaltensweisen und neue Formen des Wohnens
aufnehmen. Ihre Stiftungsziele verwirklicht
sie gemeinsam mit Kooperationspartnern
im Rahmen gemeinnütziger Zielsetzungen.
Im Fall des Projekts Zentralwerk in Dresden erwirbt die Stiftung trias das Grundstück und
überlässt es der Genossenschaft Zentralwerk eG im Rahmen eines Erbbaupachtvertrags.
Die Genossenschaft nimmt sich der Sanierung der Gebäude an und übersetzt das Konzept aus
Wohnen, Arbeiten und Kunst in den Alltag. Dank dieses Konstrukts steht das Zentralwerk auf einer
beständigen Grundlage, ohne sich an den Entwicklungen auf dem Immobilienmarkt beteiligen zu müssen.

DER BETREIBER
ZENTRALWERK Kultur- und Wohngenossenschaft Dresden eG
Genossenschaftsgründung

Das ZENTRALWERK soll seine Nutz- und Freiflächen für die Förderung und Verbindung von
kultureller Produktion, Wohnen und Arbeiten bereitstellen. Hierfür sind die denkmalgerechte
Sanierung und der Erhalt der Bausubstanz der Gebäude von zentralem Interesse.
Das Nutzungs- und Finanzierungskonzept des Projektes verwirft die Aussicht auf Profit durch Eigentum
zugunsten von Beständigkeit und Teilhabe und wirkt dadurch sozialen Abgrenzungstendenzen
entgegen. Durch gemeinschaftlich genutzten Freiraum sollen Projekte realisiert werden, die zur
Einbindung des Ortes in den städtischen Kontext beitragen, dessen nationale und internationale
Wahrnehmung unterstützen sowie die persönliche und künstlerische Entfaltung der Akteure fördern.
4

NUTZUNGSSTRUKTUR
Die drei Projektsäulen Wohnen, Arbeiten und Kultur
Objektdaten:				

qm

Wohnungen:				

2.304

Gewerbe-/Atelierfläche:
Gebäude B				
Turm C + D				
Gemeinschaftshaus			

1.690
1.068
1.291

Ballsaal:			

817

Lagerfläche:				

300

Nutzfläche gesamt:			

7.470

Perspektive Atelier

Wohnungen
Die
für Wohnungen
vorgesehene
Fläche
von
2.304
qm
wird
an
die
Genossenschaftsmitglieder vermietet. Zum derzeitigen Stand wird die Genossenschaft
um die 30 Mitglieder haben; die verfügbaren Mietflächen sind damit bereits ausgefüllt.
Ateliers
Die verfügbare Atelierfläche von ca. 3.300 qm wird zum Großteil in umfangreicheren Einheiten an
Verbände aus der Kunst- und Kreativbranche zur Miete übergeben. Derzeit laufen Gespräche mit
dem Künstlerbund Dresden, dem Verband der Kreativwirtschaft „Wir gestalten Dresden“ und dem
Zusammenschluss „Tanznetz Dresden“. Kleinere Atelierflächen werden an Einzelpersonen vermietet.
Die durchweg hohe Nachfrage von Künstler- und Theatergruppen verdeutlicht den starken Bedarf
in Dresden; Absichtserklärungen über die Anmietung von Atelierflächen können vorgelegt werden.

Werkstätten
Für dieWerkstattflächen 750 qm besteht Interesse
von wenig Lärm verursachenden Gewerben und
Gewerken aus dem BereichVeranstaltungstechnik.
Die sanierten Büroflächen werden an
Unternehmen aus der Kreativwirtschaft vermietet.
Da jüngst einige Gemeinschafsbürohäuser
dieser
Branche
geschlossen
wurden,
ist der Bedarf auch hier eindeutig.
Ballsaal
Mit einer Fläche von 817 qm steht
der auf dem Gelände bestehende alte
Ballsaal
offen
für
kulturelle
Nutzung,
Kunstproduktionen, Veranstaltungen und Ideen.

Perspektive Ballsaal
5

GEBÄUDE- UND GELÄNDEZUSTAND Beispiele

Blick von der Riesaer Straße in den Hof

Blick in den Hof

ehemalige Büroetage im Obergeschoss

ehemalige Büroetage im Dachgeschoss

im Bunkerturm

Werkstatt im Untergeschoss

ehemaliger Sitzungssaal im Gemeinschaftshaus

momentane Mietnutzung im Ballsaal
6

FAZIT

Perspektive Innenhof

FAKTEN
20 Wohneiheiten:		
50 Arbeits-/ Atelierräume:
Arbeitsplätze:			
1 Ballsaal:			
Zentralwerk:			
Flächenaufteilung:		
Non- Profit- Mieten:		

30 Erwachsene, 15 Kinder = Genossenschaft Zentralwerk
150 Nutzer
ca. 45
multifunktionale Nutzung
Genossenschaft mit 30 Mitgliedern, die vor Ort wohnen
ein Drittel Wohnen, zwei Drittel Gewerbe/ Kulturproduktion
Wohnen : 4,00 €/m2; Gewerbe/ Kulturproduktion: 4,00 - 5,20 €/m2

VISION
30 BürgerInnen Dresdens und ihre Kinder wollen mit dieser Initiative und ihrem Kapital diesen Ort
für die Stadt und die Kultur ermöglichen:
Das Zentralwerk besteht aus vier Gebäuden und dem zentralen Hof:
Türme C und D und das Gemeinschaftshaus sind für Gewerbe und Kulturproduktion reserviert.
Haus B hat eine gemischte Nutzung, die Hälfte Wohnen die andere Hälfte Kreativgewerbe.
Den Eigenkapitalanteil des gesamten Projektes tragen die Wohnparteien in Gebäude B.
Dadurch fördern sie die kulturelle Nutzung der vier Gebäude monetär und werden sie im weiteren
dauerhaft gestalten und befördern (siehe Leibild der Genossenschaft Zentralwerk).
Die beantragte Subvention macht dauerhaft und nachhaltig junge und noch nicht etablierte bzw.
rentable Kulturproduktion an diesem Ort und für Dresden und seine BürgerInnen möglich.
Diesen Anteil können die Wohngenossen alleine nicht stemmen.
Im Umfeld des Projektes und seiner Realisierung und Betreibung wird die Schaffung, Erhaltung und
Stützung von etwa 30 Arbeitsplätzen erwartet und betrieben.
9

