DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2832/14
Datum: 11. März 2014

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Wirtschaftssanktionen gegen Russland

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Frage zum Thema
„Wirtschaftssanktionen gegen Russland“:

Fragen:
Welche wirtschaftlichen und finanziellen Konsequenzen könnten der Landeshauptstadt
Dresden aus möglicherweise gegenseitig verschärften Wirtschaftssanktionen/Reisebehinderungen zwischen Russland und Deutschland im Zusammenhang mit der Krise in der
Ukraine erwachsen, beispielsweise hinsichtlich Einzelhandelsumsätzen, Tourismus, Wirtschaftsbeziehungen, Steuereinnahmen und Energieversorgung usw.?

Mit freundlichen Grüßen

Tilo Wirtz

