Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02141

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

\ 2. MRZ. 2014

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Margit Haase

Überwachungskameras Nürnberger Straße
AF2803/14

Sehr geehrte Frau Haase,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im neuen Eckgebäude NürnbergerStraße/ Chemnitzer Straße (Flurstück 457/6) sind
mehrere Videokameras installiert. Zwei davon sind unmittelbar auf den öffentlichen

Gehweg der Nürnberger Straße ausgerichtet.
Dazu bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

1. Sind der Stadtverwaltung diese Videokameras bekannt?

2. Sind die Videokameras genehmigt? Wenn ja, auf welcher gesetzlichen
Grundlage und mit welcher Begründung?"
3. Hat der Datenschutzbeauftragte zu den Kameras Stellung genommen?
4. Ist die Landeshauptstadt Dresden Eigentümerin des Flurstücks 457/8? Wenn
nein, gehört das Grundstück dem Eigentümer des Flurstücks 457/6?"
Es handelt sich um eine Videoüberwachungsanlage eines privaten Rechtsträgers an einem

nichtstädtischen Objekt. Seitens der Landeshauptstadt Dresden besteht keine Zuständigkeit
für diesen Sachverhalt. Vielmehr liegt.die Zuständigkeit nach § 30 a des Sächsischen Daten

schutzgesetzes (SächsSDG) beim Sächsischen Datenschutzbeauftragten. Dorthin wurde Ihre
Anfrage mit der Bitte um Bearbeitung abgegeben.
Mit freundlichen Grüßen

Hdima Orosz

Seite 1 von 1

