LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Antrag Nr.: A0812/13
Datum:

11. März 2014

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Kultur
(K/066/2014)
über:
Via Neolithica Dresdensis (Der Weg der Neolithen in Dresden)
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. zu prüfen, in welcher Form die archäologisch bestätigten Funde der vier
jungsteinzeitlichen Kreisgrabenanlagen, darunter der einer äußerst seltenen vierfachen
Anlage (neolithisches Siedlungsareal mit Kreisgrabenanlagen bei Dresden Nickern) auf
geeignete Art und Weise erlebbar zu machen gemacht werden können.
Hierfür ist Vorgeschlagen wird, einen Rundweg „Via Neolithica Dresdensis“ anzulegen.
(Anlage 1) Die Beschilderung der Wegstrecke sollte auch altersgerecht für Kinder und
Jugendliche umgesetzt werden. Das Einrichten von gesonderten, themenorientierten
Erlebnisbereichen nach dem Vorbild anderer Standorte in Europa sollte ebenfalls
erwogen werden.
2. die Darstellung der Fundorte der Kreisgrabenanlagen in den Themenstadtplan Dresden
aufzunehmen.
3. die nicht zerstörten Reste der neolithischen Siedlungen in Nickern (eingetragene
archäologische Kulturdenkmale) zu erhalten.
4. zu prüfen, ob Teilstücke an ausgewählten Stellen eine Rekonstruktion erfahren können
und eine originalgetreue, teilweise Rekonstruktion der Kreisgrabenanlage auf der freien
Feldfläche nördlich der bisherigen Grabungen möglich ist.
Dem Stadtrat ist bis zum 30.09.2014 eine Darstellung der Möglichkeiten, einsatzfähiger Fördergelder, Landesmittel und der notwendigen Haushaltsmittel vorzulegen.
Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0

Dr. Ralf Lunau
Vorsitzender

...

-2-

