Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

12. März 2014

E I N L A D U N G
zur 63. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/063/2014)
am Dienstag, dem 18. März 2014,

18:00 Uhr,

in der Verwaltungsstelle Langebrück, Beratungsraum,
Weißiger Straße 5, 01465 Dresden OT Langebrück

2/3

T A G E S O R D N U N G

Öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung u. Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen
Beschluss OR LB 101/2013 "Verkehrssicherheit S 180 Langebrücker
Straße"
Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2013/2014
Bericht zu offenen und anstehenden Beschlusserfüllungen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher
Vorbereitg. Badsaison 2014 im Waldbad LB, Betreibg./Unterhaltg.
durch die BäderGmbH Dresden
Auswertg. Ortsrundgang v. 15.03.2014
Bericht zu Maßnahmen in der OS LB
Informationen zur Haushaltsplanung/-beschlussfassg. zum Doppelhaushalt 2015/16 LHD

5

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2014/2015
Zuständig: GB Soziales
hier: Vorstellung der Vorlage durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen, Diskussion und Beschlussfassung

6

Vorstellung der Baumaßnahme "Neubau der Gehwege Dresdner
Straße"
BE: Straßen- und Tiefbauamt
hier: Vorstellung Baumaßnahme durch das Straßen- und Tiefbauamt
der Landeshauptstadt Dresden, Diskussion und Bechlussfassung

7

Entwässerung im Wohngebiet Neuer Heidehof der Ortschaft Langebrück
hier: Handlungsbedarfe, Diskussion und Beschlussfassung

8

Sicherung der weiteren Entwicklung des Landgasthofes Hofewiese
hier: Prüf- und Handlungsauftrag hinsichtlich der abwassertechnischen Erschließung und der verkehrstechnischen Anbindung, Diskussion und Beschlussfassung

9

Öffentliche Vorstellung des Entwurfes Radwegekonzept Langebrück
der AG Rad- und Fußwegenetz der Ortschaft Langebrück
hier: Vorstellung des Entwurfes und Auslegung, Diskussion und ggf.
Beschlussfassung

V2707/14
beratend

3/3

10

Errichtung Mobilfunkmast Flurstücke 309 f, 309 g und 309 h der Gemarkung Dresden-Langebrück
hier: Flächenerwerb und Mittelübertrag nach 2014 sowie Nutzungsuntersagung Behelfsstandort Lessingstraße, Diskussion und Beschlussfassung

11

Fragen an den Ortschaftsrat

12

Termine

13

Sonstiges

Nicht öffentlich
14

Ärztliche Versorgung in der Ortschaft Langebrück
hier: Handlungsbedarfe, Diskussion und Beschlussfassung

15

Prüfung Vereinsförderung 2013
hier: Feststellung Ergebnisse und Handlungsbedarfe, Diskussion und
Beschlussfassung

16

Vereinsförderung 2014

hier: Beratung der Förderanträge, Diskussion und Beschlussfassung
17

Haushaltsplanung Doppelhaushalt 2015/16 der Landeshauptstadt
Dresden
hier: Mittelanmeldungen der Ortschaft Langebrück, Diskussion und
Beschlussfassung

18

Termine

19

Sonstiges

Christian Hartmann
Ortsvorsteher

V-LB0003/14
beschließend

