Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 55.6.0

Datum:

U KL »K

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Hoffsommer

Kita Hauptstraße Weißig
AF2792/14

Sehr geehrter Herr Hoffsommer,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Die Eröffnung der Kita Hauptstraße hatsich aufgrund der im Fundament des Baues
illegal entsorgten Asbestabfälle und deren nachträglicher fachgerechter Entsorgung
verzögert und führte zu staatsanwaltlichen Ermittlungen.

Es entstanden im gesamten Verfahren hohe Kosten, für den Bauherren und auch für

die Stadt Dresden.

1. Wie hoch sind diese Kosten genau? Ich bitte um Aufschlüsselung nach Kosten für

Entsorgung, Straf- und Gerichtsverfahren sowie Nichteröffnung, Auslagerung und

verspätete Eröffnung der Kita."

Das Umweltamt als untere Abfallbehörde hat die Hochland-Immobilien GbR zur fachgerech

ten Entsorgung der asbesthaltigen Abfälle verpflichtet. Der Ausbau und die Entsorgung wur
den durch die Hochland-Immobilien GbR selbst vorgenommen, sodass die Höhe der Entsor
gungskosten nicht bekannt ist.

Kosten einer Strafverfolgung sind nicht bekannt, da solche Kosten bei der Staatsanwalt
schaft als Landesbehörde entstehen.

Kosten eines Ordnungswidrigkeitsverfahrens sind bisher nicht angefallen. Ein Ordnungswid-

rigkeitsverfahren wird bisher nicht durchgeführt, da der Vorgang wegen der möglichen Ver
wicklung von Straftaten an die Staatsanwaltschaft abgegeben wurde und derzeit dort geführt
wird,vgl.§§40-42OWiG.

Das Umweltamt als untere Abfallbehörde hat gegenüber der Hochland-Immobilien GbR per
Bescheid Kosten in Höhe von 10.960,27 Euro geltend gemacht. Die Kosten gliedern sich in

Verwaltungskosten sowie die Kosten für die erstellten Gutachten (Erkundung der Asbestab
lagerung und Nachweis des vollständigen Asbestausbaus).
Die Kosten setzen sich aber auch aus Gebühren für die Tätigkeit der unteren Abfallbehörde

und Auslagen zusammen. Auslagen sind dadurch entstanden, dass vom Umweltamt eine
Fremdfirma mit der Durchführung und Untersuchung der Kernbohrungen beauftragt wurde
sowie ein Gutachten zur Untersuchung und Bestätigung, dass die asbesthaltigen Abfälle
vollständig entsorgt worden sind.

Seite 1 von 2

Die weiteren Kosten der Stadt in Höhe von rund 5.000 Euro in Bezug auf die verspätete In
betriebnahme der Kindertageseinrichtung setzen sich zusammen aus:

•

Miete einer Lagerfläche für die Einlagerung von Möbeln,

•

Transportkosten,

•
•

Grundreinigung des Ausweichobjektes Bautzner Landstraße,
zusätzliche Personalkosten für Montage und Einräumen bei laufendem Geschäftsbetrieb,
zusätzliche Elterngespräche,

•

zusätzlichen Telefonkosten.

2. „Welche offenen Forderungen bestehen noch? Bis wann sind diese zu beglei
chen?"

Zum heutigen Zeitpunkt sind gegenüber dem Umweltamt noch 7.096,27 Euro offen. Zum
15. März2014 und 15. April 2014 sind jeweils 3.000 Euro zu zahlen. Der Rest von
1.096,27 Euro ist bis zum 15. Mai 2014 zu begleichen.
Im Bereich des Bauaufsichtsamtes bestehen keine offenen Forderungen, da alle Gebühren
bescheide bezahlt wurden.

Bezüglich der Forderung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen sind die gesamten
Forderungen noch offen. Nach Klärung der strittigen Punkte sind die Forderungen dann in
nerhalb von vier Wochen zu begleichen.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

