Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

(OB) GB 5 50.0

GZ:

Datum:

'12.MRL 2014

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Hoffsommer

Asylbewerberzahlen
AF2805/14

Sehr geehrter Herr Hoffsommer,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„1.Wie viele Asylbewerber hat die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2013 aufge
nommen (gesamt und nach Monaten aufgeschlüsselt)?"
Im Jahr 2013 hat die Landeshauptstadt Dresden insgesamt 724 Asylbewerberinnen und
Asylbewerber aufgenommen.

Die Aufschlüsselung nach Monaten entnehmen Sie bitte der nachfolgenden Tabelle.
Monat

Jan.

Feb.

8

28

Mrz.

Apr.

Mai

16

10

30

Jun.

Jul.

Aug.

Sept.

0

44

65

13

Okt.

Nov.

Dez.

109

257

aufge
nommene

144

Personen

„2.Wo wurden sie untergebracht (bitte aufschlüsseln in zentral- dezentral mit den je
weiligen Zahlen und Orten)?"
Von den im Jahr 2013 insgesamt 724 aufgenommenen Asylbewerberinnen und Asylbewer
bern wurden 375 Personen dezentral in von der Stadt angemietetem Wohnraum, welcher im
Stadtgebiet verteilt ist, und 349 Personen zentral in Einrichtungen untergebracht.

Die Aufschlüsselung nach Orten bei zentraler Unterbringung entnehmen Sie bitte nachfol
gender Tabelle.
Einrichtung (zentral)

Anzahl der aufgenommenen Personen

Dresden - Friedrichstadt

43

Dresden - Leipziger Vorstadt

11

Dresden - Wilsdruffer Vorstadt

12

Dresden - Johannstadt Nord

79
35

Dresden - Pieschen Nord

Dresden - Leipziger Vorstadt

37

Dresden - Mickten 1

64

Dresden - Hosterwitz
Dresden - Mickten 2

44
24

Seite 1 von 2

„3.Welche Kosten sind der Landeshauptstadt Dresden durch die Aufnahme der Asyl
bewerber 2013 insgesamt entstanden? Welchen Anteil trägt davon der Freistaat Sach
sen?"

Der Landeshauptstadt Dresden sind ohne Aufwendungen für die soziale Betreuung, aber inkl.
Sach- und Verwaltungskosten, zum bisherigen Stand insgesamt Aufwendungen i. H. v.
8,28 Mio. Euro entstanden. Die genannte Summe versteht sich inkl. 0,94 Mio. Eurofür die
nicht durch die Pauschale erfassten Personen nach § 25 Abs. 5 Aufenthaltsgesetz.

Durch die Quartalspauschale sowie die Beteiligung an den Gesundheitskosten wurden vom
Freistaat Sachen 4,04 Mio. Euro getragen. Weiterhin wurde im Dezember 2013 eine Sonder
bedarfszuweisung i. H. v. 1,61 Mio. Euro vom Freistaat Sachsen ausgezahlt.

„4. Wie hoch sind ergänzende Kosten, z. B. für die soziale Betreuung, im Jahr 2013?"
Im Jahr 2013 sind für die soziale Betreuung 74.640 Euro an Träger der Wohlfahrtspflege aus
gereicht wurden.
Mit freundlichen Grüßen

Helmaörosr^

Seite 2 von 2

