Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 4 41

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

"1 2. KRZ. 2014

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Christiane Filius-Jehne

Nachfrage zur Anfrage 2721/14 Schillerhäuschen
AF2791/14

Sehr geehrte Frau Filius-Jehne,
Ihre oben genannte Nachfrage zur Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In der Antwort auf die Anfrage 2721/14 steht unter Punkt 3:
„Den Museen der Stadt Dresden liegt ein Schreiben des Eigentümers vor, nach dem im
März 2014 mit Baumaßnahmen begonnen werden soll."
Dazu bitte ich um Beantwortung folgender Nachfragen:

1. Ist den Museen der Stadt Dresden eine genaue Bauablaufplanung des Eigentümers
bekannt? Wenn ja, wie sieht diese aus, wenn nein, warum nicht?"
Eine Bauablaufplanung haben die Eigentümer des Schillerhäuschens den Museen der Stadt
Dresden nicht bekannt gegeben, wozu sie auch nicht zu verpflichten sind. Abstimmungen mit
den Denkmalbehörden stehen indes noch aus.

2. „Welche Möglichkeiten hat die Stadt, die tatsächliche Vergabe von Aufträgen zu
überprüfen?"

Die Stadt selbst besitzt keine Handhabe, die Auftragsvergabe für Leistungen an Privateigen
tum zu überprüfen.

3. „Ergeben sich durch die ab März geplanten Baumaßnahmen irgendwelche
Schließungszeiten, etwa über Ostern?"

Da derzeit unbekannt ist, wann tatsächlich Baumaßnahmen durchgeführt werden, können zu
möglichen Behinderungen oder Schließzeiten keine Aussagen getroffen werden.
Mit freundlichen Grüßen

(l

