Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 615.1

Datum:

f 2. MßZ. 2014

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Areal Plattenwerk Johannstadt
AF2794/14

Sehr geehrte Frau Dr. Kaufmann,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Diegroße Brachfläche an der Gerokstraße steht seit vielen Jahren als mögliches in
nerstädtisches Bauland und Verdichtungspotenzial in der Diskussion.
1. Gibt es konkrete Investitionspläne in diesem Areal?

Wenn ja, wie sehen diese aus? Wenn nein, was steht aus Sicht der Stadtverwal
tung einem Bauvorhaben entgegen?)"

Investitionspläne sind der Stadtverwaltung derzeit nicht bekannt. Für die betreffende Fläche
besteht mit dem rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 295, Dresden-Altstadt II Nr. 11, Gerok
straße, Planungsrecht. Das Areal ist zurzeit teilerschlossen (entlang der Arnold- und der Ge
rokstraße). Für eine Bebauung des gesamten Areals, gemäß.dem Bebauungsplan, bedarf es
der Herstellung von weiteren Erschließungsstraßen (u. a. der ehemaligen Stephanienstra
ße). Ein gerichtliches Verfahren zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Eigentü
mer bezüglich der Erhebung von Erschließungsbeiträgen nach Herstellung der Arnoldstraße
ist in letzter Instanz zum Zeitpunkt noch nicht abgeschlossen.
2. „Gibt es Möglichkeiten seitens der Stadt eine innerstädtische Bebauung zu beför
dern?

(Wenn ja, welche Möglichkeiten sind dies konkret?)"
Eine Möglichkeit, eine Bebauung des Areals zu befördern, läge in der Herstellung der noch
erforderlichen Erschließungsanlagen durch die Landeshauptstadt Dresden. Finanzmittel ste
hen dafür aktuell nicht zur Verfügung. Aufgrund der oben genannten Thematik der rechtlich
noch nicht abschließend geklärten Fragen zur Erhebung von Erschließungsbeiträgen er
scheint dieser Weg darüber hinaus zum Zeitpunkt nicht zielführend.
Das Areal befindet sich nicht in einem Fördergebiet.
3. „Wann ist aus Sicht der Stadtverwaltung mit einer Revitalisierung der Flächen zu
rechnen?"

Ein Zeitpunkt für eine Entwicklung der Fläche kann im Augenblick nicht benannt werden, da
zu den Absichten der Eigentümer momentan keine Informationen vorliegen.

Seite 1 von 2

4. „In wessen Eigentum befinden sich die Flächen aktuell?"

Die Flächen befinden sich bis auf das Flurstück der ehemaligen Stephanienstraße (Flurstück
930/1) sowie das Flurstück 96/11 (Baugrundstück der Rettungswache Johannstadt) in priva
tem Eigentum.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

