CDU

Fraktion
im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

Tel: 0351 / 488 2257
Fax: 0351 / 488 2972
E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de
www.dresden-cdu.de

Dresden, 30. Januar 2014

Änderungsantrag

zur Ergänzung des Beschlussvorschlags

zur Vorlage V2644/13 - Ergänzungssatzung Nr. 440, Dresden Klotzsche Nr. 1,
Geschwister-Scholl-Straße

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

Beschlussvorschlaa:

Der Beschlusstext wird wie folgt ergänzt:
•

Die Fälligkeit der jeweils individuellen Ausgleichszahlungen für zu versiegelnde
Flächen, ist an die Bewilligung der jeweiligen Baugenehmigungen zu binden.

•

Die Entsiegelungsmaßnahmen auf der Fläche des Garagenhofes sind weitestgehend
zu berücksichtigen.

Begründung:

erfolgt mündlich

Dr. Georg BöhmeFraktionsvorsitzender

