Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 5 (50.0)

Die Oberbürgermeisterin
12. «£ 20«
Datum:

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Hoffsommer

Verweildauer von .Wohnungslosen in Übergangswohnheimen
AF2812/14

Sehr geehrter Herr Hoffsommer,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wie lange sind wohnungslose alleinerziehende Eltern mit Kindern durchschnittlich

in Übergangswohnheimen untergebracht, ehesiewieder mit Kindern ineigenem
Wohnraum leben?"

Die Unterbringungsdauer hängt von den spezifischen Problemlagen der unterzubringenden
Personen ab. Eine Statistik darüber wird derzeit nicht erhoben. Es wird darauf hingewirkt,
alleinerziehenden Eltern so schnell wie möglich eine geeignete Wohnform, welche nicht un
bedingt eine eigene Wohnung sein muss, wie beispielsweise eine Gewährleistungswohnung
oder eine Unterbringung nach § 19 SGBVIII, zur Verfügung zu stellen.
2. „Wie hoch sind die durchschnittlichen Kosten für diese Betroffenengruppe? (bitte
folgende Daten getrennt aufführen: Anzahl Betroffene, Verweildauer im Durch
schnitt, kürzeste und längste Verweildauer, Unterbringungskosten im Durch
schnitt)."

Die durchschnittlichen Kosten kann ich, aus den in der Beantwortung zu Frage 1 erläuterten
Gründen, nicht näher beziffern. Die tatsächlichen Kosten errechnen sich nach der Anzahl der

Personen und den Unterkunftskosten des jeweiligen Heimes. Im Jahr 2013 beliefen sich die

Kosten im Übergangswohnheim auf durchschnittlich 19,48 Euro pro belegtem Platz und Tag.
3. „Wie langesind alleinstehende Wohnungslose in Übergangswohnheimen unterge
bracht, die sich im Rahmen einer Hilfe nach §§ 67 ff SGB XII deutlich stabilisiert
haben, z. B. kontinuierlich an der Tilgung ihrer Mietschulden arbeiten und keine
multiplen Problemlagen aufweisen, sondern „lediglich" wegen bestehender Mietschulden/Schufaeinträgen keinen Mietvertrag erhalten? (folgende Daten bitte ge
trennt aufführen: Anzahl Betroffener, Verweildauer Durchschnitt, kürzeste und
längste Unterbringungszeit, Unterbringungskosten im Durchschnitt)."

Da derzeit keine allein stehenden wohnungslosen Personen, welche nur Mietschulden bzw.

Schufaeinträge haben, in Übergangswohnheimen untergebracht sind, erübrigt sich die Be
antwortung der Frage zur Verweildauer.
Mit freundlichen Grüßen

Halma örosz

Seite 1 von 1

