Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2833/14
Datum: 12. März 2014

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Wohnungen aus leer stehenden Büroflächen gewinnen

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
das dynamische Wachstum Dresdens führt dazu, dass immer mehr Wohnungen benötigt
werden. Erfreulicherweise steigt die Zahl der Baugenehmigungen in den letzten Jahren von
Jahr zu Jahr an, allein vom 1. bis 3. Quartal 2013 gab es Baugenehmigungen für rund 3.850
Wohnungen, davon 1.468 für den Neubau von Wohnungen in der Stadt Dresden. Aufgrund
des prognostizierten Bevölkerungswachstums wird es in den kommenden Jahren weiterhin
einen hohen Bedarf an Wohnungen geben und der Zuwachs von neuen Wohnungen wird
anhalten. Momentan ist demgegenüber auffällig, dass es einige leer stehende Büro- und
Nutzflächen anderer Art gibt, die durchaus als Wohnungen genutzt werden könnten. Da ist
es naheliegend auch leer stehende Bürofläche und Gewerbefläche zu Wohnungen umzubauen. Die Landeshauptstadt genehmigt solche Nutzungsänderungen wie im Beispiel des
Wasserwerkes Saloppe auch immer wieder. Bei anderen Projekten wie dem Albert-Tower ist
die Nutzung für Wohnungen nicht genehmigt worden.
Dazu meine Fragen:

Fragen:
1. Wie viel leer stehende Bürofläche gibt es in der Landeshauptstadt Dresden aktuell
und wie hat sich diese Fläche in den vergangenen Jahren entwickelt?
2. Wie viele Gebäude mit Büronutzung erhielten 2012 und 2013 in Dresden eine Baugenehmigung? Wie viele davon liegen in durch den aktuell gültigen Flächennutzungsplan ausgewiesenen Gebieten mit gemischter Bebauung?
3. Wie oft wurden 2012 und 2013 Anträge auf Umwidmungen von Büroräumen (oder
Gewerberäumen) auf Wohnräume gestellt und wie vielen wurde positiv stattgegeben? Sind diese Fälle in den Zahlen des Statistikblattes „Dresdner Zahlen“ mit eingerechnet?
4. Was waren die Gründe, Umnutzungsanträge/Umwidmungen zu Wohnungen nicht zu

genehmigen?
5. Wie viele Baugenehmigungsanträge für den Wohnungsbau wurden 2012 und 2013
nicht bewilligt? Aus welchen wesentlichen Gründen wurden hierzu die Baugenehmigungen versagt?
6. Welches Potential bieten freistehende Flächen im Stadtgebiet Dresdens für die Errichtung von Wohnraum sowie von Büroräumen? Welche geschätzten Anzahlen
könnten errichtet werden?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Holger Zastrow

Seite 2 von 2

