Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 51. Sitzung des Ortsbeirates Neustadt (OBR Neu/051/2014)
am Montag, 10. März 2014,

17:30 Uhr

im Ortsamt Neustadt, Bürgersaal, 2. Etage,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/8

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:25 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
André Barth
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Gerlinde Meyer
Mitglied Liste CDU
Lutz Barthel
Jörg Logé
Petra Nikolov
Mitglied Liste DIE LINKE
Thomas Grundmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Marco Joneleit
Valentin Lippmann
Ulla Wacker
Mitglied Liste SPD
Johanna Thoelke
Mitglied Liste FDP
Benita Horst
Mitglied Liste Freie Bürger
Christian Hille
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Stellvertretende Mitglieder
Johannes Döring
Vincent Drews
Holger J. C. Knaak
Oliver Mehl

Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Kristin Hofmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Lichdi
Anna Catarina Mueller
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Christoph Meyer

Vertretung für Frau Anna Catarina Mueller
Vertretung für Herrn Prof. Dr. Christoph Meyer
Vertretung für Frau Kristin Hofmann
Vertretung für Herrn Johannes Lichdi

3/8

Verwaltung:
Frau Bibas
Frau Dr. von Gagern

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Stadtplanungsamt

Gäste:
Frau Klett

Klett Architekten

Schriftführer/-in:
Frau Lack

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 50. Ortsbeiratssitzung am 10.02.2014

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2014/2015

V2707/14
beratend

2.2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699, Dresden-Neustadt,
Wohnen Obere Neustadt Hans-Oster-Straße

V2747/14
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
4. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung des vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurfs
6. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
2.3

Neustädter Markt als lebendigen städtischen Platz zurückgewinnen
- Große Meißner Straße umbauen

A0846/14
beratend

2.4

Nutzergerechte Bushaltestellen an den Dresdner Fernbahnhöfen

A0845/14
beratend

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates sowie die Gäste zur 51. Sitzung. Die
Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Es sind 13 von 15 Ortsbeiräten anwesend, sodass
die Beschlussfähigkeit gewährleistet ist.
Herr Döring wird als neuer Stellvertreter von Frau Mueller vorgestellt.
Für die Protokollunterzeichnung werden Herr Knaak und Herr Logé vorgeschlagen

4/8

1

Kontrolle der Niederschrift zur 50. Ortsbeiratssitzung am 10.02.2014

Die Niederschrift der 50. Sitzung am 10.02.2014 wurde von Frau Wacker und Frau Nikolov
unterschrieben. Einwendungen liegen nicht vor.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2014/2015

V2707/14
beratend

Herr Grundmann tritt der Sitzung bei. Es sind jetzt 14 Ortsbeiräte anwesend.
Frau Bibas stellt den Fachplan den Ortsbeiräten vor. Mit Stand September 2013 verfüge
Dresden über 366 Kindertageseinrichtungen, davon 204 unter freier Trägerschaft. Seit September 2012 habe man 28 neue Standorte in den Fachplan aufgenommen. Das Angebot der
Kindertagespflege habe man mit weiteren 277 Plätzen ebenfalls ausgebaut. Insgesamt seien
so 1.800 neue Plätze für Krippen- und Kindergartenkinder entstanden. 2 neue Hortangebote
habe man geschaffen, sodass insgesamt 79 Horte betrieben werden.
Es sei damit ein guter Stand erreicht und an den vorhandenen Planungen können man mit
der momentan prognostizierten Entwicklung festhalten. Perspektivische Entwicklung dürfe
man dabei aber nicht aus den Augen verlieren. Immer noch müsse man 1.500 Krippenplätze
schaffen. Momentan werde ein Standortentwicklungskonzept erarbeitet, welches ortsamtsbezogen auf die konkreten Bedarfe und auch auf die bauliche Machbarkeit und Nutzbarkeit von
Objekten eingehe. Mit der Fertigstellung des Konzeptes ist in ca. 2 Monaten zu rechnen. Dieses Konzept werde Grundlage für die Haushaltsverhandlungen des Eigenbetriebes sein.
Herr Barthel tritt der Sitzung bei. Es sind jetzt 15 Ortsbeiräte anwesend.
Schwerpunkte der Diskussion:
- Von einigen Ortsbeiräten wird die räumliche Doppelnutzung von Schule und Hort kritisiert. Frau Bibas sagt, dass die Nachfrage an Hortplätzen steige und dass man froh
sei Hortplätze in dieser Anzahl anbieten zu können. Lt. Umfrage werde durch die Kinder selbst Doppelnutzung auch nicht als problematisch angesehen. Neue Einrichtungen (Neubauten) konzipiere man aber mit 2 eigenen Räumen für die Hortnutzung.
Rein baulich und in Bezug auf Grundstücksgrößen seien bei Bestandsobjekten Anbauten bzw. eigene Horthäuser oftmals auch nicht möglich.
- Herr Joneleit fragt wie „Offene Gruppen“ wahrgenommen werden. Frau Bibas sagt,
dass es unterschiedliche Meinungen, hauptsächlich aber positive Resonanzen, dazu
gebe. Wichtig sei, dass das Personal den Eltern die Ziele dieser Betreuungsmethode
vermittle und dass erkannt werde, wann ein Kind mehr individuell betreut werden
müsse. In vielen Einrichtungen funktioniere dies wunderbar.
- Eine Vorstellung des Standortentwicklungskonzeptes im Ortsbeirat wird von einigen
Ortsbeiräten als wünschenswert angesehen.
- Das Integrationsangebot sei bei den freien Trägern größer. Warum ist das so? Frau
Bibas sagt, dass 60 % aller Kindertagesplätze in freier Trägerschaft seien, somit sei
auch der Anteil an Integrationsplätzen in freier Trägerschaft entsprechend höher.
- Warum müssen Tagespflegepersonen aller 5 Jahre ihre Zulassung erneuern? Frau
Bibas sagt, dass diese Personen max. 5 Kinder betreuen können. Die Zulassungserneuerung aller 5 Jahre ist ebenfalls gesetzlich vorgeschrieben und vor allem dem geschuldet, dass Tagespflegepersonen keine Sozialpädagogen oder anerkannte Erzieher sein müssen. Auch sind die Betreuungsräume in Tagespflege nicht standardisiert,
so dass auch mit Veränderungen zu rechnen sei. Die Zulassungsverlängerung gebe
den Eltern auch eine gewisse Sicherheit.

5/8
-

-

-

-

-

Zur Nachfrage nach präventiven Maßnahmen der Stadt sagt Frau Bibas, dass man für
jede Einrichtung einen Sozialpädagogen vorsehe, zu deren Einstellung man nicht verpflichtet sei.
Von Herrn Joneleit wird gefragt, wann die Sanierung des Dreikönigshauses beginne
und ob es ein Auslagerungsobjekt gebe. Frau Bibas wird konkrete Fakten nachliefern.
Zur Nachfrage nach dem Anmeldeprozedere in Dresden sagt Frau Bibas, dass es
noch sehr aufwendig sei, da zum einen die beauftragte IT-Firma mit der Lieferung von
Programmmodulen im Verzug ist und dass datenschutzrechtlich noch nicht abschließend geklärt ist, wer alles Zugriff und Einsicht in Anmeldedaten erhält. Momentan
komme es so noch zu Doppelanmeldungen.
Die Kita-Satzung gilt nicht mehr für freie Träger. Herr Grundmann fragt, ob dies bereits Auswirkungen habe. Frau Bibas sagt, dass es einzelvertragliche Regelungen mit
den Einrichtungen geben werde und dass man zur Zeit am Runden Tisch berate, wie
solche Vereinbarungen aussehen könnten.
Zur Nachfrage von Herrn Grundmann, ob es zentrale Beratungsstellen für Eltern gibt
sagt Frau Bibas, dass die Stadt verpflichtet sei die Eltern zu beraten. Der Eigenbetrieb
berät über Einrichtungsprofile etc., vermittelt aber auch in Konflikten.
Herr Dr. Schulte-Wissermann fragt, warum ab dem Jahr 2018 der Bedarf lt. Kurve im
Fachplan als rückläufig ausgewiesen sei. Frau Bibas sagt, dass man u. a. davon ausgehe, dass der Zuzug auch seine Grenzen habe.

Beschlussempfehlung V2707/14 OBR Neu 10.03.2014:
Der Ortsbeirat Neustadt stimmt der Vorlage mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:

2.2

Zustimmung
Ja 10 Nein 5 Enthaltung 0

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699, DresdenNeustadt, Wohnen Obere Neustadt Hans-Oster-Straße

V2747/14
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
4. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung des vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurfs
6. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
Frau Dr. von Gagern stellt die Ziele des Bebauungsplanes vor. Auf dem 1,8 ha großen Gelände nördlich der Tannenstraße und östlich der Hans-Oster-Straße beabsichtige der Vorhabenträger die Errichtung von vier Mehrfamilienhäusern und 13 Reihenhausgruppen mit 39
Reihenhäusern. Insgesamt entstünden ca. 100 Wohneinheiten.
Frau Klett erläutert den Ortsbeiräten die Planungen und geht dabei auf die drei verschiedenen Haustypen ein. Sie sagt, dass nach Fertigstellung dieses 3. Bauabschnittes dann 700800 Menschen in der Oberen Neustadt leben werden. Die Nachfrage nach innerstädtischen
Einfamilienhäusern steige stetig, daher plane man für diesen Bauabschnitt mit einer Vielzahl
von Eigenheimen mit Grünfläche. Neben privaten Grünflächen entstünden auch Gemeinschaftsgrünflächen. Insgesamt werden auf dem Areal 95 Bäume gepflanzt.

6/8
Schwerpunkte der Diskussion:
-

-

Viele Ortsbeiräte haben Bedenken, dass die komplette Bebauung dieser letzten
Freifläche oberhalb des Alaunplatzes das Klima in der Neustadt ungünstig beeinflusse. Diese Fläche sei eine wichtige Kaltluftschneise. Es ist gewünscht, die Planungen nochmals diesbezüglich zu überdenken und ein Drittel der Fläche (östlicher Teil) als Grünfläche auszuprägen. Die Ortsbeiräte fragen, in wie weit diese
Problematik vom Umweltamt geprüft wurde. Frau Dr. von Gagern sagt, dass das
Umweltamt alle Umweltbelange geprüft habe und keine Bedenken bestünden. Als
Kaltluftschneisen für die Äußere Neustadt diene vor allem die Prießnitz und der
noch zu gestaltende Grünzug zwischen Alaunplatz und Garnisonskirche.
Herr Lippmann fragt, warum auf diesem Gelände bereits jetzt Baumfällungen
durchgeführt wurden, obwohl es noch keinen Aufstellungsbeschluss gibt. Fr. Dr.
von Gagern sagt, dass dem Stadtplanungsamt keine Fällmaßnahmen bekannt
seien. Herr Kaiser (Vorhabenträger) meldet sich als Publikumsbeitrag zu Wort. Er
sagt, er werde dies prüfen und den Ortsbeirat informieren.

Frau Dr. von Gagern sagt, dass das Umweltamt die Kaltluftproblematik zwar untersucht habe
aber nicht in diesen Ausmaß. Im laufenden Verfahren könne das Umweltamt im Nachgang
noch eine detaillierte Untersuchung zu den Kaltluftschneisen einfügen.
Viele Ortsbeiräte sprechen sich für eine Vertagung der Vorlage aus.
Der Vorsitzende rät zur Abstimmung über die Vorlage und um Prüfung der Bedenken des
Ortsbeirates im weiteren Bauleitplanverfahren.
Frau Dr. Gagarn stellt abschließend klar, dass das Umweltamt, nach abschließender Überprüfung aller Umweltbelange, durch die Bebauung dieses Gebietes keine Gefahr für die Kaltluftschneise sehe.
Auf Antrag von Herrn Dr. Schulte-Wissermann wird über die Vertagung des Antrages abgestimmt.
Beschluss V2747/14 OBR Neu 10.03.2014:
Der Ortsbeirat Neustadt beschließt mehrheitlich die Vertagung der Vorlage. Bei der nächsten
Beratung im Ortsbeirat Neustadt ist ein Vertreter des Umweltamtes zur Thematik Kaltluftschneise mit einzuladen.
Abstimmungsergebnis:

2.3

Vertagung
Ja 11 Nein 1 Enthaltung 3

Neustädter Markt als lebendigen städtischen Platz zurückgewinnen - Große Meißner Straße umbauen

A0846/14
beratend

Der Antrag wird von Herrn Lippmann zurückgestellt.

2.4

Nutzergerechte Bushaltestellen an den Dresdner Fernbahnhöfen

A0845/14
beratend

Herr Lippmann stellt die Inhalte des Antrages vor. Der Antrag beträfe vor allem den Ortsamtsbereich Altstadt. Das im Pkt. 2 geforderte Konzept ist aber für den Neustädter Bahnhof
wichtig. Ziel müsse es sein die Abfahrtshaltestellen für Regional- und Fernbusse im Umfeld
der zwei Bahnhöfe zu konzentrieren und zu klassischen Busbahnhöfen auszubauen.
Herr Barth informiert zur Sicht der Verwaltung. In Bezug auf den Hauptbahnhof widerspreche
der Antrag allen bisher gefassten SR-Beschlüssen zur Errichtung eines Zentralen Omnibus-

7/8
bahnhofes (ZOB) am Standort Wiener Platz. Bezüglich Pkt. 2 könne man ein Konzept erarbeiten, aus dem hervorgeht, wie hoch gegenwärtig der Bedarf sei und wie dieser sich voraussichtlich entwickle. Daraus gehe dann die Errichtung eines ZOB und nicht vieler dezentraler
Abfahrstellen hervor.
Schwerpunkte der Diskussion:
-

Herr Hille äußert die Idee, dass man den Globus-Investor vielleicht verpflichten könne
einen solchen Busbahnhof auf seinem Gelände zu errichten.
Herr Logé spricht sich nicht nur für Zentrale Omnibusbahnhöfe aus, sondern auch für
eine verkehrssichere Gestaltung und Anordnung dieser.

Frau Nikolov stellt den Antrag auf punktweise Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

punktweise Abstimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Vom Einreicher des Antrags wird Pkt. 2 des Antrages durch Einschub der Wortfolge „...,wie
diese sich verkehrssicher gestalten lassen ...“ geändert.
Beschlussempfehlung VA0845/14 OBR Neu 10.03.2014:
Der Ortsbeirat Neustadt stimmt nach punktweiser Abstimmung dem Antrag wie folgt zu:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.

in Zusammenarbeit mit der DVB AG, der RVD und dem WO dem Stadtrat bis
31.10.2014 die Vorplanung zur Schaffung bzw. zum Erhalt von nutzergerechten Haltestellen für die Regionalbusse auf der Bayrischen Straße und im Bereich St. Petersburger Straße zur Beschlussfassung vorzulegen.
Abstimmung:

2.

für die Abfahrtshaltestellen der Fernbusse dem Stadtrat ein Konzept bis 31.10.2014
vorzulegen, in dem aufgezeigt wird, welcher Bedarf an Haltestellen für Fernbusse besteht, wie diese sich verkehrssicher gestalten lassen und wie dieser Bedarf in
Dresden am Hauptbahnhof (z. B. Strehlener Straße), im Umfeld des Bahnhofs Neustadt und an anderen Standorten in Autobahnnähe mit gutem ÖPNV-Anschluss kostengünstig abgedeckt werden kann.“
Abstimmung:

3

Ja 8 Nein 2 Enthaltung 5
Zustimmung

Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1
Zustimmung

Informationen, Hinweise und Anfragen

Informationen des Vorsitzenden/Beantwortung von Anfragen:
In der letzten Sitzung wurde den Ortsbeiräten die Präsentation zum Pilotprojekt zur Verbesserung von Ordnung und Sauberkeit ausgeteilt. Herr Barth fragt, ob es dazu Fragen gibt, dies
wird verneint. Herr Barth informiert, dass das Projekt so auch dieses Jahr fortgeführt wird.
In Beantwortung der Anfrage von Herrn Mehl zur Verkehrssituation Stauffenbergallee wird
den Ortsbeiräten das Antwortschreiben des Straßen- und Tiefbauamtes ausgeteilt.

8/8
In Beantwortung der Anfrage von Herrn Lippmann zur Beschwerde eines Bürgers wegen Anbieten von NS-Artikeln auf dem Trödelmarkt Hauptstraße wird den Ortsbeiräten das Antwortschreiben des Ordnungsamtes ausgeteilt.
In Beantwortung der Anfrage von Herrn Dr. Schulte-Wissermann zum Status der Baugenehmigung Hafencity wird den Ortsbeiräten das Antwortschreiben des Geschäftsbereiches
Stadtentwicklung ausgeteilt.
In Beantwortung der Anfrage von Herrn Lippmann zu geplanten Baumfällungen im Ortsamtsgebiet wird den Ortsbeiräten eine Auflistung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
übergeben. Da die konkreten Standorte aus der Auflistung nicht hervorgehen, bittet Herr
Lippmann um konkrete Beantwortung seiner Anfrage. Er wird die Anfrage nochmals per Mail
einreichen.
In Beantwortung der Anfrage von Herrn Lippmann zu den Bänken auf dem Albertplatz informiert Herr Barth, dass defekte Banklatten repariert, neu angestrichen bzw. ausgetauscht
wurden.
Herr Barth informiert, dass der Straßenreinigungskalender 2014 online abrufbar ist. Eine entsprechende Pressemitteilung wird den Ortsbeiräten ausgeteilt.
Der Geschäftsbereich Stadtentwicklung plant die Ergebnisse der Dresdner Debatte zum Entwurf des VEP 2025plus den Ortsbeiräten in zwei inhaltsgleichen Veranstaltungen vorzustellen, informiert Herr Barth. Vorangekündigt aber noch nicht bestätigt sind als Termine der
20.03.2014 und der 24.03.2014 jeweils von 17-19 Uhr. Über die Bestätigung dieser Termine
werden die Ortsbeiräte per Mail informiert.
Herr Barth informiert, dass die Ortsbeiratssitzung im April vom 07.04.2014 auf 01.04.2014
verschoben wird. Grund ist die Behandlung der Vorlage zum Ausbau der Stauffenbergallee
am 02.04.2014 im Bauausschuss.
Das Fördergebiet „Denkmalschutzgebiet Innere Neustadt“ wurde zum Ende des Jahres 2013
aufgehoben, informiert Herr Barth. Der Ortsbeirat wünscht eine Vorstellung der Ergebnisse
der vieljährigen Förderung in diesem Gebiet in einer der nächsten Ortsbeiratssitzungen.
In Beantwortung der Anfrage von Frau Wacker zur Aufstellung von Fahrradbügeln vor dem
Projekttheater wird den Ortsbeiräten die Antwort des Stadtplanungsamtes ausgeteilt.
Den Ortsbeiräten wird ein Formular zur Bereitschaftserklärung für die Mitarbeit in einem
Wahlvorstand zu den in diesem Jahr stattfindenden Wahlen ausgeteilt, mit der Bitte, sich ehrenamtlich anzumelden.
Anfragen und Hinweise der Ortsbeiräte:
Herr Mehl sagt, dass es am Albertplatz zwischen Glacisstraße und Alaunstraße lt. ADFC
Vorstellungen für eine bessere Radführung gibt. Welche Planungen gibt es und ist die Finanzierung gesichert? Herr Mehl wird diese Anfrage per Mail nachreichen.

André Barth
Vorsitzender

Andrea Lack
Schriftführerin

Holger J. C. Knaak
Stellv. OBR-Mitglied

Jörg Logé
OBR-Mitglied

