Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2754/14
Datum: 12. März 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Kostensatzveränderung in Folge der Neuausrichtung und baulichen Instandsetzung des
Übergangswohnheimes Hamburger Straße 63 zum Übergangswohnheim mit 55 Betten für
Wohnungslose
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt den Kostensatz für das Übergangswohnheim Hamburger Straße 63
ab dem 1. April 2014. Der Kostensatz beträgt 10,80 EUR pro belegtem Tag und Platz für die
Kosten der Unterkunft und 2,87 EUR pro belegtem Tag und Platz für die Kosten der polizeirechtlichen Betreuung.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

5
10.100.31.5.0.01 Unterbringung von Wohnungslosen
33210000/43170000

68 TEUR (im Planansatz 2014 enthalten)
111 TEUR (im Planansatz 2014 enthalten)

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Gemäß § 3 Abs. 1 Satz 5 und 6 der Übergangswohnheimsatzung bedarf jede Änderung der
Kostensätze der Beschlussfassung durch den Stadtrat. Dementsprechend wird diese Beschlussvorlage vorgelegt.
Das Objekt wurde seit ca. 2002 zwangsverwaltet. Der seitdem eingesetzte Betreiber hatte
mit dem Zwangsverwalter ein lediglich die Versicherungskosten deckendes Pachtverhältnis
geschlossen. Das Objekt wurde 2011 an die heutige Eigentümerin, die Neuer Stern GmbH,
verkauft. Während der Zwangsverwaltung hat das Objekt Instandhaltungsrückstände aufgebaut. Mit der jetzigen Eigentümerin, welche gleichzeitig Betreiberin des Objektes ist, wurden
Instandhaltungsarbeiten am Objekt im laufenden Betrieb vereinbart. Die Kostensteigerungen
sind die Folge des Ansatzes eines Mietzinses, von Mitteln für die Instandsetzung sowie die
Installation von Sozialarbeit. Es ist ein Betreuungsschlüssel für die niederschwellige Betreuung der Wohnungslosen von einem/einer Sozialpädagogen/-in auf 60 Wohnungslose verein...

3/3
bart. Mit dem ehemaligen Kostensatz kann kein Vergleich hergestellt werden, da dieser seit
2004 pauschal, ohne explizite Berechnung, gezahlt wurde. Der zu beschließende Kostensatz
basiert auf Verhandlungsergebnissen. Die angegebenen Kosten waren von der Betreiberin
anhand geeigneter Belege oder Nachweise zu belegen. Die Berechnung erfolgte unter den
Gesichtspunkten der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit.
Die Betreuungsleistung im Objekt wird nach dem Sächsischen Polizeigesetz, zur Wahrung
der öffentlichen Sicherheit und Ordnung (vgl. § 3 Abs. 1 SächsPolG), erbracht. Jegliche damit verbundenen Aufwendungen werden von der Betreiberin direkt mit der Landeshauptstadt
Dresden abgerechnet. Das maximale Kostenvolumen für Betreuungsleistungen nach Sächsischem Polizeigesetz beläuft sich für den Zeitraum vom 1. April 2014 bis 31. Dezember
2014 bei einer vollen Auslastung der Einrichtung auf 43 TEUR.
Der Kostensatz für die Kosten der Unterkunft gilt lt. Übergangswohnheimsatzung der Landeshauptstadt Dresden als Benutzungsgebühr der Einrichtung und ist von den Nutzenden zu
tragen. Die Erhöhung des Kostensatzes für Kosten der Unterkunft von bisher 6,90 EUR/Platz
und Tag auf 10,80 EUR/Platz und Tag bewirkt, in Verbindung mit der Kapazitätssteigerung
von 50 auf 55 Plätze, somit eine haushaltsneutrale Erhöhung von Aufwendungen und Erträgen im Produkt „Unterbringung von Wohnungslosen“ im Jahr 2014 in Höhe von 68 TEUR.
Bei Vorliegen der Anspruchsvoraussetzungen der Nutzenden wird die Benutzungsgebühr
von der Landeshauptstadt Dresden als Trägerin der Leistungen für Unterkunft und Heizung
nach SGB II bzw. XII übernommen.
Sowohl die 43 TEUR für Betreuungsleistungen nach Sächsischem Polizeigesetz
(SächsPolG) als auch die haushaltsneutrale Veränderung in Höhe von 68 TEUR infolge der
Kostensatzerhöhung und der Kapazitätserweiterung sind im Produkt „Unterbringung von
Wohnungslosen“ in den bestehenden Planansätzen für 2014 im Rahmen der für Kostensatzerhöhungen, weitere Kapazitätsbedarfe und höhere Auslastungsgrade geplanten Anteile
enthalten.
Der verhandelte Kostensatz bewegt sich im Vergleich zu anderen Wohnheimen mit permanenter sozialer Betreuung in seiner Höhe im unteren Drittel und ist somit als sehr preiswert
bei gleichzeitig großem Leistungsumfang zu betrachten.
Die Aufwendungen für die individuelle sozialpädagogische Intervention fallen im SGB XII,
Produktnummer 10.100.31.1.5.01 „Hilfe zur Überwindung besonderer sozialer Schwierigkeiten“ als Pflichtleistung nach §§ 67 ff. SGB XII an. Die Leistungshöhe orientiert sich ausschließlich am individuellen Bedarf des Einzelnen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Helma Orosz

Kosten- und Finanzierungsübersicht - getrennt nach den Kostensatzbestandteilen

