Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2753/14
Datum: 12. März 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Kostensatz für das Übergangswohnheim Florian-Geyer-Straße 48 mit 17 Betten als
Ausweichstandort für wohnungslose Personen
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt den Kostensatz für die Unterbringung von wohnungslosen Personen
im Übergangswohnheim Florian-Geyer-Straße 48. Der Kostensatz beträgt 9,87 EUR pro belegtem Tag und Platz für die Kosten der Unterkunft.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

5
10.100.31.5.0.01 Unterbringung von Wohnungslosen
33210000/43170000

61 TEUR (im Planansatz 2014 enthalten)
61 TEUR (im Planansatz 2014 enthalten)

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Gemäß § 3 Abs. 1 Satz 5 und 6 der Übergangswohnheimsatzung bedürfen die Kostensätze
für die Unterbringung von wohnungslosen Personen der Beschlussfassung durch den Stadtrat. Dementsprechend wird diese Beschlussvorlage vorgelegt.
Das Objekt Florian-Geyer-Straße 48 wird als Übergangswohnheim für Asylbewerber/-innen,
Kontingentflüchtlinge und Spätaussiedler/-innen genutzt, eröffnet jedoch vertraglich zudem
die Möglichkeit eines Ausweichstandortes für die Unterbringung von bis zu 17 wohnungslosen Personen bei bestehendem Bedarf.
Im Doppelhaushalt 2013/2014 wurde das Objekt im Produkt „Unterbringung von
Asylbew./Flüchtl./Aussiedl.“ mit einer Auslastung von 85 %, bezogen auf die Gesamtkapazität von 174 Plätzen, geplant.

...

3/3
Im Fall der Inanspruchnahme als Ausweichstandort für wohnungslose Personen sind die
Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden, welche aus den Zahlungen an die Betreiberin resultieren, über die Erträge aus Benutzungsgebühren gedeckt. Bei einer vollständigen
Inanspruchnahme der 17 Plätze belaufen sich sowohl die Aufwendungen als auch die Erträge im Produkt „Unterbringung von Wohnungslosen“ auf 61 TEUR pro Jahr. Diese sind in den
bestehenden Planansätzen für 2014 im Rahmen der Kostensatzerhöhungen, weitere Kapazitätsbedarfe und höhere Auslastungsgrade geplanten Anteile enthalten. Die von den Nutzenden zu erbringenden Benutzungsgebühren werden, bei Vorliegen der Anspruchsvoraussetzungen, durch die Landeshauptstadt Dresden als Trägerin der Leistungen für Unterkunft und
Heizung nach SGB II bzw. XII übernommen.
Der Kostensatz wurde infolge gemeinsamer Verhandlungen mit der Betreiberin, der
GAGFAH GROUP, WOBA DRESDEN GmbH, kalkuliert. Dabei sind insbesondere die notwendig gewordene brandschutztechnische Ertüchtigung des Gebäudes, die Sanierung der
Sanitärbereiche und Küchen sowie eine personelle Aufstockung und die Vorhaltung eines
Wach-/Concierge-Dienstes berücksichtigt worden. Im Vergleich zu anderen Objekten mit
dem Schwerpunkt der Unterbringung von Asylbewerbern bewegt sich das Objekt kostenseitig im Durchschnitt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Helma Orosz

Kosten- und Finanzierungsübersicht

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- u. Ausländerbeauftragte

GZ:

(OB) INAUSLB

Bearbeiterin: Frau Bartelt
Tel.:
4 88 22 42
Sitz:
3/043
Datum:

12.03.2014

Beigeordneten für Soziales
Herrn Martin Seidel

Stellungnahme zur Vorlage V2753/14 für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Kostensatz für das Übergangswohnheim Florian-Geyer-Straße 48 mit 17 Betten als Ausweichstandort für wohnungslose Personen

Sehr geehrter Herr Seidel,
hiermit nehme ich die Vorlage V2753/14 zur Kenntnis und beziehe dazu wie folgt Stellung:
Das Übergangsheim in der Florian-Geyer-Straße bewohnen neben alleinstehenden Männern
auch 16 Familien mit Kindern und 19 alleinstehende Frauen (Stand Juni 2013). Nach den bisherigen Erfahrungen in der Nutzung von Übergangswohnheimen für Asylbewerber als Ausweichstandort zur Unterbringung für wohnungslose Personen zeigt die Praxis, dass eine Nutzung der
vorgehaltenen Plätze für wohnungslose Personen in Übergangsheimen mit Familien nicht geeignet ist. Dem sozialen Frieden in der Einrichtung ist die Unterbringung von wohnungslosen
Personen nicht förderlich. Bei beiden Personengruppen zeigten sich in anderen Übergangswohnheimen mit gleicher Nutzung eine Häufung krimineller Vorkommnisse. Diese könnten
durchaus die innere Sicherheit von Familien gefährden.
Soziale Inklusionsrechte und -pflichten gelten auch für Asylbewerberinnen und Asylbewerber.
Die marginale Sozialbetreuung qualifizierter Sozialarbeit wird den zugewanderten Menschen
Orientierung gegeben. Voraussetzung ist, negative Einflussnahmen dritter werden unterbunden.
Deshalb weise ich darauf hin, dass zukünftig eine generelle Trennung in der Unterbringung beider Personengruppen vorzunehmen ist.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
In Vertretung
der Integrations- und Ausländerbeauftragten

