LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/065/2014)

Sitzung am:

06.03.2014

Beschlusszu:

V2644/13

Gegenstand:

Ergänzungssatzung Nr. 440, Dresden Klotzsche Nr. 1, Geschwister-Scholl-Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschluss:

1.

Der Stadtrat prüft nach § 3 Abs. 2 Satz 4 Halbsatz 1 BauGB die während der öffentli

chen Auslegung der Ergänzungssatzung von der Öffentlichkeit und von Behörden sowie
sonstigen Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat be

schließt über die Stellungnahmen wie aus Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich.
2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Ergänzungssatzung redaktionell geändert
wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfach

ten Änderung abgesehen werden kann.
3.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 34 Abs. 4 Nr. 3 BauGB die Ergänzungssatzung

Nr. 440, Dresden-Klotzsche Nr. 1, Geschwister-Scholl-Straße, in der Fassung vom
20. März 2013, zuletzt geändert am 20. September 2013, bestehend aus der Planzeich
nung mit Satzungstext sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als Satzung
und billigt die Begründung hierzu.
Dresden,

ima urosz

rsitzende

