LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/065/2014)

Sitzung am:

06.03.2014

Beschluss zu:

A0773/13

Gegenstand:
EU-Förderstrategie für Dresden entwickeln - Wirtschafts- und Wissenschaftsstandort stär
ken, sozialen Zusammenhalt fördern
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1.

ein integriertes Strategiekonzept zu entwickeln für den Einsatz und den Umgang mit den
EU-Strukturfondsmittel für die kommende Förderperiode 2014 - 2020. In die Erarbeitung
des Konzeptes sollen die Vertreter der von den Fördermöglichkeiten betroffenen sozialen
Verbände und Einrichtungen sowie Wirtschafts- und Forschungsinstitutionen einbezogen
werden. Das Konzept ist dem Stadtrat bis 1. September 2014 zur Beschlussfassung vor
zulegen.

2.

3.

sich gegenüber der Staatsregierung für eine gezielte Einbindung der sächsischen Kom
munen gemäß dem von der EU geforderten Partnerschaftsprinzip in die Erarbeitung der
Operationellen Programme einzusetzen.
eigene Zielvorstellungen und Anforderungen, die sich aus der spezifischen Dresdner

Situation ergeben, gegenüber der Staatsregierung ausreichend zu vertreten. Über die
spezifischen Zielsetzungen sind die Ausschüsse für Allgemeine Verwaltung, Ordnung
und Sicherheit, Soziales, Gesundheit und Wohnen, Umwelt und Kommunalwirtschaft,
Stadtentwicklung und Bau, Finanzen und Liegenschaften, Wirtschaftsförderung sowie
Kultur bis 30. September 2014 zu informieren.

4.

sich für eine Vereinfachung und Beschleunigung des Abrechnungsprozederes, insbe
sondere für kleinere Projektträger, einzusetzen.

Dresden,

Vorsitzende

'1 Z. MRZ. 20«

