Landeshauptstadt Dresden
Integrations- u. Ausländerbeauftragte

GZ:

(OB) INAUSLB

Bearbeiterin:
Tel.:
Sitz:

Frau Castillo
4 88 21 44
II/05

Datum:

18.03.2014

Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung
Beigeordneter Herr Lehmann

Stellungnahme zur Vorlage V2702/14, „Vergabekonzept für Hallenzeiten in kommunalen Sporthallen“
Sehr geehrter Herr Lehmann,
ich nehme die Vorlage zur Kenntnis und gebe folgende Hinweise mit der Bitte um Berücksichtigung.
Das Vergabekonzept ist ein wichtiger Baustein für die Unterstützung der sportlichen Betätigung der Dresdner Bevölkerung. Aus diesem Grunde bitte ich Sie, der Belange der Kinder und Jugendliche mit Migrationshintergrund, insbesondere Flüchtlinge, beim Schwerpunkt „Kinder- und Jugendsport“ (siehe Präambel) Rechnung zu tragen. In der
Altersgruppe der sechs- bis siebzehnjährigen stellen sie über 12 % aller Einwohner/-innen in der Altersgruppe dar
(Stand 2012).
Die Teilhabe von Menschen mit Migrationshintergrund am organisierten Sport erreicht bundesweit noch nicht das
gleiche Ausmaß wie von Einheimischen. Vor allem Mädchen und Frauen mit Migrationshintergrund sind unterrepräsentiert. Zahlen für Dresden werden nach Auskunft des Kreissportbundes e. V. bisher nicht erhoben.
Auch im Sinne der Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung, die als ein Ziel die „Schaffung von generationsübergreifenden Sportangeboten, insbesondere für ältere und behinderte Menschen sowie Menschen mit Migrationshintergrund und Einkommensschwache“ benennt, ist die Einbeziehung junger Menschen mit Migrationshintergrund
ein „Muss“.
Diese Zielgruppe wird über die Sportvereine in den verschiedenen Stadträumen unterschiedlich erreicht. Es gibt jedoch weitere Vereine und Initiativen, die neben Kultur- und Bildungsarbeit, regelmäßige Sportveranstaltungen organisieren. Zum Beispiel der Ausländerrat Dresden e. V., Afropa e. V., ZMO Jugend e. V. u. a. Sie sind aus integrativer
Sicht ebenfalls vom Eigenbetrieb Sportstätten jährlich über die Abgabefristen von Anträgen zur periodischen Nutzung
der kommunalen Sporthallen zu informieren (siehe 3. Absatz, Allgemeine Regelungen).
Dementsprechend soll die detaillierte Einsichtnahme in die zu schaffende Internetplattform „sportalis“ ebenfalls für die
Migrantenvereine und Initiativen zugängig sein. Gleichzeitig sollten die Angebote in der Migrantenvereine und Initiativen in die Datenbank eingepflegt werden.
Mit freundlichen Grüßen
Yrma Castillo
SB Integrationskonzept

