LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/065/2014)

Sitzung am:

06.03.2014

Beschlusszu:

A0722/13

Gegenstand:

Bürgerbeteiligung stärken - Einrichtung einer Plattform für E-Petitionen auf der StadtWebsite
Beschluss:

1.

Die Stadt Dresden richtet eine Online-Plattform für E-Petitionen ein. Dort könnten künftig
Einzelpetitionen eingegeben sowie Massenpetitionen erstellt und mitgezeichnet werden.
Es wird dafür die Möglichkeit geprüft, die Stadt-Website dresden.de um eine entspre

chende Plattform zu erweitern.
2.

Petitionen, die von einer festzulegenden Zahl von Bürgerinnen der Stadt innerhalb einer

festzulegenden Frist unterstützt werden, sollen wie Anträge aus der Mitte des Stadtrates
behandelt werden. Folglich sollte den Initiatoren von Petitionen ein Rederecht in der öf

fentlichen Sitzung des Stadtrates eingeräumt werden.
3.

Die Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden und die Geschäftsordnung des Petiti
onsausschusses sind an die neu zu schaffenden Möglichkeiten der Wahrnehmung des
Petitionsrechtes anzupassen und dem Stadtrat zur Entscheidung vorzulegen.

Dresden,

1J.

