Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 48. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/048/2014)
am Montag, 10. März 2014,
18:30 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzender
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Heinz-Jürgen Koch
Stefan Koch
Astrid Kretschmer
Thomas Püsche
Mitglied Liste DIE LINKE
Jörg Peschel
Mitglied Liste SPD
Katharina Haas
Rüdiger Trost
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Leonhard Hanusch
Thomas Tschaplowitsch

18:30 Uhr
20:15 Uhr

2/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der
Niederschrift der Sitzung vom 10.02.2014

3

Einwohnerfragestunde

4

Informationen zum aktuellen Stand der Bauarbeiten Deichbau
Gohlis, Berichterstattung durch LTV

5

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 593, Dresden-Cossebaude
Nr. 1, Tennis- und Freizeitcenter
hier:
1. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
2. Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes

V2670/13
beratend

6

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 596, Dresden-Nieder/Obergohlis, Wohnpark Elbstraße 1
hier: Aufhebung von Beschlüssen zum Vorhaben- und
Erschließungsplan

V2706/14
beratend

7

Finanzmittel

7.1

Finanzzuschuss für Kinderzentrum Cossebaude

7.2

Finanzmittel zur Unterstützung der Bibliothek Cossebaude

7.3

Finanzzuschuss für ASB-Begegnungsstätte "Am Friedensstein"
Cossebaude für 2014

A-CB0154/14
beschließend
A-CB0155/14
beschließend
A-CB0156/14
beschließend

7.4

Finanzzuschuss für Kinder- und Jugendhaus "Alte Feuerwehr"
Cossebaude

A-CB0157/14
beschließend

7.5

Finanzzuschuss für Kinder-und Jugendhaus "Alte Feuerwehr"
Cossebaude zum 20 jährigen Jubiläum

A-CB0161/14
beschließend

7.6

Verfügungsfonds Ortsvorsteher Cossebaude 2014

7.7

Finanzmittel zum Betreiben der Internetseite Cossebaude

A-CB0158/14
beschließend
A-CB0159/14
beschließend

8

Informationen und Anfragen

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kusche eröffnet die Sitzung, begrüßt die Gäste und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung vom 10.02.2014

3/7
Die Tagesordnung für die heutige Sitzung sowie die Niederschrift der Sitzung vom
10.02.2014 werden einstimmig bestätigt.
3

Einwohnerfragestunde

Zwei neue Mitarbeiter des Kinder- und Jugendhauses Cossebaude stellen sich vor.
Herr Rakus, Anwohner vom Gohliser Weg, welcher unmittelbarer Nachbar des Grundstückes
indem die Container für die Bauarbeiter des Deichbaues Gohlis aufgestellt sind, bemängelt
die ausgebliebene Information. Er berichtet über die Beeinträchtigungen seiner privaten Lebensqualität durch die unmittelbare Nachbarschaft zu den überwiegend ausländischen Bauarbeitern. Nach mehrfachen Anfragen in der Verwaltungsstelle Cossebaude sowie auch bei
verschiedenen Fachämtern der Stadtverwaltung Dresden konnte er bisher keine genügende
Auskunft über die Dauer usw. erhalten. Frau Peschel berichtet von einem Schreiben der
Landesdirektion direkt an Herr Rakus, welches in der Verwaltungsstelle als Kopie eingegangen ist. Da Herr Rakus dieses Schreiben offensichtlich nicht erhalten hat, wird Frau Peschel
ihm eine Kopie zukommen lassen.
Desweiteren wird über Schwemmgut vom letzten Hochwasser an der Elbstraße/Ecke Grüner
Weg informiert. Durch die Verwaltungsstelle Cossebaude wird bezgl. einer Beräumung im
Fachamt angefragt.
4

Informationen zum aktuellen Stand der Bauarbeiten Deichbau
Gohlis, Berichterstattung durch LTV

Dazu ist der Leiter der Landestalsperrenverwaltung Sachsen, Bereich Oberes Elbtal, Herr
Bielitz anwesend. Anhand einer Präsentation berichtet er über den Baufortschritt seit der letzten Vorstellung im November 2013. An der Hochwasserschutzwand sind bisher 33 Wandabschnitte sowie 101 Kopfbalken fertiggestellt. Das Pumpwerk Grüner Weg ist im Unterbau zu
40% Rohbaufertig und das Pumpwerk in der Dorfstraße ist im Unterbau komplett Rohbaufertig. Die Fertigstellung der Pumpwerke wird für Ende 2014 angestrebt.
Priorität haben die Hochwasserschutzwände. Die letzte Lücke in den Dammwänden soll bis
Ende Mai diesen Jahres geschlossen sein. Der zusätzlich angelegte Hochwasserschutz entlang der Baustrecke bleibt den gesamten Bauzeitraum über bestehen. Seitens der LTV wird
empfohlen, bereits jetzt mit dem Katastrophenschutzamt der Landeshauptstadt und der Feuerwehr einen an die neuen Gegebenheiten angepassten Maßnahmeplan für einen Hochwasserfall zu erarbeiten, um bis zur endgültigen Fertigstellung des Deiches gerüstet zu sein.
Derzeit laufen auch erste Planungen zum Pumpwerk für die Binnenentwässerung. Geplanter
Bauzeitraum dafür ist September 2014 bis Juni 2016.
Der Planfeststellungsbeschluss zum letzten Abschnitt des Deichbaus in Richtung Stauseebad
wird ebenfalls vorbereitet. Da bei einer derartigen Größenordnung eine Europaweite Ausschreibung erfolgen muss, ist mit ersten Offenlegungen und Beginn von Baumaßnahmen im
August 2014 zu rechnen. Der Bauzeitraum wird sich dann bis voraussichtlich September
2016 hinziehen.
Gerüchte nach denen eine nochmalige Umplanung zum Verlauf der Deichlinie erfolgen soll
werden zurückgewiesen.
5

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 593, DresdenCossebaude Nr. 1, Tennis- und Freizeitcenter
hier:
1. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
2. Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes

Die Sachbearbeiterin des Stadtplanungsamtes, Frau Garbe erläutert die Vorlage.

V2670/13
beratend

4/7
Die damalige Gemeinde Cossebaude hat die Einleitung des Satzungsverfahrens als Vorhaben- und Erschließungsplan in der Bezeichnung: „Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 3,
Bebauung Wohnpark Elbstraße „ beschlossen.
Die Genehmigung der Satzung durch das Regierungspräsidium Dresden wurde nicht erteilt.
Es bestanden nach wie vor insbesondere zu folgenden Sachverhalten Probleme hinsichtlich
der Genehmigungsfähigkeit:
-

zu dichte Bebauung in Bezug auf den Gebietscharakter des Dorfgebietes
keine abschließende Klärung bezüglich Vereinbarkeit mit Denkmalschutz
keine abschließende Klärung und Inaussichtstellung einer Genehmigung zur Ableitung
des Niederschlagswassers durch den Elbdeich in Richtung Elbe
Im Durchführungsvertrag wurden Regelungen über die Plangebietsgrenze hinaus getroffen ohne dass die eigentumsrechtliche Verfügbarkeit geklärt war. Ergänzend fehlte
der Finanzierungsnachweis.

Der damalige Vorhabenträger, die Wohnungsbaugenossenschaft Cossebaude mbH, Dresdner Straße 11 a in Dresden-Cossebaude hat das Vorhaben nicht realisiert. Die Voraussetzungen für einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan sind nicht mehr gegeben, da es den
Vorhabenträger in der damaligen Konstellation nicht mehr gibt. Eine Teilfläche des Vorhabengebietes wurde weiterveräußert. Der Durchführungsvertrag ist nicht wirksam geworden.
Das Vorhabengebiet umfasste zum Zeitpunkt der Beschlussfassung das Flurstücke 35 mit
einer Größe von 2380 m² und das Flurstück 389 mit einer Größe von 2318 m² - Gemarkung
Niedergohlis.
Zu den aktuellen Eigentumsverhältnissen im Plangebiet ist zu vermerken, dass das Flurstück 35 der Gemarkung Niedergohlis seit geraumer Zeit einem privaten Eigentümer gehört.
Das Flurstück 389 der Gemarkung Niedergohlis befindet sich im Eigentum der Wohnbau
Nordwest GmbH. Nachdem der Vorhaben- und Erschließungsplan hinsichtlich seiner Durchführung gescheitert war, wurde das Flurstück 35 der Gemarkung Cossebaude privatisiert.
Das Flurstück 389 der Gemarkung Niedergohlis ist nach wie vor im Eigentum der Wohnbau
NordWest GmbH/ GAGFAH Group.
Mit der Veräußerung der Hälfte der Plangebietsfläche ist die Realisierung/Ausführung des
Vorhabens auch hinsichtlich der Eigentumsverhältnisse gescheitert. Das Plangebiet befindet
sich vollständig in dem festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Elbe.
Mit der Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses ändert sich die bauplanungssrechtliche Beurteilungssituation nicht. Entsprechende Antragsvorhaben auf den Grundstücken (Erweiterung, Aufstockung, Anbauten, Nutzungsänderungen, Neubauten) unterliegen der bauplanungsrechtlichen Beurteilung gemäß § 34 BauGB und ergänzend der Prüfung entsprechend
§ 172 BauGB (Erhaltungssatzung).
Stellungnahme:
Der Ortschaftsrat Cossebaude stimmt der Aufhebung zu.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
6

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 596, Dresden-Nieder/Obergohlis, Wohnpark Elbstraße 1
hier:
Aufhebung von Beschlüssen zum Vorhaben- und Erschließungsplan

Frau Garbe erläutert diese Vorlage.

V2706/14
beratend

5/7
Mit dem Vorhaben- und Erschließungsplan sollte ein Tennis- und Freizeitcenter errichtet werden. Der Vorhaben- und Erschließungsplan ist seit dem Jahr 1993 nicht umgesetzt worden.
Der Vorhabenträger ist nicht Eigentümer der Grundstücke geworden.
Innerhalb des Plangebietes wurde durch die Sportgemeinschaft TSV Cossebaude im Jahr
2003 das Fußball-Kleinfeld mit Schutzzaun und einer Platzbeleuchtung saniert. Auf der Plangebietsfläche, die sich zum Gohliser Weg orientiert, befindet sich eine Garagenzeile. Diese
wird direkt vom Gohliser Weg aus erschlossen. Südlich der Plangebietsgrenze befinden sich
die Funktionsgebäude der Sportgemeinschaft TSV Cossebaude. Die Erschließung der Sportplatzanlage erfolgt von der Dresdner Straße. Der westliche Teil des Plangebietes ist durch
den Sport- bzw. Großfeld-Fußballplatz (Rasenplatz) belegt. Die Sportanlagen werden insgesamt vom TSV Cossebaude e. V. im Rahmen eines Erbbaurechtsvertrages mit der Landeshauptstadt Dresden genutzt.
Auf Grund der dargelegten Sach- und Rechtslage ist der Anlass für eine Geltungsbeendigung
des Vorhaben- und Erschließungsplanes gegeben.
Stellungnahme:
Der Ortschaftsrat Cossebaude stimmt der Aufhebung zu.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
7

Finanzmittel

7.1

Finanzzuschuss für Kinderzentrum Cossebaude

A-CB0154/14
beschließend

Vom Kinderzentrum Cossebaude liegt ein Antrag auf finanzielle Unterstützung vor. Jedes
Jahr wird in den Sommermonaten gemeinsam mit dem AWO Pflegewohnheim Cossebaude
eine kulturelle Veranstaltung, welche unter einem bestimmten Motto steht, durchgeführt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Kinderzentrum Cossebaude für die kulturelle
Umrahmung bei der gemeinsamen Veranstaltung mit dem AWO Pflegewohnheim
Cossebaude einen finanziellen Zuschuss in Höhe von 500,00 € aus dem Verfügungsfonds
2014 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
7.2

Finanzmittel zur Unterstützung der Bibliothek Cossebaude

A-CB0155/14
beschließend
Von der Bibliothek liegt ein entsprechender Antrag vor. Im Jahr 2013 wurde der Bibliothek
durch den Ortschaftsrat finanzielle Unterstützung in Höhe von insgesamt 3.500,00 € gewährt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, der Bibliothek Cossebaude „Johannes Ludewig“
zur Unterstützung des Projekts „Neue Medien“ für 2014 einen Finanzzuschuss von 2.000,00
€ aus dem Verfügungsfonds bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
7.3

Finanzzuschuss für ASB-Begegnungsstätte "Am Friedensstein" Cossebaude für 2014

A-CB0156/14
beschließend

Vom ASB liegt ein entsprechender Antrag sowie der Veranstaltungsplan für 2014 vor. Die
Abrechnung der bereit gestellten Finanzmittel erfolgt jeweils im Januar des darauffolgenden

6/7
Jahres mittels einer Aufstellung bzw. Belegen. Diese ist in der Verwaltungsstelle Cossebaude
einsehbar. Im vergangenen Jahr erhielt die ASB Begegnungsstätte „Am Friedensstein“
Cossebaude einen Zuschuss von insgesamt 3.320 €.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Unterstützung der kulturellen Veranstaltungen
2014 in der ASB Begegnungsstätte „Am Friedensstein“ Cossebaude einen Finanzzuschuss
von 3.320,00 € aus dem Verfügungsfonds 2014 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
7.4

Finanzzuschuss für Kinder- und Jugendhaus "Alte Feuerwehr"
Cossebaude

A-CB0157/14
beschließend

Vertagung
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
7.5

Finanzzuschuss für Kinder-und Jugendhaus "Alte Feuerwehr"
Cossebaude zum 20 jährigen Jubiläum

A-CB0161/14
beschließend

Vom Jugendverein liegt ein entsprechender Antrag vor. Zum diesjährigen 20 jährigen Jubiläums ist ein Festwochenende geplant. Eine A/E Rechnung liegt dem Antrag bei. Herr Franken
erläutert diese. Seitens der Räte kommt die Frage nach Spendeneinwerbung. Herr Franken
erklärt, dass für dieses Jubiläum bei den ortsansässigen firmen um Spenden geworben wird,
da diese für ein anderweitiges Projekt im Zusammenhang mit einem Kinderhaus Talstraße 7
angefragt werden sollen.
Seitens der Räte wird jedoch dem Jugendverein nahegelegt, auch für das 20 jährige Jugendhausjubiläum Spenden einzuwerben. Herr Berthold stellt den Antrag dem Jugendverein vorerst einen Teilbetrag von 3 T€ zu gewähren und zu einem späteren Zeitpunkt über eine eventuelle weitere Bezuschussung abzustimmen.
Dieser Vorschlag wird angenommen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Kinder- und Jugendhaus „Alte Feuerwehr“
Cossebaude gGmbH zur Unterstützung der Feierlichkeiten anlässlich des 20 jährigen Jubiläums in diesem Jahr einen Betrag von 3.000,00 € aus den Verfügungsmitteln 2014 bereit zu
stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung mit Änderung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
7.6

Verfügungsfonds Ortsvorsteher Cossebaude 2014

A-CB0158/14
beschließend

Die Aufgaben des Ortsvorstehers beinhalten Gratulationen bei Altersjubilaren, Verabschiedungen, Neueinstellungen in Vereinen und Einrichtungen der Ortschaft sowie auch in der
Stadtverwaltung Dresden. Dafür werden Finanzmittel für Präsente benötigt, diese sind nicht
im allgemeinen Haushalt der Verwaltungsstelle Cossebaude vorgesehen und eingeplant.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Unterstützung der Arbeit des Ortsvorstehers
für 2014 einen Betrag von 5.000,00 € als Verfügungsfonds bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7/7
7.7

Finanzmittel zum Betreiben der Internetseite Cossebaude

A-CB0159/14
beschließend

Dieser Internetseite liegt ein mit dem Ortsvorsteher und dem IT-Service Golbing in Dresden
geschlossener Vertrag zu Grunde. Diese Firma betreut die Cossebauder Internetseite bereits
seit Jahren. Die Abrechnung erfolgt monatlich mittels Rechnung. Die aktuellen Informationen
sowie Änderungen, Ergänzungen usw. werden durch die Mitarbeiter der Verwaltungsstelle
Cossebaude sowie von Vereinen und Einrichtungen der Ortschaft bereit gestellt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zum Betreiben und zur Pflege der Internetseite
www.Cossebaude-Info.de für 2014 einen Betrag von 1.250,00 € aus dem Verfügungsfonds
2014 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
8

Informationen und Anfragen

Herr Trost fragt erneut nach der Reparatur des Geländers oberhalb der Mauer an der Wilhelmsburg / B 6.
Herr Püsche informiert über die diesjährige Aktion der CDU Fraktion „Saubere Ortschaft“ welche am 12. April statt findet. Er bitte Frau Peschel wieder um Bereitstellung von entsprechenden Containern. Dies wird zugesichert.
Eine Information darüber erscheint auch im Infoblatt Cossebaude.
Herr Kusche gibt den Ortschaftsräten Informationen zu den für dieses Jahr geplanten Kanalbaumaßnahmen auf dem Bischof-Benno-Weg, dem Parkweg, Gnomenstieg und Kirschberg.
Sobald dem Fachamt alle erforderlichen unterlagen vorliegen wird es für die betroffenen
Grundstückseigentümer eine Infoveranstaltung geben.
Herr Kusche berichtet von einem Gespräch beim Amtsleiter des Straßen- und Tiefbauamtes.
Vom Ortschaftsrat soll nun eine Prioritätenliste erstellt werden um vom Fachamt entsprechende Kosten dafür zu ermitteln. Danach kann dann ein Finanzzuschuss beschlossen werden.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Jens Berthold
Ortschaftsrat

Sonja Michael
Schriftführerin

