Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

GZ:

Datum:

140-2.2

1 2. MK. 201*

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0208/09 (Sitzungsnummer: SR/007/2009)
Planung und Durchführung der Baumaßnahme Marie-Curie-Gymnasium, Zirkusstraße 7,
01069 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Planung und Durchführung der Baumaßnahme „Marie-

Curie-Gymnasium, Zirkusstraße 7, 01069 Dresden, Um- und Erweiterungsbau des
Schulgebäudes mit Neubau einer Dreifeldsporthalle"."

Das Bauvorhaben „Um- und Erweiterungsbau Marie-Curie-Gymnasium mit Neubau einer
Dreifeld-Sporthalle" befindet sich derzeit in der Leistungsphase 8 (Baudurchführung/Bauüberwachung).

Alle Arbeiten inklusive der Ausstattung der Teilobjekte werden zum Beginn des Schuljahres
2014/2015 abgeschlossen sein.
nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2014
Mitjröuridliehen Grüßen

Kenntnisnahme:
H Ima Orosz

Seite 1 von 1

