Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 80. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/080/2014)
am Mittwoch, 12. März 2014,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/17

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
21:40 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Jörn Marx

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Lothar Klein
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Axel Bergmann
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Franz-Josef Fischer

Abwesend:

Verwaltung:
Frau Maiwald
Herr Braumann
Herr Haase
Frau Ludwig
Herr Prof. Koettnitz
Herr Szuggat
Frau Heckmann
Herr Herm
Frau Steinhof
Herr Viertel
Frau Töpler
Herr Schmidt
Frau Börner
Herr Thiel

GB 6 Büroleiterin
GB 6 Amt 61
GB 6 Amt 61
GB 6 Amt 61
GB 6 Amt 66
GB 6 Amt 61
GB 6 Amt 61
GB 6 Amt 61
GB 6 Amt 61
GB 7 Amt 67
GB 6 Amt 62
GB 6 Amt 62
BOB
GB 7 Amt 67

3/17

Gäste:
Frau Dörmer
Herr Dörmer
Herr Schönherr
Frau Arnhold
Herr Friedrich
Herr Hoffmann
Herr Blume
Frau Höfler
Herr Lehmann
Frau Osiander
Herr Kaiser
Frau Schmidt
Herr Heinle
Herr Reich
Herr Wolff

IG-Gleisschleife
IG-Gleisschleife
Internationale Gärten Dresden e. V.
Internationale Gärten Dresden e. V.
Internationale Gärten Dresden e. V.
Internationale Gärten Dresden e. V.
Internationale Gärten Dresden e. V.
Elbeland e. V.
Elbeland e. v.
Hufewiesen Trachau e. V.
Projektgesellschaft
Architekturbüro HW+P Dresden
Architekturbüro HW+P Dresden
Arge Junk + Reich
SEE-Architekten

Schriftführer/-in:

Marlene Voigt

4/17

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bebauungsplan Nr. 3002, Dresden-Altstadt II Nr. 26, Parkhaus
Pfotenhauerstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

V2709/14
beschließend

2

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 596, Dresden-Nieder/Obergohlis, Wohnpark Elbstraße 1
hier:
Aufhebung von Beschlüssen zum Vorhaben- und Erschließungsplan

V2706/14
beschließend

3

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 594, Dresden-Obergohlis
Nr.1, Wohnpark Gohlis
hier:
1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens zum
Vorhaben- und Erschließungsplan
2. Öffentliche Auslegung der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes

V2528/13
beschließend

4

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699, Dresden-Neustadt,
Wohnen Obere Neustadt Hans-Oster-Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes 3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
4. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung des vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurfs
6. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

V2747/14
beschließend

5

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 44, Ortsamt Klotzsche, Teilbereich Rähnitzer Straße
hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der öffentlichen Beteiligung
2. Billigung des geänderten Entwurfs der FlächennutzungsplanÄnderung
3. Billigung der Begründung zum geänderten Entwurf mit Umweltbericht der Flächennutzungplan-Änderung
4. Beschluss über die erneute öffentliche Auslegung des Entwurfes
der Flächennutzungsplan-Änderung mit Begründung

V2729/14
beschließend

5/17
6

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht zum Entwurf des
Flächennutzungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes

7

Information/Sonstiges

7.1

Bindung von Finanzmitteln aus der Stellplatzablösegebühr für
Maßnahmen im Rahmen der Umsetzung des Stadtratsbeschlusses
A0527/12 "Errichtung von Fahrradabstellplätzen."

V1829/12
beschließend

V2618/13
zur Information

Nicht öffentlich
8

Entwurf Landschaftsplan Dresden in der Fassung vom April 2013

9

Neubau einer Dreifeldsporthalle am Bertolt-Brecht-Gymnasium,
Lortzingstr. 1, 01307 Dresden

V2655/13
beratend

10

Neubau Einfeldsporthalle mit Erweiterungsbau und Teilsanierung
im Bestandsgebäude, 62. Oberschule „Friedrich Schiller“, FidelioF.-Finke-Str. 15 in 01326 Dresden

V2700/14
beratend

11

Sanierung der Bestandssporthalle und Neubau Sozialtrakt (Anbau),
76. Oberschule, Merbitzer Str. 9, 01157 Dresden

V2654/13
beratend

12

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 528, Dresden-Klotzsche,
Wohn- und Büropark Göhrener Weg

V2739/14
beratend

V1286/11
beratend
(federführend)

hier:
1. Aufhebung des Änderungssatzungsbeschlusses und der Änderung des Geltungsbereiches
2. Kündigung des Durchführungsvertrages zum geänderten Vorhaben- und Erschließungsplan
3. Aufhebung des Satzungsbeschlusses
13

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 593, Dresden-Cossebaude
Nr. 1, Tennis- und Freizeitcenter

V2670/13
beratend

hier:
1. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
2. Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes
14

Schaffung von barrierefreiem Wohnraum

A0839/14
beratend

6/17
15

Sanierung des Kulturpalastes - Wandbild "Der Weg der roten Fahne" in historischen Kontext setzen und Opfer der SED-Diktatur aus
dem Kreis der Kulturschaffenden würdigen

16

Vorkaufsrecht in Überschwemmungsgebieten wahrnehmen

A0829/13
beratend

17

Planung und Sanierung Gerokstraße

A0861/14
beratend

18

Informationen/Sonstiges

Öffentlich
18.1

Standortvorschläge für die weitere Verbesserung der Verkehrssituation für Radfahrer, mündliche Infomation

18.2

Errichtung von Fahrradabstellbügeln (BE zum erreichten Arbeitsstand), mündliche Information

Nicht öffentlich
18.3

Vorstellung Themenstadtplan (mündliche Information vom Vermessungsamt)

A0763/13
beratend
(federführend)

7/17
öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Marx eröffnet und leitet die 80. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau. Er begrüßt die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgemäße Ladung fest.
Herr Stadtrat Löser beantragt Rederecht zu TOP 1 für Herrn Hoffmann, Internationale Gärten e.V., und Frau Dörmer, IG Gleisschleife.
Frau Stadträtin Haase beantragt Rederecht zu TOP 1 für Frau Höfler, Vorsitzende des
Elbeland e.V.
Herr Stadtrat Bergmann schlägt vor, TOP 1 zu behandeln, aber nicht zu entscheiden und zu
vertagen.
Herr Stadtrat Wirtz schließt sich Herrn Stadtrat Bergmann. Er fragt, warum der TOP 6 vertagt wird und was für ein Klärungsbedarf bestünde.
Herr Bürgermeister Marx antwortet, dass der Flächennutzungsplan im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft vertagt worden sei und das Umweltamt entsprechende Hinweise gegeben habe, die noch einer Klärung bedürfen.
Der Ausschuss stimmt den Rederechten mehrheitlich zu.

1

Bebauungsplan Nr. 3002, Dresden-Altstadt II Nr. 26, Parkhaus
Pfotenhauerstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

V2709/14
beschließend

Frau Heckmann stellt die Vorlage V2709/14 anhand einer Präsentation vor und begründet
diese. Sie erläutert dabei die Bekanntgabe des Vorhabens. Eine erste Information über die
Aufstellung eines Bebauungsplanes sei dem Kleingartenverband am 13.01.2014 in der Turnussitzung des Stadtplanungsamtes mitgeteilt worden. Die Vorstellung der Vorlage habe im
Ortsbeirat Altstadt am 12.02.2014 stattgefunden. Eine weitere Vorstellung sei im Kleingartenbeirat am 05.03.2014 erfolgt. Heute habe ein Gespräch mit dem Verein Internationalen Gärten stattgefunden. Weitere Beratungen seien geplant.
Herr Thiel ergänzt, dass dem Stadtverband der Kleingärtner sehr frühzeitig mitgeteilt worden
wäre, dass dieses Vorhaben anstehe. Es habe auch verschiedene Gespräche mit Herrn
Hoffmann gegeben, mit dem Verein vor Ort sei eine weitere Beratung geplant. Das Gespräch
mit dem Verein Internationalen Gärten e. V. habe heute bereits stattgefunden, in dem Herr
Bürgermeister Hilbert das Vorhaben vorgestellt und zum Ausdruck gebracht habe, dass Ersatzflächen für den Kleingarten und den Verein Internationalen Gärten bereitgestellt und gemeinsam erarbeitet werden sollen. Vorbehaltlich weiterer Prüfungen seien bereits zwei
Grundstücke in Johannstadt gefunden wurden. In Kürze werde eine Begehung der Grundstücke mit Herrn Hoffmann, Internationale Gärten, stattfinden. Nach Bundeskleingartengesetz
sei frühestens im Februar 2015 eine Kündigung der Kleingarten zum 30.11.2015 möglich.
Herr Hoffmann führt aus, dass es der Verein Internationale Gärten bereits seit zehn Jahren
gebe und als Treffpunkt verschiedener Kulturen diene. Zurzeit seien 80 Gärtner aus aller Welt
vertreten, darunter Menschen mit Migrationshintergrund, Asylbewerber und Flüchtlinge. Die
Fläche in der Gleisschleife werde gerade bewirtschaftet. Es bestünden Kooperationen mit

8/17
Kultureinrichtungen wie dem Deutschen Hyginenemuseum, Festspielhaus Hellerau und
Semperoper. Das Grundstück wäre anfangs in einem schlechten Zustand (Fundamentreste,
Müll, verwildert) gewesen. Die Aufbauarbeit habe dazu geführt, dass man mit dem Grundstück sehr verwachsen sei. Man sei durch das Vorhaben Parkhaus überrascht worden. Er
würde sich eine Bürgerbeteiligung wünschen. Er begrüßt, dass Herr Bürgermeister Hilbert
das Gespräch gesucht habe. Die Vorzugsvariante des Vereins bestehe darin, an dem Standort zu verbleiben. Er bittet, die Variantenuntersuchung nochmals aufzunehmen, die Entscheidung zu vertagen und die soziale Nachhaltigkeit des Wohngebietes zu berücksichtigen.
Frau Dörmer bestätigt die Aussagen von Herrn Hoffmann. Auch der Aufbau der Gartenanlage hätte viel Zeit und Arbeit in Anspruch genommen. Viele Familien wären betroffen. Sie bezweifelt, dass andere Standorte ausreichend geprüft worden seien. Die Ersatzflächen in
Pillnitz und Hellerau wären auf Grund der Entfernung kein denkbarer Ausgleich. Zur Zeit sei
der Schleichverkehr ein Problem. Durch ein Parkhaus würde sich die Situation nur verschärfen. Sie wisse um das Parkplatzproblem in Johannstadt, aber bittet eindringlich um Prüfung
anderer Standorte.
Frau Höfler schließt sich den Ausführungen ihrer Vorredner an. Auch sie habe die Informationen erst spät erreicht. Sie bemängelt, dass die Beteiligung der Betroffenen nicht oder erst
spät erfolgt sei. Sie gibt zu bedenken, dass sehr sensible Bereiche betroffen seien.
Frau Heckmann stellt klar, dass entsprechend der Abstimmung der Geschäftsbereiche untereinander die Unterrichtung der Betroffenen durch den Geschäftsbereich Wirtschaft zu erfolgen habe. Das Stadtplanungsamt sei für den Teil des Bau- und Planungsrechts zuständig.
Bauordnungsrechtlich müsse ein Stellplatznachweis innerhalb eines Korridores von 500 m
geführt werden. Andere Stellplätze außerhalb des Korridores würden für den Nachweis ausscheiden.
Herr Thiel erklärt, dass im Zuge eines Bauleitplanverfahrens nach entsprechenden Ersatzflächen gesucht werde. Für die Internationalen Gärten e. V. gebe es zwei Flächen. Eine Fläche
sei an der Pfotenhauerstraße/Pfeifferhansstraße hinter der Kaufhalle, eine weitere Fläche
wäre Dürerstraße/Holbeinstraße im Umfeld des anderen Gartennetzwerkprojektes. Beides
seien kommunale Flächen. Eine Besichtigung würde mit den Internationalen Gärten e.V. erfolgen.
Herr Stadtrat Wirtz führt aus, dass auch Anwohner vom Vorhaben überrascht seien. Er kritisiert das Vorgehen der Verwaltung. In der Vorlage sei kein dringendes Erfordernis thematisiert worden, ausstehende Parkplätze zu bauen, welche zum Stellplatznachweis benötigt
werden. Es würde lediglich von der Verbesserung der Parkplatzsituation ausgegangen werden. Dies sei ein Fehler bei der Planung der Erweiterung des Max-Planck-Instituts. Er fragt,
warum nur der Kleingartenverband Anfang des Jahres informiert worden sei und nicht auch
der Internationale Gärten e. V. Eine Einbeziehung des Ausländerbeirates als vermittelnde
Position wäre wünschenswert. Er fordert, den Variantenvergleich dem Ausschuss schriftlich
zur Verfügung zu stellen, damit das Gremium die Varianten feststellen könne. Er fordert, dass
zu einem möglichen Grundstückstausch oder Eigentumsübergang im Ausschuss aufgeklärt
wird. Er vermisse auch Entschädigungsregelung für beide Vereine. Er bringt folgenden Ersetzungsantrag ein und begründet diesen:
Die Verwaltungsvorlage wird bis zur Klärung folgender Punkte vertagt:
1. Die Vorlage und dieser Ergänzungsantrag sind dem Ausländerbeirat zur Stellungnahme
vorzulegen.
2. Die Variantenuntersuchung zu verschiedenen möglichen Standorten des Parkhauses ist
zur Beschlussfassung vorzulegen.
3. Mit dem betroffenen Kleingartenverein und mit den Internationalen Gärten sind Gespräche hinsichtlich einer einvernehmlichen Lösung des Standortkonfliktes zum Parkhaus

9/17
vorzunehmen. Dabei sind die Fragen von gleichwertigen Ersatzflächen und Entschädigungen zu klären. Die Internationalen Gärten sind dabei Kleingärten nach Kleingartengesetz gleichzustellen.
4. Dem Rat ist ein schriftlicher Bericht über den Hergang des Eigentumsüberganges der
Grundstücke in der Wendeschleife vorzulegen und zu begründen, warum kein Gremienbeschluss dafür eingeholt wurde.
5. Der Prozess des Grundstücküberganges an der Gleisschleife wird bis auf Weiteres gestoppt wird.
6. Anschließend ist die Vorlage zum Aufstellungsbeschluss erneut zur Beratung vorzulegen.
Herr Thiel antwortet, dass es nicht die Aufgabe des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
sei, die Vorlage vorzustellen und alle Randbedingungen zu klären. Das Liegenschaftsamt sei
der Vertragspartner des Vereins Internationalen Gärten. Herr Bürgermeister Hilbert habe
sich dennoch beiden Vereinen angenommen. Man sei nur für die Kleingärten zuständig. Es
habe bereits unverbindliche Gespräche bzw. Informationen im letzten Jahr gegeben.
Herr Stadtrat Löser mahnt die frühzeitige Bürgerinformation bei Bauvorhaben an. Er fragt,
nach der rechtlichen Einordnung eines Stellplatznachweises, ob es Ausnahmen gebe und
eventuell auf ein anderes Grundstück ausgewichen werden könne. Er bekräftigt, dass es für
seine Fraktion das politische Ziel sei, dass die Gärten am Standort verbleiben. Für den Fall
eines Umzuges spricht er sich für eine Entschädigung aus.
Frau Heckmann stellt klar, dass es die erste Pflicht eines Grundstückseigentümers sei, den
Stellplatznachweis auf dem eigenen Grundstück zu leisten, dass heißt, dass bei der Erweiterung des Max-Planck-Institus eine Tiefgarage errichtet werden müsste. Der Freistaat Sachsen legte dar, dass der Bau der Tiefgarage ein zu großes Bauvolumen habe und die dadurch
entstehende Erschütterung die hochsensiblen Nutzungen stören würde. Aus diesem Grunde
habe man sich mit der Bitte um Unterstützung an das Amt für Wirtschaftsförderung gewandt,
um diese wichtige Ansiedlung zu ermöglichen.
Herr Stadtrat Dr. Brauns fragt, warum ein zeitlicher Druck bestehen würde.
Frau Heckmann erläutert, dass eine Kündigung nur auf Basis einer Bauleitplanung erfolgen
könne. Im vierten Quartal 2014 würde man erst die Offenlage vollziehen können. Den Satzungsbeschluss könne man erst im Laufe des Jahres 2015 erlangen.
Herr Stadtrat Dr. Brauns befürwortet, dass bei einem Umzug entsprechende Ersatzflächen
zu Verfügung stünden und angemessen entschädigt werde. Er weist auf die Wichtigkeit des
Max-Planck-Instituts hin.
Frau Stadträtin Haase stellt mehrere Fragen zur Vorlage unter anderem zum Parkraumkonzept Johannstadt, Begründung des Parkraumbedarfs, Stellplatzschlüssel, Mobilitätsmanagement, die die Verwaltung im Nachgang beantworten werde.
Die Verwaltung wird die Fragen im Nachgang beantworten.
Herr Stadtrat Bergmann spricht sich für eine Vertagung aus. Er fordert, dass bis zur nächsten Sitzung mit den Betroffenen gesprochen werde, die alternativen Standorte erläutert und
Ersatzflächen für beide Vereine gefunden werden. Er weist auch auf das bekannte Parkproblem in der Johannstadt hin und erinnert an den Prüfauftrag des Antrages A0774/13 „Parkplatzsituation in Johannstadt verbessern“, welcher durch den Stadtrat beschlossen worden
sei.
Herr Stadtrat Rentsch fragt, ob Grundstücke zum Ankauf zur Verfügung stünden. Er weist
auf das Grundstück Fetscherstraße/Blasewitzer Straße hin. Wenn dies verfügbar wäre, sei

10/17
das die Lösung für das Max-Planck-Institut, das Uniklinikum Dresden und das Parkraumkonzept.
Herr Stadtrat Wirtz stellt klar, dass nicht die Stadt Dresden Grundstücke kaufen müsse,
sondern der Freistaat Sachsen. Er stimme der Vertagung zu und bittet um Aufnahme seiner
Inhalte aus dem Ersetzungsantrag.
Frau Heckmann antwortet, dass die Eigentumsverhältnisse des Grundstücks geprüft werden
müssen.
Herr Stadtrat Böhme stellt Fragen zu den Alternativstandorten, zur Finanzierung und zu
dem eventuellen Umzug.
Frau Heckmann antwortet auf die Fragen zu den Alternativstandorten.
Herr Thiel erläutert, dass im Falle einer Verlegung der Gärten die Finanzierung im Doppelhaushalt 2015/16 integriert werden müsse. Die Rahmenbedingungen für den Umzug würde
man mit den Betroffenen besprechen und gemeinsam umsetzen. Die Stadt begleite das gesamte Verfahren, Entschädigungsverfahren, Bereitstellung von Ersatzland nach BKleingG.
Für die Internationalen Gärten e. V. gelte das BKleingG nicht, aber man wolle es ähnlich
handhaben.
Frau Stadträtin Dr. Kaufmann kritisiert das Vorgehen der Verwaltung. Sie stellt klar, dass
das Max-Planck-Institut gefördert werden soll, aber in einem anderen Maß. Sie fordert eine
schlüssige Argumentation für den Bau des Parkhauses an diesem Standort. Sie fragt, warum
ein B-Plan und kein V&E-Plan, welcher durch Investoren begleitet werde, durchgeführt werde.
Der vorgesehene Standort sei für den öffentlichen Nahverkehr suboptimal. Es existiere nur
eine Buslinie vor Ort. Das Parkhaus soll auf jener Gleisschleife errichtet werden, welche als
Ende für eine Straßenbahntrasse 2020 geplant sei. Auch die DVB habe man nicht in die Planungen einbezogen. Sie schlägt anhand der Präsentation eine andere Fläche für das Parkhaus vor. Sie fügt hinzu, dass die Vorlage zurückgezogen werden müsse. Ein Alternativvorschlag müsse mit dem Max-Planck-Institut erarbeitet werden. Es müssten erneut Gespräche
mit dem Sächsischen Immobilien- und Baumangement und dem Freistaat Sachsen geführt
werden und man müsse auf landeseigenen Flächen nach einem geeigneten Standort suchen.
Frau Heckmann erläutert, dass der Aufstellungsbeschluss zwei Belange beinhalte, den Auftrag des Stadtrates, die Parksituation in der Johannstadt zu verbessern und die Erweiterung
des Max-Planck-Instituts. Sie versichert, dass eine ernsthafte Prüfung aller möglichen Standorte stattgefunden habe.
Frau Stadträtin Dr. Kaufmann fragt, ob ein Flächentausch mit dem Freistaat Sachsen stattgefunden habe.
Herr Bürgermeister Marx versichert, dass die Fragen in der nächsten Sitzung des Ausschusses beantwortet werden würden.
Herr Stadtrat Dr. Brauns gibt zu bedenken, dass die gesetzliche Stellplatzpflicht des MaxPlanck-Instituts nicht mit dem Parkraumkonzept vermischt werden solle. Er spricht sich gegen
die Beteiligung des Ausländerbeirates aus.
Herr Stadtrat Wirtz bekräftigt, dass die Punkte des Ersetzungsantrages verbindlich für die
Verwaltung sein sollen.
Frau Heckmann antwortet, dass man Kenntnis von der Vorlage des Geschäftsbereiches
Finanzen und Liegenschaften für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin habe, in welcher ein Flächentausch und Flächenverkauf vorbereitet sei.

11/17
Diese Vorlage müsse nicht in den Ausschuss Finanzen und Liegenschaften gehen, da der
Wert des Grundstücks sich unterhalb des Schwellenwertes befinde.
Es gibt keine weiteren Fragen oder Anmerkungen. Herr Bürgermeister Marx bringt den Antrag auf Vertagung von Herrn Stadtrat Bergmann zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

2

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 596, Dresden-Nieder/Obergohlis, Wohnpark Elbstraße 1
hier:
Aufhebung von Beschlüssen zum Vorhaben- und Erschließungsplan

V2706/14
beschließend

Es gibt keine Fragen oder Anmerkungen. Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage zur
Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt folgende Beschlüsse zum Vorhabenund Erschließungsplan Nr. 596, Dresden-Nieder-/Obergohlis, Wohnpark Elbstraße 1 aufzuheben:
- Aufstellungsbeschluss: Beschluss Nr. 2/19/95 vom 13. November 1995
- Billigungs- und Offenlagebeschluss Entwurf: Beschluss Nr. 3/19/95 vom 13. November
1995
- Satzungsbeschluss: Beschluss Nr. 6/25/96 vom 15. April 1996
- Beschluss über erneute öffentliche Auslegung Entwurf: Beschluss Nr. 2/32/96 vom
9. September 1996
- erneuter Satzungsbeschluss: Beschluss Nr. 5/34/96 vom 11. November 1996
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

3

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 594, DresdenObergohlis Nr.1, Wohnpark Gohlis
hier:
1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens
zum Vorhaben- und Erschließungsplan
2. Öffentliche Auslegung der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes

V2528/13
beschließend

12/17
Es gibt keine Fragen oder Anmerkungen. Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage zur
Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 1 Abs. 8 BauGB ein Aufhebungsverfahren für die im Gebiet Obergohlis aufgestellte Satzung über den Vorhabenund Erschließungsplan durchzuführen. Der aufzuhebende Vorhaben- und Erschließungsplan trägt die Bezeichnung Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 594, DresdenObergohlis Nr. 1, Wohnpark Gohlis.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes sowie die Begründung zum Entwurf der
Satzung, Fassung vom 3. Juni 2013 (Anlage 1 und 2).
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf der Satzung zur
Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 594, Dresden-Obergohlis Nr. 1,
Wohnpark Gohlis nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

4

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699, DresdenNeustadt, Wohnen Obere Neustadt Hans-Oster-Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes 3. Entfallen des frühzeitigen
Beteiligungsverfahrens
4. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung des vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurfs
6. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

V2747/14
beschließend

Frau Heckmann stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor und begründet diese.
Sie ergänzt, dass der Ortsbeirat Neustadt die Freihaltung der Kaltluftschneise gefordert habe
und es eine Diskussion zur Fällung eines gesetzten Baumes gegeben habe. Anhand des
Beiplanes zum zukünftigen Landschaftsplan zeigt sie den Verlauf der Kaltluftschneise, welche außerhalb des Vorhabenplans liege.
Herr Stadtrat Bergmann bittet um eine Erklärung zur Fällung des gesetzten Baumes.
Er stellt eine einheitliche Architektursprache fest und fragt, ob farbliche Unterschiede innerhalb der Blöcke möglich wären. Er vermisst die Ausprägung des öffentlichen Raumes.
Frau Heckmann erklärt, dass es eine reduzierte Architektursprache sei. Die plastische Ausbildung von Bauteilen wäre vordergründig. Die Zeilenbebauung werde farblich differenziert

13/17
und die Eingänge zu den Geschosswohnungsbauten würden deutlich herausgearbeitet werden. Innerhalb des Areals gebe es keinen öffentlichen Freiraum, aber er sei für die Öffentlichkeit zugängig.
Herr Kaiser bedauert, dass der Baum gefällt worden sei, da zwei Bauleiter sich falsch abgestimmt hätten. Es sei geplant 95 Hochbäume und 30 Solitärsträucher zu pflanzen. Das wären
weit mehr als die Baumschutzsatzung es vorschreibe. Ein Gutachten werde angefertigt, wie
Ersatz für diesen Maulbeerbaum zu leisten sei.
Frau Stadträtin Haase fragt, ob ein Spielplatz geplant sei.
Frau Heckmann führt aus, dass bereits bei fünf Wohnungen ein Spielplatz für Kleinkinder
nach SächsBO erforderlich sei.
Herr Stadtrat Thiele befürwortet das Vorhaben.
Herr Stadtrat Löser fragt, ob mehr gestalterische Elemente, z. B. Kunst am Bau, eingebracht
werden können.
Herr Kaiser informiert, dass die Farbgestaltung der Fassaden in einer der letzten Besprechung mit dem Stadtplanungsamt beraten und mit den Architekten bearbeitet würde.
Frau Stadträtin Dr. Kaufmann kritisiert die bauliche Dichte und Monotonie. Sie fragt, ob es
Wohnraum für Einkommensschwächere gebe. Sie spricht sich dafür aus, dass man das Votum des Ortsbeirats Neustadt abwarten solle.
Herr Kaiser antwortet, dass 97 - 98 % der Nutzer Eigentümer seien.
Herr Stadtrat Thiele erläutert, dass das Votum des Ortsbeirats Neustadt nur noch ausstehe,
da Informationen zu der Baumfällung und zur Kaltluftschneise fehlten. Da diese nun vorliegen, sei die Abstimmung unbedenklich.
Frau Stadträtin Haase beantragt die Vertagung. Falls die Vertagung abgelehnt werde, solle
als Zusatz aufgenommen werden, dass im Bereich der Grünfläche ein Spielplatz festgesetzt
und im Durchführungsvertrag auch die öffentliche Zugänglichkeit zu dieser Grünfläche geregelt wird.
Frau Heckmann erklärt, dass es keine öffentliche Grünfläche sei, sondern Privatgelände.
Frau Stadträtin Haase ergänzt, dass das Freiflächenkonzept nicht in der Vorlage enthalten
sei.
Frau Heckmann antwortet, dass die Fläche als private Grünfläche eingetragen ist. Es sei
möglich, dies festzusetzen.
Die Verwaltung wird eine Festlegung dazu treffen.
Es gibt keine weiteren Fragen oder Anmerkungen. Herr Bürgermeister Marx bringt den Antrag auf Vertagung zur Abstimmung, der mit 5/6/0 abgelehnt wird.

Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage zur Abstimmung.

14/17
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. mit § 12
Abs. 2 BauGB für das Gebiet an der Tannenstraße, Ecke Hans-Oster-Straße einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699 Dresden-Neustadt Wohnen Obere Neustadt HansOster-Straße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs entsprechend den Anlagen 1 und 2.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen
wurde und stattdessen die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von
§ 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB stattgefunden hat.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 699, Dresden-Neustadt, Wohnen Obere Neustadt Hans-Oster-Straße
in der Fassung vom 30. September 2013 (Anlage 3).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 30. September 2013 (Anlage 4).
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699,Dresden-Neustadt, Wohnen Obere Neustadt Hans-Oster-Straße
nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB
für die Dauer von einen Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange durchzuführen.
7. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem
Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7
Nein 0
Enthaltung 4

5

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 44, Ortsamt Klotzsche,
Teilbereich Rähnitzer Straße
hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der
öffentlichen Beteiligung
2. Billigung des geänderten Entwurfs der Flächennutzungsplan-Änderung
3. Billigung der Begründung zum geänderten Entwurf mit Umweltbericht der Flächennutzungplan-Änderung
4. Beschluss über die erneute öffentliche Auslegung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Änderung mit Begründung

V2729/14
beschließend

Herr Herm stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor und begründet diese.

15/17
Frau Stadträtin Haase fragt, warum laut Planfeststellungsbeschluss das Grundstück als
Grünfläche festgelegt sei und nun als Flughafenfläche umgewidmet werden solle.
Herr Herm wird die Antwort schriftlich nachreichen.
Es gibt keine weiteren Fragen oder Anmerkungen. Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Abwägung über die Stellungnahmen der Öffentlichkeit aus der öffentlichen Beteiligung entsprechend Anlage 1 a.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Abwägung über die Stellungnahmen der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange aus der öffentlichen Beteiligung entsprechend Anlage 1 b.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass die Inhalte der
Flächennutzungsplan-Änderung gegenüber dem Entwurf aus der öffentlichen Auslegung
geändert wurde und hiermit die Grundzüge der Planung berührt sind.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den geänderten Entwurf der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 44, Ortsamt Klotzsche, Teilbereich Rähnitzer Straße in der
Fassung vom Mai 2013 (Anlage 2).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum geänderten
Entwurf der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 44, Ortsamt Klotzsche, Teilbereich Rähnitzer Straße in der Fassung vom Mai 2013 (Anlage 3).
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 4 a Abs. 3 BauGB, die
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 44, Ortsamt Klotzsche, Teilbereich Rähnitzer Straße
für die Dauer von zwei Wochen erneut auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen
und dabei die Stellungnahmen auf die geänderten Teile zu beschränken.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9
Nein 0
Enthaltung 2

6

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt
Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der
frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht zum Entwurf
des Flächennutzungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes

Vertagung

V1829/12
beschließend

16/17
7

Information/Sonstiges

7.1

Bindung von Finanzmitteln aus der Stellplatzablösegebühr für
Maßnahmen im Rahmen der Umsetzung des Stadtratsbeschlusses A0527/12 "Errichtung von Fahrradabstellplätzen."

V2618/13
zur Information

Frau Ludwig stellt die Vorlage 2618/13 und den aktuellen Stand vor.

Information:
Die Bindung von 150 000 Euro aus der Stellplatzablösegebühr für die Umsetzung des Stadtratsbeschlusses A0527/12 wird zur Kenntnis genommen.
Im Anschluss wurde TOP 18.1 und 18.2 im öffentlichen Teil der Sitzung mitbehandelt.

18.1

Standortvorschläge für die weitere Verbesserung der Verkehrssituation für Radfahrer, mündliche Information

Frau Ludwig stellt anhand einer Präsentation Standortvorschläge für Schutzstreifen an
Hauptverkehrsstraßen vor.
Herr Stadtrat Bergmann fragt, zu welchem Zeitpunkt denn die Umsetzung erfolgen könne
und ob es Informationen zum Stand des Beschlusses V2566/13 „Herstellung von Radverkehrsanlagen im Zuge der Bürgerwiese und der Parkstraße“ gebe.
Frau Ludwig erklärt, dass sie bereits amtsinterne Abstimmungen, Gespräche mit der Straßenverkehrsbehörde und dem Allgemeinen Deutschen Fahrrad-Club e. V. aufgenommen
habe. Wenn die geplanten Standorte Zustimmung finden, könne man innerhalb eines Jahres
mit der Umsetzung rechnen. Diese sei jedoch von Firmen, Baumaßnahmen, Neubaumaßnahmen abhängig. Der detaillierte Stand zum Beschluss V2566/13 sei ihr derzeit nicht bekannt.
Herr Stadtrat Böhme bezweifelt, dass die Umsetzung am Standort Magdeburger Straße auf
Grund des Querschnitts möglich sei.
Frau Stadträtin Dr. Kaufmann fragt, warum auf der Chemnitzer Straße der Schutzstreifen
hinter dem Falkenbrunnen abrupt ende.
Frau Ludwig antwortet, dass der Querschnitt auf der Magdeburger Straße laut RASt 06
(Richtlinie für die Anlage von Stadtstraßen=) ausreichend sei.
Herr Prof. Koettnitz ergänzt, dass der Abschnitt nach dem Falkenbrunnen, zwischen Würzburger Straße und Nöthnitzer Straße, keinen Schutzstreifen habe, da dies nicht gefördert
worden wäre. Man müsse eine Sperrfrist von 10 Jahren abwarten.

17/17
18.2

Errichtung von Fahrradabstellbügeln (BE zum erreichten Arbeitsstand), mündliche Information

Frau Ludwig stellt den aktuellen Stand vor.

Jörn Marx
Vorsitzender

Marlene Voigt
Schriftführerin

Tilo Witz
Stadtrat

Lothar Klein
Stadtrat

