DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0870/14
Datum: 04.03.2014

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Aktuelle Stunde zum Thema "Soziale Sicherheit gewährleisten: Wohnen muss bezahlbar
bleiben."

Beschlussvorschlag:
Hiermit beantragt die Fraktion DIE LINKE. im Stadtrat Dresden gemäß § 18 der Geschäftsordnung des Stadtrates die Durchführung einer Aktuellen Stunde zum Thema
„Soziale Sicherheit gewährleisten: Wohnen muss bezahlbar bleiben.“ im Rahmen einer
Sitzung des Dresdner Stadtrates.
Als Schwerpunkte der Aussprache werden benannt:
•

gegenwärtige Situation des Wohnungsmarktes in der Landeshauptstadt Dresden

•

Mietentwicklung in der Landeshauptstadt Dresden

•

Bedarf an Wohnungsneubau in der Landeshauptstadt Dresden

•

barrierefreies Wohnen

•

Antrag A0835/14 der Fraktion Die LINKE zum Gegenstand „Neue Wohnungspolitik in
einer wachsenden Stadt“

Beratungsfolge
Ältestenrat
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Andrè Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Seite 1 von 1

