LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Antrag Nr.: A0770/13
Datum:

13. März 2014

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und Wohnen
(SG/062/2014)
über:
Etablierung einer Kinderschutzambulanz im Rahmen des Netzwerkes Kinderschutz und Frühe
Hilfen in Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat spricht sich dafür aus, die Möglichkeiten einer Anlauf- und Koordinierungsstelle für den medizinischen Bereich (Kinderschutzambulanz) für die Etablierung einer Kinderschutzambulanz im Rahmen des Netzwerkes Kinderschutz und Frühe Hilfen in Dresden aus
zu prüfen. Dafür wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, vor dem Beschluss des nächsten
Doppelhaushaltes, aber spätestens bis zum 30. September Juni 2014, ein Konzept mit folgenden Schwerpunkten zu erstellen:
1. der Abwägung der Trägerschaft anhand eines Vergleichs bereits bestehender
ähnlicher Einrichtungen und Strukturen in Freiburg, Leipzig, Münster und anderen Städten;
2. die notwendigen konzeptionellen, strukturellen, personellen und finanziellen Anforderungen
an eine Dresdner Kinderschutzambulanz zu ermitteln;
3. Gespräche mit dem Freistaat über mögliche Kooperationen und Fördermittel aufzunehmen
und zu berichten.

Abstimmung:

Martin Seidel
Vorsitzender

Zustimmung mit Änderung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 2

