Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Kultur

GZ:

Datum:

(GB 4) 41

11 MÜZ. 20K

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1O57/11 (Sitzungsnummer: SR/030/2011)
Beschaffung der Spielstätten für Staatsoperette Dresden und Theater Junge Generation
durch die STESAD GmbH

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Punkt 5:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, von der STESAD unter Einbeziehung des

Liegenschaftsamtes einen Kaufvertrag für das benötigte Gelände auszuverhandeln
und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.

Der zwischen DREWAG und KID verhandelte Kaufvertrag wurde vom Aufsichtsrat der KID
gebilligt und soll bis Ende März 2014 notariell beurkundet werden.
Punkt 6:

Die derzeit freien Rücklagenbestände der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von

39,6 Mio. Euro bleiben für das Kraftwerksprojekt reserviert. Ebenso bleiben die im
Doppelhaushalt 2011 und 2012 und in der mittelfristigen Finanzplanung für 2013 und
2014 etatisierten Investitionsmittel für das Projekt Sanierung TJG im Bestand von ins
gesamt 18,9 Mio. Euro (ohne Personalkosteneinsparungen) für das Kraftwerksprojekt
reserviert.

Die vollständige haushaltsrechtliche Umsetzung des Projektes erfolgte im Doppelhaushalt

2013/14 und in der mittelfristigen Finanzplanung (vgl. Beschlusskontrolle vom 4. April 2013).
Die Finanzierung wurde mit Beschluss zu V2369/13 „Generalübernehmervertrag und Finan

zierungskonzept zur Errichtung der Theaterspielstätten im ehemaligen Kraftwerk Mitte" detail
liert fortgeschrieben.
Punkt 7:

Bis zum Jahr 2021 stellt die Stadt der zu gründenden Objektgesellschaft zur Realisie
rung des Projektes die im städtischen Haushalt reservierten investiven finanziellen
Mittel in Höhe von derzeit 70,7 Mio. Euro zur Verfügung. Die Realisierung des Bauvor

habens erfolgt ohne die Aufnahme von Krediten durch die Objektgesellschaft.
Auf Punkt 6 wird verwiesen.

Seite 1 von 2

Punkt 8:

Der Stadtrat beschließt, die beantragten Fördermittel in Höhe von 15 Mio. Euro (3/3)
aus dem Programm „Stadtumbau Ost" Programmteil Aufwertung für die Realisierung
der Maßnahme „Errichtung der Spielstätten Operette und tjg" einzusetzen und die da

mit in Verbindung stehenden Einzahlungs- und Auszahlungsplanansätze in den Haus
halt des Stadtplanungsamtes umzuverteilen (vgl. Begründung Punkt 1.1).

Über den Einsatz der Fördermittel wurde am 14. Januar 2013 eine städtebauliche Vereinba
rung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Freistaat Sachsen unterzeichnet. Im

Übrigen wird auf Punkt 6 verwiesen.
freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Ralf Lunau

He ma Orosz

Beigeordneter für Kultur

Ob arbürgermeisterin

Seite 2 von 2

