Anfrage Nr.: AF2834/14
Datum: 14. März 2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Advanta-Riegel

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
der Bürokomplex, entworfen von Heinz Tesar, steht seit mehreren Jahren leer. Auch die
städtebauliche Situation zwischen Taschenbergpalais und Wilsdruffer Straße ist derzeit in
suboptimalem Zustand.
Vor diesem Hintergrund bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wem gehört derzeit der Bürokomplex des sog. Advanta-Riegels?
2. Welche Pläne bestehen hinsichtlich der Nutzung?
3. Sollten der Stadtverwaltung keine Pläne des Eigentümers bekannt sein: Welche Schritte
unternimmt sie, um darüber Kenntnis zu erlangen?
4. Sind der Stadtverwaltung Interessenten bekannt, die das Gebäude bzw. die Außenflächen nutzen würden?
5. Welche Vorstellungen hat die Stadtverwaltung zur städtebaulichen Aufwertung des o. g.
Innenstadtraumes?
6. Welche Möglichkeiten einer größeren Durchlässigkeit und Durchwegung gäbe es?
7. Welche Möglichkeiten stärkerer Begrünung gäbe es?
8. Wie soll nach Fertigstellung und vor dem Hintergrund ihrer künftigen Nutzung mit Publikumsverkehr die Busmannkapelle künftig eingebettet sein?

Thomas Löser

