Anfrage Nr.: AF2835/14
Datum: 14. März 2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Nachpflanzung Straßenbäume Wilhelminenstraße

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in der Sächsischen Zeitung war am 15.2.2014 vom „Kahlschlag“ auf der Wilhelminenstraße
in Dresden zu lesen. Dazu bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. In welchen Jahren wurden wie viele welcher Straßenbäume auf der Wilheminenstraße
aus jeweils welchem Grund gefällt? Inwiefern gab es jeweils einen Zusammenhang zu
ggf. falsch ausgeführten Baumschnittmaßnahmen?
2. Inwiefern wurde seitens der Stadtverwaltung auf Eingaben der Interessengemeinschaft
Wilheminenstraße im Vorfeld von Fällungen 2012 reagiert?
3. Warum wurden die gefällten Bäume bisher nicht nachgepflanzt?
4. Wann ist mit einer Nachpflanzung in welcher Form (Wiederherstellung des
Alleencharakters oder einseitige Straßenbaumbeplanzung, Baumart) zu rechnen?
5. Ist bereits ein Zeitraum für den grundhaften Ausbau der Wilheminenstraße avisiert?
Wenn ja, wann und wie hoch werden die Kosten für Planung und Bau geschätzt? Wenn
nein, an welcher Stelle oder in welche Kategorie der Prioritätenliste wird die
Wilheminenstraße derzeit eingeordnet?

Andrea Schubert

