Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

11.12.2009

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 5. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/005/2009)
am Donnerstag, 10.12.2009,

18:30 Uhr

in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
19:30 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Jens Kleinschmidt
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Heinz Böhme
Roswitha Grohmann
Tino Hanke
Gert Reinhold
2 Einwohner

2/3

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit
Herr Kleinschmidt begrüßt die Ortschaftsräte sowie die Gäste und
stellt die Beschlussfähigkeit fest.

2

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der
Sitzung am 19.11.2009
Die Tagesordnung für die Sitzung und die Niederschrift der Sitzung
am 19.11.2009 werden einstimmig bestätigt.

3

Informationen des Ortsvorstehers
Herr Kleinschmidt informiert die Ortschaftsräte über folgende
Sachverhalte:
Der Wortlaut der Stellungnahme zum Flächennutzungsplan ist geändert wurden. Der aktuelle Beschlusstext liegt den Ortschaftsräten
vor (Protokoll der Sitzung)
Zur Beschwerde eines Bürgers zu den Fahrzeiten der neuen Buslinie 93 liegt ein Antwortschreiben vom Fachamt der Stadtverwaltung Dresden als Kopie vor. Dies erhalten die Ortschaftsräte zur
Kenntnis.
Seitens des Ortschaftsrats wurde das Straßen- und Tiefbauamt
wegen den Baumaßnahmen an der Hässigen Straße und die Befahrbarkeit der Buslinie 93 angeschrieben. Dazu liegt ebenfalls ein
Antwortschreiben vor. Darin wird mitgeteilt, dass die Durchfahrt für
den Linienbus auf jeden Fall gewährleistet wird.
Vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft Dresden wird um eine
erneute Stellungnahme zur Verfahrensweise zur Satzung für Sondernutzung von städtischen Grünanlagen gebeten. Diese wird kurzfristig abgefordert, da geplant ist, diese Satzung bereits im Januar
im Ausschuss des Stadtrates zu beraten und zu beschließen. Die
Ortschaftsräte verweisen auf ihren dazu bereits abgegebenen Beschluss 11/2009 vom 04.06.2009 sowie auf den § 9 im Eingemeindungsvertrag.
Ebenfalls informiert Herr Kleinschmidt über den Stand zum Einbau
der neuen Schließanlage im Erdgeschoss Max-Schwan-Straße 4.
Im Januar 2010 soll dann die Übergabe der Schlüssel an die Vereine / Freundeskreise erfolgen. Dazu wird ein Übergabeprotokoll
angefertigt.
Zur Reinigung des Kulturraumes nach Veranstaltungen soll ebenfalls in der Januarsitzung diskutiert werden.
Herr Böhme berichtet von seiner Teilnahme an der Bauberatung
zur Baumaßnahme Hässige Straße. Die Übergabe der Straße soll
am 17.12.2009 erfolgen. Dringend notwendig ist, dass die Offenlegung des Hässige Baches - so wie vom Umweltamt der Stadt Dresden bereits in der OSR Sitzung am 15.10.2009 vorgestellt - vorangetrieben wird, besonders im Bereich des Quellgebietes.

3/3
Weiterhin wurde bei einer anschließenden Ortsbegehung (Baumaßnahem an der Friedensallee) festgestellt, dass die Grundstückseigentümer kommunales Land privat nutzen und zum Teil
auch eingefriedet haben.
Herr Reinhold bemerkt, dass es dazu bereits eine Anfrage seitens
des Liegenschaftsamtes zu einen Verkauf dieser Flurstücke gab.
Vom Ortschaftsrat wurde jedoch ein Beschluss gefasst, diese
Flurstücke für einen eventuell späteren Bau eines Gehweges als
kommunales Land zu behalten.
Herr Kleinschmidt informiert abschließend die Ortschaftsräte, dass
für die Sitzung am 21. Januar 2010 Vertreter der Firma VENTAR
zum Ausbau / Sanierung Klostergut eingeladen wurden.

4

Anfragen
Frau Gerber fragt an, wie das zukünftig - nach Einbau der neuen
Schlüsselanlage - mit den Erhalt des Schlüssels bei Veranstaltungen geregelt wird.
Dazu verweist Herr Kleinschmidt auf seine Ausführungen im TOP
4. Es wird jeder Verantwortliche der Freundeskreise einen Schlüssel erhalten.

Jens Kleinschmidt
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführer/-in

