Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2839/14
Datum: 14. März 2014

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Verkehrszeichen 136 "Achtung Kinder" verschwunden

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in den vergangenen Wochen ist mir aufgefallen, dass im Stadtgebiet vor allem aber in meinem Ortsamtsbereich Prohlis, immer mehr Warnschilder „Achtung Kinder“ Zeichen-Nr. 136
abmontiert wurden. Angeblich wird über die Beschilderung der Landeshauptstadt Dresden
aber keine Statistik geführt und somit sind genaue Aussagen zum Sachverhalt nicht möglich,
so wird zumindest die Stadt in der BILD Zeitung vom 14.03.2014 wiedergegeben.
Dazu meine Fragen:
Fragen:
1. An welchen Standorten im Dresdner Stadtgebiet wurden die Verkehrszeichen Nr. 136
„Achtung Kinder“ in den vergangenen Monaten abgebaut oder neu angebracht (seit
dem 01.01.2013)?
2. Was waren die Gründe für diese Änderungen?
3. Wurden an den betreffenden Stellen andere/alternative Beschilderungen / Hinweise
angebracht, wenn ja, welche?
4. Was waren die früheren Gründe zur Anbringung des Verkehrszeichens 136 „Achtung
Kinder“ an den unter 1. nun abgebauten Schildern?
5. Wie viele Unfälle mit Kindern im Straßenverkehr gibt es in der Landeshauptstadt
Dresden jedes Jahr (bitte Angabe für die Jahre 2003-2013)?
6. Was sind die bekannten Unfallschwerpunkte mit Kindern im Dresdner Straßenverkehr?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Jens Genschmar

Seite 2 von 2

