Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB 2

'.» 4. HRZ. 2014

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Löser

Grundstücke für Bauherrengemeinschaften
mAF0448/14

Sehr geehrter Herr Löser
Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung am 6. März 2014 beantworte ich wie folgt:

„Der Beschluss des Stadtrates vom 17.10.2013 zum Beschluss A0736/13, Förderung
des Baus von selbstgenutztem Wohneigentum durch Bauherrengemeinschaften,
besagt:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1. im Sinne der Ziele des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes und unter

Berücksichtigung der Bevölkerungsentwicklung und Wohnbedarfsprognosen, die
Schaffung neuen, selbstgenutzten Wohnraums durch Baugemeinschaften stärker als
bisher zu unterstützen. Insbesondere soll zu diesem Zweck künftig jährlich eine
zwischen Verwaltung und Stadtrat abgestimmte Anzahl von stadteigenen
Grundstücken/Liegenschaften in einem Festpreisverfahrenauf Basis des
Verkehrswertes ausgeschrieben werden.

2. Zur Erprobung des Modells schlagen das Stadtplanungs- und das Liegenschaftsamt
bis zum Januar 2014 dem Stadtrat bis zu fünf konkrete Liegenschaften vor. Mit den
Vorschlägen ist zugleich ein Konzept zu den inhaltlichen Zielen und zur formalen
Ausgestaltung des Ausschreibungsverfahrens zum Beschluss vorzulegen."
Dem Stadtrat liegen bisher noch keine Vorschläge vor. In einer Beschlusskontrolle
vom 27.2.14 wird lediglich darauf verwiesen, dass sich die entsprechende Vorlage mit
infragekommenden Grundstücken und den für die Vergabe vorgesehenen Kriterien
derzeit in der Abstimmung innerhalb der Verwaltung befindet (nächste
Beschlusskontrolle: 31.10.2014)

1.

Aus welchen konkreten Gründen konnte der Termin Januar 2014 nicht gehalten
werden?

2.

Wann erreicht die Vorlage den Stadtrat?"

Gemeinsam mit dem Liegenschaftsamt und dem Stadtplanungsamt sind fünf geeignete
Grundstücke identifiziert worden.

Seite 1 von 2

Eine entsprechende Vorlage wurde im Januar 2014 erarbeitet und wird derzeit nach dem

Geschäftsbereichsumlauf auf der Grundlage der abgegebenen Stellungnahmen von der
Verwaltung überarbeitet. Danach wird die Vorlage in meiner Dienstberatung behandelt. Ziel

ist es, dass dies noch im März 2014 erfolgt. Danach wird die Vorlage in den entsprechenden

Gremien behandelt.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

