Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2788/14
Datum: 19. März 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Ergebnisse der Einwohnerversammlung vom 17. Januar 2014 zum Ausbau der
Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und Stauffenbergallee
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt die Auswertung der eingebrachten Vorschläge, Anregungen und Bedenken entsprechend der Anlage zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat berücksichtigt die Auswertung bei seiner Entscheidung zur Vorlage
V2263/13 Verkehrsbauvorhaben Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und
Stauffenbergallee.
3. Die Ergebnisse aus den Prüfungsaufträgen sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung
und Bau vorzulegen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V3705-SR69-03 vom 11. Dezember 2003
V1128-SB30-06 vom 5. April 2006
V1152/11 vom 29. September 2011
A0675/12 vom 24. Januar 2013
V2263/13 Teilbeschlussfassung vom 21. November 2013
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Der Stadtrat beauftragte in seiner Sitzung am 21. November 2013 im Zusammenhang mit
der Behandlung der Vorlage V2263/13 Verkehrsbauvorhaben Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und Stauffenbergallee die Verwaltung, eine Einwohnerversammlung gemäß § 22 Gemeindeordnung durchzuführen.
Die Einwohnerversammlung fand am 17. Januar 2014 unter Leitung des Ersten Bürgermeisters, Herrn Hilbert, statt. Die Wortmeldungen anwesender Einwohnerinnen und Einwohner
wurden protokolliert. Soweit wie möglich wurde vor Ort auf die Fragen, Anregungen und Kritiken geantwortet. Alle Fragen wurden in der Anlage beantwortet.
...

3/3
Entsprechend den Wünschen der Einwohner ist seit dem 6. Februar 2014 die Visualisierung
als Film unter www.dresden.de eingestellt.
Folgende Prüfaufträge ergeben sich aus Sicht der Verwaltung:
1. Einbau eines Blitzgerätes zur Geschwindigkeitsüberwachung prüfen
2. Untersuchung Linksabbieger in den Bischofsweg (West) als zusätzliches Angebot
Die beiden Prüfaufträge haben verkehrsrechtliche, verkehrstechnische und verkehrsqualitative Auswirkungen. Sie führen zu keinen Veränderungen der vorgelegten Planung für die baulichen Veränderungen in der Königsbrücker Straße. Über die Prüfergebnisse wird der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau informiert.

Anlagenverzeichnis:
Anlage Vorschläge und Anregungen der Bürgerinnen und Bürger während der Einwohnerversammlung einschließlich gegebener Antworten zum Ausbau der Königsbrücker
Straße zwischen Albertplatz und Staufenbergallee am 17. Januar 2014

Helma Orosz

