DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2840/14
Datum: 17. März 2014

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Innovationsbreiche entspr. Gesetz zur Belebung innerstädtischer Einzelhandels- und
Dienstleistungszentren

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
mit dem Sächsischen Gesetz zur Belebung innerstädtischer Einzelhandels- und Dienstleistungszentren ist die Möglichkeit eingeräumt worden, auf Antrag durch Satzung so genannte
Innovationsbereiche festzulegen.
Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche Anträge zur Einrichtung solcher Innovationszonen gibt es in Dresden?
2. Welche konkreten Verfahrensschritte sind schon vollzogen worden?
3. Gibt es bereits konkrete Verhandlungen zu öffentlich-rechtlichen Verträgen als Voraussetzung für den Satzungserlass?
4. Sind solche Verträge aus Sicht der Oberbürgermeisterin vom Stadtrat zu beschließen
oder fallen sie in den Bereich der laufenden Verwaltung?

Mit freundlichen Grüßen

Tilo Kießling

