Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2757/14
Datum: 21. März 2014

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Grundhafter Ausbau der Straße An der Prießnitzaue in Weißig zwischen Haus Nr. 19 und
Stadtgrenze mit Ersatzneubau der Brücke über die Prießnitz und Neutrassierung
Information:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt die Information zum grundhaften Ausbau der Straße An der Prießnitzaue in Weißig zwischen Haus Nr. 19 und Stadtgrenze mit
Ersatzneubau der Brücke über die Prießnitz und Neutrassierung zur Kenntnis.

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2577/13 vom 12. Dezember 2013
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

12
TI.26210 An der Prießnitzaue, TI.30313
B0316 An der Prießnitzaue JHW2013

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
2014
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
545.898 Euro/2014
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
726.531 Euro/2014
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

12
10.100.54.2.0.01 Bereitstellung von Verkehrsflächen an Kreisstraßen

10.405 Euro/a Auflösung Sonderposten
16.728 Euro/a Unterhaltung (dv. 8.132 Euro
zusätz.)
16.426 Euro/a Abschreibung
33.154 Euro/a Summe
18.209 Euro/2014 Auflösung Restbuchwert

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Entsprechend der 2001 erhobenen Forderung der Mitglieder des Vergabeausschusses und
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau, sind die Planungen aller Bauvorhaben dem
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vorzustellen. Für die Form der „Informationsvorlagen“ entschieden sich die Mitglieder in ihrer Sitzung am 17. Oktober 2001.
Die Straße An der Prießnitzaue liegt im Verlauf der Kreisstraße K 6206, die Teil der Verbindung zwischen Dresden-Weißig und Radeberg ist. Sie entlastet im hohen Maße die
Ullersdorfer Landstraße zwischen Dresden-Bühlau und dem Ortsteil Ullersdorf sowie den
Ullersdorfer Platz.

3/5
Die Baulast der Landeshauptstadt Dresden endet zurzeit in der Mitte der Prießnitz. Für den
anschließenden Straßenabschnitt trägt der Landkreis Bautzen die Baulast. Mit dem Landkreis Bautzen besteht Einigung darüber, dass die Baulast für die Brücke über die Prießnitz
bereits jetzt von der Landeshauptstadt Dresden wahrgenommen wird. Nach Fertigstellung
des Vorhabens wird eine Grenzvermessung erfolgen, die das gesamte Brückenbauwerk der
Landeshauptstadt Dresden zuschlagen soll.
Der Straßenabschnitt soll zukünftig vollständig zum Ortsbereich von Weißig gehören. Das
Ortsschild Weißig wird dementsprechend an die Stadtgrenze versetzt. Damit beträgt die zulässige Höchstgeschwindigkeit im Bauabschnitt zukünftig nur noch 50 km/h.
Bauerfordernis
An der Grenze zu Ullersdorf überquert die Straße An der Prießnitzaue die Prießnitz. Die Brücke über die Prießnitz befindet sich seit Jahren in einem bedenklichen Zustand. Das führte
zur Einschränkung der Verkehrsbelastung für Kraftfahrzeuge auf ein zulässiges Gesamtgewicht von 2,8 t. Bei der letzten Brückenbewertung konnte für das Bauwerk nur noch die Zustandsnote 3,8 vergeben werden. Hinzu kommt, dass das Hochwasser im Juni 2013 weitere
Schäden an dem Brückenbauwerk hinterlassen hat. Als Konsequenz aus den aufgetretenen
Hochwasserschäden 2013 musste die Fahrbahn weiter eingeengt werden, sodass nur noch
eine Fahrspur von 3,50 m Breite zur Verfügung steht, die wechselweise genutzt werden
muss. Der kurvige Straßenverlauf vor der Engstelle am Einfahrtsbereich der Wendeanlage
für Lkw und eine Trafostation beeinflussen die Sichtbeziehungen an der Wendestelle äußerst
ungünstig.
Durch die genannten Einschränkungen wird die Kreisstraße ihrer Verkehrsfunktion nicht
mehr gerecht. Die Straße An der Prießnitzaue wird weiterhin dringend als Umleitungsstrecke
für die B 6 benötigt (Bau Stadtbahn 2020). Sie muss zukünftig wieder Lkw-Verkehr aufnehmen können.
Baugrunduntersuchungen ergaben darüber hinaus, dass auch der an die Prießnitzbrücke
angrenzende Straßenabschnitt einen den Verkehrsbelastungen nicht standhaltenden Befestigungsaufbau aufweist. Die Entwässerung erfolgt über die Bankette in einen Straßengraben.
Nebenanlagen für Radfahrer und Fußgänger fehlen.
Bei der Planung wurde das Vorhaben „Ausbau der S 181 – K 9206 – K 6206“ in seiner Gesamtheit betrachtet. Für den Abschnitt zwischen Haus Nr. 19 und der Stadtgrenze war wegen der zu ändernden Trassierung eine Planfeststellung erforderlich. Diese wurde am 2. August 2012 erteilt. Mit dem Landkreis Bautzen wurde vereinbart, dass die Planung des folgenden Straßenabschnittes bis zur Ullersdorfer Landstraße ebenfalls von der Landeshauptstadt
Dresden übernommen wird. Wegen personeller Engpässe im Straßen- und Tiefbauamt ruht
diese derzeit.
Auf der Ullersdorfer Brückenseite wird der Ausbau zwischenzeitlich an den Bestand angeschlossen. Die Zufahrt zum Flurstück 1142/2 wird an die neue Höhenlage der Brücke angepasst.
Bauumfang
Mit dem Ausbau des Abschnittes zwischen Haus Nr. 19 und der Stadtgrenze sowie dem Ersatzneubau der Brücke über die Prießnitz soll die volle Verkehrsfunktion der Kreisstraße
wieder hergestellt werden. Zum Abbau der Sichtbeeinträchtigung ist eine Begradigung der
Trassierung vorgesehen.

4/5

Der Straßenabschnitt erhält zukünftig durchgängig je Fahrtrichtung eine Spur mit 3,25 m
Breite und an der Westseite einen Gehweg mit 2,50 m Breite. Auf dem Brückenbauwerk entsteht auf der Ostseite zusätzlich ein Notgehweg mit 0,75 m Breite. Die nutzbare Brückenbreite zwischen den Geländern wird 9,75 m, die Gesamtstraßenbreite außerhalb der Brücke
13,40 m betragen. In beiden Randbereichen sind Bankette mit je 1,50 m Breite und Amphibienleiteinrichtungen mit je 0,70 m Breite vorgesehen. Es ist vorgesehen, die Fahrbahnen
mit Asphalt und den Gehweg mit Betonsteinpflaster zu befestigen.
In Richtung Ullersdorf entsteht ein Anpassungsbereich, der den neuen Querschnitt an den
vorhandenen anpasst. Wegen der Gradientenerhöhung ist auch der Anschluss an den Erschließungsweg neben der Prießnitzbrücke (Flurstück 1142/2) neu anzupassen. Der Wendeplatz für Lkw wird zukünftig nicht mehr benötigt. Seine Fläche geht in den neuen Straßenquerschnitt und die neu zu errichtenden Grundstückszufahrten ein. Restflächen werden rekultiviert.
Die Flächen für die Trassenverlegung wurden überwiegend bereits vorausschauend erworben. Dabei handelt es sich um 4 800 m2.
Im Bereich des Wendeplatzes werden zwei vorhandene Tagewassereinläufe umgesetzt. Im
folgenden anbaufreien Bereich kann das Oberflächenwasser durch das Anheben der Gradiente um 60 cm über die Bankette und Amphibienleiteinrichtungen in das Gelände abgeführt werden. Zum Schutz der neu angepflanzten Bäume ist zwischen der Amphibienleiteinrichtung und den Bäumen eine 1,0 m breite Mulde vorgesehen. Das Oberflächenwasser aus
dem Bereich des Brückenbauwerkes wird gesondert in die Prießnitz abgeführt.
Die vorhandene Brücke wird vollständig abgebrochen und durch ein neues Bauwerk ersetzt.
Die Widerlager werden auf Bohrpfählen tief gegründet. Darauf kommt ein einfeldriger Überbau aus bewehrtem Beton. Die Stützweite beträgt 6,85 m und die Brückenlänge 7,9 m. Der
Durchflussquerschnitt wird unter Berücksichtigung eines 100jährigen Hochwasserereignisses
auf 5,5m vergrößert.
Koordiniert mit den Bauarbeiten verlegt die DREWAG neue Leitungen für Gas, Strom und
Trinkwasser sowie Fernmeldekabel. Die öffentliche Beleuchtungsanlage wird für den Baubereich verlängert um sieben Leuchten auf Weißiger Seite und um eine Leuchte auf
Ullersdorfer Seite. Die DREWAG errichtet im Zuge dieser Baumaßnahme eine Gasdruckregelanlage mit bidirektionaler Messeinrichtung im Bereich der heutigen Wendestelle.
Insgesamt können 11 Baumstandorte nicht mehr erhalten werden, dafür sind straßenbegleitend 18 neue Standorte vorgesehen. Darüber hinaus sind Baumschutz- und Wurzelschutzmaßnahmen im Baubereich und im näheren Bauumfeld, 180 m heckenartige Strauchpflanzung, Amphibienleiteinrichtungen einschließlich Querungsbauwerke, fischottergerechte Gestaltung des Bachverlaufes im Bereich der Brücke und Schutz von Tabubereichen während
der Bautätigkeit geplant. Des Weiteren erfolgt die Rekultivierung der alten Trasse der K
6206. Die Bankette und Mulden entlang der Trasse werden mit Rasen angesät. Eine heckenartige Strauchpflanzung grenzt die Amphibienschutzanlage vom Gehweg ab.
Bauausführung
Die Bauausführung ist im Zeitraum Mai 2014 bis Anfang November 2014 geplant.
Während der Arbeiten wird die Straße An der Prießnitzaue voll gesperrt und der Verkehr
umgeleitet. Der Fußgänger- und Radverkehr, sowie die Anlieger des Erschließungsweges
neben der Prießnitzbrücke (Flurstück 1142/2) werden wechselnd am Baufeld vorbei geführt.

5/5

Zur Querung der Prießnitz ist für den Fußgängerverkehr eine Behelfsbrücke zu errichten. Die
Spannweite des Behelfsbauwerks beträgt 8 m, die lichte Weite 7,50 m und die Breite 2,5 m.
Konstruktiv ist eine Stahlbau-Unterkonstruktion mit einer Holzbohlenabdeckung vorgesehen.
Fahrradfahrer und Fahrradfahrerinnen müssen ihre Räder über die Brücke schieben.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Helma Orosz

Querschnitt
Lageplan

