Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Richter
27 15
27 76
II/129

Datum:

17.03.2014

Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften
Herrn Vorjohann

Stellungnahme zur Vorlage V2797/14
Verkauf Neumarkt QV II. 1 gemäß Anlage 1

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
im Rahmen der Verkaufsverhandlungen ist der Käufer hinsichtlich seines Vorhabens der
Schaffung von Wohnraum darauf hinzuweisen, dass dieser generell durchgängig barrierefrei
zu gestalten ist, der von Rollstuhlnutzern, Senioren mit Rollator und Familien mit Kindern
gleichermaßen genutzt werden kann. Besonders ist dabei auf den erhöhten Flächenbedarf in
Funktionsräumen und auf einen ebenen Zugang auf den Balkon zu achten.
Läden und gastronomische Einrichtungen müssen ebenfalls barrierefrei sein. In letzterem ist
ein Beh. WC einzuordnen.
Mit freundlichen Grüßen
im Auftrag

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

