Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2661/13
Datum: 19. März 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus DresdenNeustadt
Beschlussvorschlag:
1. Das Flurstück Nr. 213 der Gemarkung Dresden-Trachau ist mit Wirkung zum 1. Januar
2014 in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus DresdenNeustadt zu übertragen und die Verwaltung durch den Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt zu veranlassen.
2. Der Zugang des Grundstückes ist als Erhöhung der Kapitalrücklage zu bilanzieren. Aus
Sicht des Steuerrechtes stellt die Übertragung des Grundstückes eine Einlage dar, die zu
einem Zugang auf dem steuerrechtlichen Einlagenkonto des Betriebes gewerblicher Art
des Städtischen Krankenhauses Dresden-Neustadt führt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

70.205087/70.205087.730 Erwerb von Finanzanlagen Städtisches Krankenhaus
Dresden-Neustadt

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Gemäß § 7 Abs. 1 Buchstabe c) der Betriebssatzung für das Städtische Krankenhaus Dresden-Neustadt entscheidet der Stadtrat über Verfügungen über Anlagevermögen und die
Verpflichtungen dazu.
Das Grundstück mit einer Größe von 2.510 m², welches derzeit noch teilweise mit ruinösen
Gebäuden, Schauern, Schuppen und Garagen bebaut ist, wird zum Zwecke der Errichtung
von Parkplätzen für die Beschäftigten des Städtischen Krankenhauses Dresden-Neustadt
übertragen. Beabsichtigt ist, die zu errichtenden Parkplätze den Beschäftigten gegen ein
Entgelt zu überlassen.

...

3/3

Der aktuelle Buchwert der Landeshauptstadt Dresden für das Flurstück Nr. 213 der Gemarkung Dresden-Trachau beträgt 50.200 EUR. Für die Gebäude sind aktuell keine Anlagen
erfasst.
Die Übertragung des Grundstückes in das Vermögen des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt erfolgt zu dem Zeitpunkt der Übertragung auf der Grundlage des
angepassten Bodenrichtwertes ermittelten Verkehrswertes. Der Verkehrswert für das Flurstück Nr. 213 der Gemarkung Dresden-Trachau beträgt gemäß der Bodenwertermittlung
Nr. 201/43/2013 172.000 EUR (siehe Anlage 3).
Die Übertragung des Grundstückes stellt eine Einlage in den Betrieb gewerblicher Art des
Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt durch die Landeshauptstadt
Dresden dar. Die Einlage erfolgt gemäß § 27 Abs. 1 KStG. Bei den Grundstücken und Gebäuden handelt es sich jeweils um einlagefähige Vermögensgegenstände. Aufgrund der
oben genannt beabsichtigten Nutzung des Grundstückes ist geplant, das Grundstück dem
wirtschaftlichen Geschäftsbetrieb des Betriebes gewerblicher Art zuzuordnen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Verwaltungsakt Übertragung in das Sondervermögen
Anlage 2: Lageplan
Anlage 3: Bodenwertermittlung Nr. 201/43/2013

Helma Orosz

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

