Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 1112

Datum:

.U KRI 2014

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Gerit Thomas

Personal kosten
AF2788/14

Sehr geehrte Frau Thomas,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Wann wurden welche Schritte wurden unternommen, um die im Doppelhaushalt
2013/2014 definierten Personalkosteneinsparungen zu erreichen?"

Für beantragte Stellenbesetzungen galt und gilt noch immer, dass grundsätzlich zunächst

interne Personalzuweisungen sowie interne Stellenausschreibungen durchzuführen sind.
Durch den Rückgriff auf Bestandspersonal konnten Personalkostensteigerungen, wie sie
durch Einstellungen externen Personals anfallen würden, vermieden werden.

In Ausnahmefällen, in denen intern kein Personal zur Verfügung stand, wurde regelmäßig bis
Ende 2013 durch eine Stellenbesetzungskommission die Dringlichkeit der Besetzung geprüft
und in der Dienstberatung der Oberbürgermeisterin eine Entscheidung herbeigeführt.
Somit konnten Personalkosten eingespart werden durch:
•

Rückgriff auf internes Personal

• verzögerte Stellenbesetzungen auf Grund der Bearbeitungsläufe bzw. Festlegungen
zum Einstellungstermin.

Im Rahmen einer Bürgermeisterklausur im Oktober 2013 wurden weitere Maßnahmen

besprochen bis hin zur Festlegung von Geschäftsbereichsetats, in deren Rahmen die
Beigeordneten nach Maßgabe ergänzender Regelungen eigenständig über
Stellenbesetzungen entscheiden können.

Der Umsetzungsprozess hierzu istjedoch noch nicht abgeschlossen.

2. „Welche Vorgaben erhielten die Geschäftsbereiche im Einzelnen?"

Im Haushaltsplan ist eine Personalkosteneinsparung über 6,6 Mio. EUR jährlich, beginnend
ab dem Jahr 2014, vorgesehen. Diese Personalkosteneinsparung wurde zunächst im
Zentralen Personalhaushalt angebracht, ohne Auswirkungen auf die Personalkostenansätze
der Geschäftsbereiche (sog. Globalkürzung).

Seite 1 von 3

In der Bürgermeisterklausur vom 15. Oktober 2013 wurde festgelegt, dass insgesamt
mindestens 3,3 Mio. EUR an Personalkosten eingespart werden sollen.

Im Rahmen des Haushaltvollzuges wurde die Globalkürzung anteilig auf die Geschäfts

bereiche aufgeteilt. Maßgeblich für die proportionale Verteilung der Kürzung war die Anzahl
sämtlicher Stellen, die nach dem Stellenplan für den jeweiligen Geschäftsbereich vorgesehen
sind.

3. „Wie ist die Einschätzung der Zusammenarbeit mit den Beigeordneten/
Geschäftsbereichen bei diesem Thema?"

Die Frage nach einer Einschätzung der Zusammenarbeit istvon Ihrem Fragerecht als
Stadträtin nicht erfasst. Sollte die Frage darauf abzielen, ob alle Beigeordneten einbezogen

waren, wird dies bejaht und mitgeteilt, dass die Beigeordneten sich mit den notwendigen
Einsparungen intensiv auseinandergesetzt haben.

4. „Welche Rückmeldungen aus den Geschäftsbereichen gab es dazu?"
Für alle Geschäftsbereiche bedeuten die Personalkosteneinsparungen und die damit verbun
denen Verfahren Einschnitte im Hinblick auf die Stellenbesetzungen und damit die Aufga

benerfüllung. Dies haben einige Geschäftsbereiche deutlich zum Ausdruck gebracht. Der
Diskussionsprozess hierzu ist noch nicht abgeschlossen.

5. „Wie viele und welche Meldungen gab es aus den Geschäftsbereichen/von den

Beigeordneten überOrganisationsverschulden und die rechtzeitigen Erfüllung
städtischer Aufgaben im Zusammenhang mit Personal?"
Seit 2013 bis heute wurden keine Meldungen zum Vorliegen eines konkreten

Organisationsverschuldens vorgebracht. Zwischenzeitlich aufgetretene Stellenbedarfe, so
z. B. im Jugendamt, konnten durch Maßnahmen der Aufgabenkritik und Bereitstellung von
Stellen innerhalb des Gesamtstellenplanes ausgeglichen werden. Die sachgerechte Erfüllung
der städtischen Aufgaben findet sich als Begründung in den meisten Forderungen/Anträgen
derÄmter für die Schaffung von zusätzlichen oderanderen Stellen, die über den aktuellen
Stellenbeständ hinausgehen. Gegenwärtig werden dieseAnträge geprüft und bei

Notwendigkeit in die Planung für den nächsten Doppelhaushalt 2015/2016 mit einbezogen.

6. „Wie viel Personal wird nach derzeitiger Einschätzung dazu benötigt,
Pflichtaufgaben und weisungsfreie Pflichtaufgaben zu erfüllen?"

Um die weisungsgebundenen Pflichtaufgaben der Landeshauptstadt Dresden zu erfüllen,
werden nach derzeitiger Einschätzung 1.020 Vollzeitäquivalente (VZÄ) und zur Erfüllung der
weisungsfreien Pflichtaufgaben 2.530 VZÄ benötigt. Für dieses Personal sind die
entsprechenden Stellen im Stellenplan des Haushaltes 2013/2014 eingeplant. Darüber
hinaus werden zur Erfüllung von Aufgaben zurAusgestaltung der kommunalen
Selbstverwaltung 1.617VZÄ benötigt.

7. „Welcher Bedarf an Personalressourcen besteht derzeit, um freiwillige Aufgaben zu
erfüllen, die sich die Landeshauptstadt Dresden vorgenommen hat und um welche
Aufgaben handelt es sich dabei?"

Für die Erfüllung von freiwilligen Aufgaben werden gegenwärtig Stellen für ca. 63 VZÄ im
Stellenplan vorgehalten.

Seite 2 von 3

In einigen Aufgabenbereichen, so z. B. bei Leistungen des Straßenbaulastträgers oder Buß

geldern, werden Aufgaben verschiedener Pflichtigkeit wahrgenommen.
Die konkreten Aufgaben sind in der Anlage aufgeführt.
Mit freundlichen Grüßen

Anlage

Seite 3 von 3

Stellen zur Erfüllung der freiwilligen Aufgaben in der Landeshauptstadt Dresden im Haushalt 2013/2014
Stellen (VZÄ)

Produkt mit Bezeichnung
12.2.1.07|Tierheim

Verantw.

Rechtscharakter

36|36

freiwillige Aufgabe

7,9

21.1.2.01|Grundschu!en in freier Trägerschaft

40|40

freiwillige Aufgabe

0.35

21.5.2.01 |Mittelschulen in freier Trägerschaft
21.7.2.01 |Gymnasien in freier Trägerschaft
22.1.9.01 |Förderschulen in freier Trägerschaft
23.1.4.01 |Berufsb. FS in freier Trägerschaft
57.1.0.01 IWirtschaftsförderung
57.3.0.01 IKommunale Märkte

40|40

freiwillige Aufgabe

0.28

40|40

freiwillige Aufgabe

0,28

40|40
40|40

freiwillige Aufgabe

0,14

freiwillige Aufgabe

0,04

freiwillige Aufgabe

42.9

80|80
80|80

11,6

freiwillige Aufgabe
Summe:

63,49

Stellen zur Erfüllung von Mischaufgaben in der Landeshauptstadt Dresden im Haushalt 2013/2014
Stellen (VZA)

Produkt mit Bezeichnung
11.1.2.03|Rechtsangelegenh8iten

Verantw.

Rechtscharakter

30|30

52.2.0.02|Wohnungsvermittlung und -Versorgung
52.3.0.01 |Denkmalschutz und Denkmalpflege
53.8.0.011Abwasserbewirtschaftung
54.9.0.01 (Leistungen des Straßenbaulastträgers
55.1.0.01 (Öffentliches Grün

50(50
4101|41
86(86
66(66
67|67
86(86
86(86

weisungsgebundene Pfiichtaufgabe,weisungsfreie Pflichtaufgabe, freiwillige Leistung
weisungsfreie Pflichtaufgabe, weisungsgebundene Pfiichtaufgabe,freiwillige Aufgabe
weisungsfreie Pfiichtaufgabe, weisungsgebundene Pflichtaufgabe
weisungsfreie Pflichtaufgabe, weisungsgebundene Pflichtaufgabe
weisungsfreie Pflichtaufgabe, weisungsgebundene Pflichtaufgabe
weisungsfreie Pflichtaufgabe, weisungsgebundene Pflichtaufgabe
weisungsfreie Pflichtaufgabe, weisungsgebundene Pfiichtaufgabe, freiwillige Aufgabe

55.4.0.01 (Naturschutz
55.5.0.02|Landwirtschaft

56.1.0.02|lmmissionsschutz, Klima

86(86

56.1.0.04|Umweltverträglichkeit/Grünordnung

86|86

38,59

10,15
19,9
7,77
161,2

62,62
23,13
1.47

weisungsfreie Pflichtaufgabe, weisungsgebundene Pflichtaufgabe
weisungsfreie Pflichtaufgabe, weisungsgebundene Pflichtaufgabe, freiwillige Aufgabe
weisungsfreie Pflichtaufgabe, weisungsgebundene Pflichtaufgabe

26.13

13,14

Zwischensumme:

11.1.3.03|Heranziehung zu kommunalen Steuern

22(22

weisungsfreie Pflichtaufgabe, freiwillige Aufgabe, Ausgestaltung kommunaler Selbstverwaltung

33.1.0.01 |Förderung v. Trägern d. Wohlfahrtspflege
36.7.0.01 (Einrichtungen der Jugendhilfe
36.7.0.02|Sonstige Einrichtungen
56.1.0.03|Umweltberatung, Umweltinformation

50|50

weisungsfreie
weisungsfreie
weisungsfreie
weisungsfreie

51|51

51)51

86(86

Pfiichtaufgabe,
Pflichtaufgabe,
Pflichtaufgabe,
Pflichtaufgabe,

12.2.1.03|Bußgelder

86|86

32(32
32|32

51,2

1,09

freiwillige Leistung
freiwilligeAufgabe
freiwillige Aufgabe
freiwilligeAufgabe

47,73
37,24
11,22
Zwischensumme:

56.1.0.01 (Altlastensan., Abfallrecht, Bodenschutz
12.2.1.01|Bes.Ordnungsaufg., Kfz-Zul., Fahrerlaub.

364,1

148,48
20,1

weisungsgebundene Pflichtaufgabe, freiwillige Aufgabe
weisungsgebundene Pflichtaufgabe, freiwillige Aufgabe
weisungsgebundene Pflichtaufgabe, freiwilligeAufgabe

93,25

61,25.
Zwischensumme:
Gesamtsumme:

174,6

687,18

