Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 6 61.73

\ 4 MRZ. 2014

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Axel Bergmann

Magdeburger Straße - Radweg
AF2807/14

Sehr geehrter Herr Bergmann,

Ihre 0. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Im Jahr 2004 beschloss der Stadtrat die Vorplanung für den Ausbau der Magdebur
ger Straße, die bis heute nicht erfolgt ist. Nach wie vor gibt es deshalb auch keinen
Radweg.

1.) Sind die Planungen aus dem Jahr 2004 noch aktuell? Wie ist der aktuelle Sach
stand und welche Umsetzungsperspektiven gibt es?"

Der vom Stadtrat beschlossene vierstreifige Ausbau der Magdeburger Straße (Beschluss-Nr.
V3849-SR75-04 vom 8. April 2004) wird als Grundlage für weitere Planungenverwendet.
Im Rahmen des Bebauungsplanes Nr.194 B Dresden-Friedrichstadt, Stadthäuser (ehemali
ges Bramsch-Areal), ist eine Anpassung vorgenommen worden, die aber am grundsätzlich

4-streifigen Ausbau der Straßefesthält. Diese Änderung ist in der Stadtratsvorlage zum
B-Plan Nr. 194 Bdargelegt worden. Für einen vierstreifigen Ausbau der Magdeburger Straße
gibt es keine Umsetzungsperspektive.

2.) „Wie stark befahren ist die Magdeburger Straße derzeit (Auto-, Fahrradverkehr)? .
Wie hat sich die Belegung in den vergangenen Jahren entwickelt? Wie sehen die
Prognosen aus?"

Die letzten Verkehrszählungen an der Magdeburger Straße stammen aus dem Jahr 2010.
Auf der MagdeburgerStraße verkehrten dabei maximal 15 150 Kfz/24 h bei etwa 6,5 Prozent
Schwerverkehrsanteil. Die Radverkehrszählungen ergaben ein Maximum von 140 Radfah
rern zwischen 6 und 17 Uhr, wobei hier in den letzten Jahren durch den Ausbau des Sport

parks Ostra und die veränderten Anbindungen (kein Bus der Linie 75 mehr) deutliche Verän
derungen eingetreten sein könnten, sodass dieseWerte möglicherweise höher liegen.
Die Prognose für das Jahr 2025 geht von weitgehend stabilen Werten aus und weist für 2025
unter Berücksichtigung des Ausbaus Hamburger Straße und Bundesstraße B 6, Ortsumfahrung Cossebaude, 16 600 Kfz/24 h aus.

Seite 1 von 3

3.) „Ist ein vierspuriger Ausbau noch notwendig? Und gäbe es eine Möglichkeit, Ver

besserungen für den Radverkehr unabhängig vom Ausbau der Straße durchzufüh

ren? Hat es dazu schon einmal Überlegungen oder Planungen gegeben oder gibt

es diese aktuell? Wenn ja, welche?"

Aus verkehrlicher Sicht (Verkehrsbelastung) ist derzeit keine Vierspurigkeit für Kfz ableitbar.
Durch veränderte Nutzungen entlang der Magdeburger Straße bestehen Defizite bei den

erforderlichen Querungshilfen, der Radverkehrsführung, ausreichend breiten Gehwegen,

Kfz-Abbiegespuren sowie die Führung und Wegweisung der Fußgänger zu den Haltestellen
des OPNV. Ihre angemessene planerische Berücksichtigung wird gegenüber dem derzeiti
gen Zustand mehr Verkehrsflächen beanspruchen. Mit dem gültigen Beschluss zum Ausbau
der Magdeburger Straße ist eine Flächensicherung vorhanden.

Bedingt durch die regelmäßigen Sperrungen des Elberadweges im Bereich Sportpark Ostra
sowie den Zielverkehr zu den Sportanlagen, aber auch dem Schulzentrum des Deutschen

Roten Kreuzes auf der Bremer Straße, ist insbesondere den Belangen des Radverkehrs ver
stärkt Beachtung zu schenken. Derzeit wird geprüft, inwieweit die Anordnung von Schutz
streifen positive Auswirkungen auf Attraktivität und Sicherheit des Radverkehrs im Bereich
und Umfeld Magdeburger Straße hat.

4.) „Wäre der Platz da für eine leichte Verbreiterung der Straße, um einen Radweg ein
zuordnen oder um zumindest einen Radangebotsstreifen zu ermöglichen? Oder ist
an eine Verbreiterung des Fußweges gedacht?"

Eine mögliche leichte Verbreiterung der Straße bedingt eine entsprechende Planung sowie
eine umfängliche Straßenbaumaßnahme. Eine finanzielle Sicherung der Planung und Reali
sierung ist gegenwärtig, nicht gegeben.
5.) „Welche Alternativen stehen dem Radfahrer sonst auf dieser Route zur Verfü
gung?"

Für Radfahrer, welche kein Ziel auf der Magdeburger Straße bzw. in der Friedrichstadt ha
ben, ist der Elberadweg eine Alternative. Die Friedrichstraße kann wegen ihrer Führungsfor
men und dem Fahrbahnbelag als durchgehende Radverkehrsroute ausgeschlossen werden.

6.) „Wie stellt sich die Erreichbarkeit der großen Sporteinrichtungen entlang der Mag
deburger Straße mit öffentlichen Verkehrsmittel derzeit dar? Wie steht es dabei um
den barrierefreien Zugang?"

Mit der Straßenbahnlinie 10 und der Buslinie 94 (Haltestelle „Krankenhaus Friedrichstadt")
können die Sportstätten erreicht werden. Hierzu ist ein etwa 400 m langer barrierefreier Weg
zurückzulegen. Außerdem bestehen ab Bahnhof Dresden-Mitte weitere Möglichkeiten, den
Schienenpersonennahverkehr und die Straßenbahn zu nutzen. Von hier kann auch der
Sportpark Ostra fußläufig über die Weißeritzstraße - Pieschener Allee erreicht werden. Eine
direkte Anbindung durch eine Buslinie über die Magdeburger Straße ist nicht wieder vorge
sehen.

Seite 2 von 3

7.) „Sind in der Friedrichstadt 2014/2015 sonstige Verbessserungen am Radwegenetz
geplant? Wenn ja, welche?"

Gegenwärtig wird, wie unter Antwort zu Frage 3 dargelegt, auch für die Straßenzüge Ham
burger Straße - Schäferstraße und Bremer Straße - Waltherstraße geprüft, ob die Anord
nung von Schutzstreifen möglich und zweckmäßig ist.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 3 von 3

