Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 6 61.6

Datum:

'K MRZ. 2014

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Ulrike Hinz

Nachfrage zu AF2744/14 ADAC und Landeshauptstadt Dresden
AF2798/14

Sehr geehrte Frau Hinz,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
1. „Da die Landeshauptstadt Dresden den ADAC seit vielen Jahren in verkehrskon
zeptionelle bzw. verkehrsplanerische Themen einbezogen hat, bitte ich um genaue

Auflistung der einzelnen Projekte und deren Umfang - über die bereits genannten
Projekte hinaus."

Mit meiner Antwort vom 12. Februar 2014 habe ich Ihnen die wesentlichen Projekte benannt,
bei denen der Allgemeine Deutsche Automobil-Club e. V. (ADAC) als jeweils einer von vielen
Partnern als Interessenvertretereinbezogen war. Das Fragerecht bezieht sich auf Fragen
über einzelneAngelegenheiten, mithin muss ein konkreter Bezug auf einzelne Vorgänge
hergestellt werden. Wenn Sie weitere Informationen zur Einbeziehung des ADAC wünschen,
bitte ich Sie daher Ihre Frage zu konkretisieren.

2. „Wie ist der "unterstützende Sachverstand bei Planungen" (s. Pkt. 3 AF2744/14)
genauer zu verstehen? Welche Personen haben diesen konkret wofür angeboten
und geleistet? Ich bitte um Darstellung und Vorlage von derartigen Zuarbeiten und
Leistungen."

Der in meinem Schreiben vom 12. Februar2014 gegebene Hinweis auf den unterstützenden
Sachverstand gründet sich auf die seit vielen Jahren regelmäßig stattfindenden Gedanken
austausche auf fachlicher Verwaltungsebene mit Vertretern des ADAC Dresden (in der Ver
gangenheit etwa sechsmal jährlich, dann abnehmend auf jetzt nur noch zweimal jährlich).
Bei diesen Vertretern des ADAC handelt es sich um teilweise bereits im Ruhestand befindli

che Fachleute (auch Verkehrsingenieure), die durch ihre langjährige Berufserfahrung sowie
ihre sehr gute Kenntnis des Dresdner Verkehrssystems Hinweise, Ideen und Anregungen zu
aktuellen Verkehrsproblemen oder-Planungen unverbindlich und ohnejeden Anspruch oder

Erwartungshaltung einer Übernahme solcher Hinweise durch die Stadtverwaltung Dresden

beisteuern konnten und können.

Die „Angebote" waren und sind also allgemeiner Natur und nicht auf bestimmte Projekte oder
Planungen fokussiert oder fokussiert gewesen. Es geht hier darum, vorhandenen Sachver
stand und historisches Faktenwissen effektiv zu nutzen.

Seite 1 von 3

Es gibt in diesem Zusammenhang deshalb auch keine Zuarbeiten oder in Schrift und/oder

Bild bzw. Plangrafik erbrachte Leistungen, die vom ADAC an die Stadtverwaltung Dresden

gegeben wurden. Auch wurden und werden zu diesen hier in Rede stehenden Gedanken

austauschen keine Niederschriften oder Protokolle gefertigt. Aufgrund der absoluten Unverbindlichkeit dieser fachlichen Meinungsaustausche halte ich dies auch weiterhin für nicht
erforderlich.

Hinweis: Gesprächskreise dieser Art gab es auch bis vor einigen Jahren mit der TaxiGenossenschaft und Vertretern der Fahrlehrer-Innung, welche seinerzeit analog zum ADAC
Hinweise auf Schwachstellen und Problembereiche im Verkehrsablauf gegeben haben.
3. „Liegen zur Zusammenarbeit zwischen der Stadt und dem ADAC Aktennotizen,
Gesprächsprotokolle und Schriftwechsel vor? Wenn nein, warum nicht? Wenn ja,
bitte ich um Darstellung."

Im Zusammenhang mitdem genannten Gesprächskreis verweise ich auf meine Antwort zu
Frage 2.

Bei Einbeziehungen des ADAC zu verkehrskonzeptionellen/planerischen Sachverhalten, wie
zum Beispiel dem Runden Tisch Verkehrsentwicklungsplan 2025plus wurden von diesem
auch Stellungnahmen abgegeben (anlog zur Ingenieurkammer, dem Verkehrsclub Deutsch
land, dem Allgemeinen Deutschen Fahrrad-Club e. V., der Dresdner Verkehrsbetriebe AG
u. a.). Zu diesen Gesprächskreisen wurden und werden auch Niederschriften bzw. Protokolle
angefertigt, die für eine gewisse Zeit aufbewahrt werden.

Es ist nicht auszuschließen, dass es im Laufe der vergangenen 20 Jahre auch Schreiben
des ADAC an die Landeshauptstadt Dresden sowie entsprechende Antwortschreiben ge
geben hat. Dies lässt sich aber, da solche Vorgänge zum allgemeinen Tagesgeschäft und
zu kurzfristigen Prioritätensetzungen (Antwortschreiben in bestimmten Fristen) gehören, oh
ne einen unvertretbar hohen Rechercheaufwand - wenn überhaupt noch in Archiven vor
handen - nicht mehr darstellen.

4. „An wievielen Sitzungen und Terminen, die die Landeshauptstadt Dresden im Zu

sammenhang mit Planung und Bau der Waldschjößchenbrücke durchgeführt hat,
hat der ADAC teilgenommen? Ich bitte um eine Übersicht."
Recherchen bei den mit Planung und Bau der Waldschlößchenbrücke befassten Fachämtern
der Stadtverwaltung Dresden haben ergeben, dass der ADAC an solchen Sitzungen und
Terminen nicht teilgenommen hat.

5. „Gab es Initiativen und Anregungen des ADAC, aus denen heraus Verwaltungsvor
lagen entstanden? Wenn ja, welche waren das?"
Nein.

6. „Zur Aussage des Stadtsprechers gegenüber den DNN vom 15716.2.2014: "Zwi
schen dem ADAC und der Stadt lagen nach aktuellem Kenntnisstand keine Verträ
ge vor." Meine Frage: Wann ist mit neueren Kenntnisständen zu rechnen? Könnten
bei Nachforschung doch noch Verträge auftauchen?"

Der aktuelle Kenntnisstand ist noch der gleiche. Recherchen bei den mit Planung und Bau
der Waldschlößchenbrücke befassten Fachämtern der Stadtverwaltung Dresden haben er
geben, dass hier nicht bekannt ist, dass es Verträge mit dem ADAC, wie Sie es vermuten,
gibt bzw. gegeben hat.

Seite 2 von 3

V

7. „Welche Übersicht liegt der Stadtverwaltung vor, durch wen und mit welchen
Summen das Bürgerbegehren zum Bau der Waldschlößchenbrücke finanziert wur
de? Ich bitte um Darstellung."

Recherchen bei den mit Planung und Bau der Waldschlößchenbrücke befassten Fachämtern
der Stadtverwaltung Dresden haben ergeben, dass Kenntnisse zu dieser Fragestellung auf
Fachebene nicht vorliegen.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 3 von 3

