Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02141

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

l 4. MRZ. 2Gt4

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat.
Jens Hoffsommer

Urteil des VG Dresden - Kinder von eingetragenen Lebenspartnerinnen müssen bei
Kita-Beiträgen gleich behandelt werden
AF2813/14

Sehr geehrter Herr Hoffsommer,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In bezug auf beiliegende Information (Pressemitteilung der Landtagsabgeordneten
Jähnigen) bitteich um Beantwortung folgender Fragen:" (siehe Anlage)
„1. Wann gedenkt die Landeshauptstadt Dresden, das in der Anlage benannte Urteil
komplett in Satzungen etc. einzuarbeiten?"

Das in Bezug genommene Urteil des Verwaltungsgerichts Dresden vom 22. Januar 2014

bezog sich nur auf die Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in
Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege vom 23, Juni 2011.

Klarzustellen ist, dass das in der Anlage benannte Urteil keine Diskriminierung gleichge
schlechtlicher Lebenspartnerschaften zum Gegenstand hat. Die Verwaltungspraxis des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen für die Absenkung der Elternbeiträge bei Ge
schwisterermäßigungen nach § 10 Abs. 5 der Kita-Satzung vom 23. Juni 2011 galten ohne
Unterschied auch für heterosexuelle Ehen und Lebensgemeinschaften.

Aktuell soll über eine geänderte Fassung der Elternbeitragssatzung der Landeshauptstadt
Dresden entschieden werden. Der aktuelle Entwurf der Elternbeitragssatzung der Landes
hauptstadt Dresden beachtet für die Geschwisterermäßigung die landesgesetzlichen Vor
gaben gemäß § 15 Abs. 1 Nr. 1 SächsKitaG. Gemäß § 4 Abs.1 des Satzungsentwurfes
erfolgt daher eine Absenkung des Elternbeitrages für Eltern mit mehreren Kindern, die gleich
zeitig eine Kindertageseinrichtung bzw. eine Kindertagespflegesteile gemäß dem SächsKitaG
oder einen Hort an Förderschulen besuchen.

„2. Wird die LH Dresden darüber hinaus bestehende Ungerechtigkeiten in Satzungen,
Richtlinien und Verwaltungshandlungen, die der vollständige Gleichstellung
gleichgeschlechtlicher Lebenspartnerschaften noch entgegenstehen, abschaffen?
Wenn ja, welche und wann?"

Seite 1 von 2

Die Landeshauptstadt Dresden ist bei ihrem Verwaltungshandeln an Recht und Gesetz ge
bunden. Die Verwaltung ist daher bestrebt, Ungerechtigkeiten in Satzungen etc. zu besei
tigen, wenn diese ihr bekannt werden und dies in ihrer Zuständigkeit liegt. Für Hinweise zu
Einzelfällen bin ich Ihnen daher dankbar und werde diese prüfen lassen.

Mit freundlichen Grüßen

Helma Örosz

Ablage

Seite 2 von 2

Anlage

Anhang: Pressemitteilung der Landtagsabgeordneten Jähnigen

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Im Sächsischen Landtag
Pressesprecher Andreas Jahnel, Tel. 0351-493 48 11, mobil 0174-238 76 39
Bernhard-von-Llndenau Platz 1, 01067 Dresden

Pressemitteilung Nr.: 42/2014 Datum: 21.02.2014

Urteil des VG Dresden • GRÜNE: Kinder voneingetragenen Lebenspartnerinnen müssen
bei Kita-Beiträgen gleich behandelt werden

Jähnigen: Kommunale Satzungen überarbeiten - Innenminister muss Druck auf die
Kommunen machen

Dresden. Kinder von eingetragenen Lebenspartnerinnen müssen bei Kita-Beiträgen wie
Kinder von verheirateten Eltern behandelt werden. So urteilte das Verwaltungsgericht
Dresden am 22.01.2014. Das Urteilliegt nunmehrschriftlich vor. Dazu erklärt Eva
Jähnigen, Innenpolitische Sprecherin der Landtagsfraktion von BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN:

"Die vollständige Gleichstellung gleichgeschlechtlicher Lebenspartnerschaften muss in
Sachsen vor Gericht durchgesetzt werden, obwohldas Bundesverfassungsgericht
diese Frage längst geklärt hat."

"Ich hoffe, dass die Landeshauptstadt Dresden das Urteil akzeptiert und Satzungen
sowie Verwaltungshandeln endlichnach der klaren Rechtslage ausrichtet.""
"Innenminister Markus Ulbig(CDU) soll sich mit den Mittein der Rechtsaufsicht endlich

darum kümmern, dass die kommunalen Satzungen inSachsen inBezugaufdie

Gleichstellung gleichgeschlechtlicherLebenspartnerschaften überarbeitet werden."
"Den Betroffenengratuliere Ich zum - nachmehrjährigem Prozess - erstrittenen Urteil.
Unverständlich bleibt, warum die StadtDresden die Mutter des Kinder überhaupt als
Alleinerziehende behandeln wollte. Solche Prozesse wären überflüssig, wenn Sachsen
undseine Landeshauptstadt dass bundesweiteRechtder eingetragenen
Lebenspartnerschaft endlich lückenlos umsetzen würde."
Der Link zum Urteil:

httD://www.lsvd.de/recht/rechtsDrechuna/lebensoartnerschaft/einzelne-asDekte-desloarta.htmWc9417

Hintergrund: Eine Dresdner Bürgerin klagte vordem Verwaltungsgericht Dresden gegen
den Beitragsbescheid der Stadt Dresden für die Kitabetreuung ihres Kindes (1 K
1724/11). Sie machte geltend, dass sie Ihrem Kindgemeinsam mit dem Kind Ihrer
Lebenspartnerin aufzieht, das bereits in einer Dresdner Kita betreut wird. Die Stadt

Dresden behandelte sie jedoch als alleinerziehende Mutter und ließ nichtzu, dass das
Kind als zweites Zählkind der Familie preiswerter betreut wurde.

Am 22.01.2014 gab das Verwaltungsgericht der Klage in einem Urteil unter Verweis auf
die Rechtsprechung des Bundeserfassungsgerichtes vom 19.02.2013 (Az. 1 BvL 1/11, 1

BvR 3247/09) vollständig Recht. Die Berufung gegen das Urteil wurde nicht zugelassen;

Seite 2 von 2

die StadtDresden kann gegen dieNichtzulassung derBerufung noch Beschwerde
einreichen.

Der Landtagsfraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist nicht bekannt, dass es schon eine
weiteresUrteil zu diesem Themenkomplex In Sachsen vorliegt."

