Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02 14 1

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

1 4. HRZ. 2014

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Verstöße gegen den WOBA-Privatisierungsvertrag
AF2811/14

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Jahr 2006 wurde der „WOBA-Privatisierungsvertrag" (UR-Nr.: 111 C 2006) abge
schlossen. Im Jahr 2011 machte die Stadt Dresden Ansprüche auf Zahlung einer Ver

tragsstrafe gegen die WOBA-Gruppe wegen Verstößen gegen den „WOBA-Privati
sierungsvertrag" geltend. Am 02.03.2012 wurden die laufenden Rechtsstreitigkeiten
durch Abschluss eines Vergleichs beendet.

„1. Wie kontrollierte die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2013 die Einhaltung des
WOBA-Privatisierungsvertrages durch die WOBA-Gruppe?"
Für den Zeitraum 01.01.2013 bis 30.06.2013 war die Beantwortung der oben bezeichneten
Ratsanfrage bereits Gegenstand der Anfrage AF2424/13, Ziff. 1, vom 22.08.2013 der Frak
tion DIE LINKE., unterzeichnet von Herrn Stadtrat Jens Matthis. Die Antwort auf diese Anfra

ge ist Gegenstand des verwaltungsgerichtlichen Verfahrens, Az.: 7 K1795/13. Dieses ist
noch nicht abgeschlossen. Ich verweise auf die Antworten unter dem 04.09.2013 und
15.10.2013.

Ich biete Ihnen gerne an, Sie zu Ihrer Frage im Übrigen in einem persönlichen Gespräch
mündlich zu unterrichten.

Ferner werden die in der oben genannten Frage gewünschten Auskünfte im Beirat Wohnen
vollständig und vertraulich gegeben.

Auf der Grundlage des Ratsbeschlusses vom 22.09.2005 (V0821-SR 18-05) ist der „Beirat
Wohnen" als Gremium des Organs Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden eingerichtet wor
den. Er hat die kommunalrechtliche Aufgabe, den Stadtrat sowie die Verwaltung bei der Er
füllung der Aufgaben zu unterstützen. Inhaltlich dient der Beirat Wohnen der Sicherung der
vertraglichen Zusagen im Rahmen der WOBA-Privatisierung (vgl. oben genannten Stadtratsbeschluss, Ziff. 6).

Seite 1 von 2

In der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Ausgestaltung des Beirates
Wohnen nach dem genannten Ratsbeschluss Rechnung getragen worden.
Der Beirat Wohnen tagt in nicht öffentlicher Sitzung.

Die Tagesordnungen der Beiratssitzungen sind den Stadträten zugänglich. Beispielhaft ver
weise ich auf die jährlich vorgelegten Berichte zur Einhaltung der „Dresdner Sozialcharta"
sowie zum Wohnungsbestand und Investitionsaufkommen der WOBA-Unternehmen auf der
Grundlage des Privatisierungsvertrages.

Die Mitglieder des Beirates sind gehalten, die Fraktionen, denen sie angehören, angemes
sen in Kenntnis zu setzen.

Auch weise ich darauf hin, dass die Auskünfte in den Vorgang zur Betreuung des Beirates

Wohnen der Verwaltung aufgenommen wurden und von Ihnen dort, sofern Sie ein Aktenein
sichtsrecht geltend machen, eingesehen werden können.

„2. Wurden im Jahr 2013 durch die Landeshauptstadt Dresden Verstöße der WOBAGruppe gegen den WOBA-Privatisierungsvertrag festgestellt? (Soweit Vertrags
verletzungen festgestellt worden sind, bitte ich um deren Benennung.)"
Fürden in der Ratsanfrage in Bezuggenommenen Zeitraum vom 01.01.2013 bis zum
30.06.2013 verweise ich auf meine Antworten unter dem 04.09.2013 und 15.10.2013 zu der

bereits zu Ziff. 1 genannten Ratsanfrage. Für denZeitraum 01.07.2013 bis 31.12.2013 teile
ich mit, dass bisher keine Verstöße der Unternehmen der WOBA-Gruppe gegen den WOBAPrivatisierungsvertrag festgestellt worden sind.
Mit freundlichen Grüßen

3lma Orosz

Seite 2 von 2

