Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0345/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Klotzsche
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beratend (federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 294, Dresden-Klotzsche Nr. 6, Rähnitzsteig
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden
Erklärung nach Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
3. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 294,
Dresden-Klotzsche Nr. 6, Rähnitzsteig in der Fassung vom 30. Juli 2008, zuletzt geändert am 10. Juli 2009, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie
zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung
hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB.

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
- 76b-07-90 vom 20.09.1990 (B-Plan Nr. 3)
- V3768-FL80-04 vom 26.01.2004
- V1569-SB46-06 vom 20.12.2006
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 20. Dezember 2006 nach § 2 Abs. 1
BauGB mit Beschluss-Nr. V1569-SB46-06 die Aufstellung eines Bebauungsplans beschlossen.
Der Vorentwurf des Bebauungsplans wurde am 7. Oktober 2002 der Öffentlichkeit nach § 3
Abs. 1 BauGB vorgestellt und erörtert und hat in der Fassung vom 20. September 2002 im
Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 7. Oktober bis 7. November 2002 in der Stadtverwaltung Dresden (Foyer des Technischen Rathauses, Hamburger Straße 19) öffentlich ausgelegen.
Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit
Schreiben vom 30. September 2002 nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 20. Dezember 2006 mit Beschluss-Nr.
V1569-SB46-06 beschlossen, den Bebauungsplan-Entwurf öffentlich auszulegen. Der Entwurf des Bebauungsplans in der Fassung vom 28. September 2006 hat nach § 3 Abs. 2
BauGB in der Zeit vom 29. Januar 2007 bis 1. März 2007 in der Stadtverwaltung Dresden
(Foyer des Technischen Rathauses, Hamburger Straße 19) öffentlich ausgelegen. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom
12. Januar 2007 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme
gebeten.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 7. Januar 2009 mit Beschluss-Nr.
V2801-SB82-09 beschlossen, den Bebauungsplan-Entwurf erneut öffentlich auszulegen. Der
geänderte Entwurf des Bebauungsplans in der Fassung vom 30. Juli 2008 hat nach § 3 Abs.
2 BauGB in der Zeit vom 2. Februar 2009 bis 13. Februar 2009 in der Stadtverwaltung
Dresden (Foyer des Technischen Rathauses, Hamburger Straße 19) erneut öffentlich ausgelegen. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit
Schreiben vom 12. Januar 2009 von der erneuten öffentlichen Auslegung benachrichtigt und
um ihre Stellungnahme gebeten.

3/6
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplans sind im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets
entwickelt.
Umweltsituation / Umweltschutz
Belange des Umweltschutzes wurden im Aufstellungsverfahren des Bebauungsplans bereits
berücksichtigt, ein Umweltbericht wurde erstellt. Im Rahmen der Offenlage wurden die Belange des Lärmschutzes hinterfragt. Die Erkenntnisse aus entsprechenden Lärmgutachten
sind als Festsetzungen in den Plan eingeflossen.
Umweltprüfung
Entsprechend § 2 Abs. 4 BauGB wurde für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung zum Bebauungsplan zur Ermittlung erheblicher Umweltauswirkungen durchgeführt
und in einem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) beschrieben und bewertet. Der Umweltbericht ist
ein gesonderter Teil der Begründung zum Bebauungsplan.
Zum Bebauungsplan ist eine zusammenfassende Erklärung erstellt worden, in der das Gewicht der Umweltbelange und das Ergebnis der Beteiligung berücksichtigt und dokumentiert
wurden.
Örtliche Situation
Der Standort liegt im Norden der Landeshauptstadt Dresden im unmittelbaren Umfeld zwischen Flughafen und Autobahn.
Die Fläche wird im Norden durch die Bundesstraße 97 und im Süden durch die Boltenhagener Straße begrenzt.
Südlich des Gebietes schließen sich die Flächen um das Festspielhaus Hellerau und danach
die Strukturen der Gartenstadt an. Südöstlich befindet sich die alte Ortslage von Klotzsche.
Nördlich der B 97 befindet sich ein Siedlungssplitter an der Rähnitzer und Marsdorfer Straße.
Im Weiteren sind die Flächen landwirtschaftlich genutzt oder liegen teilweise brach. Das Gebiet wird in Ost-West-Richtung durch den Rähnitzsteig als vorhandenen Fuß- und Radweg
gequert. Entlang der Boltenhagener Straße, des Windmühlenweges und der Marsdorfer
Straße befinden sich Wohngebäude, die teilweise einer gewerblichen bzw. Büronutzung dienen.
Ziele des Bebauungsplans
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan
folgende Planungsziele angestrebt:
Der Bedarf an gewerblichen Bauflächen für klein- und mittelständische Betriebe im Dresdner
Norden ist, bedingt durch die Nähe zur Autobahn und zum Flughafen sowie zu den Großansiedlungen der Industrie, hoch. Mit dem Gewerbegebiet Rähnitzsteig wird eine der noch wenig verfügbaren städtischen Flächen einer Entwicklung zugeführt.
Im Flächennutzungsplan ist die betreffende Fläche entlang der Boltenhagener Straße als
gemischte Baufläche mit hohem Arbeitsstättenanteil dargestellt. Danach werden gewerbliche
Bauflächen entwickelt und zwischen Rähnitzsteig und B 97 eine Grünfläche gesichert.
Die anzusiedelnden Betriebe werden in der Regel ein oder zwei Geschosse aufweisen. Lediglich entlang der Boltenhagener Straße ist in Anpassung an die vorhandene Bebauung
eine dreigeschossige Bauweise zulässig. Das Ergebnis des internationalen Wettbewerbs
zum Umfeld des Festspielhauses wurde in die Planungen integriert.
Um die Verträglichkeit gegenüber der vorhandenen Wohnbebauung zu gewährleisten, wurden gutachterlich ermittelte Obergrenzen für flächenbezogene Schallleistungspegel festge-

4/6
setzt. Weiterhin wurden störende Nutzungen wie Tankstellen und Vergnügungsstätten ausgeschlossen. Auch werden in den der Wohnnutzung angrenzenden Baufeldern Speditionsund Lagerbetriebe nicht zugelassen. Die verkehrliche Anbindung an die Bundesstraße 97
lässt erwarten, dass der Ziel- und Quellverkehr des Gewerbegebietes die angrenzenden
Siedlungsstrukturen von Klotzsche und Hellerau weitgehend meidet.
Mit der Erschließung des Gebietes werden auch die infrastrukturellen Probleme der vorhandenen Bebauung gelöst. So ist vorgesehen, die Schmutz- und Regenwasserbewirtschaftung
neu zu ordnen bzw. erstmalig zu schaffen.
Bei der Neuausweisung der Gewerbeflächen wird ein sparsamer und schonender Umgang
mit Grund und Boden beachtet.
Die Bedeutung des Rähnitzsteiges als natürliche Begrenzung und Verbindungselement für
Radfahrende und Fußgehende zwischen Klotzsche und Hellerau wird dabei erhalten.
Der Bereich soll als kommunales Gewerbegebiet durch das Amt für Wirtschaftsförderung
entwickelt werden. Die Finanzierung der Erschließung wird durch den Geschäftsbereich
Wirtschaft gesichert.

5/6

Anlage zur Vorlagenbegründung - Übersichtsplan:

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen zur öffentlichen Auslegung
Öffentlichkeit, Behörden und sonstige Träger öffentlicher Belange
- Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen
der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Trägern
öffentlicher Belange

Anlage 2

Entwurf zur Satzung zum Bebauungsplan i. d. F. vom 30. Juli 2008,
zuletzt geändert am 10. Juli 2009,
bestehend aus 3 Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Ausschuss-/
Stadtratssitzung im Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 3

Begründung incl. Umweltbericht zum Bebauungsplan
Die Gutachten und Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs
zum Satzungsbeschluss liegen während der Ausschuss-/Stadtratssitzung zur
Einsicht aus.

Anlage 4

Helma Orosz

Zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB

