Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

17. März 2014

E I N L A D U N G
zur 66. Sitzung des Stadtrates (SR/066/2014)
am Donnerstag, dem 27. März 2014,

16:00 Uhr,

im Kulturrathaus, Clara-Schumann-Saal, 1. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/4
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Bericht der Oberbürgermeisterin

2

Aktuelle Stunde zum Thema "Soziale Sicherheit gewährleisten:
Wohnen muss bezahlbar bleiben."
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

A0870/14
beschließend

3

Wohnungssituation in Dresden analysieren - langfristig kommunales
Wohnungsvermögen durch Stesad GmbH aufbauen!
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
Vertagung Stadtrat 06.03.2014

A0785/13
beschließend

4

Wohnkonzept für Dresden

A0848/14
beschließend

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.
5

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

6

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Erstattung der notwendigen Schülerbeförderungskosten (Satzung
Schülerbeförderungskosten-Erstattung)
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung
Rücküberweisung in Gremien am 30.01.2014

V2613/13
beschließend

7

Neubau einer Dreifeldsporthalle am Bertolt-Brecht-Gymnasium,
Lortzingstr. 1, 01307 Dresden
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

V2655/13
beschließend

8

Neubau Einfeldsporthalle mit Erweiterungsbau und Teilsanierung im
Bestandsgebäude, 62. Oberschule „Friedrich Schiller“,
Fidelio-F.-Finke-Str. 15 in 01326 Dresden
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

V2700/14
beschließend

9

Satzung zur Änderung der Betriebssatzung für den „Eigenbetrieb ITund Organisationsdienstleistungen Dresden“ der Landeshauptstadt
Dresden
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

V2703/14
beschließend

10

Fortführung der Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat
Sachsen, dem Land Hessen, der Stadt Frankfurt am Main sowie der
Landeshauptstadt Dresden und der Forsythe Company gGmbH bis
zum 31.12.2018
Zuständig: GB Kultur

V2743/14
beschließend

11

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 593, Dresden-Cossebaude
Nr. 1, Tennis- und Freizeitcenter
hier:
1. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
2. Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zur Aufhebung
des Vorhaben- und Erschließungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V2670/13
beschließend

3/4
12

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 528, Dresden-Klotzsche, Wohnund Büropark Göhrener Weg
hier:
1. Aufhebung des Änderungssatzungsbeschlusses und der
Änderung des Geltungsbereiches
2. Kündigung des Durchführungsvertrages zum geänderten
Vorhaben- und Erschließungsplan
3. Aufhebung des Satzungsbeschlusses
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V2739/14
beschließend

13

Umsetzung des Lokalen Aktionsplanes und des Lokalen Handlungsprogrammes für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0771/13
beschließend

14

Schulinvestitionen sichern - Vergabeverfahren verbessern, Projektsteuerung verbessern
Einreicher: SPD-Fraktion

A0765/13
beschließend

15

Instandsetzung maroder Sanitäranlagen in Dresdner Schulen

A0859/14
beschließend

Einreicher: SPD-Fraktion
16

Vorkaufsrecht in Überschwemmungsgebieten wahrnehmen

A0829/13
beschließend

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.
17

Verkauf sofort stoppen - Feuerwache Katharinenstraße 9 für Kultur und
Kreativwirtschaft sichern
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0843/14
beschließend

18

Runder Tisch "Künstlerinnen, Künstler und Kulturwirtschaft brauchen
Raum"
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

A0781/13
beschließend

19

Via Neolithica Dresdensis (Der Weg der Neolithen in Dresden)

A0812/13
beschließend

Einreicher Fraktion Bündnis Freie Bürger
20

Etablierung einer Kinderschutzambulanz im Rahmen des Netzwerkes
Kinderschutz und Frühe Hilfen in Dresden
Einreicher: FDP-Fraktion

A0770/13
beschließend

21

Medizinische Versorgung für Asylbewerberinnen und Asylbewerber
verbessern - Krankenversichertenkarten einführen
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

A0837/14
beschließend

22

Einrichtung einer Ombudsstelle für ALG-II-Beziehende

A0849/14
beschließend

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.
23

Sicherung der Mobilität im ÖPNV für Einwohnerinnen und Einwohner
mit geringem Einkommen durch Abfederung der jährlichen Tarifsteigerungen für den ÖPNV durch stetige Anpassung der Rabattstufen im
Sozialtarif
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

A0852/14
beschließend

4/4
24

Planung und Sanierung Gerokstraße
Einreicher: SPD-Fraktion

Helma Orosz

A0861/14
beschließend

