Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 63/A 30

Datum:

ft'l KRZ. 2014

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Aussage Bürgermeister Hubert im Stadtrat am 30.01.2014 zum Antrag A0750/13 in der
Debatte zu den Hochwasseranträgen
AF2797/14

Sehr geehrte Frau Dr. Kaufmann,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Im Rahmen der Stadtratssitzung am 30.01.2014 führte Herr Bürgermeister Hubert aus,
dass im Rahmen der Prüfung durch das Rechtsamt herausgearbeitet wurde, dass der
Text des Antrages A0750/13 unter Punkt 4. „...das Ausreichen von Baugenehmigun
gen sowie das Weiterverfolgen von Bauleitverfahren in den rechtlich festgesetzten

Überschwemmungsgebieten bis zum Vorliegen von Hochwasserschutzkonzepten
auszusetzen" mit großer Wahrscheinlichkeit als rechtlich unhaltbar gelte. Da ich das

Baurecht so interpretiere, dass so lange eine Baugenehmigung verwehrt werden kann
und muss, bis gutachterlich ausgewählte Aspekte geklärt sind (vom Lärmschutz über

Verkehrsaufkommen etc.), kann ich nicht ganz nachvollziehen, weshalb eine Prüfung
von hochwasserrechtlichen Belangen und damit das Vorliegen von Konzepten zum

Hochwasserschutz nicht zu einerzeitlichen Verzögerung und damit des ,Aussetzens'
von baurechtlichen Genehmigungen führen sollte.

1. Welche konkrete und auf welcher Argumentation beruhende Rechtsauffassung
bzw. rechtliche Abwägung vertritt die Stadt konkret zu Punkt 4 des Antrages
A0750/13?

(Bitte konkrete Benennung von zugrundeliegenden Rechtsmeinungen und Para
graphen.)"

Während die Landeshauptstadt Dresden nicht zur Verfolgung von Bauleitplänen gezwungen
werden kann, ist die Beschlussempfehlung im Hinblick auf das Ausreichen von Baugeneh
migungen höchst problematisch und kann aus Sicht des Rechtsamtes auch nicht rechtskon

form ausgelegt werden. § 72 Abs. 1SächsBO begründet einen Anspruch auf die Erteilung
einer Baugenehmigung, wenn dem Bauvorhaben keine öffentlich-rechtlichen Vorschriften

entgegenstehen, die im bauaufsichtlichen Verfahren zu prüfen sind! Zwar ist in festgesetzten

Überschwemmungsgebieten gem. § 78 Abs. 1Nr. 2WHG die Errichtung oder Erweiterung
baulicher Anlagen nach den §§ 30, 33,34 und 35 BauGB grundsätzlich untersagt. Jedoch

sind gem. § 78 Abs. 3 Satz 1 WHG Ausnahmen möglich. Erfüllt ein Bauvorhaben alle Vo
raussetzungen für die Erteilung einer Ausnahme, wäre die mit dem Antrag A0750/13 verfolg
te pauschale Aussetzung ohne Prüfung im Einzelfall ermessensfehlerhaft und damit rechts

widrig.

Seite 1 von 3

2. „Aufgrund welcher Aspekte und auf welche zugrundeliegende Rechtslage kann

sich aus Sicht der Stadtverwaltung eine zeitliche Verzögerung des Ausreichens
eines prinzipiell baurechtlich genehmigungsfähigen Bauvorhabens eine Bauge
nehmigung ergeben und beziehen?"

Die Frage lässt sich pauschal nicht beantworten, es kommt auf den jeweiligen Einzelfall an.
Hinzuweisen ist auf den Fiktionseintritt für Baugenehmigungen im vereinfachten Verfahren
nach § 69 Abs. 5 i. V. m. Abs. 4 SächsBO. Dänach gilt die Baugenehmigung in diesen Fällen
nach Ablauf von drei Monaten ab Eingang des Bauantrags als erteilt. Gemäß § 69 Abs. 4
Satz3 SächsBO kann diese Frist bei Vorliegen eines wichtigen Grundes um höchstens zwei
Monate verlängert werden, was dem Bauherrn unter Nennung der Gründe und unter Angabe

des voraussichtlichen Zeitpunkts der Entscheidung mitzuteilen ist.

3. „Bei welchen konkreten Investitionsprojekten kam es zu zeitlichen Verzögerungen
im Laufe der vergangenen zehn Jahre im Gebiet zwischen Marienbrücke und

Puschkinplatz, südlich der Leipziger Straße beim Ausreichen von Baugenehmi
gungen?

(Bitte Benennen des konkreten Bauantrages/inhaltlichen Vorhabens und den ent
sprechend seitens der Stadt formulierten begründeten Nachforderungen, die zu
einer zeitlichen Verzögerung der Baugenehmigung (wie lange?) seitens der Stadt
führten.)"
Die Frage muss differenziert beantwortet werden.

Bis 2013 gab es bei der Genehmigung von Bauvorhaben aufgrund hochwasserrechtlicher
Belange keine Verzögerungen bei der Erteilung von Baugenehmigungen.
Nach dem Hochwasserereignis im Juni 2013 musste festgestellt werden, dass die bisherigen
Modellierungen die Überschwemmungsflächen und den Hochwasserabflussbereich im
Stadtgebiet Dresden sowie die Wasserstände und Fließgeschwindigkeiten nur mit erhebli
chen Fehlern wiedergeben und für die Beurteilung von Bauvorhaben, insbesondere im stark
exponierten eibnahen Bereich, keine belastbaren Aussagen mehr zulassen.
Es besteht nach dem Hochwasser2013 die begründete Sorge, dass die Gefährdung durch
Hochwasser im betrachteten Gebiet wesentlich höher ist, als aus den bisherigen modellier
ten Daten abzuleiten war.

Für eine sach- und fachgerechte Beurteilung verschiedener Vorhaben fehlt der unteren
Wasserbehörde derzeit noch eine mit den Erkenntnissen des Hochwassers 2013 konforme,

belastbare Fachgrundlage für die Beurteilung der Hochwassergefährdung und der Einhal
tung der Prüfkriterien des § 78 Abs. 3 S. 1 Nr. 1 bis 4 WHG.

Wie in Antwort 1 geschrieben, besteht in den Überschwemmungsgebieten ein grundsätzli
ches Bauverbot. Da derzeit die Einhaltung der Kriterien des § 78 Abs. 3 Satz 1 WHG, nach
denen Ausnahmen gestattet werden können, nicht geprüft werden kann, ist eine Genehmi
gung der im betrachteten Bereich beantragten Vorhaben nicht möglich.
Um Ablehnungsbescheide für diese Objekte zu verhindern, wurden die Verfahren von den
Antragstellern ausgesetzt, die Bearbeitung der Anträge ruht für einen derzeit noch nicht be
nennbaren Zeitraum.

Seite 2 von 3

Das betrifft die Vorhaben in Zeile 3,6 und 7 in der Tabelle der Anlage 5 zur Antwort Ihrer
schriftlichen Anfrage AF2740/14 vom 27. Januar 2014. Für die Vorhaben in Zeile 2 und 5
vorgenannter Tabelle erklärt sich die Verzögerung der Entscheidung mit der verlängerten
Frist für den Bauherrn, prüffähige Unterlagen zu verschiedenen öffentlich-rechtlichen Belan
gen einzureichen.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 3 von 3

