LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Antrag Nr.: A0843/14
Datum:

17. März 2014

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
(FL/090/2014)
über:
Verkauf sofort stoppen
Feuerwache Katharinenstraße 11-13 für Kultur und Kreativwirtschaft sichern

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.

die Vorbereitungen für das Verkaufsverfahren für die Liegenschaft Feuerwache Neustadt, Katharinenstraße 11-13 9 in 01099 Dresden, Gemarkung Dresden-Neustadt, sofort zu stoppen.

2.

für das Objekt Feuerwache Neustadt, Katharinenstraße 11-13 9 in 01099 Dresden, Gemarkung Dresden Neustadt, eine Ausschreibung zu erstellen mit dem Ziel der Verpachtung/Vermietung an Vertreter der Kultur, der Kreativwirtschaft sowie Vereine als Gewerberäume, Probenräume, Ateliers, Vereinsräume, Werkstätten etc..

3.

die auf die Ausschreibung eingehenden Angebote mit den jeweiligen Betreiber- und
Nutzungskonzepten dem Stadtrat vorzulegen. Die Zuschlagerteilung erfolgt nach Prüfung und Beratung durch den Stadtrat.

4.

die Ausschreibung zeitlich so einzuordnen, dass eine Vermietung/Verpachtung ab März
2015 erfolgen kann.

Abstimmung:

Ablehnung
Ja 2 Nein 2 Enthaltung 6

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

