Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 53. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/053/2014)
am Montag, 10. März 2014,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/5

Öffentlicher Teil der Sitzung:
19:00 Uhr
19:55 Uhr

Beginn:
Ende:

Anwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Dr. Hubertus Doltze
Gerhard Hexel
Jörg Langrock
Ute Lehmann
Christine Lieske
Bernd Richter

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Beantragung von Finanzmitteln für die Haushaltsplanung 2015/16

1.1

Finanzierung Bau Kita Altfranken

V-AF0075/14
beschließend

1.2

Finanzmittel zur Pflege des Altfrankener Parkes

V-AF0073/14
beschließend

1.3

Ausbau Spielplatz Haufes Berg

V-AF0076/14
beschließend

1.4

Instandsetzung Fußweg Halankweg/Otto-Harzer-Straße

V-AF0074/14
beschließend

2

Informationen zur Stadtrats- und Ortschaftsratswahl 2014

3

Sonstiges

3.1

Einbrüche in der Ortschaft Altfranken

3/5
öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 5 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese wird einstimmig angenommen.

1

Beantragung von Finanzmitteln für die Haushaltsplanung
2015/16

1.1

Finanzierung Bau Kita Altfranken

V-AF0075/14
beschließend

Der Ortschaftsrat Altfranken ändert in der Vorlage die Formulierung „Bau“ in „Errichtung“, da
auch für die Gestaltung des Außengeländes und die Inneneinrichtung Finanzmittel zur Verfügung gestellt werden sollen.
Beschluss:
Der Eigenbetrieb für Kindertageseinrichtungen wird beauftragt die notwendigen finanziellen
Mittel für die Errichtung der Kindertagesstätte in Altfranken in die Haushaltplanung 2015/2016
aufzunehmen.
Der Ortschaftsrat Altfranken hat die Planung der Kita bereits mit unten genannten Beschlüssen finanziell unterstützt, da der Bedarf an Plätzen zur Kinderbetreuung in Altfranken sehr
groß ist. Eine weitere finanzielle Unterstützung durch den Ortschaftsrat Altfranken wird nicht
ausgeschlossen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

1.2

Finanzmittel zur Pflege des Altfrankener Parkes

V-AF0073/14
beschließend

Beschluss:
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird beautragt, die notwendigen finanziellen Mittel
zur Pflege des Altfrankener Parkes als Park in die Haushaltplanung 2015/2016 aufzunehmen.
Im Interesse der Wahrung der historischen Identität und Erhaltung des Erholungspotentials
des Altfrankener Parkes ist diese Pflege dringend erforderlich.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4/5
1.3

Ausbau Spielplatz Haufes Berg

V-AF0076/14
beschließend

Beschluss:
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird beauftragt, die notwendigen finanziellen Mittel zum Ausbau des Spielplatzes Haufes Berg in Altfranken in die Haushaltplanung
2015/2016 aufzunehmen.
Der Spielplatz soll für verschiedene Ballspielarten attraktiver gestaltet werden. Eine finanzielle Unterstützung durch den Ortschaftsrat Altfranken wird nicht ausgeschlossen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

1.4

Instandsetzung Fußweg Halankweg/Otto-Harzer-Straße

V-AF0074/14
beschließend

Beschluss:
Das Straßen- und Tiefbauamt wird beauftragt die notwendigen finanziellen Mittel für die Instandsetzung des Fußweges zwischen Halankweg und Otto-Harzer-Straße in die Haushaltplanung 2015/2016 aufzunehmen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2

Informationen zur Stadtrats- und Ortschaftsratswahl 2014

Herr Dr. Doltze erläutert die allgemeine Grundsätze zur Wahl am 25. Mai 2014.
Es wird der Stadtrat und die Ortschaftsräte gewählt. Der Stadtrat hat 70 Mitglieder und die
Stadt ist in 12 Wahlkreise eingeteilt. Die Ortschaft Altfranken gehört zum Wahlkreis 12. Dieser besteht aus den Ortschaften Cossebaude, Mobschatz, Oberwartha, Cotta, Gorbitz-Süd, Nord und -Ost, Neu-Omsewitz, Briesnitz, Altfranken und Gompitz.
Wählbar in den Stadtrat sind Bürger der Landeshauptstadt Dresden, jeder Deutsche im Sinne
des Artikel 116 des Grundgesetzes und jeder Staatsangehörige eines Mitgliedsstaates der
Europäischen Union, der sein 18. Lebensjahr vollendet hat und seit mindestens 3 Monaten
mit Hauptwohnsitz in der Landeshauptstadt wohnt. Mitglied kann werden, wer nicht nach § 32
Sächsischer Gemeindeordnung gehindert ist.
Jede Partei oder Wählervereinigung darf pro Wahlkreis nur max. 9 Wahlvorschläge einreichen.
Altfranken behält 6 Ortschaftsräte, maximal dürfen 9 Kandidaten aufgestellt werden.
20 Unterstützungsunterschriften benötigt eine für den Ortschaftsrat neue Partei. Die Partei,
die schon einmal zur Wahl angetreten ist, benötigt keine Unterstützungsunterschriften.
Die Wahlvorschläge müssen bis 20.03.2014 bei der Wahlkommision eingereicht werden.

5/5
3

Sonstiges

3.1

Einbrüche in der Ortschaft Altfranken

Da in der letzten Zeit eine Vielzahl von Einbrüchen in Einfamilienhäuser in Altfranken stattgefunden haben, fordert der Ortschaftsrat Altfranken, dass zur Sicherheit der Einwohner der
Ortschaft durch die zuständige Polizeidienststelle tagsüber Streife gelaufen wird. Außerdem
soll damit eine abschreckende Wirkung erreicht werden.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

