LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Vorlage Nr.: V2613/13
Datum:

17. März 2014

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
(FL/090/2014)
über:
Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erstattung der
notwendigen Schülerbeförderungskosten (Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung)
Grundlage für die Abstimmung war die Beschlussempfehlung des Behindertenbeirates.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Erstattung der notwendigen Schülerbeförderungskosten (Satzung
Schülerbeförderungskosten-Erstattung) vom 21. Juni 2012.
2. Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Erstattung der notwendigen Schülerbeförderungskosten (Satzung
Schülerbeförderungskosten-Erstattung) gemäß Anlage 1 mit folgender Änderung:
- In § 1 (8) Zeile 3 wird anstatt „Förderschule“ formuliert ... an die „Schule“ ...
3. Im Schülerspezialverkehr wird der Eigenanteil von 150 Prozent auf 100 Prozent (für
eine Fahrtrichtung von 75 Prozent auf 50 Prozent) der Kosten für die ermäßigte
Jahreskarte im VVO-Tarif abgesenkt. Die §§ 13 und 20 werden entsprechend
angepasst.
Abstimmung: Ablehnung
Ja 2 Nein 8 Enthaltung 0
Damit gilt weiterhin die Beschlussempfehlung des Ausschusses vom 20. Januar 2014.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

