Anfrage Nr.: AF2842/14
Datum: 18. März 2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Militärische Nutzung und Manöver in der Dresdner Heide

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
nach Informationen von Spaziergängern in der Heide fanden am 7. März 2014 offensichtlich
militärische Truppenübungen in der Dresdner Heide statt. Dabei rannten z. B. bewaffnete
Soldaten im Bereich des Waldkindergartens durch Kindergruppen hindurch. Bereits in den
vergangenen Jahren gab es ähnliche Vorfälle. Vor diesem Hintergrund bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:

1.

Gibt es Informationen und Abstimmungen mit der Stadtverwaltung (Forstbehörde u. a.)
über die militärische Nutzung der Dresdner Heide bei Übungen und Manövern und in
welcher Form erfolgen diese?

2.

Wie oft, in welchem Umfang, mit welcher Personalstärke und auf welchen rechtlichen
Grundlagen finden seit 2010 welche militärischen Übungen und Manöver auf dem Gebiet der Dresdner Heide statt (bitte einzeln auflisten)?

3.

In welcher Art und Weise wurde seit 2010 bei den bisher erfolgten militärischen Übungen und Manövern im öffentlichen Raum und insbesondere auf dem Gebiet der Dresdner Heide die Öffentlichkeit vorab informiert?

4.

Wieso können Manöver und Truppenübungen mit bewaffneten Soldaten nicht auf Truppenübungsgebiete beschränkt bleiben und finden im öffentlichen Raum mit potenziellen
Konflikten ziviler Nutzungen statt?

Torsten Schulze

