Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2800/14
Datum: 20. März 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Loschwitz
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Änderungsbeschluss zum Beschluss „Bauliche Erweiterung des Gymnasium DresdenBühlau, Quohrener Str. 12 in 01324 Dresden„
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
Punkt 3 des Beschlusses „Bauliche Erweiterung des Gymnasium Dresden-Bühlau,
Quohrener Str. 12 in 01324 Dresden“ (Beschluss zu Vorlage V1973/12 in der Stadtratssitzung SR/052/2013 am 21. März 2013) wird folgend neu gefasst:
„Für den (auf den Flurstücken 272a und 272d der Gemarkung Bühlau) entfallenden Parkand-Ride-Platz Bühlau ist in räumlicher Nähe Ersatz zu schaffen. Dafür ist insbesondere das
laufende Bebauungsplanverfahren für das mit Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan
Nr. 3000, Dresden-Bühlau Nr. 9, P+R-Platz Bühlau definierte Gebiet zwischen Sohlander
Straße und Neukircher Straße fortzuführen und zu bewerten, um baldmöglichst Ersatzstellplätze schaffen zu können. Die für den Ersatz des Parkplatzes notwendigen Haushaltsmittel
sind dabei weder aus dem beschlossenen Budget für Schulbauten und Schulsanierungen
noch aus dem Budget für Straßenbau und -instandhaltung zu entnehmen.

...

2/5

Weil die Erweiterung des Gymnasiums Dresden-Bühlau zu einem sechszügigen Gymnasium
zur Sicherung der vom Schulträger gemäß Schulgesetz für den Freistaat Sachsen bereitzustellenden Schulkapazitäten eine höhere Bedeutung hat, als der Erhalt der öffentlichen Stellplätze auf den Flurstücken 272a und 272d der Gemarkung Bühlau, wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, entsprechend dieser Abwägung zugunsten des schulischen Bedarfes die
Entwidmung unverzüglich umzusetzen, trotzdem Ersatzstellplätze noch nicht geschaffen
werden konnten.“

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2345/13, V1973/12, V1282-01/11, V1017/11, V1596-SR45-07, 1087-26-2001
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Der Stadtrat hat am 21. März 2013 die Erweiterung des Gymnasiums Dresden-Bühlau zu
einem sechszügigen Gymnasium beschlossen.
Im Punkt 3 des Beschlusses wird festgelegt:
„Für den entfallenden P+R-Platz ist spätestens zum Beginn der Bauarbeiten in räumlicher Nähe Ersatz zu schaffen1. Dafür ist insbesondere für die Fläche Grundstraße/Sohlander Straße die Planungen fortzuführen. Die für den Ersatz des Parkplatzes notwendigen Haushaltsmittel sind dabei weder aus dem beschlossenem Budget für Schulbauten und Schulsanierungen noch aus dem Budget für Straßenbau und -instandhaltung
zu entnehmen.“

1

Hervorhebung durch Einreicher

...

4/5
Trotz intensivem Bemühen des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung ist dieser Termin nicht
zu halten, die letzte Beschlusskontrolle an den Stadtrat vom 23. Januar 2014 formuliert dazu:
„Derzeit läuft für die Fläche Grundstraße/Sohlander Straße die Bearbeitung der Vorplanung. Die bisher durchgeführten Abstimmungsgespräche zeigen, dass infolge von anderweitig erforderlichen Teilflächennutzungen (beispielsweise Anforderungen durch die Feuerwehr, Offenlage des Loschwitzbaches mit notwendigem erheblichen Flächenbedarf)
und weiteren Betroffenheiten im Umfeld der geplanten Parkierungsflächen die planerische
Bearbeitung in mehreren Varianten erfolgen muss. Für die Erlangung des Baurechts ist
ein Bebauungsplanverfahren mit den erforderlichen Zeitabläufen erforderlich. Der Aufstellungsbeschluss wurde am 21. August 2013 gefasst.
Im Zuge von Standortbetrachtungen im Rahmen der Diskussionen um den Wegfall der
bestehenden P+R-Anlage am Gymnasium Bühlau wurden zahlreiche alternative Flächen
im Umfeld sondiert, die aus unterschiedlichen Gründen nicht weiterverfolgt werden können.“
Gegenwärtig werden die zum o. g. Bebauungsplan Nr. 3000 vorliegenden Gutachten und
Stellungnahmen ausgewertet. Die Herstellungskosten für den Ersatzparkplatz fließen in die
Bewertung ein. Unter Abwägung funktionaler, städtebaulicher und wirtschaftlicher Gesichtspunkte werden parallel weitere Alternativen geprüft.
Trotzdem der entsprechende Aufstellungsbeschluss für einen Bebauungsplan bereits am
21. August 2013 gefasst wurde, war und ist es definitiv nicht zu erwarten, dass die Schaffung
von Baurecht, die Planung, die Realisierung und Inbetriebnahme eines öffentlichen Parkplatzes auf der vorgesehenen Fläche Grundstraße/Sohlander Straße vor dem für die Schule
notwendigen Baubeginn im II. Quartal 2014 zu realisieren ist.
Es besteht damit ein Konflikt zwischen der kommunalen Pflichtaufgabe als Schulträger, ausreichend Schulplätze bereitzustellen, und dem Willen des Stadtrates, möglichst schnell Ersatzstellplätze zur Verfügung zu stellen. Der Versorgungsanspruch der Schülerinnen und
Schüler mit Schulplätzen ist in Abwägung dieser beiden Ansprüche höher zu bewerten. Zwar
hat kein Schulkind Anspruch auf einen bestimmten Platz in einem bestimmten Gymnasium.
Jedoch ergibt sich aus der Fortschreibung der Schulnetzplanung 2012, dass die Planungsregion Rechtselbisch Ost einen Bedarf von mehr als sechs Zügen Gymnasium hat (ebenda,
S. 129, Anlage 2). Das Gymnasium Bühlau ist vierzügig, nimmt jedoch seit 2010 fünf Klassen und seit 2012 bedarfsgerecht jährlich sechs Klassen auf. Mit der Schüleraufnahme für
das Schuljahr 2014/2015 erreicht das Gymnasium räumlich seine Kapazitätsgrenze. Im darauf folgenden Schuljahr 2015/2016 ist ohne Erweiterungsbau keine Klassenbildung mehr
möglich. Die benachbarten Planungsregionen Rechtselbisch Mitte und Linkselbisch Ost erfüllen gerade die eigenen Versorgungsansprüche. Das neue Gymnasium Dresden-Prohlis ist
zu weit entfernt, mit dem ÖPNV nicht innerhalb der zulässigen Wegezeiten erreichbar und
stellt somit keine Kompensation für die Erweiterung des Gymnasium Dresden-Bühlau dar.
Die bauliche Erweiterung des Gymnasiums Dresden-Bühlau zu einem sechszügigen Gymnasium ist deshalb zwingend und unmittelbar notwendig.
Damit ist und bleibt die Entwidmung des Park-and-Ride-Platzes Bühlau zwingend notwendig.
Das Entwidmungsverfahren kann nicht abgeschlossen werden, solange der Beschlussteil
„Für den entfallenden P+R-Platz ist spätestens zum Beginn der Bauarbeiten in räumlicher
Nähe Ersatz zu schaffen“ einen unmittelbaren und zwingenden Zusammenhang zwischen
Baubeginn und Bereitstellung der Ersatzfläche herstellt. Diesem kann nach herrschender
Sach- und Rechtslage nicht entsprochen werden. Weder ist zum notwendigen Baubeginn für
die Schule ein Ersatz auf der vorgesehenen Fläche Grundstraße/Sohlander Straße noch auf
einer anderen, naheliegenden Fläche möglich. Im Vergleich zu den in der Mehrheit minderjährigen Schülerinnen und Schülern des Gymnasiums haben Führer von Kfz mehr Möglichkeiten, alternative Halte- und Parkmöglichkeiten im öffentlichen Verkehrsraum zu finden. Die
...

5/5
durch das Kfz gegebene individuelle Mobilität ermöglicht das Ausweichen auf andere Abstellmöglichkeiten in der näheren und weiteren Umgebung. Individuelle Ansprüche auf einen
bestimmten Stellplatz bzw. auf einen Stellplatz überhaupt bestehen nicht.

Ein erfolgreiches Entwidmungsverfahren setzt die Aufhebung des unmittelbaren Zusammenhanges zu Ersatzstellplätzen und eine eindeutige Abwägung zugunsten der Schulerweiterung des Gymnasiums Bühlau voraus. Deshalb wird diese Vorlage zur Beschlussfassung
vorgelegt.
Zur Sicherung der Versorgung mit gymnasialen Schulplätzen in der Planungsregion
Rechtselbisch-Ost wird der Stadtrat um Änderung seiner Beschlussfassung gebeten.
Terminfolgen:
Bei planmäßiger Entwidmung zum 15. März 2014 wäre eine Baufertigstellung zum Schuljahresbeginn 2015/2016 möglich gewesen. Nunmehr tritt ein Verzug von mindestens einem
Schulhalbjahr ein. Mit welchen Interimsmaßnahmen dem abgeholfen werden kann, ist noch
unklar. Eine Schulteilung über einen längeren Zeitraum bzw. auf Dauer ist weder beabsichtigt noch möglich.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Beschlusskontrolle vom 23. Januar 2014 zu Beschluss zu Vorlage V1973/12
(Bauliche Erweiterung des Gymnasium Dresden-Bühlau)
Anlage 2 - Fortschreibung der Schulnetzplanung (V1282-01/11, Auszug - S. 129)

Helma Orosz

