Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2763/14
Datum: 25. März 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Förderung von Großveranstaltungen 2014
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt aus den im Haushaltjahr 2014 veranschlagten Mitteln in Höhe von 35.000 EUR im Wege der Fehlbedarfsfinanzierung an die Veranstalter folgender Großveranstaltungen Zuwendungen auszureichen:
Großveranstaltung
1.
2.
3.
4.

Zuwendung bis maximal

Internationales Dixieland Festival
Elbhangfest
Zschachwitzer Dorfmeile
Christopher-Street-Day
Summe:

21.200,00 €
10.000,00 €
1.000,00 €
2.800,00 €
35.000,00 €

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zu V2330/13
Beschluss zu V2624/13
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.25.4.0.01
43180000
35.000 EUR

10.100.25.4.0.01
43180000

Begründung:
Mit Beschluss vom 04.02.2014 hat der Ausschuss für Kultur die Oberbürgermeisterin beauftragt unter Anwendung der geltenden Richtlinie zur Förderung von Großveranstaltungen ein
neues Förderverfahren einzuleiten.
Entsprechend der am 21.03.2013 vom Stadtrat beschlossenen Richtlinie werden Großveranstaltungen (Freiluftveranstaltungen über 3.000 Besucher) mit überregionaler Bedeutung gefördert. Antragsfrist ist der 30. September des Vorjahres.
Es liegen folgende vier fristgerecht eingegangene Anträge für das Jahr 2014 vor:
Großveranstaltung
Antragssumme
1.
2.
3.
4.

Internationales Dixieland Festival
Elbhangfest
Zschachwitzer Dorfmeile
Christopher-Street-Day

50.000,00 €
10.000,00 €
1.000,00 €
2.810,00 €
...

3/3

Acht weitere Anträge wurden nach Ablauf der Antragsfrist eingereicht (Anlage 2).
Die eingereichten Anträge wurden gemäß der Förderrichtlinie Großveranstaltungen der Landeshauptstadt Dresden geprüft. Entsprechend der Richtlinie ist nur über die fristgerecht eingegangenen Anträge zu entscheiden. Die außerhalb der Frist eingereichten Anträge sind aus
formalen Gründen abzulehnen.
Eine nochmalige Prüfung des Sachverhaltes aufgrund des Beschlusses des Ausschusses für
Kultur V2624/13 vom 04.02.2014 hat ergeben, dass auch bei einem erneuten Verfahren zur
Entscheidung über die vorliegenden Anträge aufgrund der Fristversäumnisse alle anderen
Antragsteller zwingend auszuschließen sind. Die geltende Richtlinie eröffnet in dieser Frage
keinen Spielraum.
In der Sache bleibt es bei der Bewertung der fristgerecht eingereichten Anträge. Bei der Bewertung entsprechend der Vorlage V2624/13 vom 27.11.2013 fanden die Kriterien zur Ermessensentscheidung gemäß der Richtlinie Großveranstaltungen Berücksichtigung:
- überregionale Bedeutung,
- Förderung des Tourismus,
- Breitenwirksamkeit und Familienfreundlichkeit,
- Förderung der regionalen Identität,
- Bereicherung der Angebote im öffentlichen Raum,
- nachgewiesene Kontinuität (mind. 3 Jahre in Folge).
Zur Bewertung der einzelnen Anträge wird auf die in der Anlage beigefügten Datenblätter
Bezug genommen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Datenblätter mit Fördervorschlag und Begründung (nicht öffentlich)
Anlage 2 - Übersicht der nicht fristgemäß eingereichten Anträge (nicht öffentlich)

Helma Orosz

