Anfrage Nr.: AF2845/14
Datum: 18. März 2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Globus Verkehrsgutachten

Einleitung:

Fragen:
1. Hält die Stadtverwaltung das vom Investor beauftragte Verkehrsgutachten (Dr. Brenner und Münnich, Stand 8. Juli 2013) in Gänze für sachlich richtig? Wenn nein, welche Aussagen, welche Grundlagen etc. trägt die Stadtverwaltung mit welcher Begründung nicht mit?
2. Wenn einzelne Aussagen des Verkehrsgutachtens von der Stadtverwaltung nicht
mitgetragen werden, wie gedenkt die Verwaltung damit umzugehen? Welche Maßnahmen wurden eingeleitet?
3. „In den Simulationsvarianten V21 bis V27 wurde für die Grundbelastung (Verkehr des
Bestandes) eine reduzierte Verkehrsmenge im Zuge der Hansastraße durch die Öffnung der Waldschlösschenbrücke berücksichtigt. Die Reduzierung der Grundbelastung wurde mit 10 % des Bestandes angesetzt, darauf aufgeschlagen die durch den
Globus SB-Markt induzierte Verkehrsbelastung. Im Jahr 2025 wird für die allgemeine
Verkehrsprognose ein weiterer Rückgang im Zuge der Hansastraße prognostiziert.“
(S. 54 Verkehrsgutachten, Ergebnis des dynamischen Nachweises). Warum wird im
Verkehrsgutachten für das Jahr 2025 von der Verkehrsprognose 2025 abgewichen,
obwohl die Verwaltung die Verkehrsprognose 2025 bei anderen Vorhaben als einzige
Grundlage festlegt?
DTV 2011 laut städtischer Verkehrmengenkarte auf der Hansastraße: 37.700
Verkehrsprognose 2025 auf der Hansastraße: 36.000
4. „In der Simulationsvariante V23 wurde der Verkehr der Spitzenstunde um 6/7 reduziert, um den Tagesverkehr abzubilden.“ (S. 48 und 54 Verkehrsgutachten, Ergebnis
des dynamischen Nachweises) Mit welcher Begründung wird bei dieser Variante der
Tagesverkehr reduziert?
5. Wie schätzt die Stadtverwaltung die Auswirkungen ein, dass im B-Plan-Entwurf entgegen der Empfehlung des Verkehrsgutachters die getrennte Aufstellung von Linksabbiegern von Rechtsabbiegern nur 20 und nicht 50 m Länge aufweist? Warum hat
die Stadtverwaltung nicht auf die Umsetzung dieser Empfehlung, die immerhin
Grundlage für die Simulationsrechnung ist, bestanden?
6. Ich bitte um Übermittlung der vom Verkehrsgutachter unterstellten KfzTagesganglinie und der Kfz-Wochenganglinie (jeweils bitte Stundenwerte)
für die Kunden des Einzelhandels,
für die Beschäftigten des Einzelhandels,
für die Kunden und Beschäftigten des Museums
für die sonstigen Nutzungen auf dem Vorhabensareal.

7. Wenn die Spitzenstunde beim Einzelhandel nicht mit der Spitzenstunde beim KfzVerkehr des umgebenden Straßennetzes zusammenfällt, warum wurde die Verkehrssimulation nicht für die Spitzenstunde des Einzelhandels berechnet?

Margit Haase

Seite 2 von 2

