Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2737/14
Datum: 27. März 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Regelung der
Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung) vom 23.10.2008, zuletzt geändert am 23.12.2012
Beschlussvorschlag:
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 18.03.2003 (SächsGVBl. S. 55; ber. S. 159), rechtsbereinigt mit Stand vom 1. Januar 2014 beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
die Änderungssatzung über die Regelungen der Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung).

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1315/11
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Aufgrund der Tatsache, dass der bestehende Konzessionsvertrag zur Verwaltung der Kommunalen Wochenmärkte in privater Trägerschaft bis zum 31.12.2014 befristet wurde, ist eine
Neuausschreibung der Kommunalen Wochenmärkte in privater Trägerschaft zwingend erforderlich. Es ist sinnvoll, die Wochenmarktsatzung der Landeshauptstadt Dresden zuvor dahin
gehend zu ändern, dass den Erkenntnissen der Verwaltung aus der Bewirtschaftung der
Wochenmärkte durch den Konzessionär „Deutsche Marktgilde eG.“ Rechnung getragen wird.
Um die gewonnenen Erkenntnisse in die Neuvergabe der Kommunalen Wochenmärkte ab
dem 01.01.2015 einfließen zu lassen, ist die Wochenmarktsatzung der Landeshauptstadt
Dresden noch vor der Ausschreibung der Kommunalen Wochenmärkte entsprechend zu
modifizieren.
Ein weiterer Grund ist der Umstand, dass per Beschluss vom 09.02.2012, Beschlussnum...

3/4
mer: V1315-11 der Wochenmarkt „Altmarkt“ bis zum 31. Dezember 2012 als öffentlicher Wochenmarkt befristet wurde. Danach machen sich folgende Änderungen in der Wochenmarktsatzung erforderlich:
1. Der § 1 „Geltungsbereich“ der Wochenmarktsatzung wird insoweit geändert, dass eine
Klarstellung der möglichen Verwaltungsform der Kommunalen Wochenmärkte erfolgt und
somit § 13 der Wochenmarktsatzung entbehrlich wird.
Auch kann Absatz 5 in § 1 gestrichen werden, da der Wochenmarkt „Altmarkt“ per
Beschluss bis zum 31.12.2012 befristet war. Weiterhin macht es sich durch den Wegfall des Wochenmarktes „Altmarkt“ erforderlich, die in § 4; Absatz 2 der Wochenmarktsatzung erlaubten Warenarten für den damaligen Wochenmarkt „Altmarkt“ zu
streichen. § 4 Absatz 3 ist ebenfalls ersatzlos zu streichen. Im Zuge der Änderungsbearbeitung soll § 4 Absatz 4 der Wochenmarktsatzung insoweit geändert werden,
dass der Handel mit lebenden Karpfen gestattet wird. Damit wird dem Umstand der
Traditionen des Verkaufes von Karpfen in den Wintermonaten auf den Kommunalen
Wochenmärkten Rechnung getragen.
2. § 1 der Wochenmarktsatzung wurde mit Absatz 2 dahin gehend modifiziert, dass bei
Schwierigkeiten der Verwaltung der Kommunalen Wochenmärkte in Konzession der satzungsmäßige Auftrag gegeben ist, dass die Landeshauptstadt Dresden selbst die Verwaltung der Wochenmärkte bis zur Beseitigung der Schwierigkeiten bezüglich der Konzessionsverwaltung übernimmt.
3. § 5 der Wochenmarktsatzung ist erforderlich, da hinsichtlich der Antrags- und Zuweisungsform klargestellt wird, dass der private Träger unter Berücksichtigung von § 5, Abs.
1 bis 2 diese Formalien eigenständig tätigen kann. Die Verwaltung der Kommunalen Wochenmärkte in privater Trägerschaft einschließlich der Zuweisung der Standplätze wird
dadurch im Rahmen des gesetzten Kommunalrechts möglich.
4. Änderungen der Bewirtschaftungszeiten des Wochenmarktes „Reißiger Straße“ ergeben
sich entsprechend Anlage 1 der Satzung.

5. Die Bewirtschaftung des Wochenmarktes „Reißiger Straße“ am Dienstag der Woche ist
insoweit sinnvoll, da künftig an diesem Wochentag ausreichend Händler zur Verfügung
stehen, was eine Vielzahl von Anbietern an diesem Wochentag verspricht.
Die Bewirtschaftung des Wochenmarktes am Donnerstag gestaltet sich außerordentlich
schwierig, da für diesen Tag der Woche keine ausreichende Anzahl an Vertragshändlern
akquiriert werden konnte. Die Schwierigkeiten liegen in der mangelnden Akzeptanz der
Besucher des Wochenmarktes, so dass bei den ambulanten Händlern das Interesse an
einer Teilnahme am Wochenmarkt nicht im erforderlichen Umfang vorhanden ist. Damit
kann dem gesetzlichen Anspruch auf eine Vielzahl von Anbietern nicht entsprochen werden. Auch kann aus dieser Tatsache nicht geschlussfolgert werden, dass der Wochenmarkt am Donnerstag der Absicherung der Daseinsvorsorge dient.
Eine ersatzlose Schließung des Wochenmarktes sollte aufgrund der derzeitigen Nachfrage der Vertragshändler jeweils am Dienstag der Woche nicht vollzogen werden. Dieser
Schritt ist auch aus Gründen der wertintensiven Infrastruktur des Wochenmarktes wirtschaftlich nicht zu vertreten.
Statistik Wochenmarkt „Reißiger Straße“
anwesende Vertrags- und Tageshändler für das Jahr 2012
siehe Anlage 3 - Diagramme

...

4/4
Statistik Wochenmarkt „Reißiger Straße“
anwesende Vertrags- und Tageshändler für das Jahr 2012
siehe Anlage 3 - Diagramme

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Regelungen der Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung) vom 23.10.2008, zuletzt geändert am
23.12.2012 und deren Anlage 1.
Anlage 2 - Synopse
Anlage 3 - Diagramme
Anlage 4 - Antrag auf Zulassung zum Wochenmarkt

Helma Orosz

