Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 90. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/090/2014)
am Montag, 17. März 2014,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/6

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:05 Uhr

Anwesend:
Stellvertretender Vorsitzender
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Peter Krüger
Angelika Malberg
Monika Schiemann
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Jens Matthis
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Schubert
Gerit Thomas
FDP-Fraktion
Holger Zastrow
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Christoph Hille
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Peter Lames
Joachim Stübner

Vertretung für Herrn Thomas Blümel
(ab 16:45 Uhr)
Vertretung für Herrn Dr. Georg Böhme-Korn

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
SPD-Fraktion
Thomas Blümel

Verwaltung:
Herr Wolff
Herr Schmidtgen
Frau Daniel
Herr Küchenmeister
Herr Viertel

GB Finanzen und Liegenschaften
AL Schulverwaltungsamt
Schulverwaltungsamt
Schulverwaltungsamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Schriftführerin:
Frau Rülke

SG Stadtratsangelegenheiten

3/6

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Sanierung der Bestandssporthalle und Neubau Sozialtrakt (Anbau),
76. Oberschule, Merbitzer Str. 9, 01157 Dresden

V2654/13
beschließend

2

Verkauf der städtischen Gebäude und Grundstücke des Theaters
Junge Generation und der Staatsoperette nach ihrem Umzug ins
Kraftwerk Mitte 2016

A0793/13
beschließend

Nicht öffentlich
3

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Erstattung der notwendigen Schülerbeförderungskosten (Satzung
Schülerbeförderungskosten-Erstattung)

V2613/13
beratend
(federführend)

4

Neubau einer Dreifeldsporthalle am Bertolt-Brecht-Gymnasium,
Lortzingstr. 1, 01307 Dresden

V2655/13
beratend
(federführend)

5

Neubau Einfeldsporthalle mit Erweiterungsbau und Teilsanierung
im Bestandsgebäude, 62. Oberschule „Friedrich Schiller“,
Fidelio-F.-Finke-Str. 15 in 01326 Dresden

V2700/14
beratend
(federführend)

6

Fußgängerquerung Neustädter Markt

A0759/13
beratend

7

KREATIVES DRESDEN - Räume für die Kreativwirtschaft

A0762/13
beratend

8

Schulinvestitionen sichern - Vergabeverfahren verbessern, Projektsteuerung verbessern

A0765/13
beratend
(federführend)

9

Runder Tisch "Künstlerinnen, Künstler und Kulturwirtschaft brauchen Raum"

A0781/13
beratend
(federführend)

10

Quartalsweise Haushaltsabrechnung

A0827/13
beratend

11

Einbindung des Stadtrates in die Vorbereitung des Doppelhaushaltes 2015/2016

A0828/13
beratend

12

Vorkaufsrecht in Überschwemmungsgebieten wahrnehmen

A0829/13
beratend
(federführend)

4/6
13

Verkauf sofort stoppen
Feuerwache Katharinenstraße 11-13 für Kultur und Kreativwirtschaft sichern

A0843/14
beratend
(federführend)

14

Sicherung der Mobilität im ÖPNV für Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen durch Abfederung der jährlichen
Tarifsteigerungen für den ÖPNV durch stetige Anpassung der Rabattstufen im Sozialtarif

A0852/14
beratend
(federführend)

15

Damit Dresden weiter summt! Aktionsplan gegen das Bienensterben

A0858/14
beratend
(federführend)

16

Instandsetzung maroder Sanitäranlagen in Dresdner Schulen

A0859/14
beratend
(federführend)

17

Planung und Sanierung Gerokstraße

A0861/14
beratend
(federführend)

18

Erhöhung des Förderetats zur Förderung der Träger der freien Jugendhilfe im Bereich der fachlich befürworteten Personalstellen zu
100 Prozent

A0864/14
beratend
(federführend)

19

Informationen/Sonstiges

5/6
Herr Bürgermeister Vorjohann eröffnet und leitet die 90. Sitzung des Ausschusses für
Finanzen und Liegenschaften. Zur Sitzung wurde form- und fristgerecht geladen. Der Ausschuss ist beschlussfähig.
Zur Tagesordnung:
Der Vorsitzende informiert über folgende Vertagungen:
TOP 2 (Antrag A0793/13)
TOP 6 (Antrag A0759/13)
TOP 15 (Antrag A0858/14)
TOP 18 (Antrag A0864/14)
Es gibt Einvernehmen zur modifizierten Tagesordnung.

1

Sanierung der Bestandssporthalle und Neubau Sozialtrakt
(Anbau), 76. Oberschule, Merbitzer Str. 9, 01157 Dresden

V2654/13
beschließend

Seitens des Ausschusses wird keine Einbringung der Vorlage gewünscht.
Es gibt keine Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

Beschluss V2654/13
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die weitere Planung und
Durchführung der Baumaßnahme „Sanierung einer denkmalgeschützten Einfeldsporthalle
mit Neubau Sozialtrakt, einschließlich angrenzender Außenanlagen am Standort 76.
Oberschule, Merbitzer Str. 9, 01157 Dresden“.
2. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2015/2016 und der Finanzplanung sind
ab 2016 weitere Baunutzungskosten in Höhe von jährlich 28.911 Euro, 2015 anteilig rund
5.000 Euro zu veranschlagen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

6/6
2

Verkauf der städtischen Gebäude und Grundstücke des
Theaters Junge Generation und der Staatsoperette nach ihrem
Umzug ins Kraftwerk Mitte 2016

A0793/13
beschließend

Der Tagesordnungspunkt wird zu Beginn der Sitzung vertagt, weil das Votum des vorberatenden Ausschusses noch nicht vorliegt.
- VERTAGUNG

Herr Bürgermeister Vorjohann beendet formal die öffentliche Sitzung und stellt die Nichtöffentlichkeit her.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Karin Rülke
Schriftführerin

Holger Zastrow
Stadtrat

Andrea Schubert
Stadträtin

