Anfrage Nr.: AF2843/14
Datum: 18. März 2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Bürgerhaushalt

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in der Beschlusskontrolle zu A0138/10 (Sitzungsnummer: SR/013/2010) „Bürgerhaushalt
Dresden für den Doppelhaushalt 2011/2012“ heißt es:
„Sehr geehrte Damen und Herren, folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden: zu Punkt 2: Für den Doppelhaushalt 2013/2014 ist auf
der Basis dieser Erfahrungen eine Projektgruppe aus je einem Vertreter der Stadtratsfraktionen, der Oberbürgermeisterin, dem Finanzbürgermeister und Vertretern der Kämmerei zu
bilden. Dabei sind auf geeignete Weise Erfahrungen anderer Städte sowie externer Sachverstand einzubeziehen. Es wird angestrebt, in Vorbereitung des Doppelhaushaltes
2015/2016 eine entsprechende Projektgruppe zu bilden.“
Dazu bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wann und in welcher Form soll die genannte Projektgruppe gebildet werden beziehungsweise ist gebildet worden?
2. Welche Bestrebungen diesbezüglich wurden bereits unternommen bzw. sind geplant?
3. Welche Verfahren und Methoden der Bürgerbeteiligung wurden aus dem Beschluss
zu A0526/12 (Sitzungsnummer: SR/040/2012) umgesetzt?
4. Welche Erfahrungen wurden dabei gemacht (Beteiligung an Bürgerversammlungen,
Einwände gegen den Haushaltsentwurf, Nutzung des Internetangebotes etc.)?
5. Welche Schlussfolgerungen wurden aus der Bürgerbeteiligung zum Doppelhaushalt
2013/14 gezogen?
6. Welche Verfahren und Methoden zur Bürgerbeteiligung zum Doppelhaushalt 2015/16
sind geplant bzw. in Vorbereitung?
7. Schätzt die Oberbürgermeisterin ein, dass die Landeshauptstadt Dresden von sich
sagen kann, einen Bürgerhaushalt zu haben und wenn ja, welches Modell liegt diesem zugrunde?
8. Wurden oder werden in Vorbereitung des Doppelhaushalts 2015/16 Erfahrungen anderer Kommunen beziehungsweise entsprechende wissenschaftliche Publikationen
zu und mit Bürgerhaushalten genutzt?
9. Welche Erkenntnisse wurden ggf. gewonnen und in die Planung der Haushaltsberatungen einbezogen?

Gerit Thomas

Seite 2 von 2

