Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2702/14
Datum: 18. März 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Sportstätten
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Vergabekonzept für Hallenzeiten in kommunalen Sporthallen
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit beschließt das Vergabekonzept für Hallenzeiten in kommunalen Sporthallen gemäß Anlage.

...

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
A0784/13
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit hat die Oberbürgermeisterin mit Beschluss A0784/13 mit der Erarbeitung eines Vergabekonzeptes für die Hallenzeiten in kommunalen Sporthallen beauftragt.
Beiliegendes Konzept wurde mit dem Kreissportbund Dresden und der Sächsischen Bildungsagentur abgestimmt und wird hiermit dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit zur Beschlussfassung vorgelegt.
Anlagenverzeichnis:
Vergabekonzept für Hallenzeiten in kommunalen Sporthallen

Helma Orosz

