Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2691/13
Datum: 21. März 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Übertragung von Zuweisungen an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden aus
dem Ergebnishaushalt in den Finanzhaushalt
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Übertragung von weiteren
600.000 EUR aus dem Ergebnishaushalt in den Finanzhaushalt des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden für das Jahr 2015, um damit die Gesamtsanierung der Kindertageseinrichtung Hohe Straße 86 finanziell zu sichern.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2367/13 „Übertragung von Zuweisungen an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Dresden aus dem Ergebnishaushalt in den Finanzhaushalt“

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

70.205070 investiver Zuschuss EB Kita
KA 78150000

+ 600.000 EUR im Jahr 2015

10.100.36.5.0.01 Betriebskostenzuschuss
EB Kita - KA 43150000

- 600.000 EUR im Jahr 2015

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschloss in seiner Sitzung am 1. Juli 2013
insgesamt 2.000.000 EUR aus dem Ergebnishaushalt in den Finanzhaushalt des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden zu übertragen (V2367/13), um dadurch eine
grundhafte Sanierung des Objektes zu ermöglichen.
Im November 2013 begann die aufwendige Gesamtsanierung des Bestandsgebäudes der
Kindertageseinrichtung Hohe Straße 86.

...

3/4

Im Zeitraum Oktober/November 2013 wurden zusätzliche Forderungen der Unfallkasse, der
Gewerbeaufsicht sowie des Landesjugendamtes basierend auf der Änderung des Belegungsschlüssels nach Rückzug der Kinder erhoben. Dies betraf insbesondere die Veränderung der Treppensituation als neue Hauptzuwegung, die veränderte Nutzungsstruktur im
2. Obergeschoss (Kindergartennutzung, anstelle bisheriger Hortnutzung), eine erweiterte
Krippennutzung im Erdgeschoss und 1. Obergeschoss, zusätzliche Einbauten und Kinder
WC im Untergeschoss. Die Kosten für die zusätzlichen Auflagen hierzu belaufen sich auf
106.000 EUR.
Im Zuge der Prüfung des Brandschutzkonzeptes wurden seitens des Brandschutzprüfers
Auflagen zur Umsetzung des vorbeugenden Brandschutzes erhoben. Hierbei handelt es sich
um zusätzliche Ertüchtigungsmaßnahmen F90 im Deckenbereich des Treppenhauses, der
Forderung zur Aufschaltung der Brandmeldeanlage auf die Feuerwehr sowie der Forderung
nach Einbau von hochwertigen T30 Außentüren zum bestehenden Treppenturm. Die Kosten
für diese Ertüchtigungsmaßnahmen belaufen sich auf 73.600 EUR.
Durch den Prüfstatiker wurden im November 2013 weitergreifende Maßnahmen hinsichtlich
der bereits geplanten Ertüchtigung der Standsicherheit der Fundamente verlangt. Nach intensiven Gesprächen wurden diese Forderungen minimiert. Für die zusätzlichen Maßnahmen verbleiben jedoch noch immer Kosten von 23.500 EUR. Weiterhin wurde im November
zusätzlich entschieden, dass im Zuge der Instandsetzung der mangelhaften Sandsteingewände auch eine komplette Fassadensanierung am Gebäude durchgeführt werden soll. Die
Kosten hierzu wurden mit 147.400 EUR veranschlagt.
Folgender Mittelbedarf ergibt sich aus den oben benannten Forderungen und Auflagen:
Forderungen der Unfallkasse, Gewerbeaufsicht, Landesdirektion:
Auflagen Brandschutzprüfung:

106.000 EUR
73.600 EUR

Auflagen Prüfstatiker:

23.500 EUR

Fassadensanierung:

147.400 EUR

Summe aus Forderungen und Auflagen:

350.500 EUR

Gesamtkostenbetrachtung:
Kosten gem. Zuweisung vom 1. Juli 2013:
Summe aus Forderungen und Auflagen:
Derzeitig geplante Sanierungskosten:

2.000.000 EUR
350.500 EUR
2.350.500 EUR

Das Hochbauamt hat aufgrund der bereits durchgeführten Vergaben einen Risikorahmen für
mögliche Kosten aus Nachträgen für Mehrmengen und versteckte Baumängel im Bestand
von 10 %, dies entspricht ca. 250.000 EUR, ermittelt.
Damit ergibt sich eine Gesamtsumme von 2.600.000 EUR aus den derzeitig geplanten Sanierungskosten und dem benannten Risikorahmen.

...

4/4

Die bestehende Finanzierungslücke von 600.000 EUR soll mit einer weiteren Übertragung
aus dem Ergebnishaushalt des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden in den
Finanzhaushalt gedeckt werden. Da die Bauzeit aufgrund einer zwischenzeitlichen Bauunterbrechung bis Mai 2015 geplant ist, werden diese Mittel erst im Haushaltsjahr 2015 benötigt.

Anlagenverzeichnis:
keine

Helma Orosz

