Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 52. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/052/2014)
am Donnerstag, 13. März 2014,

18:00 Uhr

im Kulturrathaus, Clara-Schumann-Saal, 1. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/11

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:00 Uhr

Anwesend:

CDU-Fraktion
Monika Schiemann
Patrick Schreiber
Stefan Zinkler
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Jens Hoffsommer

Vertretung für Frau Helma Orosz

SPD-Fraktion
Dr. Cornelia Hähne
FDP-Fraktion
Barbara Lässig
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Franz-Josef Fischer
stimmberechtigte Mitglieder
Dr. Dirk Jordan
Thomas Pallutt
Carsten Schöne
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Markus Degenkolb
Christina Koch
Detlef Lenk
Claus Lippmann
Martin Seidel
Thomas Wünsche
Georg Zimmermann
Stellvertretende Mitglieder
Claudia Joseit
Silke Kultscher
Madlen Steudtner
Birke Tröger

Abwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz

Vertretung für Frau Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Vertretung für Herrn Christoph Stolte
Vertretung für Frau Anna Korndörfer
Vertretung für Frau Anett Dahl

3/11
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Melanie Hörenz
Christoph Stolte
beratende Mitglieder
Christin Ehrig
Angelika Fischer
Anna Korndörfer
Valentina Marcenaro
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Roland Wirlitsch

Verwaltung:
Frau Haase
Herr Matzanke
Frau Greif
Frau Hipke-Schulz
Frau Eulitz

Geschäftsbereich Soziales
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Rechtsamt

Gäste:
Frau Wesener
Frau Heimann

Unternehmen Kultur gGmbH
Supervision-Coaching

Schriftführer:
Herr Czech

Rechtsamt

4/11

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 16. Januar 2014

2

Informationen/Fragestunde

3

Fachthema: Weiterentwicklung und Steuerung der Hilfen zur Erziehung

4

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung)

5

Anmietung einer neu zu errichtenden Kindertageseinrichtung auf
dem Grundstück Münzteichweg 19 in 01217 Dresden

6

Entfristung der nicht zweckgebundenen Bundesmittel im Rahmen
des Bildungs- und Teilhabepaketes

7

Situation für Hortbetreuung an der 39. Grundschule verbessern

8

Erhöhung des Förderetats zur Förderung der Träger der freien Jugendhilfe im Bereich der fachlich befürworteten Personalstellen zu
100 Prozent

9

Berichte aus den Unterausschüssen

Nicht öffentlich
10

Informationen

V2590/13
beratend
V2658/13
beratend
(federführend)
A0780/13
beratend
A0795/13
beratend
(federführend)
A0864/14
beratend

5/11
öffentlich
Einleitung:
Herr Stadtrat Hoffsommer begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 52. Sitzung
des Jugendhilfeausschusses und stellt gleichzeitig die frist- und formgerechte Ladung fest.
Die Beschlussfähigkeit ist ebenfalls gegeben.
Zur Tagesordnung merkt er an, dass man TOP 4 vertagen müsse. Auch TOP 7 werde nicht
behandelt, da der Antrag vom Einreicher zurückgezogen worden sei. Die Tagesordnung wird
einstimmig bestätigt.

1

Kontrolle der Niederschrift vom 16. Januar 2014

Es gibt keine Anmerkungen zur Niederschrift. Sie wird einstimmig bestätigt.

2

Informationen/Fragestunde

Herr Lippmann lässt ein Video über die Struktur und Leistungsbereiche des Jugendamtes
abspielen, welches bereits auf der Homepage www.dresden.de platziert sei. Seit 1. Februar 2014 habe man Herrn Görden als Abteilungsleiter der Abteilung I und Frau Böhm als Leiterin der Abteilung III eingestellt. Die Personalvorlage V2692/13 habe man aufgrund der Bewerbungszurückziehung zurückstellen müssen. Zur Haushaltsplanung des Doppelhaushaltes
2015/2016 werde der Jugendhilfeausschuss an folgenden Terminen noch früher einbezogen:
3. April 2014

Jugendhilfeausschuss - Vorstellung der Eckpunkte des Eigenbetriebes Kita und Jugendamtes

14. April 2014

Unterausschuss Kindertageseinrichtungen

5. Mai 2014

Unterausschuss Jugendhilfeplanung

8. Mai 2014

Jugendhilfeausschuss - abschließende Positionierung und
Rückmeldung an Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

13. Mai 2014

Dienstberatung der Oberbürgermeisterin - Bekanntgabe Budget

Zum Schluss gibt er noch einige Erläuterungen zur ausgereichten Information Nr. 02/2014.
Herr Stadtrat Hoffsommer verließt folgende Information der Oberbürgermeisterin zur Beendigung der Rechtsstreitigkeiten wegen der Befangenheit von Herrn Stadtrat Kießling bezüglich der Belange des Jugendvereins „Roter Baum e. V.“:
„Sehr geehrte Damen und Herren,
es wurde in diesem Ausschuss bereits über das Berufungsverfahren Kießling wegen Befangenheit für die Belange „Roter Baum“ berichtet. Heute möchte ich Sie noch darüber informieren, dass eine gerichtliche Klärung in den mittlerweile drei Verfahren nicht mehr erforderlich
ist, weil durch Umstrukturierungen bei dem Träger der Freien Jugendhilfe nunmehr unstreitig
eine Befangenheit von Herr Kießling gegeben ist. Entsprechend wurde auch schon bei der
letzten Fördervorlage verfahren, sodass weitere Gerichtsverhandlungen beim Verwaltungsgericht und beim Oberverwaltungsgericht, die ja auch Geld kosten, verzichtbar sind. Die Verfahren sollen einvernehmlich beendet werden.

6/11
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz“
Herr Schreiber bedauert diese Entscheidung, da Kosten entstanden seien, ohne ein Ende
herbeizuführen. Er hätte eine gerichtliche Entscheidung in dieser Grundsatzentscheidung
bevorzugt.
Frau Tröger möchte eine vertiefte Information zur Implementierung des mobilen Angebotes
in Leuben. Sie fragt ob der Blick auch in angrenzende Stadträume gerichtet worden sei und
ob es schon Gespräche mit entsprechenden Angeboten gegeben habe.
Herr Lippmann verweist auf Frau Greif.
Frau Greif informiert, dass man seitens der Verwaltung des Jugendamtes noch keine Gespräche geführt habe.
Frau Tröger finde es bedenklich, dass man Bewerbungen innerhalb der Planungskonferenzen bespreche.
Herr Lippmann entgegnet, das Ansinnen sei gewesen, die Planungskonferenzen mit der
Verwaltung zu verknüpfen und nicht parallel laufen zu lassen.
Herr Stadtrat Kießling habe es so verstanden, dass man ein Angebot implementiere, bei
dem noch offen sei, ob es an ein bereits bestehendes Angebot angegliedert werde. Zu genau
dieser Frage sollte die Planungskonferenz Aussagen treffen. Nun, da eine Ausschreibung
erfolgt sei, wäre die Einbeziehung der Planungskonferenz relativ schwierig.
Herr Schöne gibt einige Ausführungen zum ausgereichten Flyer der bundesweiten Obdachlosenhilfsaktion „Beckmann spielt Cello“. Des Weiteren stelle er fest, dass die Antwort zur
Vergütung insoweit erfahrener Fachkräfte seine Anfrage nur teilweise beantworte. Aus diesem Grund werde er eine schriftliche Anfrage einreichen.
Herrn Stadtrat Hoffsommer ist berichtet worden, dass der Kinder- und Jugendnotdienst die
Inobhutnahme eines Minderjährigen abgelehnt habe und bittet um Prüfung dieses Falles.
Gern gebe er die Informationen, welche ihm vorliegen an die Verwaltung weiter.
Herr Lippmann nimmt sich der Bitte an und versichert, dass es grundsätzlich keine Ablehnungen gebe. Auch Kapazitätsvorbehalte gebe es nicht. Sollte es Anfragen aus den umliegenden Landkreisen geben, könne man nicht hundertprozentig einen Platz zusagen.
Herr Stadtrat Hoffsommer bekundet seinen Unmut über das Verfahren der Besetzung der
Jugendhilfeplanungsstelle. Der Jugendhilfeausschuss sollte frühzeitig einbezogen werden.
Des Weiteren regt er an, bezüglich Regelungen der beweglichen Sachen des Anlagevermögens zukünftig Informationen über Verwaltungsvereinfachungen an die Träger zu reichen.
Herr Stadtrat Kießling sei von den Nebenbestimmungen der Bescheide aufgrund unterschiedlicher Quellen irritiert. Man müsse Quellen aus Gesetzen, Landesrichtlinien, Stadtratsbeschlüssen, Richtlinien, Verwaltungsvorschriften und anderen beachten. Er frage sich wie
Nebenbestimmungen für alle gelten könnten, ohne vorher beschlossen worden zu sein. Er
schlägt vor, dass Nebenbestimmungen, die nicht gesetzlich bestimmt seien oder anderen
Regelungen unterlägen, im Jugendhilfeausschuss beschlossen würden.
Herr Lippmann sagt zu, dass die Verwaltung dies nochmals rechtlich prüfe und sich zukünftig besser abstimme.

7/11
Herr Schöne wünscht sich, das Thema der Nebenbestimmungen nochmals im Unterausschuss Förderung freier Träger aufzurufen.
Herr Stadtrat Hoffsommer merkt an, dass Konventionen beispielsweise dann gelten würden, sobald sie ratifiziert seien.
Herr Pallutt möchte wissen, ob die Verwaltung daran denke, für die implementierten oder
bereits fertiggestellten Softwarebausteine des E-Kita-Systems ein erneutes Datenschutzgutachten abzufordern.
Frau Bibas nimmt die Frage zur Klärung mit.
Herr Stadtrat Kießling bittet um laufende Informationen über den Prozess der Verhandlungen mit den freien Trägern bezüglich der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen.
Frau Bibas erklärt, dass der „Runde Tisch“ dazu bereits am 3. März 2014 getagt habe. Man
berate in drei Arbeitsgruppen aus freien Trägern und Tagespflege. Es seien erste Strukturen
besprochen wurden. Aktuell erarbeitete man eine Mustervereinbarung.
Frau Greif gibt den sechsten Bericht der Steuerungsgruppe bekannt. Man habe die Informationsveranstaltung zur Realisierung der Wirkungsradiusanalyse durchgeführt. Dabei wäre
allen Angeboten, die an der Analyse teilnehmen, die Zielstellung, Instrumente und Methoden
vorgestellt worden. Vorgesehen sei die Umsetzung von drei Modulen. Nach Abschluss dieser
Module werde sich die Jugendhilfeplanung mit den Erkenntnissen beschäftigen und die Ergebnisse in den Unterausschuss Jugendhilfeplanung einbringen. Die Planungskonferenzen
würden in vier Veranstaltungen durchgeführt. Die Teilnehmenden hätten sich mit sehr großem Interesse daran beteiligt. Sie schlägt vor, zukünftig nur noch im Unterausschuss Jugendhilfeplanung zu berichten und die Mitglieder des Jugendhilfeausschuss schriftlich darüber zu informieren. Auch im Jugendinfoservice werde man die Informationen stets bereitstellen.
Herr Stadtrat Hoffsommer bringt seine Hochachtung zum Ausdruck.
Herr Schöne schließt sich dem Dank an und lobt gleichzeitig die hohe Qualität der stattgefundenen Veranstaltungen.

3

Fachthema: Weiterentwicklung und Steuerung der Hilfen zur
Erziehung

Herr Lippmann gibt anhand einer Präsentation (Anlage) einen Überblick über die Weiterentwicklung und Steuerung der Hilfen zur Erziehung.
Herr Stadtrat Hoffsommer ergänzt, dass es wenige Studien gäbe, welche eine Untersuchung zur Wirkung der frühen Hilfen zur Erziehung durchführen. Dennoch käme zum Ausdruck, dass die Hilfen sinnvoller würden, je früher man diese einsetze. Er frage sich, was die
Steuerung genau bedeute. Es handele sich um ein fachliches pädagogisches Zusammenspiel zwischen Jugendamt, den freien Trägern und den Betroffenen.
Herr Stadtrat Kießling regt an, darüber nachzudenken, welche präventiven Angebote in der
Stadt etabliert werden müssten. Zur Wertschätzung der Arbeit erklärt er, dass dazu auch die
angemessene komplette Vergütung der Mitarbeiter/-innen zähle.
Herrn Schreiber interessiert, inwieweit der Erfolg von Maßnahmen im Nachgang evaluiert
werde und wie die tatsächlichen Kosten ausgewertet würden.

8/11
Man werte den Erfolg aus, erläutert Herr Lippmann. Dabei gebe es zwei Ebenen. Einerseits
werde die Grundsatzkommission für Grundsatzentscheidungen einbezogen. Andererseits
gebe es für Einzelfälle kaum belastbare Forschung zur Auswertung von Jugendhilfe. Die öffentliche Verwaltung könne diese Forschungsarbeit nicht leisten. Es stünden im Allgemeinen
Sozialen Dienst nicht genügend Ressourcen zur Evaluierung bereit.
Herr Stadtrat Hoffsommer gibt zu bedenken, dass man die Kosten der HzE als langfristige
Wirkung betrachten sollte. Es sei klar, je früher die Hilfe bereitgestellt werde, desto besser
wirke sie.
Frau Kultscher schätzt, dass ein Großteil startender HzE im Ergebnis der Abwendung einer
akuten Kindeswohlgefährdung beginne. Sie fragt, wie sich die Zugänge der offenen Kinderund Jugendarbeit im Vorfeld gestalten würden.
Herr Lippmann erklärt, dass man das recherchiere und in der AG HzE diskutieren werde. Er
stimme Herrn Stadtrat Hoffsommer zum Thema der Studien der Wirksamkeit und Effizienz
der eingesetzten Beträge in der Jugendhilfe zu. Das Nationale Zentrum für frühe Hilfen habe
in einer Studie untersucht, welche Zeitpunkte der Förderung am effizientesten seien. Das
Ergebnis wäre, so früh wie möglich.

4

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung
von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung)

V2590/13
beratend

Der Tagesordnungspunkt wird aufgrund der erneuten Beratung im Unterausschuss Kindertagesbetreuung vertagt.

5

Anmietung einer neu zu errichtenden Kindertageseinrichtung
auf dem Grundstück Münzteichweg 19 in 01217 Dresden

V2658/13
beratend
(federführend)

Die Vorlage wird durch Frau Bibas eingebracht und begründet.
Herr Schöne erklärt die Beschlussempfehlung des Unterausschusses Kindertagesbetreuung.
Es gebe Bedenken zum befristeten Mietvertrag über 15 Jahre. Dabei handele es sich um
keine kurze Nutzungsdauer. Auch die Bedarfsentwicklung könne man nur bedingt absehen.
Deshalb bringt er folgenden Ergänzungsantrag ein:
„Der Jugendhilfeausschuss beschließt, die Betreibung der neu zu schaffenden Einrichtung
durch einen freien Träger der Jugendhilfe auszuschreiben.“
Herr Schreiber sei der Meinung, dass 15 Jahre Nutzungsdauer für eine Zweckbau in der
heutigen Zeit die unterste Stufe darstellen würden. Für den Ergänzungsantrag sehe er somit
keine Notwendigkeit.
Frau Bibas merkt an, dass man die Ausschreibung nicht bevorzuge, da keine Sicherheit auf
Erfolg bestehe. Temporäre Standorte betreibe man kommunal, da dadurch eine spätere
Schließung wegen fehlenden Bedarfs einfacher sei.
Weitere Anmerkungen gibt es nicht, sodass Herr Stadtrat Hoffsommer in die Abstimmung
eintritt. Der Ausschuss ist beratend tätig.

9/11
Ergänzungsantrag Herr Schöne:
Abstimmung
5 Ja 6 Nein

2 Enthaltungen

Ablehnung

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 1

6

Entfristung der nicht zweckgebundenen Bundesmittel im
Rahmen des Bildungs- und Teilhabepaketes

A0780/13
beratend

Herr Stadtrat Kießling bringt den Antrag ein und begründet ihn.
Herr Schreiber informiert, dass man das Thema im Unterausschuss Jugendhilfeplanung
behandelt habe. Dabei sei festgestellt worden, dass die Forderungen des Antrages wohl bereits erlassen wären, der Antrag somit nicht nötig sei.
Herr Bürgermeister Seidel erklärt, dass es für die Forderungen keine Mittel mehr gebe. Man
könne somit keine Mittel entfristen. Wenn die Intention weiterverfolgt werden sollte, müsse
der Beschlussvorschlag geändert werden.
Herrn Stadtrat Kießling gehe es darum, öffentlich über dieses Thema zu sprechen. Die Ergänzungsanträge könne er übernehmen. „Freistaat Sachsen“ könne man ergänzend aufnehmen und „Befristung“ streichen.
Herr Stadtrat Zinkler kritisiert den Antrag als nicht sinnvoll.
Weitere Fragen gibt es nicht. Herr Stadtrat Hoffsommer bringt den so geänderten Antrag zur
Abstimmung. Der Ausschuss ist beratend tätig.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
sich beim Freistaat Sachsen und dem Bund für eine Aufhebung der Befristung und die Weiterbewilligung der zusätzlichen Bundesmittel, die der gemeinsame Vermittlungsausschuss
von Bundestag und Bundesrat im Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens zum Bildungs- und
Teilhabepaket für die Jahre 2011 - 2013 beschlossen hat, einzusetzen.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 4 Nein 5 Enthaltung 4

10/11
7

Situation für Hortbetreuung an der 39. Grundschule verbessern

A0795/13
beratend
(federführend)

Der Antrag wurde durch den Einreicher zurückgezogen und somit nicht im Jugendhilfeausschuss behandelt.

8

Erhöhung des Förderetats zur Förderung der Träger der freien
Jugendhilfe im Bereich der fachlich befürworteten Personalstellen zu 100 Prozent

A0864/14
beratend

Herr Stadtrat Hoffsommer erinnert daran, dass dieser Antrag im Zusammenhang mit dem
diesjährigen Förderbeschluss entstanden sei.
Herr Schreiber merkt an zu besagter Sitzung nicht anwesend gewesen zu sein. Er halte diesen Antrag zum jetzigen Zeitpunkt für fehl am Platz. Zur Haushaltsverhandlung des Doppelhaushaltes 2013/2014 habe es den Begleitbeschluss gegeben, dass 2015/2016 in diesem
Bereich Aufstockungen vorgenommen würden. Er empfehle dem Jugendhilfeausschuss, den
Stadtrat an seiner Zusage aus dem Jahr 2012 zu messen.
Herr Stadtrat Kießling bedauert, dass keine Deckungsquelle gefunden worden sei. In der
Begründung des Antrags finde er auch keinerlei Bemühungen in diese Richtung. Der Text,
welcher dem Antrag als Begründung beigelegt ist, stelle seiner Meinung nach keine Begründung dar. Er werde dem Antrag heute nochmals zustimmen, allerdings nicht der Begründung.
Sollte Herr Stadtrat Hoffsommer durch die Oberbürgermeisterin mit der Einbringung des Antrags im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beauftragt werden, sollte ihn das Jugendamt noch einmal fachlich unterstützen.
Herr Stadtrat Hoffsommer informiert, dass er den Antrag im Stadtrat einbringen werde. Allerdings nicht im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften, da er sich auf einer Dienstreise befinde. Auch im Stadtrat sei er auf die Unterstützung der Jugendhilfeausschussmitglieder
angewiesen. Nach längeren Überlegungen sei er zu dem Schluss gekommen, dass der Antrag obsolet wäre. Er sei der Meinung, dass man mit dem Förderbeschluss festgestellt habe,
dass die 100 prozentige Förderung notwendig sei. Außerdem gäbe es auch Angebote, welche nicht bei freien Trägern angesiedelt seien. Man habe mindestens drei Angebote, die vom
öffentlichen Träger getragen würden. Dies seien die Kinderstraßenbahn Lottchen, der Jugendinfoservice und auch den Ferienpass könne man dazu zählen. Für diese Angebote würde keine Stundenreduzierung vollzogen. Im Rahmen der Subsidiarität müssten die Gleichbehandlungsgrundsätze beachtet werden. Deshalb sei er davon überzeugt, dass die Verwaltung die 100 prozentige Finanzierung ermöglichen müsse. Es bestehe gar keine andere
Chance. Die Finanzierung sei fachlich notwendig. Er erwarte dazu möglichst schnell eine
Aussage.
Herr Bürgermeister Seidel wendet ein, dass das beigefügte Schreiben keine Begründung
zum Antrag darstelle sondern zum Auftrag der Suche nach einer Deckungsquelle. Es könne
aktuell keine Deckungsquelle geben, da man bereits jetzt mehr Mittel für die HzE benötige als
im Haushalt eingeplant wären. Aufgabe sei es, den Antrag für den Haushalt 2015/2016 umzusetzen.
Herr Stadtrat Zinkler fragt, ob es sich um einen unvollständigen Antrag handele, wenn keine
Deckungsquelle angegeben sei und die Oberbürgermeisterin dadurch widersprechen müsste.

11/11
Herr Bürgermeister Seidel merkt an, dass diese Deckungsquelle im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften oder im Stadtrat noch gefunden werden könne. Am Ende müsse es
eine Deckungsquelle geben, um den Antrag überhaupt umsetzen zu können.
Herr Stadtrat Kießling trägt den klaren Beschluss des Haushaltes vor. Er habe noch keine
Prüfzusage der Oberbürgermeisterin bekommen. Er verstehe die Erklärungen von Herrn
Stadtrat Hoffsommer. Allerdings müsse es selbst bei Gleichbehandlung eine Deckungsquelle
geben. Deshalb bleibe der Antrag bestehen.
Herr Stadtrat Zinkler erläutert, dass man Anträge, welche sich auf den nachfolgenden
Haushalt beziehen würden, als Prüfaufträge formuliere.
Herr Stadtrat Hoffsommer widerspricht. Der Jugendhilfeausschuss werde bei der Haushaltsaufstellung einbezogen. Er wäre über eine frühzeitige Einbeziehung dankbar.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen, sodass der Antrag durch Herrn Stadtrat Hoffsommer
zur Abstimmung gebracht wird. Der Ausschuss ist beratend tätig.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 3 Enthaltung 2

Herr Stadtrat Hoffsommer gibt eine Begründung seines Abstimmungsverhaltens bekannt.
Er habe sich enthalten, da er den Antrag für obsolet halte.

9

Berichte aus den Unterausschüssen

Herr Schöne informiert, dass sich der Unterausschuss Kindertageseinrichtungen in der
nächsten Sitzung mit der ersten Lesung der Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2014/2015 beschäftigen werde.
Weitere Berichte gibt es nicht. Auch im nichtöffentlichen Teil gibt es keinen Diskussionsbedarf.
Herr Stadtrat Hoffsommer beendet die 52. Sitzung des Jugendhilfeausschusses.

Jens Hoffsommer
Vorsitzender

Matti Czech
Schriftführer

Dr. Cornelia Hähne
Mitglied

Stefan Zinkler
Stadtrat

