Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die

Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441
Dresden-Leutewitz Nr. 1,
Ockerwitzer Straße
Vom ................... 201.
Aufgrund des § 34 Absatz 4 Nr. 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 11. Juni 2013 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1548), und des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat
Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003, Seite
159), zuletzt geändert am 28. November 2013 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 821, 822), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am ...........201. die Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441, DresdenLeutewitz Nr. 1, für das Gebiet Ockerwitzer Straße, bestehend aus der Planzeichnung mit Satzungstext, als Satzung (1 Blatt) beschlossen und die Begründung hierzu
gebilligt.

§4

Altlasten

In der mit „A 01“ gekennzeichneten Fläche ist bei Bodenaushubmaßnahmen eine ingenieurtechnische Begleitung erforderlich, d.h. durch einen Sachverständigen im Sinne von
§ 18 BBodSchG sind die Aushubarbeit en zu kontrollieren, zu begleiten und zu dokumentieren. Eventuell belastetes Aushubmaterial ist gesondert zu entsorgen. Die Entsorgung von
belastet em Aushubmaterial ist gemäß § 10 Abs. 2 des SächsABG (Sächs. Abfall- und bodenschutzgesetz) gegenüber der zuständigen Abfallbehörde nachzuweisen.
Im Bereich der nicht durch eine geplante Bebauung oder Versiegelung überdeckten Restflächen (z.B. Nutzgärten oder Spielplätze für Kinder) ist ein Bodenaustausch bzw. ein Bodenauftrag mit nachweislich unbelastetem Boden unter Begleitung und Kontrolle eines Sachverständigen ordnungsgemäß zu entsorgen (Verwerten bzw. Beseitigung) und mit unbelast etem
Bodenmaterial von mindestens 60 cm aufzufüllen oder mit einer mindestens 60 cm starken
Schicht unbelasteten Bodenmaterials zu überdecken.

§5

In-Kraft-Treten

Die Satzung tritt mit der Bekanntmachung nach § 10 Absatz 3 BauGB im Dresdner Amtsblatt
in Kraft.

HINWEISE
Bodenfunde
Bodenfunde gemäß § 20 SächsDSchG sind zu melden. Zur Festst ellung und Erforschung
archäologischer Bodendenkmäler sind bei allen Neubaumaßnahmen mit Erdbewegungen,
insbesondere beim Abschieben des Mutt erbodens und beim Baugrubenaushub, Untersuchungen durch das Landesamt für Archäologie notwendig, die im Rahmen des Baugenehmigungsverfa hrens koordiniert werden.
Bodenschutz
Im gesamten Plangebiet ist der bei der Bebauung anf allende nicht kontaminierte Bodenaushub zu trennen und soweit möglich im Bebauung splangebiet wiederzuverwenden.
Mutterböden sind grundsä tzlich gesondert zu gewinnen und (bei nicht sofortiger Wiederverwendung) getrennt zwischen zu lagern.
Gehölzschutz
Das Plangebiet unterliegt den Regelungen der Gehölzschutzsat zung der Landeshauptst adt
Dresden.
Radonschutz
Im Geltungsbereich der Satzung besteh t ein natürlich bedingte erhöhte Radonbelastung.
Den Bauherren wird empfohlen, eine radongeschützte Bauweise anzuwenden. Unter folgender Adresse besteht die Möglichkeit, sich über Fragen des Radonschutzes im Rahmen von
Baumaßnahmen beraten zu lassen:
Staatliche Betriebsgesellschaft für Umwelt und Landwirtschaft (Bf UL) des Sächsischen Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie, Radonberatungsstelle, Prof.-Dr.Rajewsky-Straße 4, 08301 Bad Schlema, Tel. (03772) 2 42 14,
E-Mail: radonberatung@smul.sachsen.de.
Kampfmittelbelastung
Im Plangebiet ist eine Kampfmittelbelastung nicht ausgeschlossen. Vor Beginn der Tiefbauarbeiten ist vom jeweiligen Bauherren ein Antrag auf Auskunft zur Kampfmittelbeseitigung
beim Zivilschutzamt der Landeshauptstadt Dresden zu stellen.

Bohranzeige- und Bohrergebnismitteil ungspflicht
Werden im Zuge der Baumaßnahmen Baugrunduntersuchungen veranlasst, besteht für die
Durchführung von Bodenaufschlüssen eine Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht
gegenüber der Abt. 10 des Sächsischen Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft und
Geologie.

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN

§1

Geltungsbereich

Die Grenzen für den im Zusammenhang bebauten Ortsteil Ockerwitzer Straße werden entsprechend der Darstellung in der Planzeichnung festgesetzt. Maßgebend ist die zeichnerische Darst ellung im Maßstab 1 : 1000.
§2

Zulässigkeit von Vorhaben

Innerhalb der nach § 1 festgelegten Grenzen der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung richtet sich die planungsrechtliche Zulässigkeit von Vorhaben i. S. des § 29 BauGB nach § 34
Absatz 1 und Absatz 2 BauGB.
§3

Festsetzung von Flächen und Maßnahmen zum Ausglei ch infolge des Eingriffs
in Natur und Landschaft (§ 9 Absatz 1a BauGB)

Zuordnung einer Ersatzmaßnahme außerhalb des Plangebietes
Für die Eingriffe innerhalb des Plangebietes der Ergänzungssat zung wird die Durchführung
von Ersatzmaßnahmen auf dem Flurstück 482 a in der Gemarkung Dresden-Altstadt II zugewiesen. Auf dem genannten Flurstück wird als Ersatz eine 691 m² große Fläche entsiegelt
und mit Gehölzen bepf lanzt.

Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 23. September 2004
(Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt
geändert am
11. Juni 2013 (Bundesgesetzblatt I, Seite
1548)

Sächs ische s
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 6. Juni 2013 (Sächsisches Gesetzund Verordn ungsblatt, Seite 451)

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 132), zuletzt geändert am
11. Juni 2013 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 1548, 1551)

Sächs ische Bauordnung (SächsBO)
Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordn ungsblatt, Seite 200), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 142)

Planzeichenverordnung (PlanZV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58), zuletzt geändert am
22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite
1509, 1510)

Sächs ische s
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordn ungsblatt, Seite 229), zuletzt geändert am 27.Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 140)

Bundesnaturschutzgesetz (BNa tSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am
7. August 2013 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3154)

Sächs ische s Wassergesetz (SächsWG)
Vom 12. Juli 2013 (Sächsisches Gesetzund Verordn ungsblatt, Seite 503)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am
7. August 2013 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3154)

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordn ungsblatt, Seite 55, ber. Seite
159), zu letzt geände rt am 28. November 2013
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite 821, 822)

