Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 3) 02151

Datum:

12.03.2014

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

An alle Fraktionen sowie die

Mitglieder des Ausländerbeirates
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Allgemeine Terminaufgabe des Ausländerbeirates (AB/031/2014) aus der Sitzung am
11.02.2014:

„Die Verwaltung wird gebeten dem Ausländerbeirat mitzuteilen, wie mit dem Bautzener
Urteil des OVG vom 20. Januar 2014 (3A623/12), „Verwaltungsgebühr Reiseausweis für
Flüchtlinge" umgegangen wird und ob der Beschluss für alle Betroffenen angewendet
wird/1

Sehr geehrte Damen und Herren,
die Ausländerbehörde der Landeshauptstadt Dresden wird sich bei zukünftigen Entscheidun
gen am oben genannten Urteil des OVG orientieren.

Aufgrund des zitierten Urteils wird die Ausländerbehörde in jedem Antragsfall, der auf die
Ermäßigung oder gänzliche Befreiung von der Gebühr für die Ausstellung eines Reiseaus
weises für Flüchtlinge oder Staatenlose ausgerichtet ist, zu prüfen haben, ob die Vorausset
zungen des § 17 der Passverordnung (PassV) i.V.m. Ziffer 20.1.4 der PassVwV 2009 vorlie
gen.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef

Zweiter Bürgermeister

Seite 1 von 1

