Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil

der 52. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/052/2014)

am Donnerstag, 27. Februar 2014,

19:00 Uhr

in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzender
Jens Kleinschmidt
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Heinz Böhme
Roswitha Grohmann
Tino Hanke
Gert Reinhold

19:00 Uhr
21:20 Uhr

2/5

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung am 23.01.2014

3

Vorstellung des Entwässerungskonzeptes für den Bereich der
Ortschaft Oberwartha

4

Finanzzuschüsse

4.1

Finanzzuschuss zur Unterstützung der Seniorengruppe
Oberwartha

A-OW0081/14
beschließend

4.2

Finanzzuschuss für Freundeskreis Heimatkunde Oberwartha

4.3

Finanzmittel für Freundeskreis Alte Feuerwehr Oberwartha e.V.

4.4

Finanzmittel für den Erwerb des Vereinshauses Oberwartha durch
den Freundeskreis Alte Feuerwehr
Informationen und Anfragen

A-OW0082/14
beschließend
A-OW0083/14
beschließend
A-OW0084/14
beschließend

5

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kleinschmidt begrüßt die anwesenden Ortschaftsräte, Gäste und
Einwohner und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung am 23.01.2014

Die Tagesordnung für die heutige Sitzung sowie die Niederschrift der Sitzung vom
20.01.2014 werden bestätigt.
3

Vorstellung des Entwässerungskonzeptes für den Bereich der
Ortschaft Oberwartha

Durch Mitarbeiter des Fachamtes der Stadtverwaltung Dresden sowie des Büros ITWH wird
das Entwurfskonzept hauptsächlich im Bereich der B-Pläne 181 und 186 anhand einer Präsentation vorgestellt. Im Moment werden verschiedene Möglichkeiten untersucht und geplant.
Problematisch ist die Niederschlagsentwässerung vor allem in den Hangbereichen. Es sind
keine bzw. nur sehr geringe Einleitmöglichkeiten oder Einbindungsmöglichkeiten in Kanäle
vorhandene. Desweiteren gibt es in der gesamten Ortschaft Straßen wo es bei Starkregenereignissen zu erheblichen Problemen bei der Entwässerung kommt.
Des Weiteren sind Regenrückhaltebecken am Albertplatz und am Friedensplatz geplant.
Die Grobkostenschätzung beläuft sich derzeit zwischen 410 T€ - 760 T€, je Umsetzung verschiedener Vorschläge.

3/5
Vorschläge zur Ableitung in den Tännichtgrundbach, Amselgrund oder auch Schafsteich
werden in der Diskussion mit den Ortschaftsräten als problematisch angesehen.
Teilwiese erfolgt die Straßenentwässerung noch über Privatgrundstücke, auch hier ist nach
Lösungen zu suchen. Durch das Ingenieurbüro werden verschiedene Maßnahmen untersucht. Dabei werden auch natürliche Ableitungen und die Nutzung natürlicher Rückhalteräume nicht außer Acht gelassen.
Der Hinweis bei Ableitungen im Tännichtgrund auf benachbarte Ortschaften sowie mögliche
Verschlammungen der Naturteiche wird mit aufgenommen.
Anfragen:
Weshalb wird beim B-Plan Nr. 186 von zwei Teilbereichen gesprochen?
AW: Frau Garbe legt den Räten einen Beschluss der ehemaligen Gemeinde Cossebaude
von 1995 dazu vor.
Im Bereich Osterberg wird es dieses Jahr eine erneute Artenschutzrechtliche Begutachtung
geben, da seit der ersten Untersuchung 5 Jahre vergangen sind. Danach kann über den weiteren Fortgang gesprochen werden.
Wann ist mit den Ausführungen zu rechnen?
AW: Wenn von den einzelnen beteiligten Fachämtern dafür Finanzmittel bereit gestellt werden. Ein konkreter Zeitraum ist noch nicht benannt.
Hingewiesen wird auf die erhöhte Erossionsgefahr bei Einleitung größerer Mengen Wasser
mit hoher Geschwindigkeit in den Schaftsteich / Tännichtgrund. Desweiteren sollte der Amselgrund, welcher unmittelbar an die Wohnbebauung Dorotheenstraße anschließt, sowie der
Amselgrundbach stärker in die Entwässerung mit einbezogen werden.
AW: Dazu gibt es seitens des Umweltamtes keine Zusagen.
Herr Reinhold fragt erneut nach dem Bau des Regenrückhaltebeckens im Ortsteil
Rennersdorf, welches für die Anwohner entlang des Lotzebaches auf der Talstraße sehr
wichtig ist. In diesem Bereich kam es schon mehrmals zu Überschwemmungen.
AW: Dazu soll im Umweltamt nachgefragt werden. Die Planungen dazu hängen mit dem Plan
Hochwasservorsorge an Gewässern II.Ordnung zusammen. Im Internet unter www. Dresden.de/PHD kann sich auch informiert werden.
4

Finanzzuschüsse

4.1

Finanzzuschuss zur Unterstützung der Seniorengruppe
Oberwartha

A-OW0081/14
beschließend

Von der Seniorengruppe liegt ein Antrag auf finanzielle Unterstützung in Höhe von 1.500 €
vor für 2 Tages- und 1 Halbtagesfahrt vor. Von den Mitreisenden wir außerdem ein Unkostenbeitrag verlangt. Vom Ortsvorsteher wird vorgeschlagen, die Zuwendung in gleicher Höhe
wie im vergangenen Jahr zu gewähren, dem stimmen die Ortschaftsräte zu.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, der Seniorengruppe Oberwartha zur Unterstützung
der Busreisen 2014 einen Finanzzuschuss von 1.350 € aus dem Verfügungsfonds 2014 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4/5
4.2

Finanzzuschuss für Freundeskreis Heimatkunde Oberwartha

A-OW0082/14
beschließend

Vom Freundeskreis liegt ein Antrag auf finanzielle Unterstützung der Arbeit des Freundeskreises Heimatkunde mit Ortschronik vor. Zur Unterstützung der Arbeit der Ortschronistin wird
zurzeit durch den Ortschaftsrat ein Abo der SZ Dresden finanziert. Dieses läuft im April 2014
aus und sollte bis Ende dieses Jahres auch erneuert werden. Von einem anwesenden Einwohner kommt der Vorschlag, seine private SZ Dresden der Ortschronik Oberwartha zur Verfügung zu stellen. Dieses Angebot wird angenommen. Die Modalitäten sprechen die beteiligten untereinander ab.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Freundeskreis Heimatkunde zur Unterstützung
der Arbeit im Jahr 2014 einen Betrag von 540 € aus dem Verfügungsfonds 2014 bereit zu
stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4.3

Finanzmittel für Freundeskreis Alte Feuerwehr Oberwartha
e.V.

A-OW0083/14
beschließend

Vom Verein liegt ein Antrag auf finanzielle Unterstützung insbesondere für die kulturelle Umrahmung des diesjährigen Sommerfestes vor. Der Vereinsvorsitzende erläutert die Planungen
für die Sommersonnenwendfeier 2014. Neu ist, dass bereits am Freitagabend die erste Veranstaltung statt findet und dafür der Frühschoppen am Sonntagvormittag wegfällt. Auf Grund
der sehr geringen Besucherzahl in den letzten beiden Jahren hat sich der Verein dazu entschlossen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Freundeskreis Alte Feuerwehr Oberwartha
e.V. zur Unterstützung der Vereinsarbeit 2014 einen Betrag von 400 € aus dem
Verfügungsfonds 2014 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4.4

Finanzmittel für den Erwerb des Vereinshauses Oberwartha
durch den Freundeskreis Alte Feuerwehr

A-OW0084/14
beschließend

Da am 11.März 2014 erste Verkaufsverhandlungen mit dem Liegenschaftamt Dresden statt
finden, wird die Vorlage auf die nächste Sitzung vertagt. Grundsätzlich sprechen sich die
Ortschaftsräte für eine finanzielle Unterstützung bis max. 4.000 € zum Kauf des Vereinshauses aus.
Abstimmungsergebnis: Vertagung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Informationen und Anfragen

Herr Kleinschmidt informiert über eine Informationsveranstaltung zum VEP2025+ am 20.
März 2014. Dafür erhielt er eine Einladung. Der Termin der Märzsitzung wird demzufolge auf
Dienstag, den 18.März 2014 verschoben. Ebenfalls wird der Termin der Aprilsitzung auf
Dienstag, den 15.April 2014 geändert.

5/5
Herr Kleinschmidt berichtet vom aktuellen Stand hinsichtlich der Buslinie 93. Es werden zurzeit alle Hinweise, Beschwerden usw. gesammelt und an das Stadtplanungsamt, Abt. ÖPNV
weitergeleitet.
Zur Problematik der gefällten Bäume auf der Liebknechtstraße kommt vom Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft folgende Antwort: Bei allen sieben Bäumen die auf der Liebknechtstraße
in Oberwartha gefällt wurden, waren erhebliche Vorschäden vorhanden und der Vitalitätszustand hat sich in den letzten Jahren ständig verschlechtert.
An allen Bäumen war erhebliches Totholz vorhanden. Bei einzelnen Bäumen waren Schäden
am Stamm bzw. Wurzelhals vorhanden, vereinzelt erfolgte das Einwachsen in den Leitungsraum der vorhandenen Oberleitungen. Mehrere Bäume waren aufgrund der herzustellenden
Verkehrssicherheit bereits eingekürzt.
Aussagen zu einer Neupflanzung sind kurzfristig nicht möglich, da umfangreiche Prüfung im
Rahmen Träger öffentlicher Belange zu tätigen sind. Ausgeschlossen ist eine Nachpflanzung
im Bereich der Oberleitung.
Darüber hinaus können wir Ihnen mitteilen, dass im derzeitigen Haushaltsplan an keine Mittel
für Baumpflanzungen außerhalb komplexer Maßnahmen zur Verfügung stehen.
Auch in der Planung 2015/2016 gibt es keinen Planansatz für Straßenbaumpflanzung.
Im Rahmen der Beratung zu den der Ortschaft dieses Jahr zur Verfügung stehenden Finanzmittel soll über eine ev. Nachpflanzung diskutiert werden. Desweiteren soll erneut auf die
Problematik Fällung der Pappeln am Friedensplatz hingewiesen werden. Nicht nur die Verschmutzung sondern hauptsächlich das Einwachsen der Wurzeln in den Entwässerungskanal
auf der Gustav-Voigt-Straße macht das Fällen dieser Bäume unbedingt notwendig.

Jens Kleinschmidt
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

