Anfrage Nr.: AF2844/14
Datum: 18. März 2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Masterplangebiet Verkehrsgutachten Globus

Einleitung:

Fragen:
1. Ich bitte um Übermittlung der Unterlagen des Masterplans Hafencity bezüglich Geschossflächen und vorgesehener Nutzungsmischungsverhältnisse in den einzelnen
Baufeldern.
2. Ist bei der Berechnung der alternativen Bebauung des Globus-Areals (Tabelle 44
Verkehrsgutachten) die gesamte Grundstücksfläche einbezogen worden oder nur die
Bauflächen (also abzüglich von Verkehrsflächen)? Wie groß sind die Bauflächen?
Welcher MIV-Anteil wurde bei den Nutzungen Wohnen und Gewerbe jeweils unterstellt?
3. Warum erzeugen die Schüler laut Verkehrsgutachten 434 Kfz-Fahrten pro Tag (ohne
Holen/Bringen!), siehe S. 34 Verkehrsgutachten?
4. Welche Annahmen bezüglich Integration des Standorts etc. wurden beim Verwenden
des Verfahrens Bosserhoff vom Verkehrsgutachter getroffen?
5. Mit welcher Begründung wird ein Verbundeffekt von 20 % (S. 20, Verkehrsgutachten)
angesetzt? Welche benachbarte(n) Einrichtung(en) sollen die Kunden des GlobusAreals sowieso ansteuern?

Margit Haase

Margit Haase

