Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2702/14
Datum: 18. März 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Sportstätten
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Vergabekonzept für Hallenzeiten in kommunalen Sporthallen
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit beschließt das Vergabekonzept für Hallenzeiten in kommunalen Sporthallen gemäß Anlage.

...

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
A0784/13
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
keine
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Begründung:
Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit hat die Oberbürgermeisterin mit Beschluss A0784/13 mit der Erarbeitung eines Vergabekonzeptes für die Hallenzeiten in kommunalen Sporthallen beauftragt.
Beiliegendes Konzept wurde mit dem Kreissportbund Dresden und der Sächsischen Bildungsagentur abgestimmt und wird hiermit dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit zur Beschlussfassung vorgelegt.
Anlagenverzeichnis:
Vergabekonzept für Hallenzeiten in kommunalen Sporthallen

Helma Orosz

Anlage

Vergabekonzept für Hallenzeiten in kommunale Sporthallen in der
Landeshauptstadt Dresden
Präambel
Die Landeshauptstadt Dresden ist auf Grundlage des gesetzlichen Auftrages Schulträger der
kommunalen Schulen. Darüber hinaus unterstützt die Landeshauptstadt Dresden die sportliche
Betätigung der Dresdner Bevölkerung, wobei der Schwerpunkt dabei dem Kinder- und Jugendsport sowie dem organisierten Sport gilt.
Sporthallen der kommunalen Dresdner Schulen dienen somit der Umsetzung des schulischen
Bildungs- und Erziehungsauftrages und stehen darüber hinaus anderen Trägern von Bildungsund Sportangeboten zur Verfügung.
Allgemeine Regelungen
Über die Nutzung durch Bildungseinrichtungen hinaus sind Nutzungszeiten für den Trainingsund Wettkampfbetrieb in den Schulsporthallen der Landeshauptstadt Dresden vorrangig für den
Vereinssport vorzuhalten (vgl. Sportförderrichtlinie). Darüber hinaus können auch Dritten Nutzungszeiten in den Schulsporthallen zugewiesen werden.
Für die Nutzung der Schulsporthallen durch die Sportvereine oder Dritte ist grundsätzlich ein
schriftlicher formeller Antrag an den Eigenbetrieb Sportstätten zu stellen. Die entsprechenden
Formulare können im Internet unter www.dresden.de/sport aufgerufen werden.
Für Anträge der periodischen Nutzung werden alle Vereine jährlich durch den Eigenbetrieb
Sportstätten schriftlich über einen Abgabetermin informiert.
Nach Prüfung des Antrages erfolgt eine schriftliche Zuweisung in der Regel bis zwei Wochen
vor Beginn der beantragten Nutzungsperiode. Eine Absage ist im Regelfall innerhalb von vier
Wochen nach Posteingang des Antrages zu erteilen.
Eine terminliche Nutzung (Wettkämpfe) ist spätestens zwei Wochen vor Beginn der beabsichtigten Nutzung schriftlich beim Eigenbetrieb Sportstätten zu beantragen.
Es wird eine Internetplattform (sportalis) geschaffen, auf der eine Übersicht der verfügbaren
Zeiten in Schulsporthallen einzusehen ist. Die detaillierte Einsichtnahme wird über eine Benutzerkontensteuerung realisiert.
Die Landeshauptstadt Dresden ist bei besonderen Situationen, insbesondere bei Havarien, Einzelschulveranstaltungen, Bau- und Sanierungsmaßnahmen u. a. berechtigt, Sportstättenschließungen oder Nutzungseinschränkungen zu veranlassen.
Die beantragte Nutzung ist zu versagen, wenn begründeter Anlass zu der Vermutung besteht,
dass während der Nutzung zu strafbarem oder ordnungswidrigem Verhalten aufgerufen wird
bzw. durch die beabsichtigte Nutzung eine Störung der Sicherheit und Ordnung oder eine
Schädigung des Ansehens der LHD zu befürchten ist. Sollte wiederholt eine nicht antragsgemäße Nutzung erfolgen, so kann die Nutzung untersagt werden. Bei schwerwiegendem Missbrauch von Nutzungen kann eine sofortige Nutzungsuntersagung erfolgen.
Die Entgelte für die Nutzung von Sportanlagen werden auf Grundlage der jeweils geltenden
Satzung über die Erhebung von Gebühren für die Benutzung von Sportstätten und Bädern
(„Sportstätten- und Bädergebührenordnung“) erhoben. Für die Nutzung kommunaler Sportanlagen durch Dresdner Sportvereine zu Trainings- und Wettkampfzwecken werden Selbstkostenbeiträge gemäß der jeweils geltenden Fassung der Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt
Dresden erhoben.

-2-

Grundsätzlich sind die formellen Wege im Sinne der Informationsweitergabe einzuhalten, damit
der Eigenbetrieb Sportstätten und das Schulverwaltungsamt über die notwendigen Informationen verfügen und angemessen reagieren können (korrekte Abrechnung u. a. m.). Deshalb richten Sportvereine ihre Anliegen an den Eigenbetrieb Sportstätten, Schulen wenden sich an das
Schulverwaltungsamt.
Für eine abgestimmte Nutzung und darüber hinaus eine gute Zusammenarbeit sind direkte Kontakte zwischen den Schulen und den Sportvereinen wichtig. Der Eigenbetrieb Sportstätten
übermittelt über das Schulverwaltungsamt jeder Schule die Hallenbelegungen inkl. der Kontaktdaten der nutzenden Vereine, um diese Kontakte zu unterstützen und informelle Informationswege zu erleichtern. Das Schulverwaltungsamt motiviert die Schulleitungen, guten Kontakt zu
den nutzenden Vereinen zu halten.
Der Kreissportbund motiviert seine Mitgliedsvereine, guten Kontakt zu den Schulen zu halten,
unabhängig von der Intensität der Zusammenarbeit. Ein guter Kontakt zwischen Schule (Schulleitung, Sportlehrer/-innen, Hausmeister/-innen) und Sportverein (Vorstand, Abteilungsleitung,
Übungsleiter/-innen) ist Voraussetzung einer guten und konfliktarmen Schulsporthallennutzung.
Empfohlen werden zudem regelmäßige jährliche Gespräche von Schule und nutzenden Sportvereinen, an denen auf Anforderung auch der Schulträger und/oder der Eigenbetrieb Sportstätten teilnimmt.
Prioritäten
Maßgebend für die Rangfolge bei der Vergabe von Schulsporthallen für die Sportvereine oder
Dritte sind die Bereitstellungsgrundsätze aus der Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt
Dresden in ihrer jeweils gültigen Fassung.
Nutzungszeitraum
Die Belegung von Nutzungszeiten vor 16:00 Uhr bei Grundschulen bzw. vor 17:00 Uhr bei weiterführenden Schulen ist der schulischen Nutzung vorbehalten. Sollte der Eigenbedarf der jeweiligen Schule nicht bis an diese Zeiten heranreichen, ist eine Vergabe durch den Eigenbetrieb Sportstätten möglich.
Nutzungszeiten nach 16:00 Uhr bzw. 17:00 Uhr sollen für den Vereinssport vorgehalten werden.
Die Vergabe von Nutzungszeiten erfolgt, insofern kein Eigenbedarf vorliegt, über den Eigenbetrieb Sportstätten. Der Eigenbedarf der Schulen und sonstiger Bildungseinrichtungen wird über
das Schulverwaltungsamt an den Eigenbetrieb Sportstätten übermittelt. Dabei ist zu beachten,
dass Schulsportunterricht Vorrang genießt.
Die Schulen sollen den Schulsportunterricht und zusätzliche Sportangebote (Ganztagesangebote, Arbeitsgemeinschaften) grundsätzlich bis spätestens 16:00 Uhr (Grundschulen) bzw.
17:00 Uhr (alle anderen Schularten) planen.
Insofern die Planung des Schulsportunterrichts bis 16:00 Uhr bzw. 17:00 Uhr nicht umzusetzen
ist und dadurch Angebote des Vereinssports tangiert werden, ist dies zu begründen. Im Zweifel
können Einzelfallprüfungen durch das Schulverwaltungsamt vorgenommen werden. Ziel dieser
Prüfung ist es, Optimierungen in der Unterrichtsplanung zu erreichen. In diesen Fällen (bspw.
auf Grund von Schulsportauslagerungen) sind Eigenbedarfszeiten der Dresdner Schulen, die
über die Soll-Schulnutzungszeiten hinausgehen, durch die Schulleitung mit dem Schulverwaltungsamt abzustimmen und dem Eigenbetrieb Sportstätten zur Kenntnis zu geben.
Insofern die Planung schulsportlicher Ganztagesangebote bis 16:00 Uhr bzw. 17:00 Uhr nicht
umzusetzen ist und dadurch Angebote des Vereinssports tangiert werden, ist zu beachten, dass
solche Nutzungen an Wochentagen nach 16:00 Uhr durch Grundschulen und nach 17:00 Uhr
...

-3durch weiterführende Schulen wöchentlich auf einen maximalen Anteil von 10 v. H. der ab dieser Tageszeit möglichen Hallenzeiten der genutzten Sporthalle begrenzt werden.
Schulsportliche Ganztagsangebote, die im jeweiligen Schuljahr erstmals den Sportunterricht
ergänzen und nach 16:00 Uhr bei Grundschulen bzw. 17:00 Uhr bei weiterführenden Schulen in
den Schulsporthallen stattfinden sollen, müssen durch die Schulen bzw. das Schulverwaltungsamt mit dem Eigenbetrieb Sportstätten abgestimmt werden. Sie sind dabei hinsichtlich der Verfügbarkeit von Sporthallenkapazitäten zu prüfen. Gleiches gilt für Zeitänderungen bestehender
Ganztagesangebote.
Zur Optimierung der Hallenauslastung ist bei sportlichen Gantstagsangeboten die Zusammenarbeit mit Vereinen anzustreben. Ziel ist es, den Sportvereinen stabile Nutzungszeiten und damit kontinuierliche Vereinsarbeit und -entwicklung zu gewährleisten sowie Synergien durch Kooperationen mit Sportvereinen zu schaffen.
Die Teilnahme von Schülern/Schülerinnen verschiedener Schulen an einem sportlich orientierten Ganztagsangebot ist möglich, sofern sich die Schulleitungen über die sportlichen Inhalte
ihrer Ganztagsschulkonzepte einigen und einen wechselseitigen Besuch von Schüler/-innen
ermöglichen. Die beteiligten Schulen, die Schüler/-innen in das Ganztagsangebot einer anderen
Schule entsenden, müssen eben diesen Inhalt (z. B. Volleyball oder Sportförderung) in ihr
schuleigenes Ganztagsangebot-Konzept aufnehmen. Die teilnehmenden Schüler/-innen sind
bei der Unfallkasse Sachsen versichert.
Zur Vorbereitung der Vergabe der Schulsporthallenkapazität des jeweiligen Schuljahres sollen
spätestens zum letzten Unterrichtstag des Schuljahres bereits feststehende erforderliche Eigenbedarfe nach 16:00 Uhr bei Grundschulen bzw. 17:00 Uhr bei weiterführenden Schulen dem
Eigenbetrieb Sportstätten mitgeteilt werden. Dies trifft ebenso auf Ganztagsangebote zu.
Vereins- und freizeitsportliche Nutzungen an den Wochenenden werden beim Eigenbetrieb
Sportstätten beantragt, im Einzelfall entschieden und vorrangig für die Durchführung von Wettkämpfen vergeben.
Nutzung von Ausstattung
Dem Vereinssport stehen insbesondere Einbaugeräte sowie transportable Großgeräte zur Verfügung.
Dies betrifft in der Regel Einbaugeräte wie bspw. Sprossenwände, Basketballanlagen einschl.
Netze, Kletterstangenanlage, Gitterleitern, Klettertauanlagen, Turnringe, Volleyballanlagen
einschl. Netze, Badmintonanlagen einschl. Netze, Hallenhandballtore einschl. Netze sowie
transportable Großgeräte wie Barren, Schwebebalken, Turnböcke und Turnpferde, Sprungkästen, Sprunghocker und Sprungbretter, Absprungtrampolin, Turnbänke, Matten, Tischtennistische, Hochsprungständer inkl. Latte und Medizinbälle.
Nutzungseinschränkungen und Schäden der jeweiligen Geräte sind im Hallenbuch durch den
Nutzer kenntlich zu machen.
Transportable Kleingeräte sind nur in Absprache mit der Schulleitung für Vereine zu nutzen.
Ebenso sind transportable Kleingeräte, welche sich im Eigentum eines Vereines befinden, nur
in Absprache mit diesem für die Schule zu nutzen.
Die Schulen sind angehalten, geeignete Lagermöglichkeiten für die Unterbringung notwendiger
Sportgeräte für spezielle Sportarten anzubieten.

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (AV/080/2014)
Sitzung am:

13.01.2014

Beschluss zu:

A0784/13

Gegenstand:

Transparente Hallenzeitvergabe unter sportstrategischen und bedarfsgerechten Gesichts
punkten sicherstellen
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein transparentes Vergabekonzept für die Hallen
zeiten der städtischen Sporthallen, sowohl für Trainings- als auch für Wettkampfzeiten ge
mäß derSportförderrichtlinie Punkt 5.1.2.4, mit folgenden sportstrategischen und bedarfsge
rechten Schwerpunkten zu erarbeiten und entsprechende verwaltungsinterne Dienstvor
schriften anzupassen:

1. Beachtung der Anforderungen des Kreissportbundes vom April 2013 und des Bildungs
und Erziehungsauftrages der Dresdner Bildungseinrichtungen.

2. Beachtung der Spezifik der verschiedenen Sportarten - bspw. müssen Volleyballvereine
bevorzugt in Hallen mit entsprechender Hallenhöhe trainieren und ihre Wettkämpfe aus
tragen;

3. Einführung eines elektronischen Übersichtsplanes und Bedarfsanmeldesystems für die
Vereine;

Das Konzept ist dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit bis zum
28. April 2014 zur Beschlussfassung vorzulegen.

Die Kapazitäten freier Träger und privaterAnbieter sind zu prüfen und sollen aktiv einbezo
gen werden.
Dresden,

\iy\ i^ed

fried Lehmann

orsitzender

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- u. Ausländerbeauftragte

GZ:

(OB) INAUSLB

Bearbeiterin:
Tel.:
Sitz:

Frau Castillo
4 88 21 44
II/05

Datum:

18.03.2014

Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung
Beigeordneter Herr Lehmann

Stellungnahme zur Vorlage V2702/14, „Vergabekonzept für Hallenzeiten in kommunalen Sporthallen“
Sehr geehrter Herr Lehmann,
ich nehme die Vorlage zur Kenntnis und gebe folgende Hinweise mit der Bitte um Berücksichtigung.
Das Vergabekonzept ist ein wichtiger Baustein für die Unterstützung der sportlichen Betätigung der Dresdner Bevölkerung. Aus diesem Grunde bitte ich Sie, der Belange der Kinder und Jugendliche mit Migrationshintergrund, insbesondere Flüchtlinge, beim Schwerpunkt „Kinder- und Jugendsport“ (siehe Präambel) Rechnung zu tragen. In der
Altersgruppe der sechs- bis siebzehnjährigen stellen sie über 12 % aller Einwohner/-innen in der Altersgruppe dar
(Stand 2012).
Die Teilhabe von Menschen mit Migrationshintergrund am organisierten Sport erreicht bundesweit noch nicht das
gleiche Ausmaß wie von Einheimischen. Vor allem Mädchen und Frauen mit Migrationshintergrund sind unterrepräsentiert. Zahlen für Dresden werden nach Auskunft des Kreissportbundes e. V. bisher nicht erhoben.
Auch im Sinne der Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung, die als ein Ziel die „Schaffung von generationsübergreifenden Sportangeboten, insbesondere für ältere und behinderte Menschen sowie Menschen mit Migrationshintergrund und Einkommensschwache“ benennt, ist die Einbeziehung junger Menschen mit Migrationshintergrund
ein „Muss“.
Diese Zielgruppe wird über die Sportvereine in den verschiedenen Stadträumen unterschiedlich erreicht. Es gibt jedoch weitere Vereine und Initiativen, die neben Kultur- und Bildungsarbeit, regelmäßige Sportveranstaltungen organisieren. Zum Beispiel der Ausländerrat Dresden e. V., Afropa e. V., ZMO Jugend e. V. u. a. Sie sind aus integrativer
Sicht ebenfalls vom Eigenbetrieb Sportstätten jährlich über die Abgabefristen von Anträgen zur periodischen Nutzung
der kommunalen Sporthallen zu informieren (siehe 3. Absatz, Allgemeine Regelungen).
Dementsprechend soll die detaillierte Einsichtnahme in die zu schaffende Internetplattform „sportalis“ ebenfalls für die
Migrantenvereine und Initiativen zugängig sein. Gleichzeitig sollten die Angebote in der Migrantenvereine und Initiativen in die Datenbank eingepflegt werden.
Mit freundlichen Grüßen
Yrma Castillo
SB Integrationskonzept

