Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2190/13
Datum: 19. März 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen auf öffentlich gewidmeten
Straßen
hier:
1. Kenntnisnahme und Billigung des Nutzungskonzeptes innerstädtischer Plätze auf
öffentlich gewidmeten Straßen
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt das Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze (ausgenommen
Neumarkt und Münzgasse) für Sondernutzungen auf öffentlich gewidmeten Straßen und
beauftragt die Oberbürgermeisterin mit der Umsetzung desselben.
2. Das Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen auf öffentlich gewidmeten Straßen gilt für den/die
Wiener Platz,
Prager Straße,
Dr.-Külz-Ring,
Altmarkt,
Postplatz,
Schloßplatz,
Theaterplatz,
...

2/9
Neustädter Markt,
Hauptstraße / Jorge-Gomondai-Platz,
An der Dreikönigskirche und
Schlesischen Platz
(Anlagen 2 bis 12)
Neben den in diesen Anlagen geregelten Sondernutzungen sind auf den genannten öffentlich gewidmeten Straßen auch weiterhin gemäß der Sondernutzungssatzung zulässige Sondernutzungen insbesondere in Verbindung mit der Durchführung von Bauarbeiten
und unvermeidbare Sondernutzungen der Grundstücksanlieger möglich.
3. Der Umgriff des Nutzungskonzeptes innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen auf
öffentlich gewidmeten Straßen ist in Anlage 1 dargestellt. Er umfasst das Stadtzentrum
zwischen Wiener Platz – St. Petersburger Straße – Rathenauplatz – Carolabrücke –
Carolaplatz – Albertstraße – Albertplatz – Antonstraße – Schlesischer Platz/Dr.-FriedrichWolf-Straße – Hainstraße – Palaisplatz – Große Meißner Straße – Augustusbrücke –
Schloßplatz – Theaterplatz – Sophienstraße – Postplatz – Marienstraße und Reitbahnstraße.
4. Nutzungen durch Märkte, Veranstaltungen und Straßenmusik/Straßenkunst auf anderen
öffentlich gewidmeten Straßen innerhalb des Stadtzentrums sind nicht zulässig. Straßenmusik/ Straßenkunst kann auch auf dem Albertplatz und dem Taschenberg zugelassen werden.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
V1426/11 vom 9. Februar 2012
V1315/11 vom 9. Februar 2012
V1236/11 vom 15. Dezember 2011
V1084/11 vom 8. September 2011
V0714/10 vom 3. März 2011
A0110/10 vom 3. Juni 2010
A0681-SR74-08 vom 23. Oktober 2008
V2037-SR62-08 vom 24. Januar 2008
V0679-SR19-05 vom 6. Oktober 2005
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
1. Anlass und Ziel
Auf den Straßen und Plätzen der Innenstadt von Dresden findet mittlerweile eine Vielzahl
von Aktivitäten statt, die zur Anziehungskraft der Stadt für Einwohner und Touristen beiträgt.
Ziel ist es, die Landeshauptstadt Dresden überregional zu profilieren und international zu
positionieren, deren Sehenswürdigkeiten und Attraktionen bekannt zu machen und neben
...

4/9
den Dresdnern weitere Zielgruppen an Gästen anzuziehen. Die öffentlichen Straßen und
Plätze sind dabei Ambiente für die vielgestaltigen Aktivitäten, wobei es unerlässlich ist, diese
Orte vor Übernutzung zu schützen – auch wenn diese noch so temporär sein mag. Aus diesem Grunde ist die Erhaltung des attraktiven städtebaulichen Erscheinungsbildes der Plätze
und Straßen auch mit den Mitteln des Straßenrechts unerlässlich.
Dabei sollte ein Gleichgewicht gefunden werden dergestalt, dass die Veranstaltungen zum
einen den Charakter des Platzes berücksichtigen, zur Entwicklung des betreffenden Teils
des öffentlichen Raums zu einem unverwechselbaren Ort beitragen, sowie zum anderen
Fehlentwicklungen durch störende Häufung, Belästigungen der Anrainer durch Lärm, wechselnde und aufdringliche Beleuchtung u. a. Immissionen vermeiden. Weiterhin soll eine für
den betreffenden Platz gültige Balance austariert werden zwischen den Interessen der Allgemeinheit, die zum Beispiel in der Erhaltung des städtebaulichen Erscheinungsbildes und
der freien Zugänglichkeit der öffentlichen Flächen bestehen, und den (kommerziellen) Interessen der Veranstalter und Sondernutzer, welche ihrerseits auf ihr Geschäft hinweisen, ihre
Waren und Dienstleistungen anpreisen und zum Kauf anregen wollen. Vorrang hat der Gemeingebrauch im Rahmen der Widmung, die freie Zugänglichkeit der öffentlichen Straßen
und Plätze nach § 14 Sächsisches Straßengesetz für Jedermann. Vermieden werden sollte,
dass die Innenstadt den Anstrich einer Touristenhochburg mit ganzjähriger Jahrmarktatmosphäre erhält, wobei Stadt und Landschaft zur werbewirksamen Natur- und/oder Architekturkulisse entwertet werden.
2. Rechtliche Rahmenbedingungen
Benutzungen des öffentlichen Straßenraums über den Gemeingebrauch hinaus sind straßenrechtlich als Sondernutzungen öffentlichen Verkehrsraums anzusehen. Für Jahr-, Spezial- oder Wochenmärkte gelten die bereits getroffenen Regelungen durch die Jahr- und Spezialmarktsatzung1 sowie die Wochenmarktsatzung2 der Landeshauptstadt Dresden. Das
„Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen auf öffentlich gewidmeten
Straßen“ (im Folgenden: „Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze“) soll als verwaltungsinterne Richtlinie gelten und Grundlage zur Ausübung des Ermessens bei der Erteilung von
Erlaubnissen für Sondernutzungen auf den im Beschlussvorschlag 2 genannten öffentlich
gewidmeten Straßen und Plätzen durch den Straßenbaulastträger sein. Rechtsgrundlage
sind dabei das Sächsische Straßengesetz (SächsStrG) sowie die Sondernutzungssatzung 3
der Landeshauptstadt Dresden. Auf den genannten Straßen und Plätzen sind auch Sondernutzungen in Verbindungen mit der Durchführung von Bauarbeiten, unvermeidbare Sondernutzungen der Grundstücksanlieger sowie die gemäß der Sondernutzungssatzung möglichen Nutzungen zulässig. Mittels Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze sollen auf den im
Beschlussvorschlag 2 genannten öffentlich gewidmeten Straßen die in den Matrices der TeilNutzungskonzepte genannten Nutzungen reguliert werden. Im übrigen Stadtzentrum (Anlage
1/definiert in Beschlusspunkt 3) sind die üblichen Sondernutzungen wie Freischank, Warenauslagen u. a. gemäß Sondernutzungssatzung weiterhin möglich, nicht jedoch Märkte, Veranstaltungen und Straßenmusik/Straßenkunst. Straßenmusik/Straßenkunst kann jedoch
auch auf dem Albertplatz und dem Taschenberg, bei Letzterem unter Beachtung des Schallschutzes für Nachbarn, zugelassen werden. Die Aufstellung des Nutzungskonzeptes innerstädtischer Plätze ist kein Geschäft der laufenden Verwaltung und liegt damit nicht in der
gesetzlichen Zuständigkeit der Oberbürgermeisterin. Aus diesem Grunde wird der Beschluss
1

Jahr- und Spezialmarktsatzung der Landeshauptstadt Dresden. - Vom 10. Dezember 1992, zuletzt geändert am
9. Februar 2012. Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 48/92 vom 10.12.92, geändert in Nr. 29-30/04 vom
22.07.04, in Nr. 33/07 vom 16.08.07, in Nr. 16/08 vom 17.04.08, in Nr. 48/09 vom 26.11.09, in Nr. 14/11 vom
07.04.11 und in Nr. 08/12 vom 23.02.12
2
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Regelung der Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung) Vom 23.
Oktober 2008. - Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 46/08 vom 13.11.08, geändert in Nr. 08/12 vom 23.02.12
3
„Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen
Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung)“ Vom 6. Oktober 2005. - Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr.
44/05 vom 04.11.05, geändert in Nr. 25/06 vom 22.06.06

...

5/9
des Stadtrates für das Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze angestrebt. Die Satzungsform ist für das Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze gemäß § 4 Abs. 1 SächsGemO
nicht erforderlich, da seine Aufstellung eine weisungsfreie freiwillige Angelegenheit der Landeshauptstadt (§ 2 Abs. 1 SächsGemO) ist und nicht dem allgemeinen kommunalverfassungsrechtlichen „Satzungsvorbehalt“ unterliegt (vgl. dazu a. VGH Baden-Württemberg, Urteil vom 9. Dezember 1999 – 5 S 2051/98, recherchiert in Juris am 20. März 2007).
3. Beschlüsse der ehrenamtlichen Gremien in Beziehung zum Nutzungskonzept
innerstädtischer Plätze
Bislang beschloss der Stadtrat zur Regulierung von Nutzungen des öffentlichen Raumes das
Nutzungskonzept für den Neumarkt mit Nr. V2037-SR62-08 „Nutzungskonzept für innerstädtische Plätze – hier: Geltungsbereich Neumarkt Dresden“ am 24. Januar 2008. Er änderte
am 23. Oktober 2008 seinen Beschluss in Bezug auf den privaten Weihnachtsmarkt in der
Münzgasse mit Nr. A0681-SR74-08 „Beschluss Nr. V2037-SR62-08 „Nutzungskonzept
innerstädtische Plätze – Geltungsbereich Neumarkt“ – hier: Änderung des festgelegten Geltungsbereiches“. Das bereits gültige Nutzungskonzept Neumarkt ist in Anlage 1 mit Nr. 6 der
Vollständigkeit halber nachrichtlich übernommen worden.
Am 3. März 2012 beschloss der Stadtrat das „Nutzungskonzept zu Märkten auf innerstädtischen Straßen und Plätzen der Landeshauptstadt Dresden während der Adventszeit“
(V0714/10). Dieser Beschluss kennzeichnet die Straßen und Plätze innerhalb des Stadtzentrums in den Grenzen von Absatz 2 „Stadtkern“ und „Stadtring“ der Anlage 2 der Sondernutzungssatzung der Landeshauptstadt Dresden, auf denen während der Adventszeit Weihnachtsmärkte und Veranstaltungen stattfinden, welche ausgeschrieben und in Dienstleistungskonzession vergeben werden sollen. Die Vergabe der Dienstleistungskonzessionen an
die durch den Ausschuss für Wirtschaftsförderung ausgewählten Bieter der öffentlichen Ausschreibung ist unterdessen vollzogen worden. Nicht zuletzt aufgrund des letztgenannten
Sachverhalts war eine Änderung der „Jahr- und Spezialmarktsatzung“ der Landeshauptstadt
Dresden erforderlich, die der Stadtrat am 9. Februar 2012 als Satzung beschlossen hat
(V1426/11).
4. Inhalt des Nutzungskonzeptes innerstädtischer Plätze
Der Umgriff des Nutzungskonzeptes innerstädtischer Plätze im Allgemeinen ist in Anlage 1
der Vorlage enthalten. Er umfasst das Stadtzentrum, das in Beschlusspunkt 3 definiert worden ist. Innerhalb dieses Umgriffs sind in Anlage 1 der Vorlage die Teil-Nutzungskonzepte
hervorgehoben und bezeichnet.
Die Teil-Nutzungskonzepte der öffentlich gewidmeten Straßen und Plätze innerhalb des
„Nutzungskonzeptes innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen auf öffentlich gewidmeten
Straßen“ sind in den Anlagen 2 bis 12 enthalten. Sie bestehen jeweils besteht aus dem/der
a) Exposee,
b) Matrix und
c) Übersichtskarte des Platzes/der Straße.
Zu a) Exposee
Das Exposee zeigt Ansichten des jeweiligen Platzes (Fotografien), kennzeichnet den Charakter des Platzes und leitet daraus Entwicklungsziele ab. Der Charakter des Platzes ergibt
sich aus dem Erscheinungsbild und der Gestalt, somit den städtebaulichen Gegebenheiten
des Platzes, die durch die ihn abgrenzenden und umgebenden Gebäude bestimmt sind.
Weiterhin sind mögliche Nutzungen aufgezählt. Die Urheberschaft sämtlicher Fotografien in
den Exposees der Teil-Nutzungskonzepte liegt beim Stadtplanungsamt.

...

6/9

Zu b) Matrix
Die Matrix des Nutzungskonzeptes beinhaltet die Nutzungen des öffentlichen Verkehrsraums
im Einzelnen, unterschieden nach ihrer Art und ihrer Zulässigkeit, ggf. mit Anmerkungen. Die
Anmerkungen bestehen u. a. aus Hinweisen zur Rechtsgrundlage von Nutzungen, zu Einschränkungen der Nutzbarkeit der Platzfläche zum Beispiel durch Tonnagebegrenzung, zum
Erfordernis der Abstimmung in genannten Ämtern der Stadtverwaltung und zum Schallschutz
für umgebende schutzwürdige Bebauungen oder Nutzungen. Zulässig sind Freischank, Warenauslagen und Außenverkauf der ansässigen Gewerbetreibenden auf der Mehrzahl der
Plätze. In Bezug auf Märkte, Veranstaltungen, Infostände/Promotion sind Modifizierungen
formuliert, welche aus den städtebaulichen, architektonischen und schalltechnischen Gegebenheiten der Plätze und deren Umgebungsbereich abgeleitet sind. Befinden sich in unmittelbarer Nachbarschaft eines Veranstaltungsortes Nutzungen mit Schutzbedarf (in der Regel
Wohnen, Hotels) sind immissionsschutzrechtliche Anforderungen zu berücksichtigen. Der
Gesetzgeber unterteilt den Tag in einen Tages- und Nachtzeitraum, wobei im Allgemeinen
während des Tageszeitraums von 6 bis 22 Uhr deutlich höhere Schallereignisse als zumutbar angesehen werden als nachts. Daher sind an bestimmten Veranstaltungsorten schalltechnische Einschränkungen zu erwarten. „Sonstige Märkte“ sind Märkte, die nicht in den
erwähnten Marktsatzungen geregelt sind und nach Sondernutzungssatzung beantragt und
genehmigt werden können. In Verbindung mit der Sondernutzungssatzung der Landeshauptstadt Dresden sind Infostände/Promotion zum Zwecke nichtkommerzieller Promotion
auf vielen Plätzen im Altstädter Teil des Nutzungskonzeptes innerstädtischer Plätze zulässig,
auf Theaterplatz und Schloßplatz generell unzulässig. Auf den Plätzen im Neustädter Teil
des Nutzungskonzeptes hingegen ist Promotion gemäß Sondernutzungssatzung zugelassen. Auf den genannten Straßen und Plätzen sind auch Sondernutzungen in Verbindungen
mit der Durchführung von Bauarbeiten sowie unvermeidbare Sondernutzungen der Grundstücksanlieger zulässig. Weiterhin ist Straßenmusik/Straßenkunst auf ausgewählten Plätzen
der Innenstadt zulässig.; hierfür wird derzeit eine verwaltungsinterne Regelung erarbeitet.
Brunnenanlagen, Denkmale und Architekturelemente sind, wenn auf den jeweiligen Straßen/Plätzen vorhanden, nicht zu überbauen und nicht zu umbauen. Weiterhin ist bei Nutzungen der Gehölz- und Baumschutz zu gewährleisten.
Zu c) Übersichtskarte des Platzes/der Straße
Auf der Karte ist der Geltungsbereich des Nutzungskonzeptes bezogen auf den Platz/die
Straße abgegrenzt und als Fläche in Straßenbaulastträgerschaft des Straßen- und Tiefbauamts dargestellt. Mit blauer Flächenschraffur sind die Sondernutzungen (Veranstaltungen,
Märkte, Feste, Infostände) gekennzeichnet worden. Weiterhin enthält die Karte die Feuerwehrzufahrten (schematisch) sowie in Einzelfällen Nutzungsbeschränkungen, z. B. eine
verminderte Traglast bei Befahrbarkeit des Platzes/der Straße, dargestellt in roter Strichschraffur. In der Matrix genannte Sondernutzungen wie Freischankflächen, Warenauslagen/Außenverkauf und ambulanter Handel werden in der Karte nicht erfasst, da sie von den
am jeweiligen Platz ansässigen Gewerbetreibenden nur im unmittelbaren Vorfeld ihres Geschäfts beantragt und durchgeführt werden können. Ambulanter Handel hat eine flächenmäßig geringe Ausdehnung, weshalb er in den Übersichtskarten nicht dargestellt ist.
5. Die Teil-Nutzungskonzepte der öffentlichen Plätze
Wiener Platz (Anlage 2)
Der Platz am Hauptbahnhof, den Bahnreisende als ersten Kontakt zur Innenstadt betreten,
kann durch Aktivitäten der Anrainer genutzt werden. Zulässig sind diverse Veranstaltungen
gesamtstädtischer und überregionaler Bedeutung, darunter das Stadtfest. Märkte sind auf
dem Wiener Platz unzulässig.

...

7/9

Prager Straße (Anlage 3)
Aufgrund der Spezifik der Prager Straße bezieht sich das Teil-Nutzungskonzept auf deren
platzartigen Mittelteil. In der Adventszeit ist die Betreibung eines Weihnachtsmarkts gemäß
dem Stadtratsbeschluss V0714/10 vom 3. März 2011 vergeben worden. Weiterhin sind Veranstaltungen und Feste möglich. Die in der Übersichtskarte eingetragenen Feuerwehrzufahrten sind freizuhalten, was auch die zeitweilige Freihaltung der Stellplätze für Behinderten-Kfz
unmittelbar nördlich angrenzend am Hotel Pullman Dresden Newa erfordert.
Dr.-Külz-Ring (Anlage 4)
Der Platz befindet sich an prädestinierter Stelle im Bereich der ehemaligen Stadtbefestigung
und des Seetors, an der Süd-Nord-Fußgängerverbindung vom Hauptbahnhof, über die Prager Straße entlang der Augustusbrücke, Hauptstraße bis zum Albertplatz. Aufgrund der umliegenden Wohnbebauung ist der Platz lärmsensibel. Veranstaltungen und Feste gesamtörtlicher und überregionaler Bedeutung sind unter Beachtung dieser und in der Matrix angeführter Bedingungen möglich.
Altmarkt (Anlage 5)
Der Altmarkt ist der zentrale Platz und Marktplatz der Stadt. Er weist für alle Nutzungen des
Nutzungskonzeptes innerstädtischer Plätze die größte Eignung auf. Veranstaltungen, Feste,
nichtkommerzielle Promotion und die anderen Sondernutzungen sind unter Beachtung der
Marktzeiten und des Schallschutzes aufgrund der umliegenden Wohnbebauung zulässig.
Aufgrund der Tiefgarage unter dem Platz können sich Einschränkungen ergeben. Perspektivisch wird der Platz im Großteil des Kalenderjahres im Rahmen eines Veranstaltungskonzepts bespielt, zu dem der Geschäftsbereich Wirtschaft einen Gremienbeschluss anstrebt.
Der Stadtrat beschloss mit der Vorlage V1084/11, dass der Wochenmarkt auf dem Altmarkt
nur noch bis Ende 2012 stattfindet. Auf der Basis dieses Beschlusses erfolgte die Streichung
des „Wochenmarkts“ in der Matrix des Altmarkts. Die Veranstaltungen und Märkte des Veranstaltungskonzeptes sollen durch Marktrecht, im Wege einer Änderung der Jahr- und Spezialmarktsatzung, geregelt werden. Somit ist das Veranstaltungskonzept Altmarkt für das
vorliegende, auf der Basis des Straßenrechts fußende, Nutzungskonzept innerstädtischer
Plätze ohne Belang. In Zeiträumen des Jahres, die außerhalb des Zeitraums des Veranstaltungskonzeptes Altmarkt liegen, können Sondernutzungen beantragt werden, zu deren Bescheidung das Straßen- und Tiefbauamt u. a. das Teil-Nutzungskonzept Altmarkt heranzieht.
Postplatz (Anlage 6)
Der Postplatz ist ein Knoten- und Umsteigepunkt des öffentlichen Verkehrs und Auftakt zum
Kulturquartier, den überregional bekannten Sehenswürdigkeiten des historischen Stadtzentrums. Der Platz kann durch ausgewählte Veranstaltungen des Sports, der Kultur/Kunst/Musik sowie durch Feste genutzt werden. Dabei sind die zum Schauspielhaus zugewandten Flächen des Postplatzes nicht nur für die Feuerwehr, sondern auch für die Andienung des Schauspielhauses (Anlieferung von Kulissen) freizuhalten.
Schloßplatz (Anlage 7)
Der Schloßplatz ist repräsentativer Empfangsplatz in der Altstadt, aufgrund des Denkmalschutzstatus der umliegenden Gebäude und Ensemble einer der sensibelsten Plätze der
Innenstadt. Auf dem Platz sind daher nur kurzzeitige Veranstaltungen mit Bezug zur umgebenden Bebauung möglich, da die Gesamtwirkung und die Würde des Platzes durch Einund Aufbauten empfindlich gestört werden. So dürfen lediglich einzelne Musik- oder Theaterveranstaltungen von nationaler und internationaler Bedeutung sowie kulturelle Veranstaltungen des Stadtfestes auf dem Schloßplatz stattfinden. Aufgrund von Beschwerden zur
Straßenmusik werden Feste nur ausnahmsweise zugelassen. Außer dem Stadtfest wird eine
Begrenzung der Feste auf maximal drei im Kalenderjahr vorgeschlagen.

...

8/9

Theaterplatz (Anlage 8)
Die Gestaltung des Theaterplatzes bezieht sich sowohl die Symmetrie des Opernhauses als
auch auf den Semperbau des Zwingers und das Italienische Dörfchen, weshalb der Platz als
festlicher und repräsentativer Vorplatz der Oper gilt. Auf dem Platz können maximal zwei
eintägige bzw. ausnahmsweise eine zweitägige Konzertveranstaltung im Kalenderjahr mit
Bezug zur umgebenden Bebauung sowie von gesamtstädtischer, überregionaler und internationaler Bedeutung stattfinden. Auch aus stadtgestalterischen Gründen und dem Grunde der
Erhaltung des denkmalgeschützten Mosaikpflasters auf der Platzfläche sollte der Theaterplatz nicht zur Veranstaltungsfläche werden.
Neustädter Markt (Anlage 9)
Der Platz ist der mittlere Teil der symmetrischen, auf den Barock zurückgehenden Anlage
der Neuen Königstadt (Innere Neustadt), welche aus drei Achsen4 besteht. Er ist der auf die
Augustusbrücke und das Residenzschloss bezogene repräsentative Empfangsplatz sowie
auf das mittig stehende Reiterstandbild Augusts des Starken orientiert. Ziel ist ein respektvoller Umgang mit dem Platz bei den im Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze zulässigen
Sondernutzungen.
Hauptstraße/Jorge-Gomondai-Platz (Anlage 10)
Die mit dem Neustädter Markt begonnene Barockachse verläuft über die Hauptstraße, den
Jorge-Gomondai-Platz bis zum Albertplatz. Die Blickbeziehung entlang der Mittelachse der
Allee von Hauptstraße und Jorge-Gomondai-Platz zum Goldenen Reiter ist prägend und sollte daher von großen, im Verhältnis zum städtebaulichen Raum überdimensionierten Aufbauten und Fahrgeschäften freigehalten werden.
An der Dreikönigskirche (Anlage 11)
In der barocken Umgestaltung der Inneren Neustadt entstand zwischen der Dreikönigskirche
und der Königstraße ein kleiner intimer Platz, dessen umgebende Gebäude großteils als
Kulturdenkmale des Denkmalschutzes verzeichnet sind. Der Platz An der Dreikönigskirche
kann, seinem intimen Charakter entsprechend, mit kleinen Veranstaltungen der
Kunst/Kultur/Musik genutzt werden, auch durch hochwertige thematische Märkte, nichtkommerzieller Promotion und Freischank der anliegenden Gewerbetreibenden.
Schlesischer Platz (Anlage 12)
Der verkehrsreiche Schlesische Platz vor dem denkmalgeschützten Neustädter Bahnhof
dient vornehmlich dem Umsteigen in öffentliche Verkehrsmittel und wurde in den vergangenen Jahren umgestaltet. Er ist der erste Kontakt mit der Stadt für Bahn- und teilweise Busreisende und Zugang in die Innere und Äußere Neustadt. Unter Berücksichtigung der Wegebeziehungen auf dem Platz sind kurzzeitige kulturelle Veranstaltungen (Kunst/Kultur/Musik)
und Feste kleineren Formats möglich.
6. Die Nutzungen nach dem Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze
Diverse Sondernutzungen sind in § 3 der Sondernutzungssatzung der Landeshauptstadt
Dresden genannt. Weitere in den Matrices der Teil-Nutzungskonzepte verwendete Begriffe
wurden im Rahmen der ämterübergreifenden Arbeitsgruppe anhand der rechtlichen Grundlagen eingegrenzt, die das Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze erarbeitete. In der
Gruppe wirkten neben dem federführenden Stadtplanungsamt Vertreter/innen des Straßenund Tiefbauamtes, Ordnungsamtes, Amtes für Wirtschaftsförderung, Umweltsamtes, des
Brand- und Katastrophenschutzamtes mit. Konsultativ waren das Bauaufsichtsamt, das Amt
für Kultur und Denkmalschutz, das Liegenschaftsamt, der Eigenbetrieb Sportstätten und Bäderbetrieb sowie das Sächsische Immobilien- und Baumanagement (SIB, NL 1) beteiligt.
4

Die drei Achsen der Neuen Königstadt sind die Königstraße im Westen, welche sich auf das Japanische Palais
bezieht, die Hauptstraße und die Albertstraße.

...

9/9

Vorgaben zur Gestaltung der zulässigen Sondernutzungen sind nicht Gegenstand des Nutzungskonzeptes innerstädtischer Plätze. Sofern Märkte, darunter Märkte und Veranstaltungen berührt sind, sind gestalterische Anforderungen an das Erscheinungsbild und andere
Vorgaben Bestandteil von ggf. durchzuführenden öffentlichen Ausschreibungen der Organisation und Durchführung derselben.
7. Finanzielle Auswirkungen
Die Umsetzung des Nutzungskonzeptes innerstädtischer Plätze verhält sich neutral zum
Haushalt der Landeshauptstadt Dresden. Es werden keine zusätzlichen Aufwendungen bzw.
Ausfälle von Einnahmen verursacht, da keine Veränderungen in Bezug auf die Gebühren für
die Sondernutzungen, Konzessionen zum Betrieb der Märkte u. Ä. erfolgen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6
Anlage 7
Anlage 8
Anlage 9
Anlage 10
Anlage 11
Anlage 12

Übersicht über die Teil-Nutzungskonzepte der öffentlichen Straßen und Plätze
innerhalb des „Nutzungskonzeptes innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen
durch Märkte, Veranstaltungen, Infostände/Promotion und Freischankflächen“
Wiener Platz. Exposee, Matrix und Übersichtskarte
Prager Straße. Exposee, Matrix und Übersichtskarte
Dr.-Külz-Ring. Exposee, Matrix und Übersichtskarte
Altmarkt. Exposee, Matrix und Übersichtskarte
Postplatz. Exposee, Matrix und Übersichtskarte
Schloßplatz. Exposee, Matrix und Übersichtskarte
Theaterplatz. Exposee, Matrix und Übersichtskarte
Neustädter Markt. Exposee, Matrix und Übersichtskarte
Hauptstraße / Jorge-Gomondai-Platz. Exposee, Matrix und Übersichtskarte
An der Dreikönigskirche. Exposee, Matrix und Übersichtskarte
Schlesischer Platz. Exposee, Matrix und Übersichtskarte

Helma Orosz

