Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 45. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/045/2014)
am Mittwoch, 12. Februar 2014,

17:30 Uhr

im Ortsamt Blasewitz, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/8

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Jürgen Eckoldt
Michael Heidrich
Bodo Kilian
Walter Rogge
Annegret Wagner
Mitglied Liste DIE LINKE
Ilona Schär
Kerstin Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Reinhard Decker
Matthias Just
Mitglied Liste SPD
Christian Bösl
Alexandra Kruse
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok
Sven Gärtner
Katja Rülke
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Werner Schnuppe
Mitglied Liste NPD
Fritjof Richter
Stellvertretende Mitglieder
Klaus-Dieter Fleckner
Dr. Ing. Frank Urban
Sascha Weichert
Hans-Jürgen Weigt

Vertretung für Herrn Christian Scholz
Vertretung für Frau Gudrun Böhmig
Vertretung für Frau Carola Küfner
Vertretung für Herrn Andreas Atzenbeck

3/8

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Johann von Keyserlingk
Andreas Atzenbeck
Mitglied Liste DIE LINKE
Gudrun Böhmig
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Carola Küfner
Mitglied Liste Freie Bürger
Christian Scholz

Verwaltung:
keine

Gäste:
Herr Rustler

Geschäftsführer Theegarten-Pactec

Herr Marschner
Frau Jähnchen

KiDDs e. V.
KiDDs e. V.

ca. 5 anwesende Bürgerinnen und Bürger

4/8

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 44. Ortsbeiratssitzung am
18.12.2013

2

Straßenbenennung für drei Planstraßen zwischen der
Geisingstraße und dem Haenel-Clauß-Platz

3

Informationen der Ortsamtsleiterin

3.1

Vorstellung Unternehmen und Erweiterungsabsicht von
Theegarten-Pactec

3.2

Vorstellung "KiDDs Sportverein"

3.3

Sonstiges

4

Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

5/8
öffentlich
Einleitung:
Die Ortsamtsleiterin (OAL), Frau Günther, begrüßt die Ortsbeiräte (OBR) und eröffnet die 45.
Sitzung. Die Einladung zur Sitzung ist den Ortsbeiräten form- und fristgerecht zugegangen.
Die Beschlussfähigkeit ist mit 20 von 21 Ortsbeiräten gegeben. Einwände gegen die Tagesordnung bestehen nicht.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 44. Ortsbeiratssitzung am
18.12.2013

Herr Just merkt an, dass in der vergangenen Sitzung entgegen der Niederschrift Bürger anwesend waren. Frau Günther entgegnet, dass sich keine Bürger in die Anwesenheitslisten
eingetragen haben und lediglich Pressevertreter zugegen waren.
Da keine Einwendungen erhoben werden, bittet sie Frau A. Wagner und Herrn Just um Unterzeichnung.

2

Straßenbenennung für drei Planstraßen zwischen der
Geisingstraße und dem Haenel-Clauß-Platz

Frau Günther informiert, dass in dem o. g. Bereich eine Bebauung entsprechend des Bebauungsplanes Nr. 90k durch einen Investor beabsichtigt ist. In dem Zuge entstehen drei
öffentliche Straßen, weswegen der OBR aufgefordert ist Namensvorschläge abzugeben. Seitens des Dresdner Frauenstadtarchives wurde den OBR eine Liste mit geeigneten Frauennamen zur Verfügung gestellt.
Herr Heidrich spricht sich dafür aus, die Laubestraße um die Planstraße A zu erweitern. Dies
sei sinnvoll, da die parallel verlaufende Mansfelder Str. dieselbe Länge aufweist.
Für die Planstraße B könnte sich die CDU-Fraktion gut eine Ehrung der Malerin Elfriede Lohse-Wächtler vorstellen. Die im Umfeld gelegene Haenel-Clauß-Straße und Müller-BersetStraße tragen ebenfalls die Namen verdienter Frauen, verzichten jedoch auf die Vornamen.
Daher schlägt er vor, entgegen der Empfehlung des Frauenstadtarchives den Vornamen
nicht mit einzubeziehen. Neben praktischen Erwägungen wird darauf verwiesen, dass die
Straßenschilder üblicherweise mit Informationsschildern zu der Person versehen werden.
Für die Planstraße C schlägt er eine Benennung nach Kurt Körber vor. Dieser habe sich in
Dresden als Stifter verdient gemacht und den „Grundstein“ für die heutige Bürgerstiftung gelegt.
Frau Günther erinnert an zurückliegende Straßenbenennungen, in denen Karl Emil Scherz
und Hermann Ilgen diskutiert wurden.
Herr Gärtner hält eine Verlängerung der Laubestraße ebenfalls für sinnvoll.
Als Vorschlag für eine der Planstraßen B oder C nennt er die Frauenrechtlerin Marie Stritt.
Auch Herr Bösl spricht sich für die Erweiterung der Laubestraße aus. Um das Missverhältnis
zwischen männlichen und weiblichen Straßenbenennungen zu kompensieren, empfiehlt er
zwei Frauennamen.
Für Planstraße B schlägt er die auf der Borsbergstraße wohnhafte und im Urnenhain
Tolkewitz beigesetzte Künstlerin Etha Richter vor.
Die andere Straße sollte nach Inge Thiess-Böttner -ebenfalls eine Dresdner Künstlerin- benannt werden.

6/8
Herr Decker glaubt nicht, dass noch viele neue Straßen im Ortsamtsbereich entstehen werden. Deswegen spricht er sich für die Benennung mit Frauennamen aus. Er schlägt hierfür
Elfriede Lohse-Wächtler und Etha Richter vor.
Auch Frau Schär spricht sich für die Verlängerung der Laubestraße und einer Benennung
nach Elfriede Lohse-Wächtler aus.
Frau Günther lässt zunächst über die Planstraße A abzustimmen.
1. Als Namensvorschlag für die Planstraße A wird die Verlängerung der Laubestraße vorgeschlagen.
Abstimmungsergebnis: Einstimmig (20 Ja-Stimmen von 20 anwesenden OBR).

Für die Planstraßen B und C schlägt sie vor, die gesammelten Vorschläge nacheinander zur
Abstimmung zu bringen und die beiden stimmhöchsten auszuwählen. Der erste Wahlgang
wird wiederholt, da versäumt wurde klarzustellen, dass jeder OBR nur zwei Stimmen abgeben kann.
Folgende Stimmen entfielen auf die Vorschläge:
Etha Richter
Elfriede Lohse-Wächtler
Marie Stritt
Inge Thies-Böttner
Kurt Körber

8 Stimmen
18 Stimmen
4 Stimmen
0 Stimmen
9 Stimmen

Daher wird vorgeschlagen die Planstraße B „Lohse-Wächtler-Straße “ und die Planstraße C
„Körberstraße“ zu benennen.

3

Informationen der Ortsamtsleiterin

3.1

Vorstellung Unternehmen und Erweiterungsabsicht von
Theegarten-Pactec

Der OBR hatte angeregt, Theegarten-Pactec als einen der größten Arbeitgeber im Ortsamtsgebiet einzuladen und mehr über die Erweiterungsabsicht des Unternehmens zu erfahren.
Die OAL begrüßt Herrn Rustler als Geschäftsführer und dankt für sein Kommen.
Seine Firma stellt Verpackungsmaschinen für Süßwaren her, die zu 90% für den weltweiten
Export bestimmt sind. Das aus Köln stammende Familienunternehmen, welches mit der
Dresdner „NAGEMA“ verschmolz, beschäftigt heute 350 Mitarbeiter. Das Unternehmen hat
eine kommunale Fläche erworben, um sich am Standort zu erweitern. In drei Bauphasen sollen im laufenden Betrieb bis Februar 2017 eine neue Produktionshalle und ein repräsentativer Bürokomplex entstehen.
Herr Heidrich erkundigt sich, ob das Unternehmen mit dem Eigentümer des angrenzenden
leer stehenden Hochhauses Verkaufsverhandlungen geführt hat. Er bedauert, dass das Gebäude seinerzeit unter Denkmalschutz gestellt wurde und spricht sich für eine Aufhebung
sowie den anschließenden Abriss aus.
Herr Rustler zufolge fanden mehrere Gespräche statt, welche aufgrund divergierender Preisvorstellungen scheiterten. Für das Gebäude an sich sieht er keine Nutzungsmöglichkeit.

7/8
Ferner äußert er Bedenken gegen die Bestrebung die angrenzenden Bereiche vom Status
eines Gewerbegebietes als Mischgebiet zu verändern. Die Folgen für den Produktionsbetrieb
wären nicht abzuschätzen.

3.2

Vorstellung "KiDDs Sportverein"

Frau Günther erklärt, dass dieser neu gegründete Sportverein gebeten hatte sich dem OBR
kurz vorzustellen.
Die beiden Sportpädagogen haben den Verein KiDDs e.V. gegründet, weil in Dresden Sportangebote für Kinder von 1,5 bis 7 Jahre fehlen. Dreimal wöchentlich bieten sie Kurse für die
verschiedene Altersgruppen in angemieteten städtischen Turnhallen an.
Herr Dr. Urban erkundigt sich, ob der Verein kommunal gefördert wird. Herr Marschner erklärt, dass die Landeshauptstadt Sportvereine erst ab einem zweijährigen Bestehen finanziell
fördert. Bis dahin muss der Verein 100% der Hallenmiete aus eigenen Mitteln aufbringen.

3.3

Sonstiges

Frau Günther informiert über:
die Bürgerversammlung zum Straßenbau auf der Schandauer Str. am 7. März (verschoben vom 06.03.) 18:00 Uhr Technische Sammlungen, Junghansstr. 1-3. Sie berichtet, dass für das Bauvorhaben bereits seit Mai 2013 ein Planfeststellungsbeschluss vorliegt. Insbesondere die wegfallende Linksabbiegemöglichkeit von der
Schandauer Str. auf die Altenberger Str. wird kritisiert.
eine Bürgerbeschwerde bezüglich der mangelnden Schulwegesicherheit über die Winterbergstraße/ Zschachwitzer Straße/ Gasanstaltstraße zur 96. Grundschule. Die Bürgerin regt die Planung einer Fußgängerquerung durch die Kleingartenanlage auf der
Höhe der Nätherstraße an. Frau Günther erklärt sich bereit, mit der dort ansässigen
Firma zu sprechen. Herr Rogge begrüßt eine Durchwegung ausdrücklich. Für einen
Schulweg hält er den Bereich aufgrund der Abgeschiedenheit und mangelnden Beleuchtung für ungeeignet.
zwei inhaltsgleiche Veranstaltungen zur Auswertung der „Dresdner Debatte“ zum
Entwurf des Verkehrsentwicklungsplanes 2025plus am 20.03 und 24.03 um jeweils
17:00 - 19:00 Uhr.
die Auswertung der Bürgerversammlung zum Blasewitzer Elbeparkplatz.
die Straßenumbenennung des über die Tolkewitzer Str. führenden Teilstückes der
Kretschmerstraße auf „Am Schillergarten“.

4

Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Frau Günther verliest die Antwort auf die Anfrage von Herrn Just zu der zeitlichen Einordnung
der großen Straßenbauvorhaben im Dresdner Osten.

8/8
Ebenso teilt Sie Herrn Gärtner auf seine Anfrage mit, dass derzeit eine Vorlage für die Umgestaltung des Knotenpunktes Stübelallee/ Karcherallee erstellt wird.
Herr Schnuppe hatte sich erkundigt, ob das "Jugendhaus Eastend" bereits einen neuen
Standort gefunden hat. Im Umfeld wurde ein preislich akzeptables Mietobjekt gefunden, allerdings steht dieses schon jetzt zur Verfügung. Da der Altvertrag noch bis 31.01.2015 läuft,
ist derzeit unklar, ob das Objekt so lange frei gehalten werden kann.
Frau Günther verliest die Antwort auf die Anfrage von Herrn Kilian zu Bauverlagerung 32.
Oberschule. Wenn sich vor Fertigstellung des Neubaus Straßenbahnhof Tolkewitz ein Bedarf
für die Entflechtung des Doppelstandortes ergibt, dann muss die 32. Oberschule an einen
Interimsstandort umziehen.
Frau Wagner erkundigt sich, ob gegen das illegale Parken im Naturschutzgebiet unter dem
„Blauen Wunder“ vorgegangen werden kann. Hintergrund ist die Antwort auf eine Anfrage
eines Stadtrates, wonach im Brandfall eines unter der Brücke abgestellten PKW die Brücke
einsturzgefährdet wäre.
Da eine Absperrung keine mehrheitsfähige Position darstellt, beschränkt sich Frau Wagner
darauf anzufragen, welche Handlungserfordernisse das Straßen- und Tiefbauamt daraus
ableitet.
Zudem bittet Sie Frau Günther in der nächsten Sitzung über die Tätigkeiten der Bürgerarbeit
in den vergangenen Jahre zu berichten.
Herr Decker berichtet von dem Unfallschwerpunkt an der Kreuzung Karcherallee/ Winterbergstraße. Die von der Winterbergstraße kommenden PKW, die rechts auf die Karcherallee
abbiegen, würden die Fahrradfahrer, welche geradeaus in Richtung „Großen Garten“ fahren,
nicht beachten. Er bittet zu prüfen, wie eine Verbesserung der Querungsmöglichkeit hinsichtlich der Verkehrssicherheit erreicht werden kann.
Herr Just möchte wissen, welche verkehrlichen Auswirkungen durch das geplante „Parkhaus
Pfotenhauerstraße“ für das Ortsamtsgebiet Blasewitz prognostiziert werden.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Clemens Höhne
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

