Anlage zur Begründung (-öffentlich-)
Begründung zum
Grünordnerischen Fachbeitrag zum
Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6019
Dresden- Altstadt II
Straßburger Platz
- ENTWURF ZUR ÖFFENTLICHEN AUSLEGUNG Fassung vom 21.10.2013
Übersichtsplan

M 1 : 8 000

Altstadt
JohannstadtSüd

Vorhabenträger:
Dietz Asset Management GmbH, Bensheim
bearbeitet:

Dresden, 21.10.2013

Vorhabenbezogener Bebauungsplan
Begründung grünordnerischer Fachbeitrag
(21.10.2013)

Dresden-Altstadt II Nr. 6019
Straßburger Platz
Seite: 2 von 27 Seiten

Inhalt:
1.

Bebauungs- und Grünordnungsplan

1.1.
1.1.1
1.1.2
1.1.3
1.1.4
1.1.5

Inhalt und Ziele; bauliches und Erschließungs- Konzept
Standort/ Plangebiet
Geltungsbereich, Vorhandene und angrenzende Nutzungen
Art und Umfang der geplanten Maßnahmen, bauliches Konzept, Flächenbedarf
Beschreibung der städtebaulichen Festsetzungen
Beschreibung der grünordnerischen Festsetzungen

1.2
1.2.1.
1.2.2.
1.2.3.
1.2.4.

Rechtsgrundlagen, Rechtsverhältnisse und Planverfahren
Rechtsgrundlagen
Rechtsverhältnisse
Planverfahren
Vorbereitende Bauleitplanung

2.

Grünordnungsplan Bestandsanalyse

2.1
2.1.1
2.1.2
2.1.3
2.1.4
2.1.5
2.1.6

Bestandsaufnahme des derzeitigen Umweltzustandes, voraussichtlich beeinflusste Umweltmerkmale
Bestandsanalyse und Bewertung sowie Beeinflussung der Schutzgüter
Eingriffs-, Ausgleichsbewertung
FFH Eingangsbeurteilung
SPA Eingangsbeurteilung
Artenschutzrechtliche Belange
Gehölzschutzsatzung

3.

Plangrundlagen, Gutachten und Auskünfte

3.1.
3.2.

B-Planbezogene Gutachten/ Planungen/ Auskünfte
Plangrundlagen

4.

Anlagenverzeichnis

A
B
C

Bestandsplan GOP
Tabelle Ausgleich nach Gehölzschutzsatzung
Fotodokumentation

Entwurf Stand 21.10.2013

Vorhabenbezogener Bebauungsplan
Begründung grünordnerischer Fachbeitrag
(21.10.2013)

Dresden-Altstadt II Nr. 6019
Straßburger Platz
Seite: 3 von 27 Seiten

1.

Bebauungs- und Grünordnungsplan

1.1.
1.1.1
……

Inhalt und Ziele; bauliches und Erschließungs- Konzept
Standort/ Plangebiet
siehe Begründung B-Plan

1.1.2
……

Geltungsbereich, Vorhandene und angrenzende Nutzungen
siehe Begründung B-Plan

1.1.3
……

Art und Umfang der geplanten Maßnahmen, bauliches Konzept, Flächenbedarf
siehe Begründung B-Plan

Flächen
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches des vorhabenbezogenen B-Plans 6019: beträgt 14.967m².
Versiegelungsanteile der Bestandsflächen
Bezogen auf den Gesamtbestand sind die folgenden Versiegelungsanteile vorhanden (vgl. Anlage 1-1)
Zusammenfassung Versiegelungsrad Gesamtbestand- ohne Ausgleichsfläche
650,00
4,34%
Gebäude/ voll versiegelte Flächen 100%
1.135,00 7,58%
teilversiegelte Flächen ca. 90%
11,92%
0,00
0,00%
unversiegelte verdichtete Flächen ca. 10%
13.182,00 88,08% unversiegelte Flächen 0%
88,08%
14.967,00 100,00%

Versiegelungsanteile der Planungsflächen
Bezogen auf den aktuellen Planungsstand sind die folgenden Versiegelungsanteile absehbar.
Zusammenfassung Versiegelungsrad Gesamtbestand- ohne Ausgleichsfläche
voll versiegelte Flächen zu 100%:
7636 m² K-Gebäude (davon 7360m² mit Dachbegrünung)
9279,00
61,99% 1636 m² Fl. besondere Zweckbestimmung: Verkehr
teilversiegelte Flächen zu ca. 90%
4288,00
28,65% 4169 m² Fl. besondere Zweckbestimmung: Fußgänger + Parken
90,64%
0,00
0,00%
unversiegelte verdichtete Flächen ca. 10%
unversiegelte Flächen 0%
1400,00
9,36%
17 Bäume Planung a 3m³ = 51m² + Grünflächen
9,36%
14967,00 100,00%
Gegenüber dem Bestand werden ca. 11782 m² Flächen zusätzlich versiegelt bzw. teilversiegelt zu Lasten
bisher unversiegelter vegetationsbestimmter Flächen, dies entspricht ca. 78,72% der Gesamtfläche.

1.1.4

Beschreibung und Begründung der städtebaulichen Festsetzungen

Bauplanungs- und bauordnungsrechtliche Festsetzungen
……
siehe Begründung B-Plan
ART DER BAULICHEN NUTZUNG
MASS DER BAULICHEN NUTZUNG
BAUWEISE7 ÜBERBAUBARE / NICHT ÜBERBAUBARE GRUNDSTÜCKSFLÄCHE

Entwurf Stand 21.10.2013

Vorhabenbezogener Bebauungsplan
Begründung grünordnerischer Fachbeitrag
(21.10.2013)

Dresden-Altstadt II Nr. 6019
Straßburger Platz
Seite: 4 von 27 Seiten

VERKEHRSFLÄCHEN
FLÄCHEN FÜR VER- UND ENTSORGUNGSANLAGEN
SCHUTZ VOR SCHÄDLICHEN UMWELTEINWIRKUNGEN / SCHALLSCHUTZ
Gestalterische Festsetzungen
……
siehe Begründung B-Plan
DACHAUFBAUTEN
FASSADEN
WERBEANLAGEN
EINFRIEDUNGEN
Beschreibung der sonstigen Regelungen
……
siehe Begründung B-Plan
GEHÖLZSCHUTZSATZUNG
BODENSCHUTZ
ARCHÄOLOGIE

1.1.5

Beschreibung und Begründung der grünordnerischen Festsetzungen

Mit dem Entwurf wurde beabsichtigt, die grünordnerischen und naturschutzrechtlichen Belange der Grünordnung in den Bebauungsplan zu integrieren.
Im Wesentlichen beschränken sich die grünordnerischen Maßnahmen auf Gestaltungsmaßnahmen sowie
den erforderlichen Ausgleich der zu fällenden Bäume gemäß der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden sowie der Erhaltung der vorhandenen Großgehölze.
Für Bäume, die im Rahmen der Erschließungs- und Bauarbeiten gefällt werden müssen, ist eine Fällgenehmigung zu beantragen. Für die Durchsetzung des grünordnerischen Konzeptes werden im Plan Pflanzbindungen festgelegt.

Flächenbefestigungen
Wege
Wege innerhalb der Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung (Fußgängerbereich) sind wasserdurchlässig auszuführen (mindestens Pflaster oder Plattenbelag).
Begründung: Minimierung der Auswirkungen der Bebauung auf die Schutzgüter Klima, Boden und Wasser,
flächensparendes Bauen.

Anpflanzen und Erhalten von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)
Anpflanzen von Bäumen mit festgesetzten Standorten
Für die in der Planzeichnung festgesetzten anzupflanzenden Einzelbäume gilt:
pg

entlang der Comeniusstraße – groß- und mittelkronige Arten
An den bezeichneten Stellen entlang der Comeniusstraße sind Bäume gem. Pflanzliste 1 (3 x verpflanzt, mit Ballen, Stammumfang mind. 20-25 cm, 17 Stück) in Reihe zu pflanzen.
Pflanzenliste
Die folgenden angegebenen Gehölze dienen der Auswahl für die Bepflanzung an der Comeniusstraße:
Acer platanoides ‘Apollo’
Spitz- Ahorn
Ginkgo biloba
Fächerblattbaum, Ginkgo
Ginkgo biloba ‚Autumn Gold’
Fächerblattbaum, Ginkgo
Gleditsia triacanthos ‚Skyline’
Lederhülsenbaum, Gelditschie
Gleditsia triacanthos ‚Sunbrust’
Gold- Gleditschie
Sophora japonica
Schnurbaum
Tilia cordata ‘Merkur’
Winter- Linde

Entwurf Stand 21.10.2013

Vorhabenbezogener Bebauungsplan
Begründung grünordnerischer Fachbeitrag
(21.10.2013)

Dresden-Altstadt II Nr. 6019
Straßburger Platz
Seite: 5 von 27 Seiten

Baumscheiben und -standorte, dauerhafte Erhaltung
Sämtliche Pflanzungen sind in Grünflächen bzw. in wasserdurchlässig befestigten Pflanzbeeten von
mind. 6 m² vorzunehmen. Eine Fläche von mind. 3 m² (1,75x 1,75 m) ist als offene Pflanzscheibe auszuführen. Die Pflanzungen dürfen max. 3 m entfernt vom festgesetzten Standort erfolgen.
Sie sind dauerhaft zu unterhalten und im Falle des Abgangs durch Gleichartige in der festgesetzten
Pflanzqualität zu ersetzen.
pb

Pflanzbindungen
Für die verbleibenden Bäume ist ein ausreichender Schutz während der Abriss- und Baumaßnahmen
zu gewährleisten. Die Stammbereiche sind gegen Beschädigung, die Wurzelbereiche (Kronentraufe +
2m) sind vor Überfahren und vor Lagerung von Baustoffen zu schützen. Bebauung und bauliche Anlagen sind im Wurzelbereich unzulässig. Für die Bestandsbäume sind Grünflächen bzw. wasserdurchlässig befestigte Pflanzbeete in Größe der Kronenfläche, mind. aber 6 m² vorzusehen bzw. zu erhalten.

Begründung: Minimierung der Auswirkungen auf die Schutzgüter Klima und Mensch (Steigerung der
Verdunstung, Dämpfung der Temperaturextreme, Filterwirkung), Arten und Lebensgemeinschaften
(Trittsteinfunktion, Steigerung der Artenvielfalt) und Landschaftsbild (naturbezogenes Gestaltungselement).
Gestaltungsmaßnahme und ökologische Ausgleichsmaßnahme für das Schutzgut Klima und das Schutzgut
Biotope sowie Erfüllung der Ersatzforderungen gemäß den Bestimmungen der Gehölzschutzsatzung der
Landeshauptstadt Dresden
Bäume im Straßenraum verbessern die kleinklimatischen Bedingungen und fördern Aufenthalts- und
Luftqualität hinsichtlich der Bindung von Stäuben.

Grünflächen ( §9 Abs.1 Nr.15 BauGB )
Dgr

Dachbegrünung
Innerhalb des sonstigen Sondergebietes sind die Dachflächen zu mindestens 75 % dauerhaft extensiv
zu begrünen. Der Pflanzensubstrataufbau mit Drän- und Filterschicht ist mit mind. 0,10 m Stärke auszubilden. Die Begrünung ist dauerhaft zu erhalten.

Begründung: Minimierung der Auswirkungen auf die Schutzgüter Klima und Mensch (Steigerung der
Verdunstung, Dämpfung der Temperaturextreme, Filterwirkung), Arten und Lebensgemeinschaften
(Trittsteinfunktion) und Landschaftsbild (Dachaufsichten) und Wasser (Minderung und Verzögerung des
Oberflächenwasserabflusses).
Dachbegrünungen verbessern die kleinklimatischen Bedingungen und fördern Aufenthalts- und Luftqualität
hinsichtlich der Bindung von Stäuben. Durch die verringerte Reflektion können Temperatursteigerungen
reduziert werden. Darüber hinaus wirken die begrünten Flächen als Wasserspeicher und erhöhen durch
gezielte Bepflanzung die Artenvielfalt.
Gestaltungsmaßnahme und ökologische Ausgleichsmaßnahme für das Schutzgut Klima und das Schutzgut
Biotope sowie Erfüllung der Ersatzforderungen gemäß den Bestimmungen der Gehölzschutzsatzung der
Landeshauptstadt Dresden.
Fgr

Fassadenbegrünung
Im Bereich der Tiefgaragenzufahrt und der Ostseite des Gebäudes (Anlieferung Rewe) wird diese Metallfassade mit einer Grünfassade kombiniert. Die Metallfassade springt in diesem Bereich nach hinten. Die Grünfassade wird bündig mit der restlichen Fassade ausgeführt. Hier können zum Beispiel
Profile in einem Abstand von 2.70m als Rankgerüst angebracht werden. Zusätzlich können Seile in einem zweiten Raster von 2.70m – um eine dichtere Begrünung von 1,35m zu erzielen - gespannt werden.
Die Fassade wird mit Selbstklimmern oder Schlingpflanzen an Spalieren bzw. Stahlseilen begrünt. Für
den Pflanzort ist ein mind. 1,50m breites Pflanzbeet vorzusehen. Die Begrünung ist dauerhaft zu erhalten.

Entwurf Stand 21.10.2013

Vorhabenbezogener Bebauungsplan
Begründung grünordnerischer Fachbeitrag
(21.10.2013)

Dresden-Altstadt II Nr. 6019
Straßburger Platz
Seite: 6 von 27 Seiten

Pflanzenliste
Die folgenden angegebenen Gehölze dienen der Auswahl für die flächige Fassadenbegrünung
Hedera helix
Efeu
Hydrangea petiolaris
Kletterhortensie
Parthenocissus tricuspidata ‘Veitchii’
Wilder Wein, Jungfernrebe
Parthenocissus quinquefolia ‚Engelmanii’
Wilder Wein
für Spaliere und Rankgitter
Akebia quinata
Celastrus orbiculatus
Jasminum nudiflorum
Lonicera x heckrottii
Lonicera periclymenum
Lonicera tellmaniana u.a.
Wisteria sinensis

Akebie
Baumwürger
Echter Jasmin
Geißblatt
Wald-Geißblatt
Geißblatt- Arten
Blauregen, Glyzine

Begründung: Minimierung der Auswirkungen auf das Schutzgut Biotope, und damit zusammenhängend auf
die Schutzgüter Klima und Mensch (Steigerung der Verdunstung, Dämpfung der Temperaturextreme,
Filterwirkung) und Landschaftsbild. Ökologische Ausgleichsmaßnahme für das Schutzgut Klima und das
Schutzgut Biotope und Gestaltungsmaßnahme.

1.2
1.2.1.
















Rechtsgrundlagen, Rechtsverhältnisse und Planverfahren
Rechtsgrundlagen
Baugesetzbuch (BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 23.09.2004 (BGBl. I S. 2414),
das durch Artikel 1 des Gesetzes vom 11. Juni 2013 (BGBl. I S. 1548) geändert worden ist"
Baunutzungsverordnung (BauNVO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. Januar 1990
(BGBl. I S. 132), die durch Artikel 2 des Gesetzes vom 11. Juni 2013 (BGBl. I S. 1548) geändert
worden ist
Planzeichenverordnung (PlanZV) vom 18. Dezember 1990 (BGBl. 1991 I S. 58), die durch Artikel 2
des Gesetzes vom 22. Juli 2011 (BGBl. I S. 1509) geändert worden ist
Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung (UVPG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
24. Februar 2010 (BGBl. I S. 94), das durch Artikel 5 Absatz 2 des Gesetzes vom 23. Juli 2013
(BGBl. I S. 2553) geändert worden ist
Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)vom 29. Juli 2009 (BGBl. I S. 2542), das zuletzt durch Artikel
2 Absatz 24 des Gesetzes vom 6. Juni 2013 (BGBl. I S. 1482) geändert worden ist
Sächsische Bauordnung (SächsBO) vom 14.04.2005, Geändert durch Ziffer XXII der VwV vom 1.
März 2012 (SächsABl. S. 336, 353) und durch VwVVwV vom 7. August 2012 (SächsABl. S. 1031)
mit Wirkung vom 31. August 2012 (SächsGVBl S. 200)
Sächsisches Naturschutzgesetz (SächsNatSchG) vom 03. Juli 2007 (SächsGVBl. S. 321), Zuletzt
geändert durch Artikel 57 des Gesetzes vom 27. Januar 2012 (SächsGVBl. S. 130, 556)
Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung im Freistaat Sachsen vom 09.Juli.2007 (SächsGVBl.
S. 349) , Zuletzt geändert durch Artikel 2 Absatz 6 des Gesetzes vom 19. Mai 2010
(SächsGVBl. S. 142)
Sächsisches Waldgesetz (SächsWaldG) vom 11.April 1992 (SächsGVBl. S. 137), zuletzt geändert
durch Artikel 73 des Gesetzes vom 29.Januar 2008 (SächsGVBl. S.138, 188).
Sächsisches Wassergesetz (SächsWG) vom 18.10.2004 (SächsGVBl. S. 482), Rechtsbereinigt mit
Stand vom 10.Mai2007
Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18.März 2003 (SächsGVBl. S. 55;
2003 S.159), Zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 28.03.2013 (SächsGVBl. S. 158)
Satzung der Landeshauptstadt Dresden zum Schutz von Bäumen und anderen wertvollen Gehölzen
(Gehölzschutzsatzung) vom 16. Juni 1995 (Dresdner Amtsblatt 37/95 vom 14. Sept. 1999), geändert durch Änderungssatzung vom 15.Nov. 1999 (Dresdner Amtsblatt 50/99 vom 16.Dez.1999)
Sowie Rechtliche Bestimmungen zu Gehölzen auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden seit
dem 19.10.2010 (Änderung der Gehölzschutzsatzung)
„Dresdner Modell“ - Numerisches Bewertungsschema für Natur und Landschaft, Landeshauptstadt
Dresden, Stand Mai 2002
Gesetz zur Vereinfachung des Landesumweltrechtes vom 23.09. 2010 (SächsGVBl. S. 270)
sowie weitere Gesetze bzw. Verordnungen in der jeweils gültigen Fassung.

Entwurf Stand 21.10.2013

Vorhabenbezogener Bebauungsplan
Begründung grünordnerischer Fachbeitrag
(21.10.2013)

Dresden-Altstadt II Nr. 6019
Straßburger Platz
Seite: 7 von 27 Seiten

1.2.2. Rechtsverhältnisse .
.. siehe Begründung zum Bebauungsplan
1.2.3. Planverfahren
.. siehe Begründung zum Bebauungsplan

1.2.4.

Vorbereitende Bauleitplanung

Landes- und Regionalplanung
Der Landesentwicklungsplan (LEP) sowie der Regionalplan (RPL) sehen eine Stärkung der Funktion der
Stadt Dresden als Oberzentrum als leistungsstarker Wirtschafts- und Innovationsstandort sowohl in der Außenwirkung als auch in der regionalen Verknüpfung vor. Dazu gehört nach dem rechtskräftigen Regionalplan
insbesondere die Sicherung und Entwicklung von Wohn- und Arbeitsstätten und die Verbesserung der
Standortfaktoren. Dabei kommt der Nutzung von Brachen sowie der Verdichtung/ Auslastung bereits vorhandener innerstädtischer Gebiete eine besondere Bedeutung zu.
Für das Plangebiet selbst sind keine spezifischen Aussagen getroffen.
Flächennutzungsplan /1/
Aktueller Stand: Im rechtswirksamen FNP (Teil-FNP in den Stadtgrenzen vom 31.12.1996, wirksam seit
10.12.1998, unter Hinzuziehung der Entwurfsfassung für den im Verfahren befindlichen neuen FNP mit
Stand 31.03.2013) ist der Bereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6019 als gemischte Baufläche dargestellt (Themenstadtplan Dresden, Stand 07/2013). Für den vorhabenbezogenen Bebauungsplan
6019 wird eine Kerngebietsfläche vorgesehen. Der Bebauungsplan setzt als Art der Nutzung ein "Nahversorgungs- und Dienstleistungszentrum" fest. Entsprechende Nutzungen sind sowohl in Kerngebieten wie
auch Mischgebieten zulässig. Der Bebauungsplan kann daher als aus dem Flächennutzungsplan entwickelt
gelten.
Landschaftsplan /2/
Der Landschaftsplan weist die Fläche des Plangebiets wie folgt aus:
- vorhandener Siedlungsbereich (ebenso im Norden, im Süden, im Westen anschließend),
-

für die in SO-NW-Richtung verlaufende Stübelallee/ Grunaer Straße sowie die in SW-NO-Richtung
verlaufende Lenné-Straße/ Güntzstraße wird der Biotopverbund als Pflege- und Entwicklungsmaßnahme angegeben,

-

zur Vernetzung der bestehenden Grünbereiche und zur Förderung der Arten und Standortvielfalt
sind Einzelmaßnahmen benannt: Al-B 29: Baumallee in der Güntzstraße,

-

die Klimahinweiskarte die Fläche als Sanierungszone „Überwärmungsbereiche hoher Intensität“ aus

-

das Plangebiet hat an sich keine Bedeutung für die Erholung, schließt aber im Süden und Westen
an das Erholungsgebiet (kultur- und architekturbezogen) der Innenstadt an.

Rahmenplan 767 Straßburger Platz /6/
Stand 2001: Rahmenplan AB Knerer und Lang,
Das Quartier westlich der Güntzstraße sollte etwas kompakter und den Platz fassend entwickelt werden. Im
östlichen Bereich soll die Platzfassung durch zwei getrennt platzierte Baukörper geschaffen werden. Der
nördliche Baukörper greift die Flucht der Güntzstraße auf und ist etwas nach Norden zurückgesetzt. Somit
entsteht eine Platzsituation an den Gebäuden in Korrespondenz zum Straßburger Platz.
Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan 6019 soll nun ein Teil des Rahmenplans umgesetzt werden
und sich somit die Platzqualität verbessern.

Entwurf Stand 21.10.2013

Vorhabenbezogener Bebauungsplan
Begründung grünordnerischer Fachbeitrag
(21.10.2013)

Dresden-Altstadt II Nr. 6019
Straßburger Platz
Seite: 8 von 27 Seiten

Schutzgebietsausweisungen
Schutzgebiete nach Naturschutzrecht LSP Blatt 1/1 Stand Sept. 1996 bzw. Umweltatlas Themenkarte
Umwelt/ dresden.de /3/
Das Plangebiet liegt außerhalb naturschutzrechtlicher Gebiete.
Landschaftsschutzgebiete
Das nächstliegende Landschaftsschutzgebiet „LSG Dresdner Elbwiesen und -altarme (LSG 6) liegt ca.
1100m nördlich des B-Plangebietes.
Naturdenkmäler
Ca. 150m östlich des vb. B- Plangebietes liegt das Naturdenkmal „Rosskastanien Marschnerstraße“ (ND
103).
Geschützte Biotope
keine
FFH und SPA- Gebiete
Gemäß Verzeichnis der Natura 2000 Gebiete in Sachsen liegt das Vorhaben nicht im Geltungsbereich eines
FFH- Gebietes.
Als nächstliegende FFH- und SPA Gebiete sind zu nennen:
- FFH Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg (FFH 2) – ca. 1100m nördlich
- SPA Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg (SPA 2) – ca. 1100m nördlich des B-Plangebietes

2.

Grünordnungsplan Bestandsanalyse / Maßnahmen

2.1

Bestandsaufnahme des derzeitigen Umweltzustandes, voraussichtlich beeinflusste Umweltmerkmale
Bestandsanalyse und Bewertung sowie Beeinflussung der Schutzgüter

2.1.1

Mit der geplanten Neubebauung liegt kein Eingriffstatbestand nach den §§ 8 ff des SächsNatSchG vor.
Der Standort ist bauplanungsrechtlich als Teil eines im Zusammenhang bebauten Ortsteils zu betrachten (§
34 BauGB/ (1)).
Gemäß Anwendung des BauGB § 13a Absatz (2) Punkt 4 gelten die Eingriffe, die aufgrund der Aufstellung
des Bebauungsplanes zu erwarten sind, als erfolgt oder zulässig. Somit und in Verbindung mit § 34 BauGB
erübrigt sich die Erarbeitung von Kompensationsmaßnahmen. Unabhängig davon sind die Auswirkungen
des Vorhabens auf die Schutzgüter zu beschreiben und mögliche Minimierungs- sowie ggf. Kompensationsmaßnahmen neben den gestalterischen Maßnahmen zu untersuchen, da eine generelle Verpflichtung
besteht, vermeidbare Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft zu unterlassen.
Es wird durch Abriss und Neubau von Flächen und Gebäuden sowie Erschließungsanlagen in die Landschaftspotentiale verändernd eingegriffen. Der Umfang und die Auswirkungen sind darzustellen. Es werden
Aussagen bezüglich des Bestandes, der bisherigen und der zu erwartenden Veränderungen getroffen:
Die für den GOP relevanten Schutzgüter sind in Auswertung des Landschaftsplanentwurfes der Stadt Dresden /2/ sowie eigener Kartierungen beschrieben. Es werden Aussagen getroffen zu:
Naturräumlicher Gliederung
Topographie und Relief
Geologie und Boden
Wasserhaushalt
Klima und Lärm
Flächennutzung/ Arten- und Biotoppotential/ Flora/ Fauna
Landschaftsbild / Erholungsnutzung

Entwurf Stand 21.10.2013

Vorhabenbezogener Bebauungsplan
Begründung grünordnerischer Fachbeitrag
(21.10.2013)

Dresden-Altstadt II Nr. 6019
Straßburger Platz
Seite: 9 von 27 Seiten

Hinweis zur Begründung:
Es werden die verfügbaren Daten des Entwurfes des Landschaftsplanes, Stand Nov. 1998 Landeshauptstadt Dresden, Grünflächenamt
herangezogen /2/ (unterstrichen dargestellt). Hierbei ist festzustellen, dass die Analysen und Bewertungen des Landschaftsplanes aus
den Jahren 1995- 1998 stammen. Da sich die Nutzung seither nicht verändert hat, widerspiegeln sie auch weitgehend den heutigen
Zustand.
Ergänzende und somit aktuellste Daten Datenkatalog des Umweltamtes und örtlichen Aufnahmen werden in Normalschrift dargestellt
/3/.

Naturräumliche Gliederung
Naturräumlich ist Dresden der Dresdner Elbtalweitung, innerhalb des Großraumes Sächsisches Hügelland,
zuzuordnen. Das Untersuchungsgebiet befindet sich im Ostteil des Sächsischen Hügellandes. Geomorphologisch wird das Gebiet geprägt durch eine Niederterrasse, die in der Weichselkaltzeit gebildet wurde, und in
die sich die Elbe mit mehreren Flussarmen eingesenkt hat. Neben der Elbe mit ihren Uferbereichen sind der
innere Ring sowie bedeutende Grünverbindungen in Form der großen und breiten Straßen, die radial vom
Stadtzentrum nach außen führen (u.a. Grunaer Straße und Stübel-Allee). Der Große Garten spielt im Biotopverbund eine tragende Rolle im Stadtgebiet.
Topographie
Das zur Bebauung vorgesehene Gebiet ist eben und liegt etwa auf einer Höhe um 114,20 bis 114,50 m ü
NHN.
Die heutigen Oberflächenformen sind weitgehend nivelliert. Wahrnehmbare Formen ergeben sich heute
noch in Richtung Südwesten (Richtung Lennéplatz).

SCHUTZGUT BODEN
Geologische Verhältnisse
Regionalgeologisch liegt das Areal in der Elbtalzone. Das Grundgebirge wird durch den magmatischen
Komplex des Meißner Massivs aufgebaut. Dieses besteht aus Tiefengesteinen dioritischer bis granitischer
Zusammensetzung. Im Stadtgebiet von Dresden folgen die Gesteine der Oberkreide im Hangenden des
Grundgebirges. Am Standort handelte es sich dabei um die in das Mittel- bis Oberturon einzuordnenden
Räcknitzer Schichten. Diese kalkhaltigen Ton- bis Mergelsteine sind aufgrund ihres hohen Gehalts an
quellfähigen Tonmineralen nur in geringem Maß verwitterungsbeständig. Infolge höherer Porösität und
Wasseraufnahme verwittern diese Gesteine schnell zu einem halbfesten bis steifen Ton. Die
Verwitterungstiefe kann im Grenzbereich zwischen Locker- und Festgestein bis zu 5 m betragen.
Gemäß Karte des präquartären Untergrunds ist die Oberkante der kretazischen Gesteine bei etwa 96 m, d.h.
etwa 18,5 m unter Gelände zu erwarten.
Der Lockergesteinsauflage besteht aus den quartären Ablagerungen der Elbe. An der Geländeoberfläche
streichen bindige Tallehme (Sand-Feinkorn-Gemisch) oder die Sande und Kiese der Tieferen Niederterrasse
aus. Die Lockergesteine können durch anthropogene Auffüllungen ersetzt bzw. überschüttet sein (1).
Bodenzustand / Bodenbewertung
Das Schutzgut Boden besitzt eine hohe Bedeutung für zahlreiche Funktionen des Naturhaushaltes. Mit dem
Boden soll demnach sparsam und schonend umgegangen werden, um dessen ökologische Funktionsfähigkeit (Standortgrundlage für Arten und Lebensgemeinschaften Erosionsschutz, Immissionsschutz, Schutzfunktion für Bodendenkmäler) zu sichern.
Bewertung der Böden als Baugrund
Die Auffüllungen stellen aufgrund ihrer heterogenen Lagerung keinen geeigneten Gründungshorizont dar.
Die Terrassensedimente im Liegenden der Auffüllungen sind dagegen zum Abtrag der Bauwerkslasten
mittels einer Flachgründung geeignet. Diese stehen ab Tiefen von etwa 112,6 m bis 113,3 m NHN im W’ Teil
des Planungsgebietsan. Im E‘ Teil ist dagegen insbesondere im Bereich der ehemals vorhandenen
Wohnblöcke mit einer Höhenlage des Horizonts von unterhalb 111,5 m zu rechnen. Auffüllungen unterhalb
der Gründungssohle sind durch umzulagernde Kiessand oder gleichwertiges Material zu ersetzen. Dieses ist
mit lagenweiser Verdichtung einzubringen (1).

Entwurf Stand 21.10.2013

Vorhabenbezogener Bebauungsplan
Begründung grünordnerischer Fachbeitrag
(21.10.2013)

Dresden-Altstadt II Nr. 6019
Straßburger Platz
Seite: 10 von 27 Seiten

Bodenformengesellschaften, LSP Blatt 2/1, Stand Mai 1998
Das B-Plangebiet wurde ursprünglich durch naturnahe Bodenformengesellschaften im Verbreitungsgebiet
von vorherrschenden sandigen Lockergesteinen, hier durch Braunerde-Haftnässepseudogley aus Fluvilehm
(Tallehm) gebildet.
Die Bodenformen sind insgesamt vergesellschaftet mit anthropogenen Bodenformengesellschaften, hier
Regosol – Lockersyrosem aus Gemischen, umgelagerter oder aufgeschütteter natürlicher und technogener
Substrate. Die Bodenformen sind insgesamt vergesellschaftet mit anthropogenen Bodenformengesellschaften, hier Regosol/ Lockersyrosem/ Pararedzina aus ab-/ auf- und umgelagerten natürlichen und/ oder technogenen Substraten (Trümmerschutt).

Bodenwertzahlen (Biotisches Ertragspotential, LSP Blatt 2/2, Stand Febr. 1997
Die Flächen weisen keine agrarische Nutzung und somit keine Bodenwertzahl auf.

Erosionsempfindlichkeit, LSP Blatt 2/3, Stand Mai 1998
Für die Flächen werden keine Hangneigungsklassen und Erosionsempfindlichkeit angegeben.

Versickerungsmöglichkeit des Wassers, LSP Blatt 2/4, Stand April 1997
Für das unmittelbare Untersuchungsgebiet wird ein quartärer Grundwasserleiter mit bindiger Deckschicht
von >1 bis 2m ausgewiesen) kartiert mit weniger günstigen Versickerungsleistungen.
Laut Baugrundgutachten (1) wird für das Gebiet ein Grundwasserflurabstand vom 7,5m bezogen auf die
mittlere Geländehöhe von 114,5m NHN angegeben.
 Boden: Planungshinweise, Entwicklungsmaßnahmen LSP, Stand Sept. 1998
Bei dem größten Flächenanteil wird die anthropogene Veränderung der Böden als methahemerob (Industrie-, Gewerbe- und Sonderflächen) mit den Entwicklungshinweisen: Ermittlung der Umweltverträglichkeit,
Monitoring, Aufklärung von Belastungsursachen, Verhinderung von weiterem Eintrag, Überprüfung möglicher Gefährdungen, Verhinderung der vom Boden ausgehenden Gefährdungen, Sanierungsmaßnahmen
angegeben. Lediglich die der Kreuzung zugewandten Flächen werden als euhemerob  (Grünflächen und
Erholungsanlagen) mit dem Entwicklungshinweis „Erhaltung, umweltverträgliche Bewirtschaftung“ deklariert.
Zum Rückhalte- und Filtervermögen werden keine Angaben gemacht.
Archäologisch Bodendenkmale sind nicht eingetragen.
Boden: aktueller Zustand

aus früheren Planungen sind für das Gebiet folgende Baugrundschnitte modelliert wurden. Sie zeigen die typisch zu erwartende Baugrundschichtung:
Es ist folgende Regelschichtung vorhanden:
- Auffüllung/Oberbau
- Sedimente der Tieferen Niederterrasse
- Elbschotter der Saale- und Elster-Eiszeit
- Verwitterungston Räcknitzer Schichten
Es wurden flächendeckend Auffüllungen festgestellt. Diese bestehen im W‘ Grundstücksteil aus weitgehend
unbeeinflusstem Auelehm bzw. Terrassenablagerungen. Im E‘ Grundstücksteil sind mächtigere Auffüllungen
vorhanden. Im Bereich der ehemaligen Bebauung ist hier von etwa 3 m auszugehen. Die Auffüllungen sind
heterogen zusammengesetzt und weisen Bauschuttanteile, insbesondere Ziegelbruch auf. Darüber hinaus
wurde bei der Herstellung der Pflasterfläche vor der ehemaligen Kaufhalle sowie in den angrenzenden Bereichen N‘ davon Baustoffrecyling (Beton) eingebracht. Im Liegenden der Auffüllungen lagern die Ablagerungen der Tieferen Niederterrasse (glaziofluviatile Sedimente der Weichsel-Eiszeit). Dabei handelt es sich
überwiegend um einen kiesigen bis stark kiesigen Grobsand.
Abgesehen von den visuell wahrnehmbaren Fremdbeimengungen (insbesondere Bauschutt, lokal geringe
Ascheanteile) wurden innerhalb der Auffüllungen keinerlei organoleptische Auffälligkeiten festgestellt. Die
natürlichen Ablagerungen waren durchgängig organoleptisch unauffällig. Davon ausgenommen ist der Be-

Entwurf Stand 21.10.2013

Vorhabenbezogener Bebauungsplan
Begründung grünordnerischer Fachbeitrag
(21.10.2013)

Dresden-Altstadt II Nr. 6019
Straßburger Platz
Seite: 11 von 27 Seiten

reich der ehemaligen Tankstelle (1).
Natürliche Bodenfunktionen
Vor 1945 war das Planungsgebiet Teil des relativ locker bebauten Ausstellungsgeländes der Stadt Dresden.
Die vorhandene Gebäudesubstanz wurde durch Kriegseinwirkung überwiegend zerstört. In den 1970er Jahren wurden 10-geschossige Wohnblocks in Plattenbauweise errichtet. Diese sind noch auf dem N‘ angrenzenden Areal vorhanden. Ein solcher ehemals vorhandener Gebäudekomplex im unmittelbaren Planungsgebiet wurde 2004 abgerissen. Eine altlastenrelevante historische Nutzung ist auf den Bereich einer Tankstelle begrenzt, welche sich im Anschluss zur Stübelallee befand. Diese wurde etwa zwischen 1935 und
1975 betrieben, zuletzt vom VEB Minol (1).
Im besiedelten Bereich kommt dem Schutzgut Boden eine besondere Bedeutung im Hinblick auf Sparsamkeit des Verbrauches und Unbebautheit zu. Versiegelungen sind auf ein Mindestmaß zu beschränken. Die
Nutzbarkeit der Böden ist aufgrund der niedrigen Bodenfruchtbarkeit eher nachrangig anzusehen. Das Biotopentwicklungspotenzial der Böden ist hingegen bedeutsamer.
Durch Versiegelung werden alle wesentlichen Funktionen des Bodens eingeschränkt oder vernichtet:
- Ver- oder Behinderung der Regenwasserversickerung
- Erhöhung des Oberflächenwasserabflusses
- Verringerung der Grundwasserneubildung
- Zerstörung des Lebensraumes für Pflanzen und Tiere, insbesondere der Bodenlebewesen
- Erhöhung der Wärmeabstrahlung
Altlasten
Demnach befinden sich im Untersuchungsgebiet Altlasten. Genaueres siehe Baugrundgutachten (CWH
Ingenieurgesellschaft ; (1)). Wir formulieren hierzu etwas in der Begründung.
Boden: Grünordnung
Zielvorgabe ist es, die Böden so zu erhalten und zu gestalten, dass sie ihre Funktion im Naturhaushalt erfüllen können, schädigende Stoffeinträge und Bodenerosionen sind zu vermeiden.
Im vb. Bebauungsplan 6019 werden durch Baugrenzen konkrete Grundflächen für die Überbauung der
Grundstücksfläche festgesetzt. Bei Ausnutzung der angegebenen Gebäudegrundflächen sowie der Verkehrsflächen werden nach jetzigem Planstand 63% der Fläche voll- bzw. 28% der Fläche teilversiegelt. Die
Versiegelung kann verringert werden, wenn für den Straßenflächenbereich Güntzstraße im Zuge der Abstimmung mit der Straßenplanung Grünbereiche für die Straßenbaumallee festgelegt werden. Dies ist momentan noch nicht möglich. Die Straßenerweiterung der Güntzstraße ist als planungsrechtliche Option festgesetzt. Eine Umsetzung dieser Straßenerweiterung im Rahmen des Vorhabens ist nicht vorgesehen und
durch den Vorhabenträger auch nicht geschuldet. Es werden durch das Vorhaben entsprechend weniger
Grünflächen versiegelt.
Die Erschließung erfolgt entsprechend dem Nutzungskonzept und unter weitestgehender Ausnutzung bereits vorhandener Verkehrsflächen.
Mit der Planung wird neben den neuen Verkaufsgebäuden eine neue innere Verkehrsführung und
Parkierung im Plangebiet geschaffen.
Das Plangebiet wird nach diesen Maßgaben zu 79% neu versiegelt.
Hinweis: Im Bauantrag gibt es eine Feuerwehrzufahrt zwischen Gebäude und Güntzstraße im Bereich der
Wiesenfläche. Diese nach unserer Meinung z.B. als Schotterrasen auszuführende Zufahrt haben wir im
Grüngestaltungsplan nicht gefunden. Sollten wir dazu eine Festsetzung treffen wie die Fläche auszusehen
hat? -> Diese Festsetzung sollte nur textlich eingebracht werden. Inhalt: Fläche ist frei von baulichen
Konstruktionen und Pflanzungen zu halten; und diese sollte befahrbar sein, z.B. Schotterrasen.
Natürliche Bodenfunktionen können in diesen Bereichen nicht erhalten werden.
Entsiegelungsmaßnahmen sind im Plangebiet nicht möglich.
Als mittelbare Kompensationsmaßnahme insbesondere für den Verlust von unversiegelten Flächen können
aber Dachbegrünungsmaßnahmen gerechnet werden, die zumindest einen anteiligen klimatischen und
wasserhaushaltlichen Kompensationseffekt bewirken.
Im vb. Bebauungsplan werden Festsetzungen zur Sicherung von Flächen für Baumstandorte sowie zur diffe-

Entwurf Stand 21.10.2013

Vorhabenbezogener Bebauungsplan
Begründung grünordnerischer Fachbeitrag
(21.10.2013)

Dresden-Altstadt II Nr. 6019
Straßburger Platz
Seite: 12 von 27 Seiten

renzierten Gestaltung der Verkehrsflächen getroffen. Die funktionell bedingte Versiegelung kann dabei kaum
gemindert werden. An der Comeniusstraße werden 3 Behindertenstellplätze in teilversiegelter Bauweise


Für den Fußgängerbereich wird eine Beschränkung der Vollversieglung vorgenommen (was bedeutet das? Gibt es dazu einen Festsetzungsvorschlag? -> Ausführung in teilversiegelter Bauweise,
Pflaster/ Plattenbelag

Zusammenfassung Konflikte / Umweltauswirkungen Schutzgut Boden
Baubedingter Konflikt:
 Bodenverdichtungen im Zuge der Bauarbeiten (Transporte/ Lagerungen)
Anlagebedingter Konflikt:
 Zunahme der Bodenversiegelung, irreversibler Verlust von Boden
 (Erhöhung der Wärmeabstrahlung)
 (Ver- oder Behinderung der Regenwasserversickerung)
 (Zerstörung des Lebensraumes für Pflanzen und Tiere, insbesondere der Bodenlebewesen)


Begrenzung der Versiegelung, Vermeidung von Überbauung und Zerstörung gewachsener Böden in
den nicht überbaubaren Grundstücksflächen (nur bedingt möglich, da eine GRZ von 1,0 zulässig ist)
 Reduzierung und Verzögerung des Oberflächenabflusses durch Teilversiegelung, Begrünung,
Dachbegrünung
 Reduzierung der Überwärmung durch Teilversiegelung, Dachbegrünung und Begrünung
 Verhinderung von Nutzung unversiegelter Flächen (Baumstandorte) für Lagerzwecke
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------SCHUTZGUT WASSER
Mit dem Schutzgut Wasser ist so umzugehen, dass es als Lebensgrundlage auch für nachfolgende Generationen ohne Einschränkungen nutzbar ist.
Als wesentliche Funktionszusammenhänge sind zu beachten: die Abflussregulation, das
Selbstreinigungsvermögen von Oberflächengewässern, Immissionsschutz, Grundwasserneubildung,
Leistungsfähigkeit von Überschwemmungsgebieten und Retentionsflächen.
Fließgewässer, LSP Blatt 3/1 Stand Okt. 1995
Der Park-Kaitzbach als nächstliegendes Fließgewässer fließt ca. 950m südwestlich des Plangebietes. Seine
Gewässergüte wird als kritisch belastet angegeben.
Oberflächenwasser
1.6km südöstlich befindet sich der Carolasee. Ein Gewässer II. Ordnung.
Hochwassersituation
Das Überschwemmungsgebiet der Elbe beginnt ca. 800m nördlich des Plangebietes.
Grundwasser
Der Grundwasserflurabstand beträgt im Mittel 7,5m vgl. Baugrundgutachten (1).

Grundwasserverbreitung und Grundwassernutzung, LSP Blatt 3/3 Stand Mai 1995
Für das gesamte Gebiet wird als Verbreitungsgebiet des eiszeitlichen Hauptgrundwasserleiters (unterer
GWL) mit ungenügender Schutzwirkung der natürlichen Deckschichten gegenüber Wasserschadstoffen.
Wichtiges Grundwasserneubildungsgebiet. Es erfolgt keine GW-nutzung.

Natürliche Grundwassergeschütztheit, LSP Blatt 3/4 Stand Okt. 1997
Im Verbreitungsgebiet wird die natürliche Grundwassergeschütztheit mit gering angegeben.
 Wasser: Planungshinweise, Entwicklungsmaßnahmen LSP, Stand Sept. 1996
Für das Plangebiet wurden im Landschaftsplan die „Vermeidung von zusätzlicher Versiegelung“ festgesetzt.

Entwurf Stand 21.10.2013

Vorhabenbezogener Bebauungsplan
Begründung grünordnerischer Fachbeitrag
(21.10.2013)

Dresden-Altstadt II Nr. 6019
Straßburger Platz
Seite: 13 von 27 Seiten

Wasser: aktueller Zustand
Gebietswasserhaushalt
Das Plangebiet im wird nach den bereits unter Schutzgut Boden genannten Maßgaben (festgesetzte Grundflächen) bebaut und versiegelt. Die künftige Versiegelungsfläche beträgt ca. 99%. Natürliche Wasserhaushaltsfunktionen sind auf diesen Flächen nicht mehr gegeben.
Schmutz- und Regenwasserableitung
Die Erschließung geplanten Gebäude erfolgt im Bereich der Güntz-Str./ Stübelallee im Mischsystem. Das
anfallende Schmutz- und Regenwasser wird in das Kanalsystem der Stadtentwässerung Dresden eingeleitet
und in der Kläranlage Kaditz behandelt. Für die Regenwasserentsorgung ist eine Zwischenspeicherung vorgesehen. In den Erläuterungen zur technischen Erschließung erfolgen dazu differenzierte Aussagen

Wasser: Grünordnung
Aufgrund des nutzungsbedingten hohen Versiegelungsgrades des gesamten Plangebietes ist ein natürlicher
Regenwasserkreislauf nicht mehr möglich. Die Grundwassersituation ist aufgrund der Grundwasservorkommen zu erhalten, der Eintrag von Schadstoffen ist zu vermeiden.
Folgende Maßnahmen wurden geprüft:
- Dachbegrünung
- Rückhaltung und Verdunstung in Regenrückhaltebecken
- Regenwassernutzung
- gedrosselte Ableitung
- vernetzte Mulden-Rigolen-Elemente
- Flächen- und Muldenversickerung
Das im Plangebiet des vb. B-Planes 6019 künftig anfallende Niederschlagswasser wird weiterhin in das
Kanalsystem der Stadtentwässerung Dresden eingeleitet. Eine gedrosselte Abgabe über Regenrückhalte-/
Versickerungsbecken oder eine Versickerung über Flächen, Mulden, Rigolen ist auch künftig nicht möglich,
da dies sowohl die komplizierten Untergrundverhältnisse (Versickerung) als auch die Platzverhältnisse
(Becken) nicht zulassen. Eine Regenwassernutzung wurde verworfen.
Nur oberflächennah bis durchschnittlich 1,0 bis 1,5 m stehen durchlässige Baugrundschichten an, die aber
teilweise schichtwasserführend sind. Der tiefere Baugrund besteht aus verwittertem Fels, der wegen seiner
geringen Kluftdurchlässigkeit als nicht versickerungsfähig einzustufen ist. Auf Grund dieser begrenzten und
schwierigen Versickerungsbedingungen wird auf die Versickerung von Niederschlagswasser auf dem
Grundstück verzichtet werden.
Als mittelbare Kompensationsmaßnahme insbesondere für den Verlust von unversiegelten Flächen können
Dachbegrünungsmaßnahmen gerechnet werde, die zumindest einen anteiligen wasserhaushaltlichen Kompensationseffekt aufgrund der Verzögerung des Oberflächenwasserabflusses bewirken.
Im vb. Bebauungsplan werden ähnlich wie beim Boden nur bedingt Festsetzungen, die den Eingriff in den
Wasserhaushalt mindern, getroffen. Sie betreffen nur marginale Flächen zur differenzierten Gestaltung der
Verkehrsflächen und Freihaltung von Baumstandorten


Für der Fußgängerbereich wird eine Beschränkung der Vollversieglung vorgenommen

Eine zusätzliche Drosselung der Niederschlagswassermenge wird durch die auf Teilen der Gebäude festgesetzte Dachbegrünung erreicht. Weiterhin erfolgt eine Drosselung der Niederschlagwasserableitung durch
ein unterirdisches Rückhaltebecken, wodurch die hydraulische Belastung der Vorfluter minimiert wird.

Zusammenfassung Konflikte / Umweltauswirkungen Schutzgut Wasser
Baubedingter Konflikt:
 Gefahr des Schadstoffeintrages während der Bauphase
Anlagebedingter Konflikt:

Entwurf Stand 21.10.2013

Vorhabenbezogener Bebauungsplan
Begründung grünordnerischer Fachbeitrag
(21.10.2013)










Dresden-Altstadt II Nr. 6019
Straßburger Platz
Seite: 14 von 27 Seiten

Zunahme der Bodenversiegelung
Ver- oder Behinderung der Regenwasserversickerung
Beeinträchtigung des GW-Haushaltes durch irreversiblen Verlust offener Bodenflächen, Erhöhung
des Oberflächenwasserabflusses
Verringerung der Grundwasserneubildung
Verringerte Verdunstung

Begrenzung der Versiegelung (Begrenzung der zulässigen Grundfläche durch die Baugrenzen bzw.
durch den Vorhabenplan)
Schutz vor Verunreinigungen, Schaffung ausreichend dimensionierter Pufferzonen
Reduzierung und Verzögerung des Oberflächenabflusses durch Teilversiegelung, Dachbegrünung

------------------------------------------------------------------------------------------------------------

SCHUTZGUT KLIMA/ LUFT
Bezüglich des Klimas sind folgende Funktionszusammenhänge zu beachten: Luftregeneration, Kalt- und
Frischluftbildung, Bioklima, Immissionsschutz.
Kaltluftsammelgebiete
Im Großraum des Untersuchungsgebietes besitzt der Große Garten ein wichtige Funktion zur nächtlichen
Kaltluftentstehung und –sammlung.
Das Planungsgebiet selber hat keine lokalklimatische und lufthygienische Ausgleichsfunktion für die nähere
Umgebung.
Windverhältnisse
Die Windrichtungsverteilung ergibt für das Gebiet am Straßburger Platz ein besondere Häufigkeit von NWund SO-Winden.
Synthetische Klimafunktionskarte LSP Blatt 4/1, Stand August 1995
Im Landschaftsplan wird die kreuzungsnahe Grünfläche des Plangebietes als Zone mäßiger thermischer
stadtklimatischer Veränderung gekennzeichnet (Zone 2 = Veränderungen gegenüber den
Freilandverhältnissen: mäßig, Mittleres Minimum der Lufttemperatur 5,8°C, mittlere Tagesamplitude 7,4 K,
Anzahl der Frosttage 132.
Die bebauten Flächen des nördlich und östlich benachbarten Siedlungsgebietes werden als Zonen hoher
thermischer stadtklimatischer Veränderung gekennzeichnet.
Kaltluftströme, -abflüsse oder -barrieren sind nicht verzeichnet.
Bezüglich der lufthygienischen Belastung durch den Verkehr werden die Stübel-Allee sowie die Grunaer
Straße als sehr hoch belastet mit Verkehrsbelegungen 1995 > 25000Kfz/24h und NO2-Jahresmittelwerten
>= 50g/m³ angegeben. Lenné-/ bzw. Güntzstraße werden als hoch belastet klassifiziert (Verkehrsbelegung
1995> 2000Kfz/24h) gekennzeichnet.
 Klima: Planungshinweise, Entwicklungsmaßnahmen LSP, Stand Sept. 1998
Das Untersuchungsgebiet fällt in die Klassifizierung der Sanierungszone „Überwärmunsgbereiche hoher
Intensität“ und erfordert möglichst eine Entsiegelung und eine intensvie Begrünung im innerstädtischen
Verdichtungsraum sowie die Verbesserung der Immissionssituation durch Immissionsminderung.

Emissionen
Keine Angaben vorliegend
Klima/ Lufthygiene/ Lärm: aktueller Zustand
Klima
Eine Bedeutung hinsichtlich der nächtlichen Kaltluftsammlung und des Kaltlufttransportes besitzt das
unmittelbare Plangebiet nicht. Das Gebiet zeichnet sich durch die breiten tangierenden Straßenzüge

Entwurf Stand 21.10.2013

Vorhabenbezogener Bebauungsplan
Begründung grünordnerischer Fachbeitrag
(21.10.2013)

Dresden-Altstadt II Nr. 6019
Straßburger Platz
Seite: 15 von 27 Seiten

insgesamt durch eine gute Belüftung aus.
Die Errichtung der neuen Baukörper führt zu einer mäßigen Verminderung der vorhandenen lokalen Durchlüftung. Aufgrund der insgesamt günstigen Windverhältnisse im Umfeld sind die Auswirkungen als unwesentlich einzustufen.
Lufthygiene
Im Plangebiet ist bedingt durch das hohe Verkehrsaufkommen der Anliegenden mehrspurigen Straßen von
einer erhöhten lufthygienischen Belastung auszugehen.
Die Staubbelastung wird im unmittelbaren Kreuzungsbereich mit > 33 bis <= 40 µg/m³ (40 µg/m³ Grenzwert
ab 2005) angegeben /3/.
Die geplante Bebauung und Erschließung verändert den Fahrverkehr unwesentlich. Hinweis: es kommt zu
einer Verkehrszunahme von ca. 1.800 Kfz/d im Ziel- und Quellverkehr also in Summe ca. 3.600 Fahrten. Die
Anlieferung erfolgt über die stadteinwärts führende Stübel-Allee. Die PKW-Zufahrt zu den Stellplätzen auf
dem Gebäude erfolgt über die erneuerte Comeniusstraße. Dort befindet sich auch die Ausfahrt des Anlieferverkehrs.
Verkehrslärm
Das Gebiet ist bisher schon durch die angrenzenden Hauptverkehrsstraßen stark belastet. Im Bereich der
Comeniusstraße/ Ecke Güntzstraße wird es durch die neue Zufahrt für die Besucher des Einkaufszentrums
zu einer Lärmmehrbelastung kommen.
Der Straßenverkehrslärm (Nachtlärmindex) wird straßennah mit über 60 dB(A) bis 65 dB(A) und straßenfern
mit über 50 dB(A) bis 55 dB(A) angegeben. Der Straßenverkehrslärm (Tag-Abend-Nachtlärmindex) erreicht
straßennah über 70 dB(A) und straßenfern 60 dB(A) bis 65 dB(A).
Die Erschließung erfolgt entsprechend dem Nutzungskonzept und unter weitestgehender Ausnutzung bereits vorhandener Verkehrsflächen.
Die geplante Bebauung und Erschließung verändert den Fahrverkehr unwesentlich.
Im ungünstigsten Fall (Güntzstraße) ist mit einer Pegelerhöhung von weniger als 1 dB zu rechnen. Demnach
ist der anlagenbezogene Verkehr auf den o. g. öffentlichen Straßen im vorliegenden Fall nicht zu berücksichtigen. (2)
Gewerbelärm/ Haustechnik
Die anteiligen Schallimmissionen durch den Betrieb der haustechnischen Anlagen sind an diesen Immissionsorten auf maximal Lr = 28 dB(A) nachts bzw. Lr = 43 dB(A) tagsüber zu begrenzen. Hieraus ergeben sich
unter Berücksichtigung der Entfernungs- und Ausbreitungsbedingungen maximale immissionswirksame Gesamt-Schallleistungspegel von LWA,nachts = 70 dB(A) und LWA,tags = 85 dB(A) (vgl. Anlage 3.5).
Die Einhaltung dieser Anforderungen ist durch den Einsatz entsprechender Geräte bzw. durch ergänzende
Maßnahmen (Gehäuseverkleidungen, Abschirmungen, Schalldämpfer in Frisch- und Fortluftöffnungen und
dgl.) im Zuge der weiteren Planung sicherzustellen. (2)
Klima: Grünordnung
Ein lokaler klimatische Ausgleichseffekt besteht nicht auf der Fläche.
Umnutzungen und Verdichtungen erfolgen teilweise unter der Berücksichtigung der klimatischen
Verhältnisse. Die Baukörper werden kompakt angeordnet. Eine Beeinträchtigung der bisherigen
Durchströmbarkeit im Zuge der breiten Verkehrstrassen erfolgt nicht, aber in Süd Nord Richtung durch den
Querriegel der Bebauung. Durch den bereits vor Jahren erfolgten Abbruch der mehrgeschossigen
Wohnblockbebauung wurde aber die Durchströmbarkeit aus der Westrichtung verbessert.
Im vb. Bebauungsplan werden Festsetzungen zu klimatisch relevanten Grünflächen im Sinne einer Dachbegrünung getroffen.
Der Verlust von Einzelbäumen infolge der Verkehrs- und Baulanderschließung kann durch Neupflanzungen
im Plangebiet nur teilweise ausgeglichen werden.
Im vb. Bebauungsplan werden neben der Dachbegrünung Fassadenbegrünungen mit dem Ziel der Steigerung der Verdunstung sowie der Staubbindung vorgesehen.

Entwurf Stand 21.10.2013

Vorhabenbezogener Bebauungsplan
Begründung grünordnerischer Fachbeitrag
(21.10.2013)

Dresden-Altstadt II Nr. 6019
Straßburger Platz
Seite: 16 von 27 Seiten

Zusammenfassung Konflikte / Umweltauswirkungen Schutzgut Mensch/ Klima/ Lärm
Baubedingter Konflikt:
 Beeinträchtigung und Störung durch Baulärm
Anlagebedingter Konflikt:
 Beeinträchtigung durch Emissionen durch Verkehr, Heizung, Abwasser, Abfall


Begrenzung des Durchgangsverkehrs, Entkopplung Einkaufsparken vom Wohngebiet
Schallschutzmaßnahmen:
Genest und Partner Ingenieurgesellschaft mbH, Gutachten Nr. 038E4 G vom 26. September 2013 –
Entwurf; Schallimmissionsprognose zur Errichtung eines Nahverkehrszentrums am Straßburger
Platz in Dresden

Zusammenfassung Konflikte / Umweltauswirkungen Schutzgut Klima
Baubedingter Konflikt:
 Beeinträchtigung und Störung durch Staub
Anlagebedingter Konflikt:
 Zunahme der Bodenversiegelung und damit Überwärmung der Flächen
 Verringerte Verdunstung
Betriebsbedingter Konflikt:
 Emissionen durch Verkehr, Heizung



Begrenzung der Versiegelung (nur bedingt möglich, da eine GRZ von 1,0 zulässig ist)
Reduzierung und Verzögerung des Oberflächenabflusses durch Teilversiegelung, Begrünung,
Dachbegrünung
 Kompensation durch intensive Begrünung mit Großgrün, Erhöhung der Verdunstung und Filterwirkung
------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Entwurf Stand 21.10.2013

Vorhabenbezogener Bebauungsplan
Begründung grünordnerischer Fachbeitrag
(21.10.2013)

Dresden-Altstadt II Nr. 6019
Straßburger Platz
Seite: 17 von 27 Seiten

Vegetation und Biotopausstattung
Auf der Grundlage des § 1 BNatSchG sind Tiere und Pflanzen als Bestandteile des Naturhaushaltes in ihrer
natürlichen Artenvielfalt zu schützen. Ihre Lebensräume sowie die sonstigen Lebensbedingungen sind zu
pflegen, zu entwickeln und wiederherzustellen.

Ehemals vb. Plangebiet 571/
neu B-Plangebiet 200

B-Plangebiet 203/
Einkaufszentrum
Vb. Plangebiet
6019/
ehemalige Bebauung Wohnblock

Vb. B-Plangebiet 671/
vorhandene Bebauung
Konsum/ Getränkemarkt

Luftbildaufnahme ca. 2004, Google Earth-2007
Das Gelände im Geltungsbereich wurde durch die spätere Überbauung vollständig überprägt.

Biotoptypen
Die Kartierung für den vb. B-Plan 6019 wurde im September 2007 durchgeführt und im Rahmen einer
Begehung im Juli 2013 aktualisiert.
Gehölzstrukturen:
Einzelbäume im Bereich der jeweils straßenbegleitenden Grünflächen an der Güntz-Straße und Stübelallee
sowie verstreut im Gebiet.
Der größte Teil der Grünflächen werden durch Rasenflächen mit geringer Artenvielfalt geprägt.
Siehe Anlage A Bestandplan GOP
und nachfolgende Gehölzbestandsliste:

Gehölzbestandsliste: (*inkl. der von der Planung betroffenen Bäume außerhalb des Plangebiets, 5 Stk.)
BaumNr.
3
4
5
6
392
393

Gattung/ Art
lat.
Tilia platyphyllos
Acer platanoides
Taxus baccata
Taxus baccata
Acer platanoides
Acer platanoides

deu.
Linde
Ahorn
Eibe
Eibe
Ahorn
Ahorn

Stammdurch
messer in m
0,07

Kronen durchmesser in m
3,0

3 x 0,3-0,4
0,25
0,25
0,38
0,38

10,0
6,0
8,0
10,0
10,0

Entwurf Stand 21.10.2013

Vorhabenbezogener Bebauungsplan
Begründung grünordnerischer Fachbeitrag
(21.10.2013)

394
396
397
398
399
400
401
402
403
404
405
406
408
409
410
411
412
413
414
415
416
417
418
419
420
421
422
423
424
425
426
427
428
429
430
431
432
433
434
435
436
437
438
440
441
442
443
444
708

Acer platanoides
Quercus robur
Acer platanoides
Quercus robur
Acer platanoides
Quercus robur
Acer platanoides
Acer platanoides
Acer platanoides
Acer platanoides
Acer platanoides
Gleditsia triacanthos
Acer platanoides
Acer pseudoplatanus
Tilia platyphyllos
Tilia platyphyllos
Tilia platyphyllos
Tilia platyphyllos
Acer platanoides
Acer platanoides
Platanus x acerifolia
Platanus x acerifolia
Tilia platyphyllos
Platanus x acerifolia
Aesculus hippocastanum
Platanus x acerifolia
Fraxinus excelsior
Robinia pseudoacacia
Robinia pseudoacacia
Crateagus laevigata
Tilia platyphyllos
Tilia platyphyllos
Aesculus hippocastanum
Tilia platyphyllos
Robinia pseudoacacia
Robinia pseudoacacia
Robinia pseudoacacia
Ailanthus altissima
Robinia pseudoacacia
Ginkgo biloba
Ginkgo biloba
Ginkgo biloba
Ginkgo biloba
Acer platanoides
Acer pseudoplatanus
Acer platanoides
Tilia platyphyllos
Acer spec.
Acer spec.

Dresden-Altstadt II Nr. 6019
Straßburger Platz
Seite: 18 von 27 Seiten

Ahorn
Eiche
Ahorn
Eiche
Ahorn
Eiche
Ahorn
Ahorn
Ahorn
Ahorn
Ahorn
Gleditschie
Ahorn
Berg-Ahorn
Linde
Linde
Linde
Linde
Ahorn

0,44
0,30
0,27
0,25
0,38
0,30
0,40
0,30
0,30
0,27
0,40
2 x 0,3
0,12
0,50
0,60
0,45
0,45
0,40
0,10

10,0
10,0
9,0
8,0
10,0
12,0
10,0
8,0
10,0
7,0
12,0
10,0
4,0
11,0
12,0
10,0
10,0
10,0
4,0

Ahorn
Platane
Platane
Linde
Platane
Kastanie
Platane
Esche
Robinie
Robinie
Weißdorn
Linde
Linde
Kastanie
Linde
Robinie
Robinie
Robinie
Götterbaum
Robinie
Ginkgo
Ginkgo
Ginkgo
Ginkgo
Ahorn
Berg-Ahorn
Ahorn
Linde
Ahorn
Ahorn

0,10
0,30
0,30
0,90
0,23
0,60
0,21
0,90
0,70
2 x 0,48
2 x 0,30
0,80
0,80
3 x 0,50
3 x 0,55
0,70
0,30
1,10
0,60
0,85
0,45
0,60
0,47
0,80
0,40
0,25
0,27
0,55
0,70
0,12

4,0
10,0
10,0
12,0
6,0
10,0
6,0
12,0
11,0
11,0
10,0
10,0
10,0
10,0
10,0
10,0
6,0
12,0
10,0
10,0
8,0
8,0
8,0
12,0
8,0
8,0
8,0
10,0
10,0
4,0

Sonstiges:
Östlich angrenzend befindet sich ein altes Kaufhallengebäude.

Entwurf Stand 21.10.2013

Vorhabenbezogener Bebauungsplan
Begründung grünordnerischer Fachbeitrag
(21.10.2013)

Dresden-Altstadt II Nr. 6019
Straßburger Platz
Seite: 19 von 27 Seiten

In Anlage C sind die charakteristischen Biotoptypen per Foto dokumentiert.

Bestandsbewertung
Die Rasenflächen sind insgesamt als gering bis sehr geringwertig einzuschätzen. Nicht flächenmäßig wurde
der Baumbestand in die Bewertung einbezogen. Den mittelalten Bäumen (< 20 Jahre - siehe vorherige
Gehölztabelle) ist ein mittlerer Wert zuzumessen.

Fauna / Flora
Es liegen keine Angaben zu konkreten geschützten Vorkommen vor.
Bezüglich des Flora und Fauna sind die Arteninventare der benachbarten LSG, FFH und SPA-Gebiete zu
beachten. Da das konkrete räumlich begrenzte Plangebiet aber keine vergleichbare Struktur hat, kann auf
eine spezielle Artenschutzprüfung verzichtet werden.
Die im Bebauungsplangebiet befindlichen Flächen sind insgesamt gering bis sehr geringwertig. Die
Bedeutung als Lebensraum für Pflanzen und Tiere ist nur gering. Höherwertig sind ist nur der
Gehölzbestand zu bewerten. (hierzu bitte nochmal in den Artenschutzbeitrag schauen, Büro Hahn sieht die
Flächen nach unserem Eindruch wertiger)
Nach planerischer Einschätzung sind gem. § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB keine Anhaltspunkte für
Beeinträchtigungen der Erhaltungsziele und der Schutzzwecke der Europäischen Vogelschutzgebiete i. S.
des BNatSchG durch die Planung zu besorgen. Das Vorkommen geschützter Arten wurde bisher nicht
festgestellt. Ebenso wird für das Plangebiet keine erkennbare Betroffenheit für den speziellen Artenschutz
nach § 44 BNatSchG in Verbindung mit Art. 12 FFH-RL und Art. 5 VSchRL gesehen.

Potentiell natürliche Vegetation
Unter der potentiell-natürlichen Vegetation wird diejenige Vegetation verstanden, die sich heute nach
Aufhören jeglichen menschlichen Einflusses in dem jeweiligen Gebiet einstellen würde.
Das das Untersuchungsgebiet in der Kartierung zur ‚Potenziellen Natürlichen Vegetation’ als „dichter
Siedlungsbereich“ deklariert ist, sind keine Kartierungen zur Vegetation vorhanden.
Es wird daher davon ausgegangen, dass sich die anschließenden Typen auch über dieses Gebiet
erstrecken würden.
Auf den im Untersuchungsgebeit vorwiegend vorkommenden frischen, mäßig bis nährstoffreichen, eher
basischen, sandig-lehmigen Böden mit einer relativ mäßigen Wasserversorgung würden hauptsächlich
Linden-Hainbuchen-Traubeneichenwälder gedeihen.

Biotoptypen, LSP, Blatt 1/2, Stand Mai 1996
Die größte zusammenhängende Fläche wird als Grünfläche deklariert, die Restflächen entlang als
Wohnbebauung dargestellt.
Die benachbarte nördliche, östliche und westliche Bebauung wird im LSP undifferenziert als
Wohnbebauung und gemischte Bauflächen angegeben. Der südliche Bereich als Grün- und
Erholungsfläche.

Biotoptypen, Stand 2007 , Umweltatlas, Umweltamt Dresden
Die gesamte Fläche wird als von Verkehrsflächen eingeschlossene Siedlungsfläche deklariert.

Biotopbewertung, LSP, Blatt 1/3, Stand März 1996
Die Siedlungs- und Grünflächen als geringwertig eingeschätzt. Die tangierenden Verkehrsflächen als wertlos
bzw. sehr geringwertig.
 Naturschutz: Planungshinweise, Entwicklungsmaßnahmen LSP, Stand Sept. 1998
Der Landschaftsplan weist die Fläche des Plangebiets undifferenziert aus:

Entwurf Stand 21.10.2013

Vorhabenbezogener Bebauungsplan
Begründung grünordnerischer Fachbeitrag
(21.10.2013)

Dresden-Altstadt II Nr. 6019
Straßburger Platz
Seite: 20 von 27 Seiten

-

vorhandener Siedlungsbereich (ebenso im Norden, im Süden, im Westen anschließend)

-

zeitlich begrenzte Erhaltung der derzeitigen Nutzungsform bis zur Realisierung der Bauleitplanung

-

für die in SO-NW-Richtung verlaufende Stübelallee/ Grunaer Straße sowie die in SW-NO-Richtung
verlaufende Lenné-Straße/ Güntzstraße wird der Biotopverbund als Pflege- und Entwicklungsmaßnahme angegeben,

-

zur Vernetzung der bestehenden Grünbereiche und zur Förderung der Arten und Standortvielfalt
sind Einzelmaßnahmen benannt: Al-B 29: Baumallee in der Güntzstraße,

Biotope/ Flora und Fauna: aktueller Zustand
Folgende Tabelle gibt einen Überblick über die vorkommenden Biotope und ihre Flächenanteile

Bestand-B-Planfläche Aufnahme 27-07-2010
Fläche

Anteil

in m²

%

650,00

Flächenbeschreibung Bestand

4,34% wasserundurchlässige befestigteFläche

0,00

Gebäude ohne Gründach/ Parkpaletten

650,00

Straße/ Fahrgassen - Asphalt

0,00

Fuß-/Radweg-Betonpflaster

1135,00

7,58% wasserdurchlässige, befestigte Fläche

1135,00
0,00

Natursteinpflaster
0,00% gebäudenahe begrünte Flächen

117,50
1136,00

Gehölzflächen-verdichtet
7,59% Einzelbäume/ Gehölzgruppen bis 20 Jahre

0,00
12.046,00

Gebüsche, Hecken..50%
80,49% Grünflächen, Gartenflächen, Kleingärten

12046,00

Rasenflächen

0,00

Garten- und Grabeland

14.967,00 100,00%
50,00 Summe Bäume im Plangebiet

Das Plangebiet ist gegenwärtig zu großen Teilen unversiegelt . Hinsichtlich seiner floristischen Gegebenheiten kann das Untersuchungsgebiet als Grünland-Brache mit partiellem Baumbewuchs beschrieben werden.
Hier wurden sowohl Individuen mit Baumhöhlen als auch grobborkige Arten mit habitattauglichen Strukturen
im Stammbereich vorgefunden.
Der ökologische Wert der vorhandenen Grünlandbrache bemisst sich aus der ganzjährig geschlossenen
strukturreichen Krautschicht, die für Insekten und Kleinsäuger Nahrungshabitat und Lebensraum darstellt
und darüber hinaus Strukturen als Überwinterungsquartier für beide Tiergruppen aufweist. In ökologischer
Hinsicht hat das Untersuchungsgebiet zudem Bedeutung für einige, parkähnliche Habitate besiedelnde,
Vogelarten, die auf Grund des Angebotes an Nahrung und Brutraum gute Lebensbedingungen vorfinden.

Entwurf Stand 21.10.2013

Vorhabenbezogener Bebauungsplan
Begründung grünordnerischer Fachbeitrag
(21.10.2013)

Dresden-Altstadt II Nr. 6019
Straßburger Platz
Seite: 21 von 27 Seiten

Im Untersuchungsgebiet wurden insgesamt 10 Vogelarten nachgewiesen, die nach § 7 Abs. 2, Satz 13 a)
BNatSchG zu den besonders geschützten Arten gehören.
Die vorhandenen Höhlen- und Rindenstrukturen einzelner Bäume im Plangebiet weisen augenscheinlich
geeignete Habitatbedingungen für Fledermäuse und Juchtenkäfer auf. Dabei wurden 3 Fledermausarten und
1 Artengruppe (Langohrart) nachgewiesen.
Der aktuelle Zustand des Lebensraums verfügt über eine Strukturvielfalt, die sowohl hinsichtlich des
Brutraumpotentials als auch des Nahrungsangebotes gute Lebensbedingungen für die siedelnde
avifaunistische Lebensgemeinschaft bietet.
Die nachgewiesenen Fledermausquartiere konzentrieren sich auf den Baumbestand im westlichen Teil der
Planfläche.
Auszug aus „Artenschutzrechliche Betrachtung – Artenschutzfachbeitrag, Sachverständigenbüro Hahn,
21.10.2013 (3)

Entwurf Stand 21.10.2013

Vorhabenbezogener Bebauungsplan
Begründung grünordnerischer Fachbeitrag
(21.10.2013)

Dresden-Altstadt II Nr. 6019
Straßburger Platz
Seite: 22 von 27 Seiten

Biotope: Grünordnung
Mit dem Umweltatlas und den potentialbezogenen Entwicklungsmaßnahmen des Landschaftsplanes wurde
potentialbezogen eine Teilbebauung der Flächen konzipiert unter Berücksichtigung freizuhaltender Grünflächen. Mit dem Landschaftsplan- Maßnahmeplan und dem Flächennutzungsplan wurde diese Differenzierung
aufgegeben.
Im Bebauungsplan dienen Festsetzungen der Erhaltung der grünen Freihaltezonen
 Anpflanzen von Bäumen mit festgesetzten Standorten (pg) - Comeniusstraße
 Erhaltung von Bäumen Pflanzbindungen (pb) – Güntzstraße/ Stübelallee
 Dachbegrünung (Dgr)
 Fassadenbegrünung (Fgr)

Konflikt/ Umweltauswirkungen Schutzgut Pflanzen
Baubedingter Konflikt:
 Beeinträchtigungen, Vernichtung durch Nutzung als Lager- und Transportflächen
 Fällung von Einzelbäumen zur Erschließung des Gebietes
Anlagebedingter Konflikt:
 Fällung von Altbäumen mit hoher Bedeutung für den Arten- und Biotopschutz


Kompensation durch Ausgleichspflanzungen innerhalb des Geltungsbereiches, verbunden mit der
Erhöhung der Vielfalt der Biotopstrukturen (Flächenpflanzungen/ Dachbegrünung)

Konflikt/ Umweltauswirkungen Schutzgut Tiere
Baubedingter Konflikt:
 Beeinträchtigungen, Störung durch Baulärm
Anlagebedingter Konflikt:
 Verlust von Lebensräumen Vögel als Folge des Verlustes von Bäumen;
 Verlust von Lebensräumen für Boden bewohnende Arten als Folge der Versiegelung


Kompensation durch Neu- und Ersatzpflanzung sowie Erhöhung der Vielfalt der Biotopstrukturen,

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------SCHUTZGUT LANDSCHAFTSBILD
Das Schutzgut Landschaft wird durch das Landschaftsbild bestimmt. Dabei ist vor allem die Prägung durch
die Naturnähe, die Eigenart und die Vielfalt von Bedeutung.

Landschaftsbild und Ortsbild, Erholung
Das Landschaftsbild des Planungsgebietes unmittelbar ist weder durch seine Morphologie noch durch
interessante Vegetations- oder Baustrukturen geprägt und daher geringwertig bis wertlos.

Für die unmittelbare wohnungsnahe und gartennahe Erholung spielt das Plangebiet momentan keine Rolle.

Landschafts- und Siedlungsbild, LSP Blatt 5/1 Stand August 1998
komplettes Gebiet einschließlich der benachbarten Siedlungsflächen (mehrgeschossiger Wohnungsbau)
mittlerer Wert
Erlebnisqualität von Natur-/ und oder Architektur sowie Baukunst mittelmäßig

Entwurf Stand 21.10.2013

Vorhabenbezogener Bebauungsplan
Begründung grünordnerischer Fachbeitrag
(21.10.2013)

Dresden-Altstadt II Nr. 6019
Straßburger Platz
Seite: 23 von 27 Seiten

Störungen vorhanden, aber nicht prägend
empfindlich gegenüber grundsätzlichen Veränderungen des Gebietscharakters
Die Einschätzung des Plangebietes wird für das konkrete Vorhabengebiet nicht mit getragen und ist eine
Kategorie schlechter einzustufen

Erholung, LSP Blatt 6/1 Stand Jan. 1998
Für das Gebiet selber: keine Angaben;
südlich davon Parkanalage

 Erholung: Planungshinweise, Entwicklungsmaßnahmen LSP, Stand Sept. 1998
Für das gesamte Wohngebiet: Entwicklung der Spielmöglichkeiten

Landschaftsbild/ Erholung: aktueller Zustand
Lediglich die Baumbestände und die wenigen randlichen Baumgruppen werten den schlechten
Allgemeinzustand auf und sind für das Landschaftsbild bedeutsam und auch im Sinne des geplanten
Biotopverbundes erhaltenswert.

Landschaftsbild: Grünordnung
Neben der Erhaltung randlicher Großgehölze läßt sich das Landschaftsbild durch die neue Bebauung selber
und durch gliedernde Gestaltungspflanzungen beleben. Das Plangebiet soll ingesamt neben seiner
kompakten Bebauungsstruktur eine intensive lockere Grünstruktur erhalten, insbesondere jedoch
freizuhaltende straßenbegleitende Grünzonen.
Im Bebauungsplan werden Festsetzungen zur Anpflanzung und Erhaltung von Gehölzen gegeben. Ziel ist
die gestalterische Einbindung der Baukörper und Verkehrsflächen unter Bezugnahme der übergeordneten
Grünverbindungen entsprechend Landschaftsplan (Erhaltung und Erweiterung).
Anpflanzen von Bäumen mit festgesetzten Standorten
 pg entlang der Comeniusstraße – groß- und mittelkronige Arten
 umfangreiche Dachbegrünung

Konflikt/ Umweltauswirkungen Schutzgut Landschaft
Baubedingter Konflikt:
 entfällt
Anlagebedingter Konflikt:
 Verlust von Landschaftsbild prägenden Elementen (Gehölze)


Kompensation durch Neu- und Ersatzpflanzung sowie Dachbegrünung (extensive Strukturen)

------------------------------------------------------------------------------------------------------------

2.1.2

Eingriffs-, Ausgleichsbewertung

Der Verursacher eines Eingriffes ist gemäß SächsNatSchG verpflichtet, vermeidbare Beeinträchtigungen
von Natur und Landschaft zu unterlassen bzw. unvermeidbare Beeinträchtigungen innerhalb einer bestimmten Frist auszugleichen. Bei der Abwägung aller Anforderungen haben die Belange von Natur und Landschaft Vorrang und sind gegenüber anderen Belangen abzuwägen.

Entwurf Stand 21.10.2013

Vorhabenbezogener Bebauungsplan
Begründung grünordnerischer Fachbeitrag
(21.10.2013)

Dresden-Altstadt II Nr. 6019
Straßburger Platz
Seite: 24 von 27 Seiten

Gemäß Anwendung des BauGB § 13a Absatz (2) Punkt 4 „gelten in Fällen des Absatzes 1 Satz 2 Nr. 1 Eingriffe, die aufgrund der Aufstellung des Bebauungsplanes zu erwarten sind, als im Sinne § 1a Abs. 3 Satz 5
vor der planerischen Entscheidung erfolgt oder zulässig. Somit erübrigt sich die Erarbeitung von Kompensationsmaßnahmen, es wird daher in Abstimmung mit dem Umweltamt Dresden auf die Erstellung einer ausführlichen Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung verzichtet.

2.1.3 FFH- Vorprüfung
nicht erforderlich

2.1.4 SPA Eingangsbeurteilung
nicht erforderlich

2.1.5

Artenschutzrechtliche Belange

Zur Erhaltung der Nahrungsressourcen ist die Verwendung heimischer Baumarten sinnvoll, da diese die
Entwicklung einer artenreichen Insektenfauna ermöglichen und sich besser in das Gesamtwirkungsgefüge
des Ökosystems einpassen. In ökologischer Hinsicht haben diese Pflanzungen keinen kompensatorischen
Charakter für die aktuell siedelnde Avifauna, können jedoch perspektivisch neuen Brutraum schaffen.
Die Artenwahl ist bei der Gestaltung der Pflanzengesellschaften entscheidend für den ökologischen Wert der
Maßnahme. Um die Ansiedlung einer möglichst artenreichen, heimischen Insektenwelt zu entwickeln, ist die
Verwendung autochthonen Pflanzenmaterials sinnvoll. Es sollten vor allem blütenreiche Pflanzen zum Einsatz kommen. Da eine deutlich geringere Flächengröße für den Ausgleich des Grünlandverlustes zur Verfügung steht, sollte die Dachbegrünung über eine möglichst hohe Biodiversität verfügen. Je höher der ökologischer Wert der Pflanzengesellschaft desto größer der Kompensationsgrad. (3)
Es wurde ein artenschutzfachlicher Beitrag erstellt, auf dessen ausführlichen Erläuterungen und Ergebnisse
an dieser Stelle verwiesen wird.
2.1.6

Gehölzschutzsatzung

Der Bauplatz gilt aktuell als bebaut. Für die Baumaßnahme werden nach aktuellem Planungsstand die Fällung von 28 (gemäß Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden und Gesetz zur Vereinfachung
des Landesumweltrechtes vom 23.09.2010) geschützten Bäumen > 100cm Stammumfang erforderlich.
Gleichzeitig sind 2 weitere Straßenbäume (bereits Ersatzbäume) mit einem Umfang von ca. 30-35cm zu
ersetzen (1:1).
Bei Anwendung der Ersatzforderungen der Satzung wären insgesamt 124 + 2 Bäume zu pflanzen, davon 12
mit Stammumfang 12-14 cm, 60 mit Stammumfang 18-20 cm, 36 mit Stammumfängen zwischen 20 und
25cm und 16 mit Stammumfängen von 30 - 50 cm sowie die benannten 2 Stk. als Ersatz der Straßenbäume.
Auf dem Grundstück können 17 Straßenbäume und 3 Anlagenbäume gepflanzt werden. Damit können 106
Bäume nicht im Plangebiet untergebracht werden. Die Dachbegrünung ist nur bedingt als Kompensation
anrechenbar. Da aber mit ca. 6112 m² ca. 80% der Dachflächen bzw. 41% der Gesamtgrundstücksflächen
begrünt werden, sollten hier für je 300m² ein Baum angerechnet werden (also 21 Stk.). Demnach wären
noch 85 Bäume außerhalb zu pflanzen (davon 69 mit Stammumfängen von 20-25cm und 16 mit Stammumfängen von 30-50cm).
Sofern keine Ersatzstandorte z.B. als Straßenbaumergänzung zur Vernetzung der bestehenden
Grünbereiche gemäß Maßnahme Al-B 29 des Landschaftsplanes: Baumallee in der Güntzstraße bzw. nach
Rahmenplan 767 Straßburger Platz zur Verfügung gestellt werden können, sollen die Ausgleichspflanzungen entlang der Herkulesallee erfolgen. Die Pflanzungen können an diesem Standort der Lückenschließung
der bestehenden Allee dienen.

Entwurf Stand 21.10.2013

Vorhabenbezogener Bebauungsplan
Begründung grünordnerischer Fachbeitrag
(21.10.2013)

Dresden-Altstadt II Nr. 6019
Straßburger Platz
Seite: 25 von 27 Seiten

Folgende planerische Festsetzungen wurden für das Gebiet vorgeschlagen:
Anpflanzen und Erhalten von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)
Anpflanzen von Bäumen mit festgesetzten Standorten
pg

entlang der Comeniusstraße – groß- und mittelkronige Arten
An den bezeichneten Stellen entlang der Comeniusstraße sind Bäume gem. Pflanzliste 1 (3 x verpflanzt, mit Ballen, Stammumfang mind. 20-25 cm, 17 Stück) in Reihe zu pflanzen.

Erhaltung von Bäumen mit festgesetzten Standorten
pb

Pflanzbindungen
Für die verbleibenden Bäume ist ein ausreichender Schutz während der Abriss- und Baumaßnahmen
zu gewährleisten. Die Stammbereiche sind gegen Beschädigung, die Wurzelbereiche (Kronentraufe +
2m) sind vor Überfahren und vor Lagerung von Baustoffen zu schützen. Bebauung und bauliche Anlagen sind im Wurzelbereich unzulässig. Für die Bestandsbäume sind Grünflächen bzw. wasserdurchlässig befestigte Pflanzbeete in Größe der Kronenfläche, mind. aber 6 m² vorzusehen bzw. zu erhalten.

Grünflächen ( §9 Abs.1 Nr.15 BauGB )
Dgr

Dachbegrünung
Innerhalb des sonstigen Sondergebietes sind die Dachflächen zu mindestens 75% dauerhaft extensiv
zu begrünen. Der Pflanzensubstrataufbau mit Drän- und Filterschicht ist mit mind. 0,10 m Stärke auszubilden. Die Begrünung ist dauerhaft zu erhalten.

Fgr

Fassadenbegrünung
Im östlichen Bereich der Nordfassade, speziell auch im Bereich der Auffahrtsrampe zu den Parkdecks
und im Anlieferbereich der Gebäudeostseite wird die Fassade mit Selbstklimmern oder Schlingpflanzen an Spalieren bzw. Stahlseilen begrünt. Für den Pflanzort ist ein mind. 1,50m breites Pflanzbeet
vorzusehen. Die Begrünung ist dauerhaft zu erhalten.

Flächenbefestigungen
Wege
Wege innerhalb der Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung (Fußgängerbereich) sind wasserdurchlässig in teilversiegelter Bauweise auszuführen. (kommen Sie mit der Festsetzung zu der im Gestaltungs- bzw. Freiflächenplan gewünschten Ausführung? Ja, unserer Ansicht schon, da dies Spielraum der Materialwahl lässt.

Entwurf Stand 21.10.2013

Vorhabenbezogener Bebauungsplan
Begründung grünordnerischer Fachbeitrag
(21.10.2013)

Dresden-Altstadt II Nr. 6019
Straßburger Platz
Seite: 26 von 27 Seiten

Zusammenfassung
Mit der geplanten Neubebauung liegt kein Eingriffstatbestand nach den §§ 8 ff des SächsNatSchG vor.
Der Standort ist bauplanungsrechtlich als Teil eines im Zusammenhang bebauten Ortsteils zu betrachten (§
34 BauGB/ (1)). Unabhängig davon wird durch Abriss und Neubau von Flächen und Gebäuden sowie Erschließungsanlagen in die Landschaftspotentiale verändernd eingegriffen. Der Umfang und die Auswirkungen sind dargestellt worden. Es wurden Aussagen bezüglich des Bestandes, der bisherigen und der zu erwartenden Veränderungen getroffen.
Gemäß Anwendung des BauGB § 13a Absatz (2) Punkt 4 gelten die Eingriffe, die aufgrund der Aufstellung
des Bebauungsplanes zu erwarten sind, als erfolgt oder zulässig. Somit und in Verbindung mit § 34 BauGB
erübrigt sich die Erarbeitung von Kompensationsmaßnahmen. Unabhängig davon sind die Auswirkungen
des Vorhabens auf die Schutzgüter zu beschreiben und mögliche Minimierungs- sowie ggf. Kompensationsmaßnahmen neben den gestalterischen Maßnahmen zu untersuchen, da eine generelle Verpflichtung
besteht, vermeidbare Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft zu unterlassen.
Aus der Bewertung ergibt sich, dass die Potentiale Boden und Wasser aufgrund der vorhandenen Bebauung
und Versiegelung bereits stark verändert worden sind und eine Verschlechterung für die Schutzgüter
Biotope, Boden, Wasser, Klima ohne grünordnerische Maßnahmen zu erwarten ist.
Aus den mit der Bebauung verbundenen Veränderungen der Schutzgüter ergeben sich folgende gestaltungs-, Minimierungs- sowie Kompensationsansätze.
Ausgleich Biotope/ Landschaftsbild
 Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen, insbesondere straßenbegleitende Baumpflanzungen und Anpflanzungen von Bäumen auf privaten Grundstücken (Stellplätze/
Grünflächen)
Minimierung Boden
 Für Fußgängerbereiche werden Beschränkungen der Vollversiegelung vorgesehen.
Minimierung/ Ausgleich Wasser
 Für die Verzögerung des Oberflächenwasserabflusses der neuen Dachflächen werden Gründächer
ausgewiesen
Minimierung/ Ausgleich Klima
 Anpflanzen von Bäumen und sonstigen Bepflanzungen (Pflanzbeete, Fassadenbegrünung)
 Erhaltung von Gehölzen
 Ausgleich des Verlustes von Einzelbäumen durch umfangreiche Neupflanzungen
 Dachbegrünung
Aus der Bewertung der Planung ergibt sich, dass insbesondere der Boden- und Wasserhaushalt, gefolgt
vom Biotop- und geringfüger vom Klimapotential betroffen sind.
Bezüglich der Forderungen der Gehölzschutzsatzung können die erforderlichen Fällungen durch die 20 im
Plangebiet zu pflanzenden Bäume sowie die Anrechnung der Dachbegrünung (für 21 Bäume s.o.) ersetzt
werden. Weitere 85 Bäume (s.o) sind auf einer externen Ausgleichsfläche zu realisieren.

Entwurf Stand 21.10.2013

Vorhabenbezogener Bebauungsplan
Begründung grünordnerischer Fachbeitrag
(21.10.2013)

Dresden-Altstadt II Nr. 6019
Straßburger Platz
Seite: 27 von 27 Seiten

3.

Plangrundlagen, Gutachten und Auskünfte

3.1.

B-Planbezogene Gutachten/ Planungen/ Auskünfte

(1)

CWH Ingenieurgesellschaft mbH – Ergebnisbericht Altlasten und Baugrunduntersuchungen, Neubau
Canaletto-Passage am Straßburger Platz, Ecke Stübelallee/ Güntzstraße, Dresden, 07.05.2010
Genest und Partner Ingenieurgesellschaft mbH, Gutachten Nr. 038E4 G vom 26. September 2013 –
Entwurf; Schallimmissionsprognose zur Errichtung eines Nahverkehrszentrums am Straßburger
Platz in Dresden
Sachverständigenbüro Hahn, „Artenschutzrechliche Betrachtung – Artenschutzfachbeitrag,
21.10.2013

(2)

(3)

3.2.
/1/

/2/
/3/
/4/
/5/
/6/

Plangrundlagen
Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt, Flächennutzungsplan 1998, unter Hinzuziehung der
Entwurfsfassung für den im Verfahren befindlichen neuen FNP mit Stand 31.03.2013 (Themenstadtplan)
Landeshauptstadt Dresden, Grünflächenamt, Entwurf Landschaftsplan 1998
Umweltatlas der Landeshauptstadt Dresden; Cardo-Umweltauskunftssystem der Stadtverwaltung
Dresden
Potentielle Natürlichen Vegetation des Freistaates Sachsen (Maßstab 1:50.000)
Veröffentlichungen des Landesamtes für Umwelt und Geologie, Sachsen, Internet
Rahmenplan 767 Straßburger Platz, AB Knerer und Lang, Stand 2001

4.
Anlagenverzeichnis
Anlagen
A
Bestandplan GOP (Vermessung)
B
Ausgleich Gehölzschutz
C
Fotodokumentation

Bearbeitet: Dipl.-Ing. (FH) Mathias Haertel, Noack Landschaftsarchitekten
Dresden, den 21.10.2013

Entwurf Stand 21.10.2013

Vorhabenbezogener Bebauungsplan
Begründung grünordnerischer Fachbeitrag

Dresden-Altstadt II Nr. 6019
Straßburger Platz
Anlage C

Anlage C – Bestandsdokumentation 07/2013
Fotodokumentation

Sitzelement Bestand

Bestand Taxus

Baumbestand auf Platzfläche

Baumbestand am Straßburger Platz

Baumbestand entlang Güntzstraße

Baumbestand Richtung Comeniusstraße

