LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/063/2014)

Sitzung am:

18. März 2014, Beschluss-NR: OR LB 07/2014

Beschluss zu:
Gegenstand:

Sicherung der weiteren Entwicklung des Landgasthofes Hofewiese

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Langebrück bittet die Oberbürgermeisterin, dafür Sorge zu tragen, dass
die Stadtverwaltung alle Maßnahmen ergreift, um die schnellstmögliche Betreibung des
Landgasthofes Hofewiese zu sichern.
1. Insbesondere bittet die Ortschaft, dafür Sorge zu tragen, dass das Abwasserkonzept in
Kombination Biokläranlage und abflußlose Grube für eine schnellstmögliche Nutzung ermöglicht wird.
2. Der Ortschaftsrat Langebrück widerspricht dem geplanten Rückbau des Gänsefußes und
der Umwidmung aus dem Schreiben vom 04.03.2014 des Umweltamtes und fordert eine
Beibehaltung des bisherigen baulichen Zustandes mit der Verkehrsbeschränkung, wie durch
den Ortschaftsrat ursprünglich bestätigt.
3. Der Ortschaftsrat Langebrück bittet um Bericht bis zum 30.04.2014, durch wen in der Landeshauptstadt Dresden zu welchem Zeitpunkt welche Maßnahme veranlaßt wurden, die zu
einer solchen Entwicklung führten und durch wen wann welche Maßnahmen zum Rückbau
des Gänsefußes geplant worden sind und ob und durch wen der Straßenbereich veräußert
wurde.
Der Ortschaftsrat Langebrück bittet um Entsendung eines Vertreters zur Ortschaftsratssitzung im Mai (13.05.2014).
Abstimmung:
punktweise Abstimmung
zu Pkt. 1.: 8 Ja-Stimmen
zu Pkt. 2.: 7 Ja-Stimmen, 1 Enthaltung
zu Pkt. 3.: 8 Ja-Stimmen

Christian Hartmann
Vorsitzender

