Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 51

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

l 8. hU. 2ött

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Axel Bergmann

Kinderbetreuungsangebot im Rathaus
mAF0438/14

Sehr geehrter Herr Bergmann,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung am 6. März 2014 beantworte ich wie folgt:
„Seit drei Jahren gibt es im Rathaus und im Job-Center ein Kinderbetreuungsangebot,
das über Bürgerarbeitsplätze organisiert ist und von den Besucherinnen und Besucher
der Einrichtungen gut angenommen wird. Das Programm der Bürgerarbeit läuft am
30. Juni 2014 aus, aber noch immer gibt es keine gesicherte Fortführungsperspektive
für die Kinderzimmer. Hierzu meine Fragen:

1. Wie bewertet die Stadtverwaltung das familien- und bürgerfreundliche Kinderbe
treuungsangebot und was tut sie dafür, die Kinderzimmer auch nach dem 30.06. fort
führen zu können? Was kann das Job-Center tun?
2. Welche Perspektiven gibt es aus heutiger Sicht für das Projekt und für die Mitarbei
terinnen? Bis wann wird über die Fortführung des Projektes entschieden?"

Das Bundesprojekt Bürgerarbeit läuft 2014 aus. Davon betroffen sind 700 Stellen in Dresden,
bundesweit 32.000 Stellen. Vom Bund gibt es keine nachfolgenden Instrumente bzw. Pro
jekte, in der Tat steht man vor der Frage, wie es ab 1. Juli 2014 weitergeht. Die Kinderbe
treuung wird von Eltern gut angenommen und ist sinnvoll.
Die Schwierigkeit besteht jedoch darin, dass ein freier Träger das Projekt übernehmen

müsste - zum größten Teil mit eigenen Mitteln finanziert - wenn die Bürgerarbeit nicht mehr
zu 100 Prozent vom Bund bezahlt wird. Es handelt sich hierbei um eine freiwillige Aufgabe

der Stadt. Vor dem Hintergrund des finanziellen Rahmens der Stadt, muss diese sich auf die
Pflichtaufgaben konzentrieren.

Es muss geprüft werden, ob im Rahmen von bürgerschaftlichem Engagements die zwei

fangen Sprechtage als Angebot aufrechterhalten werden können. Diese Entscheidung steht
noch aus. Vom Jobcenter erfolgten die Signale, dass das Kinderbetreuungsangebot ab 1. Juli
2014 eingestellt wird.

Seite 1 von 2

Nachfrage:

„Sehe ich das richtig, momentan gibt es noch keine konkrete Fortführungsperspektive
und wenn, dann ginge es nur, wenn die Stadt Dresden eigene Mittel einsetzen würde."

Dies wäre die einfachste Möglichkeit, vor dem Hintergrund, dass die Rahmenbedingungen
nichts anderes zulassen.
Mit freundlichen Grüßen

Helmä'Orosz

Er$i

'

Seite 2 von 2

