Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 37. Sitzung des Ortsbeirates Plauen (OBR Pl/037/2014)
am Dienstag, 11. März 2014,

17:30 Uhr

im Ortsamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/14

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Dr. Christian Brendler
Gisela Clauß
Christa Eppeler
Thomas Lehmann
Sarah, Carola Strugale
Mitglied Liste DIE LINKE
Renate Herfert
Waldemar Peine
Gerold Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Michael Schmelich
Xaver Seitz
Mitglied Liste SPD
Ingrid Buckram
Jürgen Stäbener
Mitglied Liste FDP
Dietmar Keil
Prof. Dr. Siegbert Liebig
Mitglied Liste Freie Bürger
Michael Hauck
Stellvertretende Mitglieder
Michael Meißner

Abwesend:

Mitglied Liste SPD
Heike Wieghardt

Vertretung für Frau Heike Wieghardt

3/14

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Neubau einer Zweifeldschulsporthalle an der 117. Grundschule
"Ludwig Reichenbach", Reichenbachstraße 12 in 01069 Dresden

V2672/13
beratend

2.2

Konzept zur Verwendung der Gagfah-Mittel für soziale Projekte

A0844/14
beratend

2.3

Wiederaufnahme der Planungen für einen „Süd-Park“

A0863/14
beratend

2.4

Standort Bayrische Straße zum Fernbusbahnhof ausbauen

A0860/14
beratend

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

4/14
öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung der Tagesordnung

Die Ortsamtsleiterin begrüßt die Anwesenden und stellt die Beschlussfähigkeit des Ortsbeirates fest. Anschließend wird die Tagesordnung einstimmig bestätigt. Zur Niederschrift der 36.
Sitzung gibt es keine Anmerkungen.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Neubau einer Zweifeldschulsporthalle an der 117. Grundschule "Ludwig Reichenbach", Reichenbachstraße 12 in 01069
Dresden

V2672/13
beratend

Frau Brauner begrüßt zum Tagesordnungspunkt Herrn Schmidtgen, Leiter des Schulverwaltungsamtes und Herrn Sachse vom städtischen Hochbauamt.
Herr Schmidtgen führt in das Thema ein, indem er feststellt, dass er dieses Mal die Freude
habe, dem Ortsbeirat eine Bauvorlage vorstellen zu können und nicht über Schulschließung
oder Sanierungsstau sprechen zu müssen.
Die geplante Zweifeldsporthalle für die 117. Grundschule sei auf der Grundlage einer sicheren Perspektive der Schule konzipiert worden. Gegenwärtig sei die Schule zweizügig, perspektivisch werde Vierzügigkeit erreicht. Damit werde das Schulgebäude voll ausgelastet
sein. Jetzt diene es zusätzlich der Bauauslagerung der 6. Grundschule.
Neben der 117. Grundschule befinde sich auf der Andreas-Schubert-Straße der Baukörper
der ehemaligen Kindergärtnerinnenschule, dessen Sanierung bald beginnen werde, da er ab
Sommer 2016 die 46. Oberschule aufnehmen werde, für welche die neue Turnhalle ebenfalls
gedacht sei. Deshalb werde eine Zweifeldhalle errichtet. Auf dem Gelände der zukünftigen
Oberschule sei es extrem schwierig, eine separate Halle unterzubringen; deshalb der gemeinsame Standort. Zudem sei es gelungen, ein südlich des Schulgeländes der 117. gelegenes Grundstück zu erwerben, so dass es möglich werde, die neue Sporthalle so zu platzieren, dass sie dem bestehenden Schulhaus nicht zu nahe käme. Sie werde ein Stück in den
Hang hinein gebaut.
Die vorgesehene Nutzung der Sporthalle durch Vereine werde durch einen separaten Eingang von der Hochschulstraße aus gewährleistet, auch würden auf dieser Westseite des
Grundstücks PKW-Stellplätze eingerichtet werden.
Die Elternvertretung der 117. Grundschule sei bereits im März 2013 über die Absicht des
Hallenbaus informiert worden, ohne dass es zu diesem Zeitpunkt bereits möglich gewesen
wäre, den konkreten Standort der Halle auf dem Grundstück zu benennen.
Herr Sachse, Projektleiter im Hochbauamt, schließt mit seinen Ausführungen unmittelbar an
seinen Vorredner an, indem er vier untersuchte Standortvarianten präsentiert und so die getroffene Entscheidung erläutert.
Alle drei anderen Standortvarianten hätten die Halle auf die Ostseite des Schulgrundstückes
platziert. Neben dem Umstand, dass vor ihrem Neubau ein Abriss der Bestandsturnhalle unumgänglich gewesen wäre, hätten sie keine Trennung von Schul- und Vereinssport ermöglicht, indes eine Trennung von Parkplätzen, die an der Hochschulstraße verbleiben müssen,
und der Halle zur Folge gehabt.

5/14

Herr Sachse stellt anschließend das Bauprojekt vor.
Abschließend erklärt er, dass man sich nunmehr entschieden habe, die bestehende Halle
nach Fertigstelllung des Neubaus abzureißen und an deren Stelle eine Aufenthaltsfläche für
die Schulkinder zu schaffen.
Eingangs der Diskussion interessiert sich Herr Keil für die Zukunft der 46. Oberschule bezüglich des Bauablaufes an der Andreas-Schubert-Straße, wird von der Ortsamtsleiterin indes
auf das hier behandelte Thema hingewiesen.
Bei offenen Fragen bestehe grundsätzlich die Möglichkeit, diese direkt oder über das Ortsamt
an das Schulverwaltungsamt zu richten.
Herr Dr. Brendler weist darauf hin, dass die Dachgestaltung des Neubaus wichtig sei, da sowohl von der Schule als auch von den Wohnhäusern an der Hochschulstraße die Halle von
oben betrachtet werden könne. Herr Dr. Brendler möchte deshalb wissen, ob an eine Dachflächenbegrünung gedacht sei.
Das, so Herr Sachse, sei nicht der Fall, aber neben den zwei Glaskuppeln werde eine
Bekiesung vorgenommen, um eine ansprechende Gestaltung zu gewährleisten.
Herr Hauck möchte wissen, ob der Standort der Halle grundwassergefährdet sei, was Herr
Sachse verneint. Er verweist darauf, dass das Fundament des südlich gelegenen Ärztehauses tieferliege als das des Neubaus. Der Baugrund weise zudem niedrige Grundwasserspiegel auf.
Herr Seitz erkundigt sich nach den energetischen Standards, die, so Herr Sachse, der Energieverordnung 2012 minus 25% entsprächen, also ein Unterschreiten der gängigen Vorschriften um 25%.
Auf Herrn Wagners Nachfrage wird ferner der zweite Fluchtweg auf der Hallenrückseite veranschaulicht. Sodann stimmt der Ortsbeirat einstimmig dem von Herrn Lehmann beantragten
Rederecht für Gäste zu.
Herr Kolmorgen, Vorsitzender des Elternrates der 117. Grundschule, ergreift daraufhin das
Wort. Der Elternrat habe sich seit nunmehr einem Jahr mit der Planung beschäftigt und, so
sehr er sich über den geplanten Neubau freue, so habe die Planung doch auch ihre Schattenseiten. Mit ihr werde den Kindern die attraktivste und sicherste Spielfläche des Schulgrundstückes genommen, übrig bliebe die Fläche nördlich des Schulgebäudes. Diese befände sich einerseits neben der viel befahrenen Reichenbachstraße und außerdem auf der
Nordseite des Schulgebäudes, das sie nachmittags verschattet.
Der in der Sitzung gezeigte Variantenvergleich habe den Eltern im Verlaufe der Planungsdiskussion nicht zur Verfügung gestanden, die Standortauswahl sei deshalb nicht vollständig
überzeugend. Am vergangenen Donnerstag sei der Elternvertretung durch das Schulverwaltungsamt mitgeteilt worden, dass die Bestandshalle abgerissen werden solle. Das sei bisher
ungewiss gewesen. Herr Kolmorgen bittet den Ortsbeirat, den Abriss als verbindlichen Bestandteil der Bauvorlage zu empfehlen.
In diesem Kontext sei die Fläche an der Reichenbachstraße als Interimsspielplatz akzeptabel.
Abschließend betont der Elternvertreter die Notwendigkeit, für den Bauzeitraum - der sowohl
Turnhalle als auch 46. Oberschule einschließe - ein Verkehrskonzept für die Kinder unter
dem Motto „Sicherer Schulweg“ zu erstellen.
Frau Strugale stelle anschließend namens der CDU-Ortsbeiräte folgenden Ergänzungsantrag:

6/14
„Die bestehende alte Sporthalle ist unmittelbar nach Inbetriebnahme des Turnhallen-Neubaus
abzureißen. Die dabei frei werdende Fläche ist der Nutzung durch Schule und Hort zuzuführen. Die dafür notwendigen finanziellen Mittel sind in die Baukosten der Vorlage aufzunehmen.“
In der Begründung dieses Antrages folgt Frau Strugale den Argumenten der Elternvertretung.
Herr Wagner weist darauf hin, dass der letzte Satz der Vorlage auf den Fortbestand der alten
Halle verweist und die damit verbundenen Kosten.
Herr Schmidtgen bestätigt, dass durch die aktuellen Aussagen zum Abriss dieser letzte Absatz nichtig sei.
Er bittet zudem darum, im Ergänzungsantrag auf das „unmittelbar“ des ersten Satzes zu verzichten, da der hierdurch vermittelte Automatismus praktische Probleme bereiten könne. Außerdem ersucht er darum, die Abrisskosten nicht in die Vorlage aufzunehmen, da so eine
Zeitverzögerung des Bauprojektes initialisiert werden könne, sondern vielmehr die Aufnahme
der Kosten in die Haushaltsplanung 2015/2016 zu fordern.
Die Antragstellerin modifiziert den Ergänzungsantrag anschließend wie in der Beschlussfassung dargestellt. Das Beharren auf der Formulierung im ersten Satz begründet sie mit dem
Argument, dass „unmittelbar“ als „ohne schuldhaftes Verzögern“ gelten solle und also unvorhergesehene Hindernisse begründet werden können.
Herr Wagner fragt, was eigentlich mit der Turnhalle am Lukasplatz, also in unmittelbarer Nähe, geschehe, die doch ebenfalls im Weichbild der zukünftigen 46. Oberschule stehe. Herr
Schmidtgen informiert, dass sie von dem Berufsschulzentrum Elektrotechnik am Strehlener
Platz in Anspruch genommen werde.
Dem Ergänzungsvorschlag wird anschließend zugestimmt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung: 16
Ablehnung: 0
Enthaltung: 1
Dem so erweiterten Beschlussvorschlag stimmt der Ortsbeirat einstimmig zu.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Neubau einer Zweifeldschulsporthalle an der 117. Grundschule „Ludwig Reichenbach“.
2. Zur Sicherung der Gesamtfinanzierung werden die Ein- und Auszahlungen in 2014 entsprechend Anlage 13 an den geplanten Mittelabfluss angepasst. Die Anpassung des Finanzplanes für 2015/2016 erfolgt mit der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2015/2016.
3. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2015/2016 und der Finanzplanung sind
weitere Baunutzungskosten 2016 anteilig in Höhe von 8.200 Euro, ab 2017 in Höhe von
jährlich 133.478 Euro zu veranschlagen.
Der Ortsbeirat ergänzt den Beschlussvorschlag um Ziffer
4. „Die bestehende alte Sporthalle ist unmittelbar nach Inbetriebnahme des TurnhallenNeubaus abzureißen. Die dabei frei werdende Fläche ist der Nutzung durch Schule
und Hort zuzuführen.

7/14
Die dafür notwendigen finanziellen Mittel sind in der Haushaltplanung 2015/16 zu berücksichtigen.“

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

2.2

Konzept zur Verwendung der Gagfah-Mittel für soziale Projekte

A0844/14
beratend

Frau Brauner begrüßt Herrn Stadtrat Albrecht Pallas, der den Antrag seiner Fraktion vorstellt.
Er referiert kurz die Historie bis zum Vergleich zwischen der Landeshauptstadt und der
Gagfah. Dieser sehe Zahlungen der Gagfah an die Stadt vor und seine Fraktion halte es für
zweckmäßig, die relativ unbestimmte Aussage zur Verwendung von mindestens 40% davon
für soziale Zwecke zu konkretisieren. Zugleich sei es ein reizvoller Gedanke, dieses Geld als
Grundlage zur Gewinnung von Fördermitteln zu nutzen (EFRE, ESF) und dort schwerpunktmäßig einzusetzen, wo soziale oder bauliche Schwächen sichtbar seien. Im Ortsamtsbereich
Plauen wären zum Beispiel die Michelangelostraße oder die Hochschulstraße denkbare Zielgebiete, die aufzuwerten lohnende Aufgabe sei.
Herr Keil gewinnt dem Antrag durchaus Charme ab, weist aber auf zahlreiche andere Aufgaben hin, zu deren zwingend notwendiger Erfüllung Geld vonnöten sei; seien es Schulsanierungen oder Kita-Bau.
Herr Schmelich macht darauf aufmerksam, dass es sich bei den in Rede stehenden Zahlungen um „unverhofftes“ Geld handele. Angesichts der verschärften Situation auf dem Dresdner
Wohnungsmarkt finde er, dass der Antrag zu kurz springe. Es läge seiner Auffassung nach
nahe, dieses Geld für erste Schritte zur Schaffung von städtischen Wohnungen zu verwenden.
Herr Wagner bezeichnet Herrn Schmelichs Vorschlag als überzeugend. Die Stadt Dresden
solle wieder über kommunales Wohnungseigentum verfügen.
Herr Stadtrat Pallas indes verdeutlich die Intention des Antrages. Da die Gagfah der Werterhaltung ungenügende Aufmerksamkeit gewidmet habe, sollen die Gelder, die letztlich von
deren Mietern kämen, auch diesen wieder zu Gute kommen. Für diese sei etwas zu tun.
Herr Schmelich wendet darauf ein, dass mit dieser Logik die Stadt keine Strafzahlungen von
der Gagfah hätte verlangen dürfen, da das Geld ja von den Mietern käme.
Herr Lehmann erinnert daran, dass die Schuldenfreiheit der Stadt Ergebnis des WobaVerkaufs gewesen sei und erst auf dieser Basis die zahlreichen Investitionen in Schulen und
Kitas möglich geworden wären. Er halte eine Festlegung des Mitteleinsatzes zum jetzigen
Zeitpunkt für falsch, so wie er im Punkt 3 des Antrages vorgeschlagen werde. Deshalb plädiere er für punktweise Abstimmung.
Herr Dr. Brendler hält eine Zustimmung zu den Punkten 1, 2 und 4 für möglich, da er es begrüße, die Oberbürgermeisterin mit Überlegungen zur soziale Verwendung der Gelder zu
beauftragen, auch, um sozial schwachen Schichten angemessenes Wohnen zu ermöglichen.
Herr Hauck stimmt Dr. Brendler zu. Er möchte zudem wissen, ob es eine Frist gebe, in der
das Geld ausgegeben sein müsse.
Die sei nicht der Fall, so Herr Stadtrat Pallas.

8/14

Herr Seitz wirft die Frage auf, was es Menschen, die auf Grund des Verlustes von Belegungsrechten der Stadt auf Wohnungssuche seien, nütze, wenn das Quartiersmanagement in
Prohlis unterstützt werde. Herr Stadtrat Pallas erwidert, dass Herr Seitz sich offenbar zu selten in Prohlis aufhalte.
Herr Schmelich stellt den Antrag, Ziffer 1 des SPD-Antrages zu ergänzen um den Satz:
„Dabei ist zu prüfen, ob diese Mittel dem sozialen Wohnungsbau zugeführt werden können.“
Herr Stadtrat Pallas würde einer solchen Ergänzung nicht entgegenstehen.
Herr Peine erinnert daran, dass der Begriff Soziale Projekte sehr weit greife, da das soziale
quasi mit allen menschlichen Lebensbereichen verknüpft sei. Insofern sei dem Antrag nicht
zu widersprechen, weil er sozialen Wohnungsbau nicht ausschließe. Andererseits frage er
sich, was mit dem Geld in den von Herrn Stadtrat Pallas genannten Großsiedlungen wie
Prohlis, Gorbitz oder Johannstadt denn getan werden solle.
Dies herauszuarbeiten, so Stadtrat Pallas, sei eben Aufgabe der Verwaltung, die damit beauftrag werden solle. Zu konkrete und damit einschränkende Vorgaben in dem Antrag würden dessen Konsensfähigkeit im Stadtrat mindern und seien also nicht vorgenommen worden.

Der Ortsbeirat beschließt sodann die punktweise Abstimmung.

Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung mit Ergänzung
Ja 10 Nein 3 Enthaltung 4

Anschließend stimmt er dem Ergänzungsantrag zu Ziffer 1 von Herrn Schmelich zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung: 11
Ablehnung: 5
Enthaltung: 1

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.) ein integriertes Konzept für die Verwendung der 14,4 Millionen Euro vorzulegen, die
gemäß dem Vergleich mit der WOBA-Gruppe mindestens für soziale Projekte zur
Verfügung stehen sollen.
2.) anzustreben, die eingesetzten Mittel durch Gewinnung von Fördermitteln zu
potenzieren und dafür Vorschläge zu erarbeiten. Insbesondere ist zu prüfen, welche
Programme der Städtebauförderung sowie aus dem EU-Kohäsionsfonds (EFRE,
ESF) dafür genutzt werden können.
3.) Übergeordnetes Ziel des Konzeptes soll ein möglichst effektiver Mitteleinsatz sein.
Dabei sind folgende Punkte zu berücksichtigen:

9/14
a) Die Mittel sollen schwerpunktmäßig in Gebieten zum Einsatz kommen, wo
Aufwertungsmaßnahmen aus städtebaulicher und/oder sozialer Sicht besonders
notwendig sind - zum Beispiel in Quartieren mit hohem Anteil noch unsanierter
Wohnungsbestände oder belegungsgebundener Wohnungen.
b) Mit den Mitteln sollen nicht nur investive, sondern auch nicht bauliche Maßnahmen
gefördert werden, zum Beispiel in den Bereichen Jugendhilfe, Bildungsförderung,
Integration und zwar zusätzlich und nicht als Ersatz für ohnehin geplante
Fördermaßnahmen.
c) eine ausreichende Ausstattung der bestehenden Quartiersmanagementstrukturen
in Gorbitz und Prohlis mindestens auf dem bisherigen Niveau zu sichern und dafür bei
Bedarf Mittel aus dem Gagfah-Vergleich zur Verfügung zu stellen. Für den Stadtteil
Johannstadt ist möglichst noch 2014, spätestens aber 2015 ein Quartiersmanagement
einzurichten.
4.) Das Konzept ist bis zum Juni 2014 dem Stadtrat vorzulegen. Die Mittel für die sozialen
Projekte sind im nächsten Haushaltsplan klar auszuweisen.
Der Ortsbeirat ergänzt Punkt 1 wie folgt:
…stehen sollen. „Dabei ist zu prüfen, ob diese Mittel dem sozialen Wohnungsbau zugeführt
werden können.“
Ziffer 1 (ergänzt):
Zustimmung (Ja 12, Nein 5, Enthaltung 0)
Ziffer 2:
Zustimmung (Ja 12, Nein 4, Enthaltung 1)
Ziffer 3:
Ablehnung (Ja 6, Nein 7, Enthalung 4)
Ziffer 4:
Zustimmung (Ja 9, Nein 0, Enthaltung 8)

2.3

Wiederaufnahme der Planungen für einen „Süd-Park“

A0863/14
beratend

Herr Stadtrat Pallas spricht ebenfalls zu diesem Antrag.
Er erinnert daran, dass der Ortsbeirat sich sehr intensiv mit dem Südraum der Nöthnitzer
Straße in den letzten Monaten beschäftigt habe. Das sei vor allem in Rahmen der Aufstellung
des Bebauungsplanes 393 geschehen, der eine Erweiterung der TU nach Süden ermöglichen solle. Aus der öffentlichen Versammlung im Oktober 2013 sei bekannt, dass die TU
durchaus weitere Expansionspläne in südliche Richtung verfolge und das, dem entgegenwirkend, der Wille der Stadt, südlich des genannten Bebauungsplanes Grünfläche zu erhalten,
normativ gefasst werden müsse.
Es solle der latenten Gefahr begegnet werden, dass plötzlich durch die Errichtung weiterer
Bauwerke Tatsachen geschaffen würden. Deshalb habe die SPD-Fraktion die Idee aufgegrif-

10/14
fen, den 1990 aufgestellten, aber nie ausgefüllten Bebauungsplan eines Südparks wieder
aufzugreifen und damit Raum für aktuelle Überlegungen zu schaffen.
Herr Georgi bedauert eingangs der Diskussion, dass seine Partei nicht auf die Idee gekommen sei, einen entsprechenden Antrag zu stellen. In den von Herrn Stadtrat Pallas erwähnten
Diskussionen um die TU-Erweiterung habe seine Fraktion immer wieder die Wichtigkeit des
Erhalts der Freiflächen im Süden der Nöthnitzer Straße hervorgehoben, auf der unterdessen
Biotope sich entwickelt hätten.
Herr Peine habe auf dem Gelände letztens drei Rehe beobachtet, berichtet er. Die Fläche
dürfe keinesfalls überbaut werden. Herr Wagner hält den Antrag ebenfalls für wichtig. Es solle
dort alles so bleiben, wie es ist. Der aufzustellende Bebauungsplan habe demnach die Funktion eines Nichtbebauungsplanes zu erfüllen. Herr Hauck schließt sich dem ebenfalls an,
während Herr Dr. Brendler die Frage stellt, wer das alles bezahlen solle, wenn dort ein Park
entwickelt werden würde. Er weist auf den ungenügenden Pflegezustand anderer städtischer
Parkanlagen wie den Räcknitzpark hin und vertritt die Auffassung, vorhandene Mittel bevorzugt dort einzusetzen, um Bestand zu pflegen. Die hier in Rede stehende Fläche solle bleiben, wie sie ist. Der Entwurf des Flächennutzungsplanes verdeutliche, dass dies auch der
städtische Wille sei.
Frau Buckram teilt Dr. Brendlers Kritik nicht sondern ist erfreut, dass für den Erhalt des Freigeländes endlich etwas unternommen werde. Sie hielte es für sinnvoll, eine Landschaftsprofessorin, die einst zum Südpark diplomierte, ihre Ideen vortragen zu lassen. Die Vorsitzende
fragt, ob die Professorin anwesend sei. Da dies nicht der Fall ist, erweist sich Frau Buckrams
Anregung im Rahmen der Diskussion als nicht umsetzbar.
Herr Seitz wirft in der weiteren Diskussion ein, dass es hier nicht teuer werden müsse, eben
weil es vornehmlich um den Erhalt eines Status quo ginge.
Mit einstimmigem Rederecht ausgestattet, spricht schließlich Herr Djiavid als Vorsitzender
der IG Wohngebiet südlich des Campus e.V. und begrüßt den Antrag, der für TU-Angehörige
und Anwohner die Möglichkeit zur Erholung gewähre.
Anschließend wird über die von Herrn Georgi zum Antrag eingebrachten und im Folgenden
kursiv aufgeführten Ergänzungsanträge abgestimmt. Beide erfahren die Zustimmung des
Ortsbeirates.
Antrag zu Ziffer 1:
Zustimmung: 15
Ablehnung: 0
Enthaltung: 2
Antrag zu Ziffer 2:
Zustimmung: 15
Ablehnung: 0
Enthaltung: 2

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. das Bebauungsplanverfahren Dresden-Räcknitz Nr. 1 „Süd-Park“ wieder zu aktivieren.
2. dabei die nördlichen Grenzen des Plangebiets an die südlichen Grenzen des B-Plans
393 anzupassen.

11/14
3. zu prüfen, ob Ausgleichsabgaben aus der naturschutzrechtlichen Eingriffsregelung für
den „Süd-Park“ eingesetzt werden können.
Der Ortsbeirat ergänzt den Beschlussvorschlag zu folgenden Formulierungen:
1. das Bebauungsplanverfahren Dresden-Räcknitz Nr. 1 „Süd-Park“ mit dem Ziel
der Erhaltung von großflächigen Grünzügen im Dresdner Süden wieder zu aktivieren.
2. dabei die nördlichen Grenzen des Plangebietes an die im Aufstellungsbeschluss vom 24.04.2013 festgelegten südlichen Grenzen des B-Planes 393
anzupassen.
3. (unverändert)

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 1 Enthaltung 1

2.4

Standort Bayrische Straße zum Fernbusbahnhof ausbauen

A0860/14
beratend

Die Ortsamtsleiterin heißt Stadtrat André Schindler willkommen, der den Antrag seiner Fraktion erläutert:
Der von der Landeshauptstadt geplante Zentrale Omnibusbahnhof (ZOB) an der
Ammonstraße lasse seit Jahren auf sich warten. Er werde voraussichtlich 8,2 Mio. Euro kosten, von denen 2,7 Mio. Euro bereits investiert worden seien.
Seit dem Jahr 2007 sei indes bekannt, dass sowohl VVO als auch RVD diesen Standort ablehnen würden. Nun sei mit der Liberalisierung des Fernbusnetzes eine neue Herausforderung hinzugetreten, nämlich die zahlreichen Fernbusabfahrten und -ankünfte.
Deshalb sei schnelles Handeln dringendes Gebot. Am zweckmäßigsten erscheine es, den
gegenwärtigen Standort Bayrische Straße zu belassen und zu ertüchtigen, um für die Fahrgäste und die Busgesellschaften annehmbare Zustände zu schaffen. Die Haltestellen in der
Strehlener Straße könnten als Ergänzung bei besonders hohem Bedarf genutzt werden.
Herr Georgi macht eingangs der Diskussion darauf aufmerksam, dass es auch einen Antrag
seiner Stadtratsfraktion gebe, der sich in ähnlicher Form des Themas annehme. Zu unterscheiden seien bei der Betrachtung der Situation aber sicher die verschiedenen Bedürfnisse
von RVD und Fernbusunternehmen.
Herr Meißner erachtet den Antrag grundsätzlich für sinnvoll. Er sieht jedoch ein gravierendes
Parkplatzproblem, da es weit und breit keine Parkplätze zur Andienung des Hauptbahnhofes
von der Südseite her gebe. Er möchte deshalb wissen, wie die einreichende Fraktion sich die
Lösung dieses Problems vorstelle.
Herr Dr. Brendler versteht nicht, warum der ZOB nicht zurück auf die Nordseite des Hauptbahnhofes an den von der städtischen Planung vorgesehenen Platz verlegt werden solle.
Dort wäre Raum für eine ordentliche Anlage vorhanden, die Entfernung zum Bahnhof vertretbar.

12/14
Herr Schmelich beleuchtet die Interessenlagen von RVD und Fernverkehr. Der RVD hätte mit
seinen Haltestellen „unter den Brücken“ auf der St. Petersburger Straße seinen Frieden gemacht . Dem Fernverkehr gehe es in erster Linie weniger um einen zentralen Busbahnhof
oder um eine unmittelbare Anbindung an die Eisenbahn, sondern vielmehr um geeignete und
hindernisarme kurze Fahrwege zu Fernverkehrsstraßen, insbesondere Autobahnen. Diesen
Aspekt beachte der diskutierte Antrag mit seinem Vorschlag Bayrische Straße, jenen, den
RVD betreffenden, nur weniger. Herr Schmelich erinnert an Herrn Georgis Hinweis auf einen
gesonderten Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Er hielte es für wünschenswert,
beide Anträge gemeinsam zu behandeln, um nach einer optimalen Lösung für die Stadt zu
streben. Deshalb werde er sich um eine Überweisung des Antrages seiner Fraktion an den
Ortsbeirat Plauen bemühen und beantrage gleichzeitig, den Antrag der FDP zu vertagen.
Der Ortsbeirat verständigt sich, erst nach Abschluss der Debatte über den Vertagungsantrag
zu entscheiden.
Herr Stäbener wendet sich vehement gegen die Intention des Antrages der FDP. Er halte ihn
für unfinanzierbar, da er zur Folge habe, dass die angrenzenden Wohngebiete vor ungewünschten Busdurchfahrten geschützt werden müssten, was voraussichtlich bauliche Aufwendungen zur Folge habe, ebenso wie der Durchstich der Bayrischen Straße zur Budapester Straße, der als Folge des intensiven Fernverkehr unvermeidlich werde und seinerseits
einen Neubau der Budapester Straße (Brücke) nach sich zöge, so dass sich die Kosten des
Antrages schnell auf etwa 50 Millionen Euro summieren könnten.
Frau Clauß erinnert daran, dass bei der Gepäckbeladung der Fernbusse auch die Fahrerseite, also die der Fahrbahn zugewandte, genutzt werde und dies auf der Bayrischen Straße
Arbeit im fließenden Verkehr bedeute; noch mehr auf der viel befahrenen Strehlener Straße.
Die Anzahl der Haltestellen, die in der Bayrischen Straße einzurichten möglich sei, ist zu gering, als das sie den Anforderungen genügen würden. Die Ammonstraße als Standort des
ZOB sei nicht weit weg. Es müsse dort gebaut werden.
Herr Lehmann betont, dass es sich bei der Bayrischen Straße jetzt um ein - wenn auch lang
währendes - Provisorium handele, das es nicht wert sei, in einen nur ungenügend verbesserten Dauerzustand überführt zu werden.
Herr Wagner meint, dass um den Hauptbahnhof herum viel Pfusch gemacht worden sei. Dem
solle nicht weiterer hinzugefügt werden. Er mahnt stadtplanerische Überlegungen an. Herr
Dr. Brendler bestätigt, dass das Problem „Haltestelle“ dringend zu lösen sei. Dieser Antrag
freilich müsse abgelehnt werden. Herr Hauck befürwortet eine Vertagung. Frau Herfort vermisst im Antrag einen Vorschlag zur Verkehrsführung. Herr Peine verweist auf das Verkehrsentwicklungskonzept, das den ZOB als sinnvoll, nicht jedoch als Prioritär einstufe. Die Planung schreibe lediglich von einem ZOB am Hauptbahnhof. Es sei kein Platz genannt. Insofern handele es sich bei diesem Antrag um eine Präzisierung der übergeordneten Planung.
Mit dem vorgelegten Antrag hält Herr Peine dies aber für danebengehend.
Herr Stadtrat Schindler geht anschließend auf Einwendungen ein. Er äußert die Gewissheit,
dass es möglich sei, den Verkehrsfluss auf der Bayrischen Straße unter angemessener Wahrung der Interessen der heterogenen Nutzer zu regeln. Durch die bauliche Gestaltung der
Haltestellen nach dem Fischgrätenprinzip wäre zukünftig auch an der Fahrbahnseite gefahrloses Be- und Entladen möglich. Das Fehlen von Toilettenanlagen an der Bayrischen Straße
wiederum werde durch die unmittelbare Nähe der Sanitäranlagen des Hauptbahnhofes ausgeglichen. Aus Gesprächen mit Vertretern der Fernbuslinien sei zudem deren grundlegende
Zustimmung zum Halt an der Bayrischen Straße bekannt.
Die Ablehnung zum ZOB an der Ammonstraße bei RVD und VVO bestünde fort. Es sei zu
bedenken, dass dann erforderliche Halte der Busse an der Straßenbahnhaltestelle Wiener
Platz zu deutlichen Beeinträchtigungen des Betriebsablaufes bei den DVB führen würden, die
nicht hinnehmbar wären. Seine Fraktion lege demnach einen Antrag vor, der vergleichsweise
schnell realisierbar sei und dessen Vorteile gegenüber dem in Fachkreisen auf breite Ablehnung stoßenden Verwaltungsvorschlag zum ZOB evident seien.

13/14

Herr Schmelich zieht nunmehr seinen Antrag auf Vertagung zurück, da er beim Einreicher
nicht den Wunsch nach einer bestmöglichen Lösung sondern das Streben nach Durchsetzen
der eigenen Vorstellung zu erkennen vermeine.
Daraufhin stellt Herr Hauck den Antrag auf Vertagung, da er die gemeinsame Beratung beider Anträge zum Thema wünsche. Die Ortsamtsleiterin erinnert der Vollständigkeit halber
daran, dass sie nicht zusichern könne, dass der Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
den Ortsbeirat erreiche, da die Oberbürgermeisterin endgültig entscheide, sie es jedoch versuchen werde. Herr Dr. Brendler lehnt die Vertagung ab. Durch sie würde der Antrag nicht
besser.
Der Ortsbeirat lehnt anschließend den Vertagungsantrag ab.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung: 6
Ablehnung: 6
Enthaltung: 5
Sodann lehnt der Ortsbeirat den Antrag der Stadtratsfraktion der FDP ab.

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unverzüglich die Bayrische Straße (optional einschließlich der Erweiterung Strehlener Straße) zum vollwertigen Fernbusbahnhof auszubauen.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 3 Nein 12 Enthaltung 2

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Die Ortsamtsleiterin informiert über das Schreiben des Fachamtes, das als Reaktion auf die
Anfrage Herrn Stäbeners über seiner Meinung nach bestehende Sicherheitsmängel am
Spielplatz am Fichtepark eingegangen sei. Sie informiert weiter, dass Herr Stäbener sich daraufhin erneut an ASA gewendet habe und unter anderem deutlich macht, auch zu Konsultationen vor Ort und weitere Unterstützungsleistungen bereit zu sein. Die Ortsamtsleiterin verweist nach Rücksprache mit dem Rechtsamt auf die GO OBR, die derartige Aufgaben diesem
nicht zuweise
Herr Stäbener hält das von ihm dargestellte Anliegen, einen schnelleren Austausch des
Spielplatzschildes anzuregen und die Empfehlung auszusprechen, einen Fallschutz im Eingangsbereich schleunigst anzulegen, durchaus für eine Aufgabe des Ortbeirates und verteilt
an die Mitglieder seinen bereits erwähnten Schriftwechsel mit dem Fachamt.
Herr Gerhardt berichtet anschließend über die Weiterleitung der Fragen des Ortsbeirates an
das Stadtplanungsamt bezüglich Flächennutzungsplanentwurf und Landschaftplanentwurf.
Der Fragenkatalog war von einer Arbeitsgruppe des Ortsbeirates erstellt worden und sei inhaltlich dem Gremium bekannt.

14/14
Abschließend macht das Ortsamt auf Veranstaltungen zum Verkehrsentwicklungsplan und
zum Jugendhilfeplan aufmerksam.
Die Ortsamtsleiterin beendet sodann die Beratung.

Irina Brauner
Vorsitzende

Rolf Gerhardt
Schriftführer

