LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/063/2014)

Sitzung am:

18. März 2014

Beschluss zu:

V-LB0004/14

Gegenstand:
Entwässerung in Wohngebiet Neuer Heidehof der Ortschaft Langebrück
Beschluss:
Beschlussvorschlag:
Die Beschlusserfüllung (Schreiben GB 7 vom 29.01.2014) zum Beschluss OR LB 77/2013
vom 17.09.2013 des Ortschaftsrates ist in Bezug auf die Klärung der Rechtsnachfolge der
Drainageleitungen und sofortiger Handlungsbedarfe in Wohngebiet Neuer Heidehof mangelhaft.
Der Ortschaftsrat bittet die Oberbürgermeisterin:
1.

ein federführendes Amt mit der Klärung der Rechtsnachfolge, nachfolgend der Betreibung des Drainagesystems und der Veranlassung folgender sofortiger Handlungsbedarfe zu beauftragen
1.1.
1.2.
1.3.
1.4.

1.5.
1.6.
1.7

2.

regelmäßige Wartung des Drainagesystems bis zur Klärung der Gesamtsituation
eine Bestandsanalyse der Straßenentwässerung mit dem Ziel einer
Entlastung des Systems durchzuführen
eine Bestandsanalyse der Regenentwässerung und des Drainagesystems durchzuführen
Darauf aufbauend ein Lösungskonzept notwendiger Ein- und
Umbindungen, sowie Leitungsinstandsetzungen und- erneuerungen zu
erarbeiten
erst nach Vorliegen dieses Lösungskonzeptes betroffene Eigentümer
mit der Umbindung (gleich welcher Anschlüsse) aufzufordern
darauf aufbauend die finanziellen Mittel für Unterhaltung, Betreibung,
Investitionen und Gutachter im Doppelhaushalt 2015/ 2016 abzubilden
Feststellung der Rechtsnachfolge und den Verantwortlichkeiten

Die Ergebnisse sind dem Ortschaftsrat bis spästestens zur Sitzung am 10.06.2014
zur Beschlussfassung vorzulegen.

...

-23.

Durchführung einer gemeinsamen Beratung mit Beratung mit Geschäftsbereich Wirtschaft/Stadtentwässerung, Geschäftsbereich Fiannzen, Ortschaftsrat Langebrück und
der Bürgerinitiative bis Mai 2014.

4.

Anmahnung zur Beantwortung des Fragekataloges zum Beschluss OR LB 77/2013
vom 17.09.2013 bis zum 12.05.2014.

5.

Beantwortung der Frage: Warum wurde dem Bauträger (Erschließungsträger) des
Wohngebietes Rudolf-Trache-Straße die Errichtung einer Regenwasserkanalisation
versagt und auf eine Versickerung bestanden! Hat dies Auswirkungen auf die Entwässerung des Wohngebietes „Neuer Heidehof“?

6.

Die Ergebnisse sind dem Ortschaftsrat bis spätestens zur Sitzung am 10.06.2014 zur
Beschlussfassung vorzulegen

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung

Christian Hartmann
Vorsitzender

