Organisation und Durchführung der Wochenmärkte Schillerplatz, Münchner
Platz, Kopernikusstraße, Königstraße, Hellerau, Alaunplatz, Stralsunder Straße,
Jacob-Winter-Platz und Reißigerstraße
Öffentliche Bekanntmachung über die Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes zur Übergabe einer Dienstleistungskonzession
Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt, auf dem Wege der Ausschreibung eine
Dienstleistungskonzession zur Bewirtschaftung der Wochenmärkte
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Alaunplatz,
Hellerau,
Stralsunder Straße,
Münchner Platz,
Kopernikusstraße,
Reißigerstraße,
Königstraße,
Schillerplatz und
Jacob-Winter-Platz

in der Zeit vom 01. Januar 2015 befristet bis zum 31. Januar 2018 mit der Option einer einseitigen Verlängerung bis zum 31. Januar 2020 durch die Landeshauptstadt
Dresden als Konzessionsgeberin an eine(n) privaten Dienstleister/-in zu übertragen.
Der jeweilige Geltungsbereich der aufgeführten Wochenmärkte ist in den Übersichtskarten (Anlage1, Blätter 1-9) dargestellt.
Interessenten bzw. Interessentinnen werden hiermit aufgefordert, bis zum 23. Mai
2014 ein schriftliches Angebot zum Erwerb der erforderlichen Konzession abzugeben. Dieses ist in dreifacher Ausfertigung zu richten an:
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
Maßgebend für die Wahrung der Bewerbungsfrist ist das Datum des Posteinganges
bei der Landeshauptstadt Dresden.
Im Rahmen des Angebotes sind die folgenden Forderungen verbindlich einzuhalten
(in Klammern: Wertungsrelevanz in Prozent der zu vergebenden Gesamtpunktzahl):
1. Marktkonzept (60 Prozent): Zum Erhalt und zur Wertsteigerung des Bestands
der genannten Wochenmärkte ist ein Marktkonzept vorzulegen. Das Konzept
muss beinhalten, wie Bestand und Attraktivität der genannten Wochenmärkte
über die gesamte Laufzeit der Konzession gewährleistet werden sollen.
2. Konzessionsabgabe (40 Prozent): Es wird ein beziffertes Angebot (in Euro,
netto) für die Konzessionsabgabe gefordert.

Die folgenden Mindestanforderungen sind verbindlich zu erfüllen:
1. Der Winterdienst ist durch den/die Konzessionsnehmer/-in abzusichern.
2. Durchführungsrisiko: Gegen etwaige Schadensersatzansprüche, die bei der
Durchführung der Wochenmärkte den Marktteilnehmern bzw. Dritten entstehen können, hat sich der/die Konzessionsnehmer/-in nachweislich ausreichend zu versichern, so dass keinerlei Kosten auf die Landeshauptstadt Dresden abgeleitet werden können.
3. Das wirtschaftliche Risiko bei der Durchführung der Wochenmärkte trägt
der/die Konzessionsnehmer/-in allein.
4. Der Bieter bzw. die Bieterin hat vor Erteilung der Konzession seine/ihre allgemeine Zuverlässigkeit und Leistungsfähigkeit nachzuweisen.
Angebote für die Bewirtschaftung nur einzelner der genannten Wochenmärkte sind
unzulässig.
Bei mehreren Bewerbungen entscheidet unter Ausschluss des Rechtsweges das
beste Angebot.
Die Vergaberegelungen nach VOL/VOB finden auf dieses Verfahren keine Anwendung. Weiterführende Informationen zur Konzessionsvergabe und zu den Wochenmärkten sind an folgender Stelle erhältlich:
Amt für Wirtschaftsförderung
Abteilung Kommunale Märkte
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
Tel.:
Fax:
E-Mail:

03 51 / 488 87 40
03 51 / 488 87 43
wirtschaftsfoerderung@dresden.de

Dresden, den
Anlagen:
Anlage 1,
−
−
−
−
−
−
−
−
−

Blatt 1: Lageplan des Wochenmarktes Alaunplatz
Blatt 2: Lageplan des Wochenmarktes Hellerau
Blatt 3: Lageplan des Wochenmarktes Stralsunder Straße
Blatt 4: Lageplan des Wochenmarktes Münchner Platz
Blatt 5: Lageplan des Wochenmarktes Kopernikusstraße
Blatt 6: Lageplan des Wochenmarktes Reißigerstraße
Blatt 7: Lageplan des Wochenmarktes Königstraße
Blatt 8: Lageplan des Wochenmarktes Schillerplatz
Blatt 9: Lageplan des Wochenmarktes Jacob-Winter-Platz

