Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB 2 65

18. KR7. 2014

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Sanierung des Rathauses - Kostenentwicklung
AF2825/14

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„1. In welcher Höhe erwartet die Stadtverwaltung nach aktuellem Stand Gesamtkos
ten für die Sanierung des Rathauses der Landeshauptstadt Dresden?"

Die Gesamtkosten für die Sanierung des „Neuen Rathauses" können aktuell nicht benannt
werden. Diese werden maßgeblich von der unbekannten Bausubstanz der noch nicht sanier

ten Bereiche beeinflusst. Erste Aussagen wären frühestmöglich durch Analogieschlüsse aus
den Erfahrungen der Sanierungsarbeiten im 1. Realisierungsabschnitt und dementsprechend
durchzuführenden Voruntersuchungen möglich. Für die 2010 genannten Gesamtkosten wird
die Sanierung des Rathauses aber nicht möglich sein.
„2. Bei welchen Positionen sind wesentliche Abweichungen hinsichtlich der bei Be
ginn der o. g. Baumaßnahme geplanten Kosten zu verzeichnen?"

Wesentliche Abweichungen resultieren a) aus zusätzlich notwendig gewordenen Leistungen
auf Grund der Bausubstanz. Durch b) die Umplanung im Ostflüael und der damit verbunde

nen Baufelderweiterung im Nordflügel folgten ebenfalls zusätzliche Leistungen. Aus beidem,
insbesondere jedoch aus Mehrleistungen auf Grund der Bausubstanz, resultiert dann c) ein
Anstieg der Baunebenkosten.
Mit freundlichen Grüßen

HelmadTz ^'^^^

Seite 1 von 1

