Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 7

Die Oberbürgermeislerin

Datum:

g

Fraktion Bündnis Freie Bürger
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jan Kaboth

Zukunft der Kleingärten in der Gleisschleife Pfotenhauer Straße
mAF0440/14

Sehr geehrter Herr Kaboth,
Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung am 6. März 2014 beantworte ich wie folgt:
„An der Pfotenhauer Straße soll zur Entlastung der angespannten Parkplatzsituation

um das Universitätsklinikum ein Parkhaus entstehen. Auf dem Areal befinden sich
Kleingärten und auch das Integrationsprojekt „Internationale Gärten".
Gemäß Berichten der DNN hat der Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und
Baumanagement (SIB) die Fläche von der Landeshauptstadt Dresden bereits gekauft,
ohne, dass der Stadtrat dem Bebauungsplan zugestimmt hätte. Inzwischen hat sich
eine Interessengemeinschaft zum Erhalt der Gärten gebildet.
1.

Entsprechen die Berichte der Presse zum Verkauf der Fläche den Tatsachen?
Wenn ja, warum wurden die Pächter nicht informiert?"

Die Fläche befindet sich in einem Verkaufsverfahren mit dem Staatsbetrieb Sächsisches Im

mobilien- und Baumanagement.
Der Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde" e. V. wurde rechtzeitig über das Vorhaben durch
Herrn Hubert informiert. Die „Internationalen Gärten Dresden" e. V. wurden schriftlich über
das Vorhaben in Kenntnis gesetzt und haben ein Gesprächsangebot über die Perspektiven
des Vereins von Herrn Hubert erhalten. Dieser Termin fand am 12. März .2014 statt.
2.

„Welche Alternativen liegen für die Fortführung des erfolgreichen Integrationspro
jektes „Internationale Gärten" in der Nähe von Unterkünften der Nutzer, hier
Florian-Geyer-Straße, vor bzw. ist eine Fortführung des Projektes überhaupt beab
sichtigt?"

Dem Verein sollen im o. g. Gesprächstermin Perspektiven aufgezeigt werden, die eine Erhal
tung und Weiterentwicklung ermöglichen und dabei den Standortfaktor Johannstadt berück
sichtigt.

Seite 1 von 2

3.

„Welche Alternativstandorte für das Parkhaus wurden geprüft?"

Im Zuge der Erarbeitung des Verkehrs- und Parkraumkonzeptes für das Umfeld des Universi
tätsklinikums wurden acht Standorte untersucht. Im Einzelnen waren dies zwei Standorte
nördlich der Pfotenhauerstraße (u. a. Gleisschleife), die Fläche innerhalb der Rampe zur
Waldschlößchenbrücke, die Fläche Fiedlerstraße/Fetscherstraße, die Fläche Fetscherstraße/Ecke Pfotenhauerstraße, die Brachfläche Terscheckstraße/Neubertstraße, die Fläche Fetscherstraße/Ecke Käthe-Kollwitz-Ufer (Gelände Hochschule für Bildende Kunst), eine Fläche
im Gelände des UKD an der Schubertstraße, die Fläche Fetscherstraße/Ecke Käthe-KollwitzUfer (Westseite).

Nach Bewertung hinsichtlich verschiedener Kriterien (u. a. Flächengröße, mögliche realisier
bare Stellplatzkapazität, Verkehrsaufkommen, Lagegunst, Verkehrsanbindung, Wege- und
Fahrbeziehungen, Flächenverfügbarkeit/Eigentum, Lärmschutz, Planungsrecht, Kosten für
Grunderwerb, Aufwand für Baufreimachung, Ausgleichsmaßnahmen) und einer Abwägung
ergab sich, dass die Fläche innerhalb der Gleisschleife die beste Eignung besitzt.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

