Landeshauptstadt Dresden

GZ:

OB (GB 2)

GB Finanzen und Liegenschaften

Datum:

i7.MH.am

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2341/13 (Sitzungsnummer: FL/080/2013)
Reduzierung der investiven Budgetreste {Nettoeinsparung) aus dem Haushaltsjahr 2012,
Information über den vorläufigen Jahresabschluss 2012

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

1.

Die Nettoeinsparung in Höhe von 10.078.717,30 EUR aus investiven Budgetüberträ

gen, die nicht vom Haushaltsjahr 2012 nach 2013 übertragen werden, wird gemäß
Anlage 1 bestätigt.
2.

Die vorläufigen Ergebnisse des Jahresabschlusses 2012 werden zur Kenntnis ge
nommen.

3.

Die verbleibenden Mittel gem. vorläufigem Ergebnis 2012 in Höhe von 6.283.000
EUR werden zur Finanzierung der Beräumung und Schadensbeseitigung nach dem
Juni-Hochwasser 2013 verwendet.

Die Beschlusspunkte 1. und 2. sind erfüllt.
Zu Beschlusspunkt 3. kann folgende Information gegeben werden:
im Haushaltsvollzug 2013 wurden für die Schadensbekämpfung und ersten Schadensbesei
tigungen neben notwendigen Eigenmitteln gemäß Beschlusspunkt 3. auch Fördermittel aus
der VwV Aufbauhilfe Feuerwehren; Soforthilfe; Kostenerstattung nach Katastrophenschutzgesetz und aus der Richtlinie Hochwasserschäden (Maßnahmeplan) und Erstattungen aus
der Elementarschadensversicherung bereitgestellt/veranschlagt. Eine genaue Höhe der ge
mäß Beschlusspunkt 3. verbrauchten Eigenmittel für das Haushaltsjahr 2013 wird erst nach
Abschluss aller Jahresabschlussarbeiten 2013 zu ermitteln sein.

Spätestens im Rahmen der nächsten Beschlusskontrolle wird über die für 2013 verbrauchten
Eigenmittel It. Beschlusspunkt 3. informiert und ein Ausblick für die Folgejahre gegeben wer
den.

Nächste Beschlusskontrolle: Ende Juni 2014
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmut Vorjohann

Beigeordneter
/

HeftVia'Orosz

Ob^rbürgermeisterin

