Organisation und Durchführung des Wochenmarktes Lingnerallee
Öffentliche Bekanntmachung über die Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes zur Übergabe einer Dienstleistungskonzession

Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt, auf dem Wege der Ausschreibung eine
Dienstleistungskonzession zur Bewirtschaftung des Wochenmarktes Lingnerallee in
der Zeit vom 01. Januar 2015 befristet bis zum 31. Januar 2018 mit der Option einer
einseitigen Verlängerung bis zum 31. Januar 2020 durch die Landeshauptstadt
Dresden als Konzessionsgeberin an eine(n) privaten Dienstleister/-in zu vergeben.
Der Geltungsbereich des Wochenmarktes Lingnerallee ist in der Übersichtskarte (Anlage 1) dargestellt.
Interessenten bzw. Interessentinnen werden hiermit aufgefordert, bis zum 23. Mai
2014 ein schriftliches Angebot zum Erwerb der erforderlichen Konzession abzugeben. Dieses ist in dreifacher Ausfertigung zu richten an:
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
Maßgebend für die Wahrung der Bewerbungsfrist ist das Datum des Posteinganges
bei der Landeshauptstadt Dresden.
Im Rahmen des Angebotes sind die folgenden Forderungen verbindlich einzuhalten
(in Klammern: Wertungsrelevanz in Prozent der zu vergebenden Gesamtpunkte):
1. Marktkonzept (60 Prozent): Zum Erhalt und zur Wertsteigerung des Bestands
des genannten Wochenmarktes ist ein Marktkonzept vorzulegen. Das Konzept
soll sich mit dem besonderen Charakter des Marktes auseinandersetzen und
muss beinhalten, wie Bestand und Attraktivität des Wochenmarktes
Lingnerallee über die gesamte Laufzeit der Konzession zu gewährleisten sind
.
2. Konzessionsabgabe (40 Prozent): Es wird ein beziffertes Angebot (in Euro,
netto) für die Konzessionsabgabe gefordert.
Die folgenden Mindestanforderungen sind verbindlich zu erfüllen:
1. Der Winterdienst ist durch den/die Konzessionsnehmer/-in abzusichern.
2. Durchführungsrisiko: Gegen etwaige Schadensersatzansprüche, die bei der
Durchführung des Marktes den Marktteilnehmern bzw. Dritten entstehen können, hat sich der/die Konzessionsnehmer/-in nachweislich ausreichend zu
versichern, so dass keinerlei Kosten auf die Landeshauptstadt Dresden abgeleitet werden können.

3. Das wirtschaftliche Risiko bei der Durchführung des Wochenmarktes trägt
der/die Konzessionsnehmer/-in allein.
4. Der Bieter bzw. die Bieterin hat vor Erteilung der Konzession seine/ihre allgemeine Zuverlässigkeit und Leistungsfähigkeit nachzuweisen.
Bei mehreren Bewerbungen entscheidet unter Ausschluss des Rechtsweges das
beste Angebot.
Die Vergaberegelungen nach VOL/VOB finden auf dieses Verfahren keine Anwendung. Weiterführende Informationen zur Konzessionsvergabe und zum Wochenmarkt
sind an folgender Stelle erhältlich:
Amt für Wirtschaftsförderung
Abteilung Kommunale Märkte
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
Tel.:
Fax:
E-Mail:

03 51 / 488 87 40
03 51 / 488 87 43
wirtschaftsfoerderung@dresden.de

Dresden, den
Anlage:
− Anlage 1: Lageplan des Wochenmarktes Lingnerallee

