Landeshauptstadt Dresden

GZ:

140-2

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung
Datum:

i?.mm

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1402/11 (Sitzungsnummer: FL/053/2012)

Neubau einer Dreifeld-Schulsporthalle für das Gymnasium Dresden-Klotzsche, Karl-MarxStraße 44, 01109 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die weitere Planung und
Durchführung der Baumaßnahme „Neubau einer Dreifeld-Schulsporthalle für das
Gymnasium Dresden-Klotzsche"."

Die Errichtung des Rohbaus ist abgeschlossen. Derzeit erfolgt der Innenausbau des Sozial
bereiches sowie der Halle. Parallel dazu erfolgt die Montage der Fassade. Der geplante Fer
tigstellungstermin für die Sporthalle ist nach derzeitiger Erkenntnis für Mitte September 2014
geplant.
Die Gesamtkosten des Bauvorhabens belaufen sich auf rund 4,5 Millionen Euro.

Für das Bauvorhaben wurde ein Zuwendungsantrag „Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur
- Kreisfreie Städte" gestellt. Der Zuwendungsbescheid über eine Zuwendung in Höhe von
1.632.166,56 Euro ist am 19. März 2013 eingegangen.
Gegen die Baugenehmigung wurde von einem Nachbarn Widerspruch und folgend Klage
erhoben. Nach Antragsrücknahme des Klägers ist das verwaltungsgerichtliche Verfahren
nunmehr eingestellt worden. Das Bauvorhaben kann somit uneingeschränkt fortgeführt wer
den.

nächste Beschlusskontrolle: 30. Oktober 2014

MiWreAjndl phen Grüßt

Kenntnisnahme:

Seite 1 von 1

