Anfrage Nr.: AF2847/14
Datum: 20. März 2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Droge Crystal

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
die Süddeutsche Zeitung vom 9. März 2014 brachte unter der Nachricht „Studie zu Crystal
Meth Droge fürs Volk“ alarmierende Zahlen zum Drogenkonsum und seinen Folgen. Auch
Sachsen und Dresden sind davon betroffen.
Vor diesem Hintergrund bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:

1. Über welche Informationen verfügt die Landeshauptstadt Dresden zur Verbreitung
der Droge Crystal in Dresden (Nutzerzahlen, Beratungsgespräche zu diesem Thema,
Altersgruppe der Nutzer, Notfalleinlieferungen in Krankenhäusern, Straftaten im Bezug mit Crystal, etc.)
2. Welche Maßnahmen ergreift die Landeshauptstadt Dresden, um dieser Zunahme der
Notfälle zu begegnen?
3. Welche präventiven Maßnahmen werden in der Landeshauptstadt Dresden umgesetzt? Gibt es strukturelle Veränderungen durch die Veränderungen bei der Drogennutzung?
4. Wie hat sich die finanzielle Ausstattung von Angeboten der Drogenprävention in den
letzten 4 Jahren entwickelt (bitte nach Angeboten und gesamt darstellen)?

Jens Hoffsommer

