Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 42. Sitzung des Ortsbeirates Cotta (OBR Co/042/2014)
am Donnerstag, 13. März 2014,

18:00 Uhr

im Ortsamt Cotta, kleiner Sitzungssaal, 1. Etage, Raum 103,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/13

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Christoph Höpfner
Maik Peschel
Ralf Gersdorf
Annett Grundmann
Torsten Nitzsche
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Barbara Behncke
Marlis Goethe
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Alexander Bigga
Georg Jänecke
Mitglied Liste SPD
Peter May
Ekkehardt Müller
Mitglied Liste FDP
Ralf Hasselbach
Jana Licht
Jörg Prenzel
Mitglied Liste Freie Bürger
Carola Spranger
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Monika Rettich
Mitglied Liste NPD
Elke Opitz
Stellvertretende Mitglieder
Thomas Krause

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Astrid Hupka

Verwaltung:

Vertretung für Frau Astrid Hupka

3/13

Frau Grohmann

EB Kindertagesstätten

Gäste:
Herr Stadtrat Axel Bergmann
Herr Stadtrat Sebastian Kieslich

Schriftführer/-in:
Frau Marbach

SPD-Fraktion
CDU-Fraktion

4/13

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2014/2015

V2707/14
beratend

2.2

Historische Gaslaternengebiete: Sofortprogramm zur Instandhaltung des technischen Kulturdenkmals - Ausleuchtung und Zustand
der Fußwege verbessern

A0840/14
beratend

2.3

Konzept zur Verwendung der Gagfah-Mittel für soziale Projekte

A0844/14
beratend

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

5/13
öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung der Tagesordnung

Die Ortsamtsleiterin begrüßt die Damen und Herren Ortsbeiräte sowie die Gäste zur 42. Sitzung des Ortsbeirates Cotta. Sie stellt die Beschlussfähigkeit des Gremiums fest.
Die vorliegenden Tagesordnung wird einstimmig angenommen.
Zur Niederschrift der 41. Sitzung des Ortsbeirates gibt es keine Hinweise und Bedenken.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2014/2015

V2707/14
beratend

Die Ortsamtsleiterin begrüßt Frau Grohmann, EB Kindertagesstätten, und übergibt ihr das
Wort.
Frau Grohmann spricht zunächst zu den Entwicklungstrends und Analysen. Durch den Ausbau der Betreuungsangebote gibt es Stand September 2013 insgesamt 366 Standorte davon
204 Standorte in der Trägerschaft der freien Jugendhilfe.
Durch Neubau, Sanierung und Kapazitätserweiterungen konnten in Dresden insgesamt 1800
neue Plätze für Krippe und Kindertageseinrichtung geschaffen werden.
Für Jahr 2013 wurden zur Erweiterung des Betreuungsangebotes in Dresden Cotta die Kita‘s
Weidentalstraße 6, Leutewitzer Ring 19 a, Leutewitzer Ring 137 a und Bramschstraße 19 als
neue Standorte geschaffen, 65 Tagespflegepersonen bieten Platz für 306 Kinder.
Die 5. Elternbefragung ergab, dass Eltern ihre Kinder von 0-12 Monate in der Familie betreuen möchten, vom 18.-24. Monat steige dann die bevorzugte Betreuung in Kindertagespflege
oder Kindertageseinrichtung auf 59 Prozent an, die Betreuung der 1-3-jährigen in Kindertageseinrichtungen auf 86 Prozent an und bei der Betreuung der 3-6-jährigen läge man bei 100
Prozent.
Eine Hortbetreuung werden von 94 % der befragten Eltern gewünscht.
Im deutschlandweiten Vergleich wäre Dresden mit seinen Betreuungsangeboten im vorderen
Bereich aufgestellt.
Frau Grohmann führt weiter aus, dass die Angebotsplanung 2014/2015 den Bedarf decken
würde.

6/13
Gegenwärtig im Ausbauprogramm für Neubauten, Ersatzbauten bzw. Kapazitätserweiterungen befänden sich in Cotta/westliche Ortschaften
o
o
o
o
o

Espenstraße 2
Gottfried-Keller-Straße 39
Wiliamstraße 10 (Ersatz)
Roquettestraße 16 (Ersatz)
Altfrankener Dorfstraße (Finanzierung noch ungeklärt)

Die Hortplanung erfolge in Abstimmung mit dem Schulverwaltungsamt.
Dabei wurde ein kurz-, mittel- und langfristiges Nutzungskonzept je Schulstandort entwickelt,
welches bereits eine Maximalkapazität von 28 Schulkindern pro Klassen unterstelle.
Frau Grohmann macht darauf aufmerksam, dass stetig wachsende Anforderungen an das
Kita-System gestellt würden, z. B. Vereinbarkeit von Beruf und Familie, wachsende Bedeutung von früher Bildung und individueller Förderung, Chancengleichheit, Unterstützung überforderter Eltern.

Aktuelle Schwerpunktsetzung und Handlungsfelder seien unter anderem:
-

-

-

Die Gewährleistung der Rechtsansprüche auf einen Krippen- und Kindergartenplatz
sowie die bedarfsgerechte Bereitstellung eines Hortplatzes
Die Weiterführung des Programms „Aufwachsen in sozialer Verantwortung auf der
Grundlage des fortgeschriebenen Handlungskonzeptes
Die Weiterführung des Programms „gemeinsam bildet - Schule und Hort im Dialog“ an
den ausgewählten Standorten sowie modellhaft die Erarbeitung eines Konzeptes für
eine integrierte Schul- und Hortplanung
Personalentwicklungskonzepte auf der Grundlage der neuen Sächsischen Qualifikations- und Fortbildungsverordnung für pädagogische Fachkräfte weiter entwickeln und
den Dialog mit den Ausbildungs- und Studieneinrichtungen sowie dem zuständigen
Ministerien intensivieren.
Mitarbeit im Landesmodellprojekt am Modellstandort Rietschelstraße 13/15/17 mit
dem Titel „Eine Kita für alle - Inklusion in Kindertageseinrichtungen“.

Abschließend spricht Frau Grohmann über Schwerpunktsetzungen und Handlungsfehler
Rechtssichere, insbesondere auf einem Verständnis der gemeinsamen Verantwortung
für die Dresdner Kindertagesbetreuung aufbauende Vereinbarungen mit Trägern
von Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegepersonen entwickeln – das
Forum „Runder Tisch“ hat sich dieser Aufgabe angenommen.
Erarbeitung eines mittel- und langfristigen Standortkonzeptes unter Beachtung
der Handlungserfordernisse in der Bestandsstruktur, dem kurzzeitigen weiteren Anstieg von rund 1500 Kindergartenkindern und der sozialräumlichen Nachfragedifferenzierung.
KiNET- ein Netzwerk zur Frühprävention, Sozialisation und Familie
Aus der intensiven Phase der Bedarfslagenerhebungen wurden nun drei Handlungsfelder für das zu erarbeitende Handlungskonzept verabschiedet.
o Überprüfung der Instrumentarien und Verfahrensabläufe zur entwicklungsbezogenen Dokumentation und Übertragung auf weitere Akteure und Anlässe im
Lebenslauf eines Kindes

7/13
o Management von Übergängen in der Bildungsbiographie von Kindern, insbesondere Kita-Grundschule/Hort - weiterführende Schule/Angebote der Kinderund Jugendarbeit
o Weiterentwicklung der fallbezogenen und fallunspezifischen Zusammenarbeit
mit ASD

Frau Grundmann möchte gern wissen ob es Planungen zum weiteren Fortgang bezüglich des
„integrativen Schulkindes“, dass heißt, das Kinder die integrativ in die Schule gehen automatisch auch als solches in die Hortbetreuung aufgenommen werde, gäbe.
Dazu hätte man beraten, erläutert Frau Grohmann. Es solle eine Einführungshilfe in den Hort
geschaffen werden.
Herr Gersdorf möchte wissen, ob es Nachwuchsprobleme bei Erziehern und Erzieherinnen
gäbe.
Frau Grohmann berichtet, dass ein befürchteter Notstand an ausgebildetem Personal nicht
eingetreten sei. Es gäbe noch immer drei Bewerber auf eine ausgeschriebene Stelle. Dies sei
aber sicherlich auch dem Standort Dresden zu verdanken, der Anziehungskraft auf junge, gut
ausgebildete Menschen habe.
Herr Prenzel möchte wissen, wie schnell die Zahlen der Anmeldungen den Kitaplätzen angepasst werden können und wie schnell den Eltern in Zukunft der Wunschkitaplatz zur Verfügung gestellt werden könne.
Frau Grohmann erläutert, dass darüber viel diskutiert wurde. Sie erläutert weiter, dass es ein
sogenanntes „Kindergartenjahr“ gäbe. Das bedeutet, dass die Zahl der Auslastung der Kindertageseinrichtungen im Juni/Juli stets am höchsten sei. Danach beginnt ein neues Schuljahr und es wechseln viele Kinder von der Kindertageseinrichtung in die Schule. Danach entspanne sich die Situation.
Um sein Kind in die gewünschte Einrichtung geben zu können, warten Eltern oft gern noch
einige Zeit - ca. innerhalb von 3 Monaten ist die Aufnahme in die Wunscheinrichtung dann
meist möglich
Herr Müller interessiert sich für den Hort an der 81. Grundschule in Dölzschen.
Frau Grohmann erläutert, dass der Hort nicht zur gleichen Zeit fertig gestellt werde wie die
Schule. So sei temporär eine Doppelnutzung von Schule und Hort vorgesehen, für welche
derzeit die Betriebserlaubnis eingeholt würde.
Herr Müller interessiert sich konkret für den alten Ballsaal im Horthaus.
Diese Frage wird mitgenommen.
Frau Grundmann möchte noch wissen, wie sich die Problematik Betriebserlaubnis bei den
sogenannten Rotationsschulen verhalte.
Frau Grohmann antwortet, dass die Betriebserlaubnis immer für die maximale Zahl der Kinder beantragt würde.

8/13
Herr Peschel möchte wissen, wie sich die Altersstruktur bei den Erzieherinnen und Erziehern
zusammen setze.
Frau Grohmann berichtet, dass sich die Altersstruktur jeweils drittle und sie dies als sehr
günstig für eine gesunde, durchmischte Struktur halte.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung des Fachplans Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege für das Schuljahr 2014/2015 inklusive der Bedarfsplanung - Teil B.
2. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmeplanung von den Planungsverantwortlichen im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden unterjährig zu aktualisieren ist. Der Stadtrat ist schriftlich über Veränderungen in der Vorhabenplanung bis zum
30. September 2014 zu informieren.
3. Der Stadtrat beschließt die Schließung der Kindertageseinrichtung Oskar-SeyffertStraße 11 zum Schuljahresende 2013/2014.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0
2.2

Historische Gaslaternengebiete: Sofortprogramm zur Instandhaltung des technischen Kulturdenkmals - Ausleuchtung und
Zustand der Fußwege verbessern

A0840/14
beratend

Die Ortsamtsleiterin begrüßt Herrn Bergmann und übergibt ihm das Wort.
Herr Bergmann beginnt seinen Vortrag mit einem kurzen Rückblick auf die Historie der Gaslaternen in der Landeshauptstadt Dresden und die Bedeutung dieser für bestimmte Stadtgebiete.
Im Jahr 2012 beschloss der Stadtrat die „Fortschreibung des Konzeptes zum Erhalt der historischen Gaslaternen, die dem Stadtrat bis März 2013 vorgelegt werden sollte.
Leider sei dies bis zum heutigen Zeitpunkt nicht erfolgt. Die Erhaltung der historischen Gaslaternen sei für drei Gebiete der Stadt vorgesehen, für Striesen/Blasewitz, Trachau und für
Löbtau.
Zwar sei bekannt, dass die Gaslaternen einen umweltbelastenden Faktor besäßen, jedoch
sei es vertretbar diese in drei kleinen Gebieten aus denkmalschutzrechtlichen Gründen zu
belassen.
Der vorliegende Antrag solle dem Beschluss aus dem Jahr 2012 Nachdruck verleihen, noch
in diesem Jahr Vorschläge durch die Verwaltung in Form eines Konzeptes vorzulegen.
Im folgenden entbrennt eine rege Diskussion, in der sich Frau Licht, Frau Grundmann Herr
Gersdorf und Herr Peschel dafür aussprechen, dass man zwar an der Form und Bauweise
der Laternen für Löbtau(Süd) festhalten solle, jedoch die Leuchtmittel den heutigen Anforderungen an eine vernünftige Ausleuchtung der Straßen und Gehwege angepasst sein müsse.

9/13
Dies sei damit zu begründen, dass sich einige Gehwege auf Grund des alten Baumbestandes in einem sehr schlechten Zustand befänden. Aber auch die Häufung von Einbrüchen und
der neueste Fall eines Übergriffes auf ein Kind seien Grund genug durch bessere Ausleuchtung mehr Sicherheit zu schaffen.
Besonders der Bereich Bünaustraße/Clara-Zetkin-Straße in der sich neben Grund-, Oberschule, Hort und Kita‘s gleiche mehrere Kindereinrichtungen befänden, sei dringend mit einer vernünftigen und ausreichenden Beleuchtung zu versorgen.
Herr Bergmann hält die vorgetragenen Argument für verständlich, plädiert jedoch weiterhin
für drei Erhaltungsgebiete. Er gibt zu bedenken, dass es bezüglich der Beleuchtung schon
viele Proteste aus der Bevölkerung gab, die die entfernte Gasbeleuchtung zurück forderten.
Herr Nitzsche möchte wissen, was an der Gaslaterne den genau unter Denkmalschutz stünde.
Das sei der Gasbetrieb, erklärt Herr Bergmann.
Herr May plädiert dafür, für eine bessere Ausleuchtung mehr Glühstrümpfe in den Lampen
zum Einsatz zu bringen.
Herr Bigga spricht sich dafür aus, dass ein Konzept vorgelegt werden müsse, dieses solle
jedoch so erarbeitet werden, dass die Ausleuchtung der Straßen und Wege gesichert sei.
Frau Behncke möchte wissen, was Herr Bergmann unter Lückenschluss versteht.
Herr Bergmann erklärt, dass damit der Lichtpunktabstand gemeint sei.
Herr Hasselbach möchte wissen, ob die SPD-Fraktion neben dem Vorschlag, dass sich die
Verwaltung „einen Kopf machen solle“ auch eigene konkrete Ideen zur Umsetzung des Antrage hätte.
Herr Bergmann antwortet, ihm sei bekannt, dass die Ideen bereits in der Verwaltung vorlägen
nur würden sie nicht dem Stadtrat vorgelegt. Dies solle der Antrag jetzt beschleunigen.
Herr Prenzel wirft die Frage in den Raum, welche Diskussion wohl wichtiger sei, die um die
Beleuchtung oder die der Kriminalität.
Frau Grundmann gibt zu bedenken, dass es vielerorts in Löbtau auf Grund des alten Baumbestandes, z. B. auf der Bünaustraße, eine Verdichtung der Lampen kaum umsetzbar sei.
Auch die Tatsache, dass die Glühstrümpfe eine leichte Radioaktivität aufweisen ist äußerst
kritisch zu bewerten.
Stadtrat Sebastian Kieslich, CDU-Fraktion, macht von seinem Rederecht Gebrauch. Er erläutert die Situationen in der Vergangenheit bezüglich der Gaslaternen. In Striesen gab es eine
regelrechte Protestwelle, als die Gaslaternen gegen Peitschenlampen ausgetauscht wurden.
Frau Opitz schlägt vor, die 150000 Euro aus Punkt 1 statt für ein Konzept lieber in Instandsetzung von Lampen zu investieren.
Herr Bergmann antwortet darauf, dass da wieder alles beim Alten bliebe, da jeder Vorstoß
bisher an den nicht vorhandenen finanziellen Mitteln scheiterte.

10/13
Herr Peschel bringt den Ersetzungsantrag, der eine Probebeleuchtung mit LEDlichtoptimierten Kandelabern durchzuführen, ein.
Es entbrennt erneut eine heftige Diskussion.
Herr Peschel stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf eine Beratungspause von 5 -10 Minuten.
Frau Behncke möchte keine Pause.
Der Geschäftsordnungsantrag wird mit 7 Ja 9 Nein 0 Enthaltung abgelehnt.
Im Folgenden wird über den Ersetzungsantrag abgestimmt.
Der Ersetzungsantrag lautet:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Zusammenhang mit den Beschlüssen A0632/12
und A0540/12 eine Probebeleuchtung mit LED-lichtoptimierten Kandelabern an einer dafür
geeigneten Straße durchzuführen. Über die Ergebnisse ist der Stadtrat bis zum 30. April 2014
schriftlich zu informieren.
Der Ersetzungsantrag wird mit 5 Ja 13 Nein 1 Enthaltung abgelehnt
In Folge wird über den Antrag abgestimmt.

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. Noch im Jahr 2014 für die drei Erhaltungsgebiete für historische Gaslaternen ein
Sofortprogramm zur Lückenschließung, besseren Instandhaltung und zur Verbesserung
der Ausleuchtung an kritischen Punkten vorzulegen. Dafür werden Mittel in Höhe von
150.000 Euro bereit gestellt.
2. Vorschläge zu entwickeln, wie die in den drei Erhaltungsgebieten geplanten Maßnahmen
aus dem Prioritätenprogramm zum Bau von Gehwegen vorgezogen werden können.

3. Die vom Stadtrat in Auftrag gegebene Fortschreibung der Konzeption zum Erhalt der
historischen Gaslaternen unverzüglich vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 6 Nein 9 Enthaltung 4

11/13
2.3

Konzept zur Verwendung der Gagfah-Mittel für soziale Projekte

A0844/14
beratend

Die Ortsamtsleiterin übergibt auch zu diesem Punkt Herrn Stadtrat Axel Bergmann, das Wort.
Herr Bergmann erinnert in einer Zusammenfassung die Historie des Verkaufes bis zum Vergleich zwischen der Landeshauptstadt und der Gagfah. Dieser sehe Zahlungen der Gagfah in
vier Jahresscheiben an die Landeshauptstadt vor.
Seine Fraktion halte es für sinnvoll, die relativ unbestimmte Aussage zur Verwendung von
mindestens 40% der Gesamtsumme für soziale Zwecke zu konkretisieren.
Die Mittel sollten nicht nur für investive sondern auch für nichtinvestive Maßnahmen eingesetzt werden. Die SPD-Fraktion denke deshalb daran, die Mittel zur Stärkung des Quartiersmanagements zu verwenden.
Die Bedeutung der Sozialen Stadt würde auch dadurch unterstrichen, dass das Bundeskabinett am Vortrag einen Beschluss zur Stärkung verabschiedet hätte.
Frau Opitz hat eine redaktionelle Anmerkung zu Punkt 3 c. Sie bittet auch um Anpassung des
Datums unter Punkt 4. Dem folgt Herr Bergmann und passt diesen Punkt insofern an,
dass Juni 2014 durch September 2014 ersetzt wird.
Herr Gersdorf bezweifelt, ob man einen solchen Beschluss überhaupt fassen könne, da die
Haushaltsplanung ja jeweils nur für zwei Jahre verabschiedet würde.
Herr Bergmann erklärt, dass ein solcher Beschluss des Stadtrates möglich sei.
Herr Müller hätte gern eine Konkretisierung in Punkt 3 c. Er spricht als Beispiel an, dass auch
Projekte wie der „Werkstattladen“ von den Gagfah-Mitteln profitieren könnten.
Nach kurzer Diskussion einigt man sich darauf, dass der Antrag dies mit einschließe.
Dem durch den Einreicher in Punkt 4 geänderten Antrag wir mit folgendem Abstimmungsergebnis zugestimmt.

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.) ein integriertes Konzept für die Verwendung der 14,4 Millionen Euro vorzulegen, die
gemäß dem Vergleich mit der WOBA-Gruppe mindestens für soziale Projekte zur
Verfügung stehen sollen.
2.) anzustreben, die eingesetzten Mittel durch Gewinnung von Fördermitteln zu
potenzieren und dafür Vorschläge zu erarbeiten. Insbesondere ist zu prüfen, welche
Programme der Städtebauförderung sowie aus dem EU-Kohäsionsfonds (EFRE,
ESF) dafür genutzt werden können.
3.) Übergeordnetes Ziel des Konzeptes soll ein möglichst effektiver Mitteleinsatz sein.
Dabei sind folgende Punkte zu berücksichtigen:
a) Die Mittel sollen schwerpunktmäßig in Gebieten zum Einsatz kommen, wo
Aufwertungsmaßnahmen aus städtebaulicher und/oder sozialer Sicht besonders
notwendig sind - zum Beispiel in Quartieren mit hohem Anteil noch unsanierter
Wohnungsbestände oder belegungsgebundener Wohnungen.

12/13
b) Mit den Mitteln sollen nicht nur investive, sondern auch nicht bauliche Maßnahmen
gefördert werden, zum Beispiel in den Bereichen Jugendhilfe, Bildungsförderung,
Integration und zwar zusätzlich und nicht als Ersatz für ohnehin geplante
Fördermaßnahmen.
c) eine ausreichende Ausstattung der bestehenden Quartiersmanagementstrukturen
in Gorbitz und Prohlis mindestens auf dem bisherigen Niveau zu sichern und dafür bei
Bedarf Mittel aus dem Gagfah-Vergleich zur Verfügung zu stellen. Für den Stadtteil
Johannstadt ist möglichst noch 2014, spätestens aber 2015 ein Quartiersmanagement
einzurichten.
4.) Das Konzept ist bis zum Juni 2014 dem Stadtrat vorzulegen. Die Mittel für die sozialen
Projekte sind im nächsten Haushaltsplan klar auszuweisen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 15 Nein 1 Enthaltung 3
3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Die Ortsamtsleiterin weist nochmals auf die Veranstaltungen zur Auswertung der Dresdner
Debatte zum Verkehrsentwicklungsplan 2025 am 20. und 24. März 2014 hin. Die Einladungen dazu wurden ausgereicht.
Die Ortsamtsleiterin erfragt bei Frau Rettich und Herrn Peschel, wie der Start Planungskonferenzen zum „Teilfachplan für die Leistungsbereiche Kinder- Jugend- und Familienarbeit“ gelaufen sei.
Frau Rettich kritisiert, dass sie im Vorab keine Unterlagen vom Veranstalter erhalten hätten.
Auch waren keine Eltern und Kinder geladen. Herr Peschel ergänzt, dass er es als sehr unangenehm empfunden hätte, dass Gorbitz in ein schlechtes Licht gerückt werde. Seine
Wahrnehmung sei eine andere.
Aus gegebenem Anlass weist die Ortsamtsleiterin darauf hin, dass Bürgeranfragen die über
Ortsbeiräte an das Ortsamt gerichtet werden, bitte immer mit der Angabe eines Ansprechpartners weitergeleitet werden. Nur so könnte gewährleistet werden, dass das vorliegende
Problem einer Lösung zugeführt werden könne. Sie erinnert an das Beispiel zur eingeschränkten Schulwegsicherheit entlang der Hebbelstraße. Hier konnte weder die Störung
festgestellt werden noch gab es eine Möglichkeit der Rückfrage.
Die Ortsamtsleiterin gibt bekannt, dass die Baumaßnahmen an der Pennricher Straße am
31.3.2014 beginnen und an der Rudolf-Renner-Straße fortgesetzt werden. Eine Anliegerinformation läge als Datei vor und könne per Mail an die interessierten Damen und Herren
Ortsbeiräte verschickt werden. Die Ortsbeiräte tragen sich in eine Liste ein.
Frau Behncke bittet um Information, ob und wann die Schallschutzwand der Coventrystraße
zwischen Omsewitzer Ring und Straßenbahnhof instand gesetzt werde.

13/13
Sie wünscht außerdem eine Information, ob die unschönen „Bauwerke“ auf dem Gelände des
ehemaligen „Gorbitzer Krug“ geduldet werden müssten.
Frau Opitz beanstandet die Beeteinfassungen am Bonhoeffer Platz. Hier bedürfe es dringend
einer Reparatur.

Irina Brauner
Vorsitzende

Ute Marbach
Schriftführerin

Frau Rettich

Herr Müller

