Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 86. Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (WF/086/2014)
am Donnerstag, 13. März 2014,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/22

16:00 Uhr
19:05 Uhr

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Gudrun Böhm
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Steffen Kaden

(bis 18:50 Uhr)
(bis 19:00 Uhr)

Fraktion DIE LINKE.
Andreas Naumann
André Schollbach

(16:30 bis 19:00 Uhr)

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Torsten Schulze
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Christoph Hille
Stellvertretende Mitglieder
Wilm Heinrich
Barbara Lässig

Vertretung für Herrn Dr. Peter Lames
Vertretung für Herrn Dr. Thoralf Gebel (bis 18:45 Uhr)

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dirk Hilbert

Vertretung für Frau Helma Orosz

SPD-Fraktion
Dr. Peter Lames
FDP-Fraktion
Dr. Thoralf Gebel

Verwaltung:
Herr Krones
Frau Behrendt
Frau Feldmann
Herr Pfeil
Herr Lenhart
Frau Böhme
Herr Ullmann
Frau Streng
Frau Wend
Herr Klemm
Frau Schekar
Frau Müller
Frau Gerlach
Herr Klotz

GB 2, Leiter Zentrales Vergabebüro
GB 2, Zentrales Vergabebüro
GB 2, Zentrales Vergabebüro
GB 2, Hochbauamt
GB 2, Hochbauamt
GB 2, Stadtkämmerei
GB 2, Regiebetrieb Zentrale technische Dienstleistungen
GB 1, Eigenbetrieb IT- und Organisationsleistungen
GB 1, Schulverwaltungsamt
GB 1, Haupt- und Personalamt
GB 1, Haupt- und Personalamt
GB 1, Haupt- und Personalamt
GB 5, Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt
GB 5, Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt

3/22
Herr Ziesche
Frau Schade
Frau Schmidt-Krech
Herr Rex
Frau Jähnig
Herr Ruchay
Herr Schöder
Frau Lutoschka
Frau Steinhof

GB 5, Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt
GB 6, Straßen- und Tiefbauamt
Büroleiterin der Oberbürgermeisterin
GB 7
GB 7
GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung
GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung
GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung
GB 6, Stadtplanungsamt

Gäste:
Frau Dr. Bunge
Herr Weichert
Herr Gerlach
Herr Puls
Frau Dittmer
Frau Kluge

Geschäftsführerin der Dresden Marketing GmbH
Agentur WeichertMehner
Auftragsberatungsstelle Sachsen e. V.
STESAD GmbH
STESAD GmbH
STESAD GmbH

Schriftführer/-in:
Frau Richter

30.31 Stadtratsangelegenheiten

4/22

TAGESORDNUNG
Nicht öffentlich
Geschäftsbereich Wirtschaft - Teil 1
1

PR-Kampagne zum Wirtschafts- und Wissenschaftsstandort Dresden

Öffentlich
ab 17:00 Uhr
Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
2

Beschlussvorlagen zu VOL-Vergaben

2.1

Vergabenummer: 2013-56-00016
Vollversorgungsvertrag für die Hämatologische Analytik in den Städtischen Krankenhäusern Dresden-Friedrichstadt (KHDF) und Neustadt
(KHDN)

V2714/14
beschließend

2.2

Vergabenummer: 2013-171-00011
Erneuerung der TK-Technik Neues Rathaus und Modernisierung Corporate Network (CN) der Landeshauptstadt Dresden

V2769/14
beschließend

2.3

Vergabenummer: 2013-1042-00042
Bundesweite Beförderung und Zustellung von Briefsendungen für die
Landeshauptstadt Dresden - 3 Lose -

V2770/14
beschließend

Nicht öffentlich
zu TOP 2.3: Vergabenummer: 2013-1042-00042
Bundesweite Beförderung und Zustellung von Briefsendungen für die Landeshauptstadt
Dresden - 3 Lose -

Öffentlich
2.4

Vergabenummer: 2013-1042-00044
Abschluss einer Rahmenvereinbarung zur Lieferung, Installation und
Inbetriebnahme von Druckern und Multifunktionsgeräten sowie Zubehör und Service für die Landeshauptstadt Dresden

V2772/14
beschließend

2.5

Vergabenummer: 2013-4012-00080
Unterhalts- und Grundreinigung Martin-Andersen-Nexö-Gymnasium,
Haydnstraße 49, 01309 Dresden

V2773/14
beschließend

2.6

Vergabenummer: 2013-4012-00076
Unterhalts- und Grundreinigung Gymnasium Bühlau, Quohrener Straße 12, 01324 Dresden

V2774/14
beschließend

2.7

Vergabenummer: 2013-4012-00091
V2775/14
Unterhalts- und Grundreinigung Vitzthum-Gymnasium, Paradiesstraße beschließend
35, 01217 Dresden

5/22

3

Beschlussvorlagen zu VOB-Vergaben

3.1

Vergabenummer: 5079/13
V2776/14
Klingenberger Straße zwischen Bienertstraße und Würzburger Straße, beschließend
Los 1 - Straßenbau

3.2

Vergabenummer: 5001/14
Ausbau der Waldheimer Straße zwischen Bonhoefferplatz und
Mohorner Straße, Los 1 - Straßen- und Tiefbau

V2777/14
beschließend

3.3

Vergabenummer: 2013-56-00024
Sanierung, Umbau und Brandschutz, Haus N, Krankenhaus DresdenFriedrichstadt, Friedrichstraße 41, 01067 Dresden, Rohbauarbeiten
und statischer Abbruch

V2778/14
beschließend

3.4

Vergabenummer: 2013-GB221-00094
Kindertageseinrichtung Rosa-Menzer-Straße 5, 01309 Dresden, FL
Landschaftsbau

V2779/14
beschließend

3.5

Vergabenummer: 2013-GB221-00077
FWA - Feuer- und Rettungswache Albertstadt (Neubau) an der
Fabricestraße/Magazinstraße- Fachlos 07 - Bodenbewegungen

V2780/14
beschließend

3.6

Vergabenummer: 2013-65-00376
GymnasiumDreikönigsschule Dresden, Louisenstraße 42, 01099
Dresden, Neubau 2-Feld-Sporthalle mit Parkgeschoss, Fachlos 303 Rohbau

V2781/14
beschließend

3.7

Vergabenummer: 2013-655-00120
Fortsetzung Sanierungsprozess Neues Rathaus Dresden, BA 1 und
2a, NRD - Los 1.26/1 Tischlerarbeiten Raumausbauten Säle/Einbauten Ostflügel

V2782/14
beschließend

3.8

Vergabenummer: 2013-674-00028
Schloss Albrechtsberg, 01099 Dresden, Bautzner Landstraße 130,
Römisches Bad, Sanierung östl. Portikus und Stützmauern, Natursteinarbeiten im denkmalgeschützten Bereich

V2783/14
beschließend

Nicht öffentlich
4

Wahrung des Geheimwettbewerbs bei Vergabevorlagen

4.1

Behandlung von Vergabe-Fragen, die einzelne konkrete Angebote/Bieter betreffen

Öffentlich
4.2

Offene Beschlussvorlagen

6/22
Nicht öffentlich
5

Verkauf sofort stoppen
Feuerwache Katharinenstraße 11-13 für Kultur und Kreativwirtschaft
sichern

6

Festlegungskontrolle, Informationen und Sonstiges aus dem Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

A0843/14
beratend

Geschäftsbereich Wirtschaft - Teil 2
Öffentlich
7

Dresdner Striezelmarkt 2014 - Festlegung der Anbietergruppen und
des Verteilerschlüssels

V2751/14
beschließend

Nicht öffentlich
8

Bebauungsplan Nr. 3005, Dresden-Hellerberge Nr. 4, Gewerbegebiet
Augustusweg
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

9

Festlegungskontrolle, Informationen und Sonstiges aus dem Geschäftsbereich Wirtschaft

9.1

Sachstand www.dresden.de laut Festlegung des Ausschusses vom
6. Februar 2014

9.2

Vergabekonferenz 2014

9.3

Gemeinsam für Klimaschutz und Energieeffizienz in Sachsen

V2750/14
beratend

7/22
öffentlich
Herr Bürgermeister Vorjohann begrüßt die Mitglieder des Ausschusses für Wirtschaftsförderung sowie die Verwaltungsvertreter und Gäste.
Er eröffnet und leitet die Ausschusssitzung. Des Weiteren stellt er die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgemäße Ladung des Gremiums fest.
Zur Tagesordnung werden keine Änderungen vorgetragen. Somit tritt der Ausschuss in die
Tagesordnung ein.

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

Nach Behandlung des nicht öffentlichen Tagesordnungspunktes 1 stellt Herr Bürgermeister
Vorjohann die Öffentlichkeit der Sitzung her und setzt in der Tagesordnung fort.

2

Beschlussvorlagen zu VOL-Vergaben

2.1

Vergabenummer: 2013-56-00016
V2714/14
Vollversorgungsvertrag für die Hämatologische Analytik in den
beschließend
Städtischen Krankenhäusern Dresden-Friedrichstadt (KHDF) und
Neustadt (KHDN)

Frau Gerlach, Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, bringt den Vergabeantrag
ein.
Wortmeldungen liegen nicht vor. Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag
zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Siemens Healthcare Diagnostics GmbH
Ludwig-Erhard-Straße 12
65760 Eschborn
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis:

2.2

Zustimmung
Ja 11 / Nein 0 / Enthaltung 0

Vergabenummer: 2013-171-00011
Erneuerung der TK-Technik Neues Rathaus und Modernisierung
Corporate Network (CN) der Landeshauptstadt Dresden

V2769/14
beschließend

Frau Streng, Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen, stellt den Vergabeantrag
vor.
Es gibt keine vergaberelevanten Fragen. Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.

8/22
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
COM Plan + Service GmbH
Fritz-Reuter-Straße 32c
01097 Dresden
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis:

2.3

Zustimmung
Ja 11 / Nein 0 / Enthaltung 0

Vergabenummer: 2013-1042-00042
Bundesweite Beförderung und Zustellung von Briefsendungen
für die Landeshauptstadt Dresden - 3 Lose -

V2770/14
beschließend

Herr Klemm, Haupt- und Personalamt, bringt den Vergabeantrag ein.
Herr Stadtrat Dr. Daniels bittet um Erläuterung der Abweichung gegenüber der Plansumme
bei Los 3.
Herr Klemm informiert, dass die Schätzung der Beförderungskosten privater Postdienstleister schwierig sei, was sich in dem deutlich günstigeren Angebot widerspiegle. Anhaltspunkt
für die Schätzung seien die Portokosten der Deutschen Post AG gewesen.
Auf Rückfrage von Herrn Stadtrat Hille bestätigt Herr Klemm, dass die Beförderung der
Briefsendungen bei gleicher Beförderungsleistung künftig günstiger werde.
Herr Stadtrat Schulze erkundigt sich, ob bei dem privaten Postdienstleister die Arbeits- und
Lohnbedingungen der Mitarbeiter geprüft worden seien. Des Weiteren möchte er wissen, ob
die Portogebühren für Großkunden, wie die Landeshauptstadt Dresden, günstiger seien als
für den einzelnen Kunden.
Herr Klemm erklärt, dass die Deutsche Post AG Portonachlässe aufgrund des Auftragsvolumens einräume.
Frau Schekar, Haupt- und Personalamt, fügt hinzu, dass es für die Postdienstleister keine
gesetzlich festgelegten Mindestlöhne gebe. Es sei auch nicht klar geregelt, ob diese Abfragen von der Vergabestelle erfolgen dürften. Insofern sei auf die Abfrage der Bieter verzichtet
worden.
Herr Stadtrat Schollbach geht davon aus, dass die Kalkulation des Unternehmens geprüft
worden sei. Einen wesentlichen Teil der Kosten stellten die für das Personal dar. Er fragt, zu
welchem Ergebnis die Prüfung der Auskömmlichkeit des Angebotes gekommen sei.
Herr Klemm teilt mit, dass die Auskömmlichkeit nicht geprüft worden sei.
Herr Stadtrat Schollbach sieht darin ein Problem, weil der Ausschuss die Information für
seine Beurteilung benötige. Er bittet um Aufklärung.

9/22
Herr Gerlach, Auftragsberatungsstelle Sachsen e. V., konstatiert, dass richterlich entschieden sei, dass kein Mindestlohn für die Branche einforderbar sei. Praktisch bedeute dies für
die Postdienstleistungen freie Tarife, soweit sie nicht sittenwidrig seien, d. h. Kalkulationsfreiheit. Auch Monopolisten arbeiteten mit anderen Anbietern, was heiße, dass marktübliche
Preise angeboten worden seien, die nicht den Verdacht in sich bergen, dass sittenwidrige
Löhne gezahlt würden.
Er geht davon aus, dass von der Marktüblichkeit der angebotenen Preise nicht zu vermuten
gewesen sei, dass es wesentliche Abweichungen zum Negativen der Gesetzlichkeiten gebe.
Herr Stadtrat Hille spricht für eine pragmatische Herangehensweise und für die Vergabe.
Bei den Losen 1 und 2 gebe es keine Alternative und auf die angesprochenen Themen habe
man aufgrund der fehlenden Regelungen keinen Einfluss. Außerdem müsse der Postversand
ab 1. April 2014 gesichert werden.
Herr Stadtrat Schollbach beharrt darauf, dass der Ausschuss beurteilen können müsse, ob
das Angebot zustimmungsfähig sei. Dafür müssten die dafür erforderlichen Informationen
vorliegen, was nicht zutreffe. Er bittet um Information, wie sich der Preis des Anbieters zusammensetze.
Herr Krones teilt mit, dass die Lieferung der Kalkulation Bestandteil der Ausschreibung hätte
sein müssen, was nicht gefordert worden sei. Es habe auch während der Auswertung kein
Grund vorgelegen, diesbezügliche Nachforderungen aufgrund berechtigter Zweifel zu stellen.
Die Forderung von Herrn Stadtrat Schollbach zur Nachforderung der Kalkulation beim Bieter
sei auch aus seiner Sicht nicht vergaberechtskonform.
Herr Stadtrat Kaden stellt klar, dass das Leistungsverzeichnis Grundlage der Ausschreibung
und damit der Bewertung sei. Die Verwaltung habe dargelegt, dass es keine Indizien gegeben habe, dass Preise angeboten worden seien, die zu hinterfragen seien. Er bittet um Darlegung seitens der Verwaltung, wie pro Einzellos kalkuliert worden sei. Die Vorlage weise nur
die Plansumme für den gesamten Vergabevorschlag aus.
Die Plansumme sei anhand der offiziellen Preise der Deutschen Post AG ermittelt worden, so
Frau Schekar. Insofern sei von vornherein von einer Unterschreitung der Plansumme auszugehen gewesen, weil selbst die Deutsche Post AG bei einem großen Auftragsvolumen Mengenrabatte gebe. Die Preise der privaten Postdienstleister könne die Verwaltung nicht kalkulieren.
Herr Stadtrat Kaden bittet um losweise Information der Plan- und Angebotssummen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt für die Beantwortung dieser Frage die Nichtöffentlichkeit her.
Nach der nicht öffentlichen Beratung wird die Sitzung wieder öffentlich fortgesetzt.
Herr Stadtrat Schollbach beantragt die Vertagung der Vergabeentscheidung verbunden mit
der Bitte an die Verwaltung, die Kalkulation des Anbieters des Loses 3 vorzulegen.
Der Antrag erhält mit 4 Ja-Stimmen, 6 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung keine Mehrheit.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss
für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.

10/22
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhalten die Firmen:
1. Deutsche Post AG
Vertriebsservice Brief
Vertriebsleitung Ausschreibung
Postfach 61 02 17
10923 Berlin
für die Lose 1 und 2
2. Media Logistik GmbH
Meinholdstraße 2
01129 Dresden
für das Los 3
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis:

2.4

Zustimmung
Ja 6 / Nein 3 / Enthaltung 2

Vergabenummer: 2013-1042-00044
Abschluss einer Rahmenvereinbarung zur Lieferung, Installation
und Inbetriebnahme von Druckern und Multifunktionsgeräten
sowie Zubehör und Service für die Landeshauptstadt Dresden

V2772/14
beschließend

Herr Klemm bringt den Vergabeantrag ein.
Herr Stadtrat Dr. Daniels bittet um Erläuterung der Abweichung gegenüber der Plansumme.
Frau Schekar berichtet, dass Basis der Kostenschätzung eine Internetrecherche gewesen
sei. Diesem Basisbetrag sei ein Planungsaufschlag hinzugerechnet worden. Die Preisabweichung basiere auf den aktuell sinkenden Preisen im IT-Bereich und der großen Stückzahl,
sodass die Hersteller den Firmen hohe Rabatte gewähren würden, die sich auf die Angebotspreise niederschlagen, aber seitens der Verwaltung nicht kalkulierbar seien.
Auf nochmalige Rückfrage von Herrn Stadtrat Dr. Daniels informiert Frau Schekar, dass die
Geräte mit 3 Jahren Vor-Ort-Service geliefert würden, also dass das Gerät im Rahmen der
Gewährleistung vor Ort repariert werde. Wartung umfasse das nicht.
Herr Klemm ergänzt, dass auch die Anlieferung, das Auspacken und die Entsorgung der
Verpackungsmaterialien im Service inbegriffen seien. Wartungsverträge könnten darüber
hinaus von den Bedarfsstellen geschlossen werden.
Herr Stadtrat Schulze fragt nach der Entsorgung/dem Recycling der Tonerkartuschen etc.
Darauf erklärt Frau Schekar, dass die Folgekosten im Rahmen der Ausschreibung geprüft
worden seien, jedoch nicht Bestandteil dieser Ausschreibung seien. Dafür bestehe ein separater Rahmenvertrag.
Herr Stadtrat Schollbach bezieht sich auf die Aussage, dass der günstige Preis auf erhebliche Rabatte der Hersteller an die Firmen zurückzuführen sei. Sei diese Aussage anhand der
Kalkulation geprüft worden?

11/22
Frau Schekar informiert, dass die Vergabestelle aufgrund der erhöhten Preisschwankung bei
der Firma nachgefragt habe. Die Firma habe mitgeteilt, dass sie vom Hersteller erhebliche
Rabatte erhalte. Eine Offenlage der Kalkulation sei nicht erfolgt.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Datec Netzwerke & Druckerlösungen GmbH
Andreas-Schubert-Straße 6b
08491 Netzschkau
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis:

2.5

Zustimmung
Ja 8 / Nein 0 / Enthaltung 3

Vergabenummer: 2013-4012-00080
Unterhalts- und Grundreinigung Martin-Andersen-Nexö-Gymnasium, Haydnstraße 49, 01309 Dresden

V2773/14
beschließend

Frau Wend, Schulverwaltungsamt, bringt den Vergabeantrag ein.
Herr Stadtrat Schulze fragt, inwieweit die Tarifverträge der Branche berücksichtigt würden.
Frau Wend teilt mit, im Leistungsverzeichnis sei den Firmen mitgeteilt worden, dass die
Auskömmlichkeit anhand eines Stundenverrechnungssatzes und des gültigen Branchenlohnes geprüft werde. Die Firmen hätten auch eine Auskömmlichkeitserklärung für die Jahre
2014 und 2015 abgegeben.
Herrn Stadtrat Schollbach interessiert, wie die Einhaltung der Forderung im Vollzug des
Auftrages geprüft werde.
Frau Wend führt aus, dass die Verwaltung zur Prüfung des Arbeitsvertrages des Reinigungspersonals nicht berechtigt sei. Das obliege dem Zoll, der auch bereits geprüft habe.
Ansonsten handle die Verwaltung bei Verdachtsfällen operativ. Die heute zum Zuschlag vorgeschlagenen Firmen zahlten Tarif.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Kluge Clean-Gartenlandschaftsbau GmbH
Stuttgarter Straße 25
01189 Dresden
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11 / Nein 0 / Enthaltung 0

12/22

2.6

Vergabenummer: 2013-4012-00076
Unterhalts- und Grundreinigung Gymnasium Bühlau, Quohrener
Straße 12, 01324 Dresden

V2774/14
beschließend

Frau Wend bringt den Vergabeantrag ein. Sie informiert, dass das zum Zuschlag vorgeschlagene Unternehmen in Dresden eine Niederlassung unterhalte.
Wortmeldungen liegen nicht vor. Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag
zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Gegenbauer Services GmbH
Paul-Robeson-Straße 37
10439 Berlin
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis:

2.7

Zustimmung
Ja 11 / Nein 0 / Enthaltung 0

Vergabenummer: 2013-4012-00091
Unterhalts- und Grundreinigung Vitzthum-Gymnasium, Paradiesstraße 35, 01217 Dresden

V2775/14
beschließend

Frau Wend bringt den Vergabeantrag ein.
Herr Stadtrat Dr. Daniels fragt, ob die drei heute vergebenen Schulobjekte vergleichbar seien.
Frau Wend erklärt, dass die Schulen zwar von der Fläche her in etwa gleich groß seien, sich
allerdings in Details unterschieden, z. B. tägliche Reinigung der Brandschutztüren, spezielle
Fußbodenfließen, die häufiger zu reinigen seien.
Frau Stadträtin Lässig greift die bauliche Herstellung der Schulgebäude auf und verweist
beispielsweise auf große Glasflächen, wie beim Vitzthum-Gymnasium. Sie spricht sich dafür
aus, schon beim Bau die Folgekosten zu berücksichtigen.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Viventus GmbH
Räcknitzhöhe 50-52
01217 Dresden
entsprechend Vergabeantrag.

13/22
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11 / Nein 0 / Enthaltung 0

3

Beschlussvorlagen zu VOB-Vergaben

3.1

Vergabenummer: 5079/13
Klingenberger Straße zwischen Bienertstraße und Würzburger
Straße, Los 1 - Straßenbau

V2776/14
beschließend

Frau Schade, Straßen- und Tiefbauamt, bringt den Vergabeantrag ein.
Herr Stadtrat Dr. Daniels stellt fest, dass die Plansumme überschritten werde.
Die Finanzierung sei dennoch gesichert, so Frau Schade. Im Rahmen der Prüfung der Angemessenheit der Angebote sei nicht nur der Vergleich zur Plansumme, sondern auch zu
den anderen Angeboten erfolgt. Die ersten beiden Angebote wichen weniger als 10 % voneinander ab, woraus man geschlussfolgert habe, dass der Preis nicht unangemessen sei.
Dennoch seien einige Positionen hinterfragt worden. Die Verwaltung sei zu dem Ergebnis
gekommen, dass sie nachvollziehbar und für die Firma auskömmlich seien.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Wolff & Müller Tief- und Straßenbau GmbH & Co. KG
Zweigniederlassung Dresden
Drescherhäuser 5
01159 Dresden
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis:

3.2

Zustimmung
Ja 11 / Nein 0 / Enthaltung 0

Vergabenummer: 5001/14
Ausbau der Waldheimer Straße zwischen Bonhoefferplatz und
Mohorner Straße, Los 1 - Straßen- und Tiefbau

V2777/14
beschließend

Frau Schade bringt den Vergabeantrag ein.
Wortmeldungen liegen nicht vor. Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag
zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.

14/22
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Wolfgang Hausdorf e. K.
Steinsetz- und Straßenbaubetrieb
Zschornaer Straße 1
01561 Dobra
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis:

3.3

Zustimmung
Ja 11 / Nein 0 / Enthaltung 0

Vergabenummer: 2013-56-00024
Sanierung, Umbau und Brandschutz, Haus N, Krankenhaus
Dresden-Friedrichstadt, Friedrichstraße 41, 01067 Dresden, Rohbauarbeiten und statischer Abbruch

V2778/14
beschließend

Herr Ziesche, Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, bringt den Vergabeantrag
ein.
Herr Stadtrat Schulze bittet um Auskunft, wie sich die Finanzierung darstelle.
Herr Ziesche erläutert, dass seitens des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und
Verbraucherschutz für die Gesamtmaßnahme Fördermittel zur Verfügung stehen. Hinzu kämen Mittel, die der Stadtrat für die Krankenhäuser zur Verfügung gestellt habe. Die Finanzierung sei also gesichert.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Herr Stadtrat Flemming teilt mit, dass er aus persönlichen Gründen nicht an der Abstimmung teilnehme.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss
für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
BAUHAUF GmbH
Industriestraße 24
01640 Coswig
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 / Nein 0 / Enthaltung 0

15/22

3.4

Vergabenummer: 2013-GB221-00094
Kindertageseinrichtung Rosa-Menzer-Straße 5, 01309 Dresden,
FL Landschaftsbau

V2779/14
beschließend

Herr Krones, Leiter des Zentralen Vergabebüros, erklärt, dass der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen die STESAD mit dem Projekt beauftragt habe. Die Rolle der Vergabestelle
falle somit dem Zentralen Vergabebüro zu. Er bringt den Vergabeantrag ein.
Wortmeldungen liegen nicht vor. Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag
zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Natur+Stein Landschaftsbau GmbH
Altburgstädtel 2
01157 Dresden
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis:

3.5

Zustimmung
Ja 10 / Nein 0 / Enthaltung 0

Vergabenummer: 2013-GB221-00077
FWA - Feuer- und Rettungswache Albertstadt (Neubau) an der
Fabricestraße/Magazinstraße- Fachlos 07 - Bodenbewegungen

V2780/14
beschließend

Herr Krones informiert, dass das Projekt ebenfalls von der STESAD betreut werde und das
Zentrale Vergabebüro als Vergabestelle fungiere. Er bringt den Vergabeantrag ein.
Herr Stadtrat Schulze fragt, ob in dem Los auch Bodentausch wegen Kontaminierung vorgesehen sei, da es sich um eine frühere militärisch genutzte Fläche handle.
Herr Krones teilt mit, dass es sich auch um Bodenabtrag handle, um die Bebaubarkeit herzustellen.
Herr Puls, STESAD, ergänzt, dass gewachsener Boden bewegt werde. Ein Teil müsse abgetragen und entsorgt werden. Auf dem Gelände seien im Vorfeld Untersuchungen des Bodens
durchgeführt worden. Teilbereiche der Freiflächen müssten qualifiziert entsorgt werden, aber
nicht der Bereich, der Inhalt dieses Loses sei. Dieser Bereich werde vorgezogen, um die
Hochbaumaßnahmen umsetzen zu können.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.

16/22
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
KDU Transport- und Tiefbau GmbH
Bismarckstraße 65
01257 Dresden
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis:

3.6

Zustimmung
Ja 11 / Nein 0 / Enthaltung 0

Vergabenummer: 2013-65-00376
Gymnasium Dreikönigsschule Dresden, Louisenstraße 42,
01099 Dresden, Neubau 2-Feld-Sporthalle mit Parkgeschoss,
Fachlos 303 - Rohbau

V2781/14
beschließend

Herr Krones bringt den Vergabeantrag ein.
Herr Stadtrat Schulze erklärt, dass das Parkgeschoss an der Maßnahme überflüssig sei und
nicht gebraucht werde. Er bedauert, dass für diese Maßnahme so viel Geld ausgegeben
werden müsse und informiert, dass sich die Stadträte der Grünen Fraktion bei der Abstimmung enthalten werden.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Hentschke Bau GmbH
Zeppelinstraße 15
02625 Bautzen
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis:

3.7

Zustimmung
Ja 9 / Nein 0 / Enthaltung 2

Vergabenummer: 2013-655-00120
Fortsetzung Sanierungsprozess Neues Rathaus Dresden, BA 1
und 2a, NRD - Los 1.26/1 Tischlerarbeiten Raumausbauten Säle/Einbauten Ostflügel

V2782/14
beschließend

Herr Krones bringt den Vergabeantrag ein.
Vergaberelevante Wortmeldungen liegen nicht vor. Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den
Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend
tätig.

17/22
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Constantia GmbH
Bosewitzer Straße 24
01259 Dresden
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis:

3.8

Zustimmung
Ja 11 / Nein 0 / Enthaltung 0

Vergabenummer: 2013-674-00028
Schloss Albrechtsberg, 01099 Dresden, Bautzner Landstraße
130, Römisches Bad, Sanierung östl. Portikus und Stützmauern,
Natursteinarbeiten im denkmalgeschützten Bereich

V2783/14
beschließend

Herr Krones bringt den Vergabeantrag ein.
Bezüglich der Rückfrage von Herrn Stadtrat Dr. Daniels zur Überschreitung der Plansumme
verweist Herr Krones auf die schriftliche Begründung des Planungsbüros.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Schubert Steinmetz- und Steinbildhauer GmbH
Radeburger Straße 214
01109 Dresden
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis:

4.2

Zustimmung
Ja 10 / Nein 1 / Enthaltung 0

Offene Beschlussvorlagen

- inhaltsleer -

Herr Bürgermeister Vorjohann schlägt dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung vor, die
nachfolgenden nicht öffentlichen Tagesordnungspunkte 5 und 6 zunächst zurückzustellen
und den weiteren öffentlichen Tagesordnungspunkt 7 aufzurufen.
Der Ausschuss folgt dem Vorschlag einvernehmlich.

18/22

7

Dresdner Striezelmarkt 2014 - Festlegung der Anbietergruppen
und des Verteilerschlüssels

V2751/14
beschließend

Herr Schöder, Amt für Wirtschaftsförderung, stellt die Vorlage vor. Es seien minimale Änderungen vorgenommen worden, die in der Vorlage im Einzelnen dargestellt seien. Erneut würden 233 Stellplätze vergeben.
Frau Stadträtin Lässig bezieht sich auf die letzte Beratung im Behindertenbeirat. Dabei seien auch die Erfahrungen der Behinderten mit dem Striezelmarkt debattiert worden. Die Mitglieder seien sehr ungehalten gewesen, weil dieselben Probleme bereits vor dem letzten
Striezelmarkt erörtert worden seien, sich aber nichts geändert habe. Ein Beispiel seien behindertengerechte Markthütten, die auch Rollstuhlfahrer einsehen könnten und tiefere Ablagen böten.
Deswegen habe der Behindertenbeirat folgenden Beschluss gefasst, der dem Beschlussvorschlag als Punkt 3 angefügt werden soll, was sie beantragt:
„Händler mit behindertengerechten Angeboten werden bevorzugt behandelt.“
Herr Ruchay informiert, dass ihm auch aus der Beiratssitzung berichtet worden sei.
Die beantragte Ergänzung des Beschlussvorschlages könne aus seiner Sicht nicht beschlossen werden, allenfalls durch eine entsprechende Änderung der Richtlinie zur Regelung des
Auswahlverfahrens für die Zulassung zu Spezialmärkten der Landeshauptstadt Dresden, die
von der Landeshauptstadt Dresden selbst betrieben werden (Auswahlrichtlinie). Dabei sei
das bestehende Punktesystem zu berücksichtigen. Inwieweit sich das auswirken würde, könne er nicht einschätzen.
Auch sei zu bedenken, dass viele Händler eigene Hütten besitzen, die angepasst werden
müssten. Der überwiegende Teil der Hütten seien Miethütten, wo die Möglichkeit zur Änderung der Hütten seitens der Mieter nicht bestehe. Das Amt für Wirtschaftsförderung recherchiere, wo es bereits solche Hütten gebe. Außerdem sei „behindertengerecht“ ein unbestimmter Rechtsbegriff von einer ziemlichen Weite. Soweit dem Amt für Wirtschaftsförderung
bekannt sei, gebe es dazu keine DIN, die die Anforderungen konkret definiere. Eine Änderung der Hütten könne also nur ein Prozess sein und sei nicht ad hoc möglich.
Frau Stadträtin Lässig erwidert, dass sie nicht wissen wolle, was nicht geht, sondern was
geht. Auch in diesem Ausschuss seien vor einem Jahr Schwierigkeiten Behinderter auf dem
Striezelmarkt angesprochen worden. Es wäre damals auch von der Änderung der Regularien
gesprochen worden. Doch im letzten Jahr habe die Verwaltung keine Änderung eingebracht.
Auch vor dem Hintergrund der UN-Behindertenrechtskonvention (UN-BRK) hätte die Verwaltung tätig werden müssen. Welche Auswirkungen die Forderung haben werde, werde die
Praxis zeigen. Aus ihrer Sicht wäre noch genug Zeit, die Markthütten behindertengerecht
anzupassen, zumal andere Städte das schon praktizierten.
Herr Stadtrat Kaden zeigt sich von dem Thema überrascht. Heute liege nun die Vorlage zur
Festlegung der Anbietergruppen und des Verteilerschlüssels vor. Es gehe dabei nicht um die
Auswahl eines geeigneten Bewerbers.
Wenn es Wünsche an die Verwaltung gebe, könnten diese seitens der Stadträte über Anträge ins Verfahren eingebracht werden und die Auswahlrichtlinie werde geändert. Die Verwaltung werde tätig, wenn es einschlägige Rechtsnormen gebe, was offenbar nicht der Fall sei.
Eine weitere Schwierigkeit sei die Definition des Wortes „behindertengerecht“. Denkbar wären auch im Behindertenbeirat unterschiedliche Vorstellungen. Herrn Stadtrat Kaden habe
noch kein Vertreter der Gruppe der Behinderten diesbezüglich angesprochen. Gleichwohl

19/22
verstehe er die Wichtigkeit der Thematik, auch wenn die beantragte Ergänzung thematisch
nicht in den vorliegenden Beschlussvorschlag gehöre.
Herr Ruchay nimmt dazu Stellung. Das Amt für Wirtschaftsförderung leite für den Bereich
Arbeit und Wirtschaft eine Arbeitsgruppe in der Landeshauptstadt Dresden. Mitnichten habe
die Verwaltung für die Anliegen von Behinderten kein Verständnis. Auch er wisse persönlich
ganz besonders, was es heiße, mit jemandem umzugehen, der seit vielen Jahren mit gewissen Behinderungen lebe.
Er vermag nicht zu sagen, ob die Aussage zutreffe, dass solche Markthütten schon in anderen Städten im Einsatz seien. Jedoch könne er erklären, dass das Amt für Wirtschaftsförderung nach bestem Wissen und nach seinen Möglichkeiten viel in den letzten Jahren auf dem
Striezelmarkt für Menschen mit Handicap geändert habe, z. B. Bau von Rampen und Aufzügen sowie Anbringen von Klingeln. Außerdem arbeite man weiter daran, das Problem der
Kabelbrücken zu verbessern.
Leider habe der Behindertenbeirat zwei weitgefasste Anträge im Zusammenhang mit dem
Investitionsprogramm für barrierefreies Bauen auf den Lieblingsplätzen Dresdens abgelehnt,
weil es sich um eine temporäre Maßnahme handeln würde. Er betont, dass Märkte in einem
gewissen Zeitraum stattfinden, und dort, wo die Verwaltung direkten Zugriff habe, tue sie im
Rahmen ihrer Möglichkeiten alles für Menschen mit Behinderungen.
Weiter bestätigt Herr Ruchay, dass es im Zusammenhang mit der Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention einen Maßnahmeplan der Landeshauptstadt Dresden gebe. Er
gibt zu bedenken, dass die Maßnahmen auch bezahlt werden müssten. Das Amt für Wirtschaftsförderung habe bereits erhebliche Mittel in die Verbesserung der Barrierefreiheit investiert, jedoch seien die Spezialmaßnahmen kostenintensiv. Natürlich sei sich das Amt für Wirtschaftsförderung der Thematik bewusst und berücksichtige sie im Rahmen ihrer Möglichkeiten.
Er kündigt an, dass die Verwaltung die von Frau Stadträtin Lässig beantragte Änderung der
Auswahlrichtlinie einbringen werde, und sagt zu, weitere Maßnahmen zu ergreifen, z. B. weitere Reduzierung der Kabelbrücken.
Herr Stadtrat Schollbach konstatiert, dass die Forderung des Behindertenbeirates nachvollziehbar sei. Gleichzeitig kann er auch den Hinweis von Herrn Ruchay nachvollziehen, dass
man auch schauen müsse, dass ein Beschluss auch rechtstechnisch funktioniere. Mit der
Verbindung der Forderung zur vorliegenden Vorlage hegt er diesbezüglich Bedenken.
Er regt an, in die Tagesordnung der nächsten Ausschusssitzung dieses Thema erneut aufzunehmen. Dazu solle die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen geladen werden sowie
Vertreter des Amtes für Wirtschaftsförderung, die Auskunft über bisherige und mögliche künftige Maßnahmen geben können, verbunden mit der Bitte zwischenzeitlich zu prüfen, wie das
Anliegen „rechtstechnisch sauber“ formuliert werden müsse, z. B. durch Ergänzung der Anforderungen an die Händler.
Aus seiner Sicht sollte es noch möglich sein, schon auf dem diesjährigen Striezelmarkt Verbesserungen zu erreichen. Hierzu sollte die Verwaltung bereits in der nächsten Ausschusssitzung berichten.
Herr Ruchay schildert den Ablauf einer Vorlage von ihrer Erarbeitung über den Geschäftsbereichsumlauf und die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin bis zur Beteiligung der Gremien und dem finalen Beschluss. Bis zur nächsten Ausschusssitzung sei das nicht machbar.
Dies ohne Beschluss in die Ausschreibung aufzunehmen, berge rechtliche Risiken oder die
Ausschreibung müsse bis zur Beschlussfassung verzögert werden, was er aus Sicht der
Händler nicht empfehlen könne.

20/22
Herr Stadtrat Schollbach stellt klar, dass sich der Ausschuss in der nächsten Sitzung ein
Bild von den Kritikpunkten bezüglich der Barrierefreiheit des Striezelmarktes machen sollte.
Das hindere die Verwaltung nicht daran, parallel an der Vorlage zur Änderung der Auswahlrichtlinie zu arbeiten.
Herr Stadtrat Schulze bezieht sich auf den vom Stadtrat beschlossenen Aktionsplan zur
Umsetzung der UN-BRK. Inwieweit würden bei der Ausschreibung für den Striezelmarkt diese Maßnahmen berücksichtigt?
Im Aktionsplan sei eine solche Maßnahme nicht enthalten, erklärt Herr Ruchay. Wenn für
jede Maßnahme in der Stadt der Aktionsplan vollständig umzusetzen sei, werde die Verwaltung personell und finanziell an ihre Grenzen stoßen. Gleichwohl tue die Verwaltung ihr Möglichstes für Personen mit Handicap. So wirke die Verwaltung z. B. auf Konzessionsnehmer
anderer Märkte ein, auch die Anforderungen dieses Personenkreises zu berücksichtigen.
Herr Ruchay macht darauf aufmerksam, wenn der Ausschuss beschließen sollte, dass die
Satzungsänderung abgewartet werden solle, bevor die Ausschreibung des Marktes erfolge,
werde es eng für den diesjährigen Striezelmarkt.
Herr Stadtrat Flemming folgt dem Vorschlag von Herrn Stadtrat Schollbach. Erst die Satzungsänderung abzuwarten, hätte zu großen Zeitverzug zur Folge. Er fragt, ob nicht die von
Frau Stadträtin Lässig vorgeschlagene Ergänzung in die Ausschreibung aufgenommen werden könne.
Herr Ruchay nimmt auf die bisher ergangenen Gerichtsurteile zur Standplatzvergabe Bezug.
Danach seien alle wesentlichen Kriterien zur Auswahl der Vergabe der Standplätze durch
den Stadtrat festzulegen. Würde die Verwaltung nun das vorgeschlagene Kriterium, welches
ein absolutes Kriterium sei, aufnehmen, wäre das eine Eigenentscheidung der Verwaltung.
Damit ginge man das Risiko ein, dass in einem möglichen Streit vor dem Verwaltungsgericht,
bei dem jemand versuche, seinen Standplatz zu erstreiten (auch aus einem ganz anderen
Grund), dieser Satz gefunden werde, zu dem es keine entsprechende Vorgabe in der Auswahlrichtlinie gebe. Das könnte dazu führen, dass die Ausschreibung für rechtswidrig erklärt
werde.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt fest, dass eine weitere Diskussion keine anderen Argumente liefere. Deshalb regt er an, dem pragmatischen Vorschlag von Herrn Stadtrat
Schollbach zu folgen, sich einen Überblick zu verschaffen. Er habe den Redebeiträgen der
Herren Stadträte Kaden und Schollbach entnommen, die Vorlage heute zu transportieren.
Gleichzeitig wolle sich der Ausschuss der Thematik intensiver annehmen.
Frau Stadträtin Lässig weist darauf hin, dass im Behindertenbeirat auch Vertreter der CDUFraktion vertreten und anwesend gewesen seien und auch an der Abstimmung teilgenommen hätten. Insofern sollte das Thema bekannt sein.
Bezüglich der Ausführungen von Herrn Ruchay äußert sich Frau Stadträtin Lässig irritiert, da
ihr Antrag auf einer Empfehlung aus dem Amt für Wirtschaftsförderung beruhe.
Dass die Anforderungen an die Behindertenfreundlichkeit auch bezahlt werden müssten, stehe nicht infrage. Aber Änderungen an den Hütten müssten die Eigentümer bezahlen, also die
Händler oder Vermieter. Insofern spricht sie sich erneut dafür aus, die Anforderung in die
Auswahlrichtlinie aufzunehmen. In diesem Zusammenhang stellt sie die Frage, ob die Verwaltung die Änderung selbstständig erarbeite oder der Antrag einer Fraktion erforderlich sei.
Herr Ruchay informiert, dass Herr Bürgermeister Hilbert festgelegt habe, dass die Verwaltung die Ergänzung der Auswahlrichtlinie sinngemäß um den von Frau Stadträtin Lässig beantragten Satz erarbeiten werde. Gleichwohl werde diese Änderung für 2014 nicht mehr wirksam, weil das Ausschreibungsverfahren für den Striezelmarkt nicht bis zum Inkrafttreten dieser Änderung heraus gezögert werden könne.

21/22

Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Herr Stadtrat Schollbach beantragt folgende Festlegung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung:
Hier:
Barrierefreiheit des Striezelmarktes (u. a. behindertengerechte Durchwegung und Tische sowie für Rollstuhlfahrer einsehbare Markthütten)
Der Ausschuss ruft das Thema in der nächsten Sitzung erneut auf.
Zu der Thematik sollen die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen und geeignete Vertreter des Amtes für Wirtschaftsförderung hinzugezogen werden, die zu den bisherigen und
möglichen künftigen Maßnahmen berichten.
Zwischenzeitlich wird die Verwaltung gebeten zu prüfen, wie das Ziel der Barrierefreiheit rechtlich formuliert und platziert werden muss, damit die Forderung nach der Barrierefreiheit
praktisch umgesetzt werden kann (Änderung Vergaberichtlinie) und welche Maßnahmen
nach Möglichkeit bereits auf dem Striezelmarkt 2014 umsetzbar sind.
Verantwortlich:

Geschäftsbereich Wirtschaft

Wiedervorlage:

Sitzung am 3. April 2014

Dieser Festlegung wird einvernehmlich zugestimmt.

Herr Bürgermeister Vorjohann leitet das Abstimmungsverfahren zur Vorlage ein.
Frau Stadträtin Lässig hält ihren Antrag aufrecht:
Ergänzung eines Beschlusspunktes 3 mit folgendem Wortlaut:
„Händler mit behindertengerechten Angeboten werden bevorzugt behandelt.“
Abstimmungsergebnis: Ja 3 / Nein 5 / Enthaltungen 3
Damit ist der Antrag abgelehnt und Herr Bürgermeister Vorjohann bringt den unveränderten Beschlussvorschlag der Vorlage zur Abstimmung.
Beschluss:
1. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Anbietergruppen und die Verteilung der Anzahl der Bewerber/-innen gemäß Anlage 1 auf der Grundlage des Marktgestaltungs- und Durchführungskonzeptes.
2. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ermächtigt die Oberbürgermeisterin, den Verteilerschlüssel bei unwesentlichen Änderungen unter Beachtung einer Sortimentsausgewogenheit und Vielfalt an die Marktgestaltung anzupassen, wenn in den Anbietergruppen
Bewerbungen storniert werden, sich nach Feineinordnung Platzkapazitäten bzw. Platzeinschränkungen aus unvorhergesehenen Gründen (z. B. Baumaßnahmen) ergeben bzw.
Nachbelegungen aus rechtlichen Gründen notwendig werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 1 Enthaltung 2

22/22

Herr Stadtrat Kaden gibt folgende persönliche Erklärung zum Abstimmungsverhalten ab:
„Die Stadträte der CDU haben bei diesem Antrag gegen den Antrag von Frau Lässig gestimmt, weil das Anliegen zwar nachvollziehbar richtig ist, aber nicht zu dieser Vorlage ‚Auswahl Anbietergruppen und des Verteilerschlüssels‘ gehört.“

Herr Bürgermeister Vorjohann schließt den öffentlichen Sitzungsteil. Die weiteren Tagesordnungspunkte werden unter Ausschluss der Öffentlichkeit behandelt.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Manuela Richter
Schriftführerin

Dr. Gudrun Böhm
Stadträtin

Christoph Hille
Stadtrat

