DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2846/14
Datum: 20. März 2014

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Zuschüsse und Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für Kultureinrichtungen

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema
„Zuschüsse und Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für Kultureinrichtungen“:

Fragen:
1. Wie haben sich die Zuweisungen bzw. Zuschüsse und Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden im Zeitraum 2000 bis 2014 für folgende Kultureinrichtungen entwickelt?
(Bitte nach Jahren, prozentual und absolut auflisten.)
- Zoo Dresden
- EZK Hellerau
- Societätstheater
- Theater Junge Generation
- Staatsoperette Dresden
- Dresdner Philharmonie
2. Inwieweit wurden jeweils Tariferhöhungen berücksichtigt?

Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch

