Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 39. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/039/2014)
am Mittwoch, 19. März 2014,

19:00 Uhr

im Ortsamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/8

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
20:30 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Tobias Kittlick
Eberhard Kunte
Barbara Meyer-Wyk
Dr. Michael Olbrich
Joachim Schuster
Mitglied Liste DIE LINKE
Rolf Böhme
Marina Brandt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Gabriela Noack
Mitglied Liste SPD
Bernd Grützner
Mitglied Liste FDP
Patrick Probst
Elke Schmitz
Mitglied Liste Freie Bürger
Jürgen Borisch
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Klaus-Dieter Scholz
Mitglied Liste NPD
Hartmut Krien
Stellvertretende Mitglieder
Gunter Eggert

Vertretung für Herrn Michael-Peter Bäuerle

Abwesend:

Mitglied Liste SPD
Michael-Peter Bäuerle

Verwaltung:
Herr Bäcker

stellvertretender Ortsamtsleiter Prohlis/Leuben

Gäste:
Herr Bergmann

Stadtrat SPD-Fraktion

Schriftführer:
Ralf-Uwe König

Sachbearbeiter Ortsbeiratsangelegenheiten

3/8

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellen der frist-und ordnungsgemäßen
Ladung, Feststellen der Beschlussfähigkeit, Kontrolle der Niederschrift zur 37. Ortsbeiratssitzung am 11.12.2013

2

Konzept zur Verwendung der Gagfah-Mittel für soziale Projekte

3

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

4

Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet

A0844/14
beratend

4/8
öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellen der frist-und ordnungsgemäßen Ladung, Feststellen der Beschlussfähigkeit, Kontrolle
der Niederschrift zur 37. Ortsbeiratssitzung am 11.12.2013

Der Ortsamtsleiter Herr Lämmerhirt eröffnet die Sitzung und stellt mit 13 anwesenden Ortsbeiräten und Stellvertretern die Beschlussfähigkeit fest. Herr Probst und Herr Krien erscheinen noch vor der ersten Abstimmung zur Sitzung. Herr Bäuerle wird von Herrn Eggert vertreten.
Die Einladung zur heutigen Sitzung erfolgte form- und fristgerecht.
Die Niederschrift der 37. Sitzung vom 11.12.2013 sowie die heutige Tagesordnung werden
bestätigt.
Frau Meyer-Wyk und Herr Böhme werden die Niederschrift der heutigen Sitzung gegenzeichnen.

2

Konzept zur Verwendung der Gagfah-Mittel für
soziale Projekte

A0844/14
beratend

Herr Lämmerhirt begrüßt Herrn Bergmann als Vertreter der einreichenden Fraktion.
Einleitend erläutert Herr Bergmann kurz die Gründe der Vertagung des Antrages der letzten
Ortsbeiratssitzung.
Er führt aus, dass der Antrag die Festlegung des Vertrages mit der Gagfah unterstütze, gerade soziale Projekte in Gebieten mit einem hohen Bestand an Gagfah-Wohnungen zu fördern,
um das Umfeld aufzuwerten. Es sollten nicht nur investive Maßnahmen unterstützt werden,
sondern auch soziale Projekte. Das beantragte Konzept wäre hier eine gute Ergänzung.
Denkbar wäre auch ein Ergänzungsvorschlag, mit den Geldern das Beratungs- und Nachbarschaftszentrum „SEBLIA“ in Leuben zu fördern mit dem Ziel, das Projekt dauerhaft zu
sichern und auszubauen.
Herr Bergmann bittet um Zustimmung zum Antrag.
Herr Lämmerhirt dankt für den Vortrag und erläutert die Stellungnahme der Verwaltung.
Demnach begrüßt die Verwaltung den Antrag grundsätzlich. Es sei anzuerkennen, dass nun
ein Konzept entwickelt wird, wovon die Gebiete mit größerem Gagfah-Wohnungsbestand
auch finanziell partizipieren, auch wenn die bisherige haushalterische Einordnung der Gelder
selbstverständlich ordnungsgemäß erfolgte.
Herr Scholz bemerkt, dass es wünschenswert gewesen wäre, hätte die Verwaltung diesen
Antrag selbst eingebracht. Auch wäre der Termin Juni 2014 wohl nicht haltbar.
Übereinstimmung besteht, den neuen Termin auf September 2014 festzusetzen.
Frau Brandt fragt an, ob die Mittel nur für Einrichtungen der Gagfah verwenden werden sollen. Außerdem möchte Sie den Begriff Quartiersmanagement erläutert haben.
Herr Bergmann erläutert, dass die Mittel keinesfalls nur für Gagfah-Projekte eingesetzt werden sollen. Quartiersmanagement ist Teil der Stadtentwicklung und unterstützt wesentlich die
Vernetzungsstrukturen verschiedenster Bereiche vor Ort.
Frau Noack schlägt vor, dass neu entwickelte Konzept später im neu gewählten Ortsbeirat
vorzustellen.
Herr Bergmann führt aus, dass es Ziel sein müsse, die Lebensqualität aufzuwerten. Quartiersmanagement würde in Prohlis und Gorbitz gelebt, dieses diene dazu, lokal vorhandene

5/8
Strukturen zu fördern und zu vernetzen. Mit einem eigenen Verfügungsfond werden Kleinprojekte unterstützt, wie z.B. kleinere Veranstaltungen. Das Finanzvolumen bewege sich bei ca.
10.000 Euro pro Gebiet.
Herr Lämmerhirt ergänzt, dass davon 5.000 Euro investive Mittel und 5.000 Euro konsumtive
Mittel sind, was natürlich nicht sonderlich reichlich sei.
Das Beratungs- und Nachbarschaftszentrum „SEBLIA“ sei eine sehr nützliche Einrichtung; sie
diene als Kontaktstelle für Hilfesuchende und beuge Vereinsamung vor.
Bisher sei die Finanzierung für drei Jahre gesichert.
Nach der Eröffnung im November sei „SEBLIA“ bereits jetzt an seine Kapazitätsgrenzen gestoßen.
Herr Grützner bringt folgenden Ergänzungsantrag ein:

3d) Im Programm zu berücksichtigen ist das Beratungs- und
Nachbarschaftszentrum „SEBLIA“ in Leuben mit dem Ziel, das Projekt
dauerhaft zu sichern und auszubauen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
13 Ja, 0 Nein, 2 Enthaltung

Frau Noack bringt folgenden Änderungsantrag ein:
4. Das Konzept ist bis zum Juni 2014 September 2014 dem Ortsbeirat und dem
Stadtrat vorzulegen. Die Mittel für die sozialen Projekte sind im nächsten
Haushaltsplan klar auszuweisen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
14 Ja, 0 Nein, 1 Enthaltung

Abstimmungsergebnis gesamt: Zustimmung mit Ergänzung
14 Ja, 0 Nein, 1 Enthaltung

Herr Lämmerhirt bedankt sich und lädt gleichzeitig ein, SEBLIA kennenzulernen.
Des Weiteren informiert er darüber, dass die Gagfah ab Sommer einen Block auf dem
Niederseidewitzer Weg saniere.
Ebenso wird in Prohlis auf der Berzdorfer Straße der noch unsanierte Bereich umfassend
modernisiert. Alle Erdgeschosswohnungen werden behindertengerecht und seniorenfreundlich ausgebaut.
Frau Brandt erkundigt sich, wann die Gagfah-Wohnungen auf der Mocketaler Straße saniert
werden. Sie beklagt auch den im Gagfah-Bestand befindlichen Fußweg in Höhe der Hausnummer 14, welcher in einem schlechten Zustand sei.
Herr Lämmerhirt bestätigt, dass die Sanierung der Wohnungen lokal auf der Agenda stehen,
allerdings sei derzeit kein Termin bekannt.
Das Problem des Fußweges werde er direkt an die Gagfah melden.
Herr Krien fragt an, ob in den Wohnblöcken der Berzdorfer Straße, welche behindertengerecht ausgebaut wurden, in den Obergeschossen Syrische Flüchtlinge untergebracht werden
sollen.
Herr Lämmerhirt verneint dies.

6/8

3

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Herr Schuster fragt erneut nach dem Abschlussbetriebsplan zu den Kiesgruben Zschieren.
Herr Lämmerhirt verneint einen bestehenden Abschlussbetriebsplan.
Die Landeshauptstadt Dresden sei im Februar erneut zur Stellungnahme als ein Träger öffentlicher Belange aufgefordert worden. Andere Träger arbeiteten auch noch zu, weshalb
noch kein Abschlussbetriebsplan existiere. Einige Forderungen der Ortsbeiräte seien übernommen worden (Überleitung und Entwässerung am Brüchigt, Durchwegung usw.).
Der Plan wurde gründlich überarbeitet. Das Oberbergamt sei nun dabei, alles zu überprüfen,
abzuwägen und letztlich den Abschlussbetriebsplan zu genehmigen.
Frau Meyer-Wyk bemängelt einen Straßeneinbruch am Laubegaster Ufer/Ecke Coselweg.
Weiterhin fragt sie nach, ob es nach Presseberichten über Einbrüche in Einfamilien- und
Mehrfamilienhäuser im Ortsamtsgebiet Erkenntnisse zur Beschaffungskriminalität gibt.
Herrn Lämmerhirt liegen bisher keine Informationen vor. Er wird dazu nochmals nachfragen
und informieren. Der Hinweis des Straßeneinbruches wird an die Straßeninspektion übermittelt.
Herr Dr. Olbrich fragt nach den Gründen für die reduzierten Öffnungszeiten der Bürgerbüros
insbesondere trotz zunehmender Anträge.
Herr Lämmerhirt bedauert diese Entwicklung ebenfalls. Die Mitarbeiter im Bürgerbüro haben
durch Wahlvorbereitungen ein erhöhtes Arbeitspensum. Die Beanspruchung ist sehr hoch.
Herr Probst regt an, die Öffnungszeiten nach hinten zu verschieben, so dass von 10.00 Uhr
bis 18.00 Uhr geöffnet werde solle. So hätten auch berufstätige Bürger die Möglichkeit, Anträge zu stellen. Herr Lämmerhirt wird diese Empfehlung weitergeben.
Herr Kunte fragt nach dem Baubeginn am Wohnpark Solitude.
Herr Lämmerhirt führt aus, dass dazu eine Satzung nötig sei, die bisher nicht existiere.
Der Bebauungsplan ist derzeit noch in der Erarbeitung.
Weiterhin fragt Herr Kunte nach, wann die Baumaßnahme auf der Salzburger Straße beendet
wird. Dazu möchte er wissen, ob die im Anschluss geplante größere Baumaßnahme die Erreichbarkeit von Laubegast gewährleistet.
Herr Lämmerhirt geht davon aus, dass in Kürze die Straße wieder geöffnet werden kann.
Durch die geplanten umfangreichen Bauarbeiten (beispielsweise an der Schandauer Straße)
sei davon auszugehen, dass es auch längerfristige Verkehrseinschränkungen geben wird.
Die Straßenbaumaßnahmen einschließlich der Instandsetzung von Abwasserkanälen würden
koordiniert und abgestimmt. Langfristige Baumaßnahmen seien bis ins Jahr 2016 zu erwarten. Die Vorplanungen würden der Verwaltung nächste Woche vorgestellt. Herr Kunte bittet in
diesem Zusammenhang um Optimierung des Verkehrsflusses auf der Trasse TolkewitzLaubegast, einschließlich der Beseitigung der Geschwindigkeitsbegrenzung auf 20 km/h in
Alttolkewitz.
Weiterhin fragt er nach dem Stand zum Thema Fußweg Donaths Neue Welt.
Herr Lämmerhirt informiert, dass diese Woche ein Treffen mit dem Eigentümer stattfindet.
Herr Kunte äußert daraufhin den Wunsch, den wenig genutzten Kinderspielplatz Berchtesgadener Straße auf die Fläche hinter Donaths Neue Welt zu versetzen.
Er fragt weiter nach dem Stand der Auswertung der Hochwasserereignisse 2013 und der
möglichen Bürgerbeteiligung, welche fortgesetzt werden soll. Auch möchte er wissen, wie die
Prioritäten zum Schutz von Naturräumen und Eigentum in Laubegast gesetzt werden. Zwei
Anlagen werden übergeben.
Herr Lämmerhirt führt aus, dass eine Vorlage für den Stadtrat erarbeitet wurde. Alle Fachämter hätten zugearbeitet. Er hätte angeregt, die Auswertung der Bürgerschaft in gedruckter
Form zur Kenntnis zu geben und außerdem in Bürgerversammlungen darüber zu diskutieren.
Die Salzburger Straße beispielsweise solle als erste Maßnahme höher gelegt werden.

7/8
Herr Kunte verweist auf den übergebenen Fragenkatalog zu Schutzmaßnahmen in Laubegast und übergibt eine Ausarbeitung über mögliche Auswirkungen. Ebenfalls nachgefragt
wird eine Auflistung von Hochwasserschäden.
Herr Lämmerhirt wird alles an das Umweltamt weiterleiten.
Herr Kunte berichtete über die Zusammenkunft eines Fachgremiums zum sächsisch/tschechischen Hochwasserrisikomanagement STRIMA. Beim Workshop im Februar sei
in der Diskussion die Meinung aufgekommen, dass nur Maßnahmen zum Hochwasserschutz
fortgeführt würden, wenn die Bevölkerung dafür konsequent Maßnahmen einfordert.
Herr Lämmerhirt widerspricht dieser Meinung als Vertreter der Landeshauptstadt Dresden
ausdrücklich.
Herr Kittlick erkundigt sich nach derzeitigen Baumaßnahmen im Randbereich der Tauernstraße.
Herr Lämmerhirt wird dazu Erkundigungen einholen.
Weiterhin regt Herr Kittlick an, die Spielgeräte von nicht mehr benötigten Spielplätzen, z.B.
auf der Berchtesgadener Straße an anderen Standorten wieder aufzustellen. Vielleicht könnte an der Tauernstraße zwischen den Garagen wieder ein Spielplatz entstehen?
Herr Lämmerhirt informiert, dass das Amt für Stadtgrün derzeit das Spielplatzkonzept überarbeitet. Zu gegebener Zeit soll dieses vorgestellt werden.
Herr Böhme freut sich über den Erfolg der Petition zur Beleuchtung des Weges „An der
Huhle“.
Herr Lämmerhirt informiert darüber, dass es hierzu viele Gespräche gab, insbesondere auch
mit Christa Müller, der Vorsitzenden des Petitionsausschusses. Die stetigen Bemühungen
über fünf Jahre hinweg hätten sich ausgezahlt. Die möglichen neuen LED-Leuchten seien
insektenfreundlich und auch die Belange der Anwohner werden berücksichtigt.
Weiterhin fragt Herr Böhme an, wie es mit den Baumersatzpflanzungen an der Tronitzer
Straße weiter geht.
Herr Lämmerhirt verweist auf seine Ausführungen aus vorherigen Ortsbeiratssitzungen zum
Thema Neupflanzungen. An der Tronitzer Straße würden Linden gepflanzt.
Zum Thema Abschlussbetriebsplan möchte Herr Böhme wissen, ob der Weg an den
Kiesseen unterbrochen werde?
Herr Lämmerhirt geht davon aus, dass dieser nicht unterbrochen wird.
Herr Eggert bemängelt den Zustand des Weges am Wiesenrand. Herr Lämmerhirt wird sich
dazu mit der Straßenmeisterei in Verbindung setzen und um eine Reparatur bitten.
Herr Grützner beklagt die längeren Taktzeiten der Buslinie 88. Herr Lämmerhirt informiert
darüber, dass seit 1. März der Bus im 20-Minutentakt fährt. Grund dafür seien Abweichungen
vom Fahrplan infolge der Brückensperrung Windmühlenstraße. Eine Brückensanierung soll
im Zeitraum vom Mai bis November erfolgen, danach könnte es den alten Bustakt wieder
geben.
Herr Lämmerhirt regt eine Arbeitsgruppe ÖPNV für den neuen Ortsbeirat an. Herr Grützner
bittet darum, dass der dann neu gewählte Ortsbeirat die Kontrolle der Einhaltung der alten
Taktzeiten übernimmt.
Frau Noack bittet die Ortsbeiräte um rege Teilnahme an der Planungskonferenz Teilfachplan
Jugendhilfe. Die nächste Veranstaltung findet am 31.03.2014 von 15.00 Uhr bis 19.00 Uhr im
Ortsamt Leuben statt.
Herr Probst mahnt neues Grün in Kleinzschachwitz an. Er beklagt die Fällung von vielen
Bäumen in Kleinzschachwitz. Das waldreiche Ambiente und der Charakter in
Kleinzschachwitz verschwinden dadurch immer mehr. Er bittet um Benennung von Möglichkeiten, wie der Ortsbeirat dem entgegenwirken kann.
Herr Lämmerhirt erläutert die Gesetzänderung vor zwei Jahren. Demnach dürfen Bäume auf
bebauten Grundstücken (ausgenommen Laubbäume ab Stammumfang über 1 m) grundsätzlich ohne Erlaubnis gefällt werden. Ein besonderer Schutz für Kleinzschachwitz existiert nicht.

8/8
Somit hat die Landeshauptstadt Dresden leider keine Möglichkeit der Einflussnahme.
Herr Probst fragt weiterhin nach Plänen zur Hochwasserschadensbeseitigung an der Berthold-Haupt-Straße/Kleinzschachwitzer Fähre. Herr Lämmerhirt informiert, dass hierfür Mittel
beantragt wurden, die Umsetzung soll in den nächsten zwei Jahren erfolgen.
Herr Borisch kritisiert das äußere Erscheinungsbild des Kinder- und Jugendzirkus KAOS.
Es mute wie eine Baustelle an. Herr Lämmerhirt führt aus, dass in der Zwischenzeit Medienleitungen verlegt wurden. Für Kinder- und Jugendeinrichtungen sind feste Umzäunungen
vorgeschrieben. Aus finanziellen Gründen ist derzeit nur eine Baustellenumzäunung aufgebaut.
Frau Meyer-Wyk ergänzt, dass der Kinder- und Jugendzirkus KAOS rege bei der Stadtteilrunde mitwirkt und sich auch sonst aktiv (z.B. bei Familienfesten) vernetzt hat.
Herr Scholz mahnt eine Haltestellensanierung an der Straße des 17. Juni stadteinwärts an.
Das Wartehäuschen und die Schaukästen seien aus den sechziger Jahren und völlig verschlissen. Weiterhin bittet er um Auffüllung der vorhandenen Baumscheiben auf der gleichen
Straße mit Splitt. Außerdem fragt er nach der Zukunft des geschlossenen Kurhauses
Kleinzschachwitz.
Herr Lämmerhirt teilt mit, dass das Kurhaus Kleinzschachwitz derzeit zum Verkauf steht.
Eventuell könnten dort Eigentumswohnungen entstehen.
Herr Krien bittet um eine Reparatur des zerstörten Schildes an der Mündung des
Maltengrabens. Es informiert über das neu errichtete Regenrückhaltebecken.
Herr Lämmerhirt wird die Anfrage an Herrn Heiser (SB Projektbetreuung Umweltsanierung)
weiterleiten.

4

Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet

Herr Lämmerhirt weist auf die ausgelegten Leubener Nachrichten mit weiteren Informationen
zum Ortsamtsbereich hin.
Er dankt für die angeregte Diskussion und verweist auf die traditionelle Elbwiesenreinigung
am 12. April 2014.
Die nächste Sitzung des Ortsbeirates Leuben findet am 09. April 2014 statt.
Die Sitzung endet um 20.30 Uhr.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Ralf-Uwe König
Schriftführer

Barbara Meyer-Wyk
OBR-Mitglied

Rolf Böhme
OBR-Mitglied

