Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2190/13
Datum: 19. März 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen auf öffentlich gewidmeten
Straßen
hier:
1. Kenntnisnahme und Billigung des Nutzungskonzeptes innerstädtischer Plätze auf
öffentlich gewidmeten Straßen
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt das Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze (ausgenommen
Neumarkt und Münzgasse) für Sondernutzungen auf öffentlich gewidmeten Straßen und
beauftragt die Oberbürgermeisterin mit der Umsetzung desselben.
2. Das Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen auf öffentlich gewidmeten Straßen gilt für den/die
Wiener Platz,
Prager Straße,
Dr.-Külz-Ring,
Altmarkt,
Postplatz,
Schloßplatz,
Theaterplatz,
...

2/9
Neustädter Markt,
Hauptstraße / Jorge-Gomondai-Platz,
An der Dreikönigskirche und
Schlesischen Platz
(Anlagen 2 bis 12)
Neben den in diesen Anlagen geregelten Sondernutzungen sind auf den genannten öffentlich gewidmeten Straßen auch weiterhin gemäß der Sondernutzungssatzung zulässige Sondernutzungen insbesondere in Verbindung mit der Durchführung von Bauarbeiten
und unvermeidbare Sondernutzungen der Grundstücksanlieger möglich.
3. Der Umgriff des Nutzungskonzeptes innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen auf
öffentlich gewidmeten Straßen ist in Anlage 1 dargestellt. Er umfasst das Stadtzentrum
zwischen Wiener Platz – St. Petersburger Straße – Rathenauplatz – Carolabrücke –
Carolaplatz – Albertstraße – Albertplatz – Antonstraße – Schlesischer Platz/Dr.-FriedrichWolf-Straße – Hainstraße – Palaisplatz – Große Meißner Straße – Augustusbrücke –
Schloßplatz – Theaterplatz – Sophienstraße – Postplatz – Marienstraße und Reitbahnstraße.
4. Nutzungen durch Märkte, Veranstaltungen und Straßenmusik/Straßenkunst auf anderen
öffentlich gewidmeten Straßen innerhalb des Stadtzentrums sind nicht zulässig. Straßenmusik/ Straßenkunst kann auch auf dem Albertplatz und dem Taschenberg zugelassen werden.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
−
−
−
−
−
−
−
−
−

V1426/11 vom 9. Februar 2012
V1315/11 vom 9. Februar 2012
V1236/11 vom 15. Dezember 2011
V1084/11 vom 8. September 2011
V0714/10 vom 3. März 2011
A0110/10 vom 3. Juni 2010
A0681-SR74-08 vom 23. Oktober 2008
V2037-SR62-08 vom 24. Januar 2008
V0679-SR19-05 vom 6. Oktober 2005

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
1. Anlass und Ziel
Auf den Straßen und Plätzen der Innenstadt von Dresden findet mittlerweile eine Vielzahl
von Aktivitäten statt, die zur Anziehungskraft der Stadt für Einwohner und Touristen beiträgt.
Ziel ist es, die Landeshauptstadt Dresden überregional zu profilieren und international zu
positionieren, deren Sehenswürdigkeiten und Attraktionen bekannt zu machen und neben
...

4/9
den Dresdnern weitere Zielgruppen an Gästen anzuziehen. Die öffentlichen Straßen und
Plätze sind dabei Ambiente für die vielgestaltigen Aktivitäten, wobei es unerlässlich ist, diese
Orte vor Übernutzung zu schützen – auch wenn diese noch so temporär sein mag. Aus diesem Grunde ist die Erhaltung des attraktiven städtebaulichen Erscheinungsbildes der Plätze
und Straßen auch mit den Mitteln des Straßenrechts unerlässlich.
Dabei sollte ein Gleichgewicht gefunden werden dergestalt, dass die Veranstaltungen zum
einen den Charakter des Platzes berücksichtigen, zur Entwicklung des betreffenden Teils
des öffentlichen Raums zu einem unverwechselbaren Ort beitragen, sowie zum anderen
Fehlentwicklungen durch störende Häufung, Belästigungen der Anrainer durch Lärm, wechselnde und aufdringliche Beleuchtung u. a. Immissionen vermeiden. Weiterhin soll eine für
den betreffenden Platz gültige Balance austariert werden zwischen den Interessen der Allgemeinheit, die zum Beispiel in der Erhaltung des städtebaulichen Erscheinungsbildes und
der freien Zugänglichkeit der öffentlichen Flächen bestehen, und den (kommerziellen) Interessen der Veranstalter und Sondernutzer, welche ihrerseits auf ihr Geschäft hinweisen, ihre
Waren und Dienstleistungen anpreisen und zum Kauf anregen wollen. Vorrang hat der Gemeingebrauch im Rahmen der Widmung, die freie Zugänglichkeit der öffentlichen Straßen
und Plätze nach § 14 Sächsisches Straßengesetz für Jedermann. Vermieden werden sollte,
dass die Innenstadt den Anstrich einer Touristenhochburg mit ganzjähriger Jahrmarktatmosphäre erhält, wobei Stadt und Landschaft zur werbewirksamen Natur- und/oder Architekturkulisse entwertet werden.
2. Rechtliche Rahmenbedingungen
Benutzungen des öffentlichen Straßenraums über den Gemeingebrauch hinaus sind straßenrechtlich als Sondernutzungen öffentlichen Verkehrsraums anzusehen. Für Jahr-, Spezial- oder Wochenmärkte gelten die bereits getroffenen Regelungen durch die Jahr- und Spezialmarktsatzung 1 sowie die Wochenmarktsatzung 2 der Landeshauptstadt Dresden. Das
„Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen auf öffentlich gewidmeten
Straßen“ (im Folgenden: „Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze“) soll als verwaltungsinterne Richtlinie gelten und Grundlage zur Ausübung des Ermessens bei der Erteilung von
Erlaubnissen für Sondernutzungen auf den im Beschlussvorschlag 2 genannten öffentlich
gewidmeten Straßen und Plätzen durch den Straßenbaulastträger sein. Rechtsgrundlage
sind dabei das Sächsische Straßengesetz (SächsStrG) sowie die Sondernutzungssatzung 3
der Landeshauptstadt Dresden. Auf den genannten Straßen und Plätzen sind auch Sondernutzungen in Verbindungen mit der Durchführung von Bauarbeiten, unvermeidbare Sondernutzungen der Grundstücksanlieger sowie die gemäß der Sondernutzungssatzung möglichen Nutzungen zulässig. Mittels Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze sollen auf den im
Beschlussvorschlag 2 genannten öffentlich gewidmeten Straßen die in den Matrices der TeilNutzungskonzepte genannten Nutzungen reguliert werden. Im übrigen Stadtzentrum (Anlage
1/definiert in Beschlusspunkt 3) sind die üblichen Sondernutzungen wie Freischank, Warenauslagen u. a. gemäß Sondernutzungssatzung weiterhin möglich, nicht jedoch Märkte, Veranstaltungen und Straßenmusik/Straßenkunst. Straßenmusik/Straßenkunst kann jedoch
auch auf dem Albertplatz und dem Taschenberg, bei Letzterem unter Beachtung des Schallschutzes für Nachbarn, zugelassen werden. Die Aufstellung des Nutzungskonzeptes innerstädtischer Plätze ist kein Geschäft der laufenden Verwaltung und liegt damit nicht in der
gesetzlichen Zuständigkeit der Oberbürgermeisterin. Aus diesem Grunde wird der Beschluss
1

Jahr- und Spezialmarktsatzung der Landeshauptstadt Dresden. - Vom 10. Dezember 1992, zuletzt geändert am
9. Februar 2012. Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 48/92 vom 10.12.92, geändert in Nr. 29-30/04 vom
22.07.04, in Nr. 33/07 vom 16.08.07, in Nr. 16/08 vom 17.04.08, in Nr. 48/09 vom 26.11.09, in Nr. 14/11 vom
07.04.11 und in Nr. 08/12 vom 23.02.12
2
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Regelung der Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung) Vom 23.
Oktober 2008. - Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 46/08 vom 13.11.08, geändert in Nr. 08/12 vom 23.02.12
3
„Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen
Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung)“ Vom 6. Oktober 2005. - Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr.
44/05 vom 04.11.05, geändert in Nr. 25/06 vom 22.06.06

...

5/9
des Stadtrates für das Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze angestrebt. Die Satzungsform ist für das Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze gemäß § 4 Abs. 1 SächsGemO
nicht erforderlich, da seine Aufstellung eine weisungsfreie freiwillige Angelegenheit der Landeshauptstadt (§ 2 Abs. 1 SächsGemO) ist und nicht dem allgemeinen kommunalverfassungsrechtlichen „Satzungsvorbehalt“ unterliegt (vgl. dazu a. VGH Baden-Württemberg, Urteil vom 9. Dezember 1999 – 5 S 2051/98, recherchiert in Juris am 20. März 2007).
3. Beschlüsse der ehrenamtlichen Gremien in Beziehung zum Nutzungskonzept
innerstädtischer Plätze
Bislang beschloss der Stadtrat zur Regulierung von Nutzungen des öffentlichen Raumes das
Nutzungskonzept für den Neumarkt mit Nr. V2037-SR62-08 „Nutzungskonzept für innerstädtische Plätze – hier: Geltungsbereich Neumarkt Dresden“ am 24. Januar 2008. Er änderte
am 23. Oktober 2008 seinen Beschluss in Bezug auf den privaten Weihnachtsmarkt in der
Münzgasse mit Nr. A0681-SR74-08 „Beschluss Nr. V2037-SR62-08 „Nutzungskonzept
innerstädtische Plätze – Geltungsbereich Neumarkt“ – hier: Änderung des festgelegten Geltungsbereiches“. Das bereits gültige Nutzungskonzept Neumarkt ist in Anlage 1 mit Nr. 6 der
Vollständigkeit halber nachrichtlich übernommen worden.
Am 3. März 2012 beschloss der Stadtrat das „Nutzungskonzept zu Märkten auf innerstädtischen Straßen und Plätzen der Landeshauptstadt Dresden während der Adventszeit“
(V0714/10). Dieser Beschluss kennzeichnet die Straßen und Plätze innerhalb des Stadtzentrums in den Grenzen von Absatz 2 „Stadtkern“ und „Stadtring“ der Anlage 2 der Sondernutzungssatzung der Landeshauptstadt Dresden, auf denen während der Adventszeit Weihnachtsmärkte und Veranstaltungen stattfinden, welche ausgeschrieben und in Dienstleistungskonzession vergeben werden sollen. Die Vergabe der Dienstleistungskonzessionen an
die durch den Ausschuss für Wirtschaftsförderung ausgewählten Bieter der öffentlichen Ausschreibung ist unterdessen vollzogen worden. Nicht zuletzt aufgrund des letztgenannten
Sachverhalts war eine Änderung der „Jahr- und Spezialmarktsatzung“ der Landeshauptstadt
Dresden erforderlich, die der Stadtrat am 9. Februar 2012 als Satzung beschlossen hat
(V1426/11).
4. Inhalt des Nutzungskonzeptes innerstädtischer Plätze
Der Umgriff des Nutzungskonzeptes innerstädtischer Plätze im Allgemeinen ist in Anlage 1
der Vorlage enthalten. Er umfasst das Stadtzentrum, das in Beschlusspunkt 3 definiert worden ist. Innerhalb dieses Umgriffs sind in Anlage 1 der Vorlage die Teil-Nutzungskonzepte
hervorgehoben und bezeichnet.
Die Teil-Nutzungskonzepte der öffentlich gewidmeten Straßen und Plätze innerhalb des
„Nutzungskonzeptes innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen auf öffentlich gewidmeten
Straßen“ sind in den Anlagen 2 bis 12 enthalten. Sie bestehen jeweils besteht aus dem/der
a) Exposee,
b) Matrix und
c) Übersichtskarte des Platzes/der Straße.
Zu a) Exposee
Das Exposee zeigt Ansichten des jeweiligen Platzes (Fotografien), kennzeichnet den Charakter des Platzes und leitet daraus Entwicklungsziele ab. Der Charakter des Platzes ergibt
sich aus dem Erscheinungsbild und der Gestalt, somit den städtebaulichen Gegebenheiten
des Platzes, die durch die ihn abgrenzenden und umgebenden Gebäude bestimmt sind.
Weiterhin sind mögliche Nutzungen aufgezählt. Die Urheberschaft sämtlicher Fotografien in
den Exposees der Teil-Nutzungskonzepte liegt beim Stadtplanungsamt.

...

6/9

Zu b) Matrix
Die Matrix des Nutzungskonzeptes beinhaltet die Nutzungen des öffentlichen Verkehrsraums
im Einzelnen, unterschieden nach ihrer Art und ihrer Zulässigkeit, ggf. mit Anmerkungen. Die
Anmerkungen bestehen u. a. aus Hinweisen zur Rechtsgrundlage von Nutzungen, zu Einschränkungen der Nutzbarkeit der Platzfläche zum Beispiel durch Tonnagebegrenzung, zum
Erfordernis der Abstimmung in genannten Ämtern der Stadtverwaltung und zum Schallschutz
für umgebende schutzwürdige Bebauungen oder Nutzungen. Zulässig sind Freischank, Warenauslagen und Außenverkauf der ansässigen Gewerbetreibenden auf der Mehrzahl der
Plätze. In Bezug auf Märkte, Veranstaltungen, Infostände/Promotion sind Modifizierungen
formuliert, welche aus den städtebaulichen, architektonischen und schalltechnischen Gegebenheiten der Plätze und deren Umgebungsbereich abgeleitet sind. Befinden sich in unmittelbarer Nachbarschaft eines Veranstaltungsortes Nutzungen mit Schutzbedarf (in der Regel
Wohnen, Hotels) sind immissionsschutzrechtliche Anforderungen zu berücksichtigen. Der
Gesetzgeber unterteilt den Tag in einen Tages- und Nachtzeitraum, wobei im Allgemeinen
während des Tageszeitraums von 6 bis 22 Uhr deutlich höhere Schallereignisse als zumutbar angesehen werden als nachts. Daher sind an bestimmten Veranstaltungsorten schalltechnische Einschränkungen zu erwarten. „Sonstige Märkte“ sind Märkte, die nicht in den
erwähnten Marktsatzungen geregelt sind und nach Sondernutzungssatzung beantragt und
genehmigt werden können. In Verbindung mit der Sondernutzungssatzung der Landeshauptstadt Dresden sind Infostände/Promotion zum Zwecke nichtkommerzieller Promotion
auf vielen Plätzen im Altstädter Teil des Nutzungskonzeptes innerstädtischer Plätze zulässig,
auf Theaterplatz und Schloßplatz generell unzulässig. Auf den Plätzen im Neustädter Teil
des Nutzungskonzeptes hingegen ist Promotion gemäß Sondernutzungssatzung zugelassen. Auf den genannten Straßen und Plätzen sind auch Sondernutzungen in Verbindungen
mit der Durchführung von Bauarbeiten sowie unvermeidbare Sondernutzungen der Grundstücksanlieger zulässig. Weiterhin ist Straßenmusik/Straßenkunst auf ausgewählten Plätzen
der Innenstadt zulässig.; hierfür wird derzeit eine verwaltungsinterne Regelung erarbeitet.
Brunnenanlagen, Denkmale und Architekturelemente sind, wenn auf den jeweiligen Straßen/Plätzen vorhanden, nicht zu überbauen und nicht zu umbauen. Weiterhin ist bei Nutzungen der Gehölz- und Baumschutz zu gewährleisten.
Zu c) Übersichtskarte des Platzes/der Straße
Auf der Karte ist der Geltungsbereich des Nutzungskonzeptes bezogen auf den Platz/die
Straße abgegrenzt und als Fläche in Straßenbaulastträgerschaft des Straßen- und Tiefbauamts dargestellt. Mit blauer Flächenschraffur sind die Sondernutzungen (Veranstaltungen,
Märkte, Feste, Infostände) gekennzeichnet worden. Weiterhin enthält die Karte die Feuerwehrzufahrten (schematisch) sowie in Einzelfällen Nutzungsbeschränkungen, z. B. eine
verminderte Traglast bei Befahrbarkeit des Platzes/der Straße, dargestellt in roter Strichschraffur. In der Matrix genannte Sondernutzungen wie Freischankflächen, Warenauslagen/Außenverkauf und ambulanter Handel werden in der Karte nicht erfasst, da sie von den
am jeweiligen Platz ansässigen Gewerbetreibenden nur im unmittelbaren Vorfeld ihres Geschäfts beantragt und durchgeführt werden können. Ambulanter Handel hat eine flächenmäßig geringe Ausdehnung, weshalb er in den Übersichtskarten nicht dargestellt ist.
5. Die Teil-Nutzungskonzepte der öffentlichen Plätze
Wiener Platz (Anlage 2)
Der Platz am Hauptbahnhof, den Bahnreisende als ersten Kontakt zur Innenstadt betreten,
kann durch Aktivitäten der Anrainer genutzt werden. Zulässig sind diverse Veranstaltungen
gesamtstädtischer und überregionaler Bedeutung, darunter das Stadtfest. Märkte sind auf
dem Wiener Platz unzulässig.

...

7/9

Prager Straße (Anlage 3)
Aufgrund der Spezifik der Prager Straße bezieht sich das Teil-Nutzungskonzept auf deren
platzartigen Mittelteil. In der Adventszeit ist die Betreibung eines Weihnachtsmarkts gemäß
dem Stadtratsbeschluss V0714/10 vom 3. März 2011 vergeben worden. Weiterhin sind Veranstaltungen und Feste möglich. Die in der Übersichtskarte eingetragenen Feuerwehrzufahrten sind freizuhalten, was auch die zeitweilige Freihaltung der Stellplätze für Behinderten-Kfz
unmittelbar nördlich angrenzend am Hotel Pullman Dresden Newa erfordert.
Dr.-Külz-Ring (Anlage 4)
Der Platz befindet sich an prädestinierter Stelle im Bereich der ehemaligen Stadtbefestigung
und des Seetors, an der Süd-Nord-Fußgängerverbindung vom Hauptbahnhof, über die Prager Straße entlang der Augustusbrücke, Hauptstraße bis zum Albertplatz. Aufgrund der umliegenden Wohnbebauung ist der Platz lärmsensibel. Veranstaltungen und Feste gesamtörtlicher und überregionaler Bedeutung sind unter Beachtung dieser und in der Matrix angeführter Bedingungen möglich.
Altmarkt (Anlage 5)
Der Altmarkt ist der zentrale Platz und Marktplatz der Stadt. Er weist für alle Nutzungen des
Nutzungskonzeptes innerstädtischer Plätze die größte Eignung auf. Veranstaltungen, Feste,
nichtkommerzielle Promotion und die anderen Sondernutzungen sind unter Beachtung der
Marktzeiten und des Schallschutzes aufgrund der umliegenden Wohnbebauung zulässig.
Aufgrund der Tiefgarage unter dem Platz können sich Einschränkungen ergeben. Perspektivisch wird der Platz im Großteil des Kalenderjahres im Rahmen eines Veranstaltungskonzepts bespielt, zu dem der Geschäftsbereich Wirtschaft einen Gremienbeschluss anstrebt.
Der Stadtrat beschloss mit der Vorlage V1084/11, dass der Wochenmarkt auf dem Altmarkt
nur noch bis Ende 2012 stattfindet. Auf der Basis dieses Beschlusses erfolgte die Streichung
des „Wochenmarkts“ in der Matrix des Altmarkts. Die Veranstaltungen und Märkte des Veranstaltungskonzeptes sollen durch Marktrecht, im Wege einer Änderung der Jahr- und Spezialmarktsatzung, geregelt werden. Somit ist das Veranstaltungskonzept Altmarkt für das
vorliegende, auf der Basis des Straßenrechts fußende, Nutzungskonzept innerstädtischer
Plätze ohne Belang. In Zeiträumen des Jahres, die außerhalb des Zeitraums des Veranstaltungskonzeptes Altmarkt liegen, können Sondernutzungen beantragt werden, zu deren Bescheidung das Straßen- und Tiefbauamt u. a. das Teil-Nutzungskonzept Altmarkt heranzieht.
Postplatz (Anlage 6)
Der Postplatz ist ein Knoten- und Umsteigepunkt des öffentlichen Verkehrs und Auftakt zum
Kulturquartier, den überregional bekannten Sehenswürdigkeiten des historischen Stadtzentrums. Der Platz kann durch ausgewählte Veranstaltungen des Sports, der Kultur/Kunst/Musik sowie durch Feste genutzt werden. Dabei sind die zum Schauspielhaus zugewandten Flächen des Postplatzes nicht nur für die Feuerwehr, sondern auch für die Andienung des Schauspielhauses (Anlieferung von Kulissen) freizuhalten.
Schloßplatz (Anlage 7)
Der Schloßplatz ist repräsentativer Empfangsplatz in der Altstadt, aufgrund des Denkmalschutzstatus der umliegenden Gebäude und Ensemble einer der sensibelsten Plätze der
Innenstadt. Auf dem Platz sind daher nur kurzzeitige Veranstaltungen mit Bezug zur umgebenden Bebauung möglich, da die Gesamtwirkung und die Würde des Platzes durch Einund Aufbauten empfindlich gestört werden. So dürfen lediglich einzelne Musik- oder Theaterveranstaltungen von nationaler und internationaler Bedeutung sowie kulturelle Veranstaltungen des Stadtfestes auf dem Schloßplatz stattfinden. Aufgrund von Beschwerden zur
Straßenmusik werden Feste nur ausnahmsweise zugelassen. Außer dem Stadtfest wird eine
Begrenzung der Feste auf maximal drei im Kalenderjahr vorgeschlagen.

...

8/9

Theaterplatz (Anlage 8)
Die Gestaltung des Theaterplatzes bezieht sich sowohl die Symmetrie des Opernhauses als
auch auf den Semperbau des Zwingers und das Italienische Dörfchen, weshalb der Platz als
festlicher und repräsentativer Vorplatz der Oper gilt. Auf dem Platz können maximal zwei
eintägige bzw. ausnahmsweise eine zweitägige Konzertveranstaltung im Kalenderjahr mit
Bezug zur umgebenden Bebauung sowie von gesamtstädtischer, überregionaler und internationaler Bedeutung stattfinden. Auch aus stadtgestalterischen Gründen und dem Grunde der
Erhaltung des denkmalgeschützten Mosaikpflasters auf der Platzfläche sollte der Theaterplatz nicht zur Veranstaltungsfläche werden.
Neustädter Markt (Anlage 9)
Der Platz ist der mittlere Teil der symmetrischen, auf den Barock zurückgehenden Anlage
der Neuen Königstadt (Innere Neustadt), welche aus drei Achsen 4 besteht. Er ist der auf die
Augustusbrücke und das Residenzschloss bezogene repräsentative Empfangsplatz sowie
auf das mittig stehende Reiterstandbild Augusts des Starken orientiert. Ziel ist ein respektvoller Umgang mit dem Platz bei den im Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze zulässigen
Sondernutzungen.
Hauptstraße/Jorge-Gomondai-Platz (Anlage 10)
Die mit dem Neustädter Markt begonnene Barockachse verläuft über die Hauptstraße, den
Jorge-Gomondai-Platz bis zum Albertplatz. Die Blickbeziehung entlang der Mittelachse der
Allee von Hauptstraße und Jorge-Gomondai-Platz zum Goldenen Reiter ist prägend und sollte daher von großen, im Verhältnis zum städtebaulichen Raum überdimensionierten Aufbauten und Fahrgeschäften freigehalten werden.
An der Dreikönigskirche (Anlage 11)
In der barocken Umgestaltung der Inneren Neustadt entstand zwischen der Dreikönigskirche
und der Königstraße ein kleiner intimer Platz, dessen umgebende Gebäude großteils als
Kulturdenkmale des Denkmalschutzes verzeichnet sind. Der Platz An der Dreikönigskirche
kann, seinem intimen Charakter entsprechend, mit kleinen Veranstaltungen der
Kunst/Kultur/Musik genutzt werden, auch durch hochwertige thematische Märkte, nichtkommerzieller Promotion und Freischank der anliegenden Gewerbetreibenden.
Schlesischer Platz (Anlage 12)
Der verkehrsreiche Schlesische Platz vor dem denkmalgeschützten Neustädter Bahnhof
dient vornehmlich dem Umsteigen in öffentliche Verkehrsmittel und wurde in den vergangenen Jahren umgestaltet. Er ist der erste Kontakt mit der Stadt für Bahn- und teilweise Busreisende und Zugang in die Innere und Äußere Neustadt. Unter Berücksichtigung der Wegebeziehungen auf dem Platz sind kurzzeitige kulturelle Veranstaltungen (Kunst/Kultur/Musik)
und Feste kleineren Formats möglich.
6. Die Nutzungen nach dem Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze
Diverse Sondernutzungen sind in § 3 der Sondernutzungssatzung der Landeshauptstadt
Dresden genannt. Weitere in den Matrices der Teil-Nutzungskonzepte verwendete Begriffe
wurden im Rahmen der ämterübergreifenden Arbeitsgruppe anhand der rechtlichen Grundlagen eingegrenzt, die das Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze erarbeitete. In der
Gruppe wirkten neben dem federführenden Stadtplanungsamt Vertreter/innen des Straßenund Tiefbauamtes, Ordnungsamtes, Amtes für Wirtschaftsförderung, Umweltsamtes, des
Brand- und Katastrophenschutzamtes mit. Konsultativ waren das Bauaufsichtsamt, das Amt
für Kultur und Denkmalschutz, das Liegenschaftsamt, der Eigenbetrieb Sportstätten und Bäderbetrieb sowie das Sächsische Immobilien- und Baumanagement (SIB, NL 1) beteiligt.
4

Die drei Achsen der Neuen Königstadt sind die Königstraße im Westen, welche sich auf das Japanische Palais
bezieht, die Hauptstraße und die Albertstraße.

...

9/9

Vorgaben zur Gestaltung der zulässigen Sondernutzungen sind nicht Gegenstand des Nutzungskonzeptes innerstädtischer Plätze. Sofern Märkte, darunter Märkte und Veranstaltungen berührt sind, sind gestalterische Anforderungen an das Erscheinungsbild und andere
Vorgaben Bestandteil von ggf. durchzuführenden öffentlichen Ausschreibungen der Organisation und Durchführung derselben.
7. Finanzielle Auswirkungen
Die Umsetzung des Nutzungskonzeptes innerstädtischer Plätze verhält sich neutral zum
Haushalt der Landeshauptstadt Dresden. Es werden keine zusätzlichen Aufwendungen bzw.
Ausfälle von Einnahmen verursacht, da keine Veränderungen in Bezug auf die Gebühren für
die Sondernutzungen, Konzessionen zum Betrieb der Märkte u. Ä. erfolgen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6
Anlage 7
Anlage 8
Anlage 9
Anlage 10
Anlage 11
Anlage 12

Übersicht über die Teil-Nutzungskonzepte der öffentlichen Straßen und Plätze
innerhalb des „Nutzungskonzeptes innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen
durch Märkte, Veranstaltungen, Infostände/Promotion und Freischankflächen“
Wiener Platz. Exposee, Matrix und Übersichtskarte
Prager Straße. Exposee, Matrix und Übersichtskarte
Dr.-Külz-Ring. Exposee, Matrix und Übersichtskarte
Altmarkt. Exposee, Matrix und Übersichtskarte
Postplatz. Exposee, Matrix und Übersichtskarte
Schloßplatz. Exposee, Matrix und Übersichtskarte
Theaterplatz. Exposee, Matrix und Übersichtskarte
Neustädter Markt. Exposee, Matrix und Übersichtskarte
Hauptstraße / Jorge-Gomondai-Platz. Exposee, Matrix und Übersichtskarte
An der Dreikönigskirche. Exposee, Matrix und Übersichtskarte
Schlesischer Platz. Exposee, Matrix und Übersichtskarte

Helma Orosz

Anlage 2

Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen
durch Märkte, Veranstaltungen, Infostände/Promotion und
Freischankflächen auf öffentlich gewidmeten Straßen

Teilnutzungskonzept innerstädtischer Plätze für den Wiener Platz
-

Exposee

-

Matrix

-

Karte des Wiener Platzes

Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen auf öffentlich gewidmeten Straßen

Mögliche Nutzungen

Platzcharakter und
Entwicklungsziele

Wiener Platz
Verkehrs- und Empfangsplatz – Eingangstor zur Stadt
Für im Hauptbahnhof Ankommende und mit dem Bus Reisende ist der Wiener
Platz der erste Kontakt mit der Dresdner Innenstadt. Der Wiener Platz ist ein
repräsentativer, modern gestaltete Platz und Umsteigepunkt im öffentlichen
Personennahverkehr.
Ziele:
Belebung des Platzes, insbesondere des westlichen Platzbereiches durch
umfeldbezogene Veranstaltungen und Aktivitäten der Anrainer (Sondernutzungen durch Freischank, Warenauslagen / Außenverkauf)

Zulässig sind:
 Veranstaltungen (Sport; Kunst/Kultur/Musik; Feste)
o gesamtstädtischer und überregionaler Bedeutung wie z. B. Stadtfest
o Veranstaltungen der gewerblichen Anrainer (Kugelhaus, Prager
Spitze, DB)


Infostände / Promotion (nichtkommerziell)



Ambulanter Handel



Freischankflächen, Warenauslagen / Außenverkauf
Keine Aufstellung von festen, gebäudeähnlichen Verkaufsständen und
Kiosken



Straßenkunst

Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen auf öffentlich gewidmeten
Straßen
Wiener Platz
(2)

Nutzung

Art

(4)

zulässig

(1)

Anmerkungen

Märkte
Wochenmarkt

nein

Wochenmarktsatzung

Weihnachtsmarkt

nein

„Nutzungskonzept zu Märkten auf innerstädtischen Straßen und Plätzen der Landeshauptstadt Dresden während der Adventszeit“

Thematischer Markt

nein

Sonstige Märkte

nein
Nutzungseinschränkung in Teilbereichen der Platzoberfläche (Tonnagebegrenzung)

Veranstaltungen
Sport

ja

Kultur/Kunst/Musik

ja

Veranstaltungen gesamtstädtischer und überregionaler Bedeutung

Fest

ja

z. B. Einzelveranstaltungen des angrenzenden Handels (Kugelhaus, Prager Spitze) „Prager Spitzen-Fest“

Nichtkommerziell

ja

Kommerziell

nein

Sondernutzungssatzung

Mobile Verkaufsstände

ja

Sondernutzungssatzung

ja

Abstimmung STA mit SPA

Infostände/ Promotion

Ambulanter Handel

Freischankflächen

...

Anlage 3

Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen
durch Märkte, Veranstaltungen, Infostände/Promotion und
Freischankflächen auf öffentlich gewidmeten Straßen

Teilnutzungskonzept innerstädtischer Plätze für die Prager Straße
-

Exposee

-

Matrix

-

Karte der Prager Straße

Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen auf öffentlich gewidmeten Straßen

Platzcharakter und
Entwicklungsziele

Prager Straße
Stadtraum zum Passieren, Flanieren und Verweilen
Die Prager Straße ist vollständig den Fußgängern vorbehalten. Infolge ihrer
Baumpflanzungen und Brunnenanlagen ist sie ein attraktiver Stadtraum, flankiert von zahlreichen Geschäften.
Ziele:
Qualitative Entwicklung von ortsangemessenen, umfeldbezogenen Veranstaltungen und Sondernutzungen; Konzentration der Nutzungen auf den mittleren
Teil; Kleinveranstaltungen / Einzelaktionen der in der Prager Straße ansässigen
Gewerbetreibenden

Mögliche Nutzungen

Zulässig sind mit Schwerpunkt im mittleren Teil der Prager Straße:
 Sonstige Märkte


Veranstaltungen (Sport; Kunst/Kultur/Musik; Märkte und Feste)
o Veranstaltungen
o Veranstaltungen der gewerblichen Anrainer
o Weihnachtsmarkt, sonstige Märkte



Infostände / Promotion (nichtkommerziell)



Ambulanter Handel



Freischank, Warenauslagen / Außenverkauf
Keine Aufstellung von festen, gebäudeähnlichen Verkaufsständen und
Kiosken



Straßenmusik/Straßenkunst

Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen auf öffentlich gewidmeten
Straßen
Prager Straße
(2)

Nutzung

Art

(4)

zulässig

(1)

Anmerkungen

Märkte
Wochenmarkt

nein

Wochenmarktsatzung

Weihnachtsmarkt

ja

„Nutzungskonzept zu Märkten auf innerstädtischen Straßen und Plätzen der Landeshauptstadt Dresden während der Adventszeit“

Thematischer Markt

ja

Sonstige Märkte

ja

Sondernutzungssatzung
Schallschutz für Nachbarn beachten (Schallpegel, Betriebszeit); Nutzungseinschränkung von Teilen der Platzoberfläche (Tonnagebegrenzung)

Veranstaltungen
Sport

ja

Kultur/Kunst/Musik

ja

Fest

ja

z. B. Dixieland-Festival

Schallschutz für Nachbarn beachten (Schallpegel, Betriebszeit)

Infostände/ Promotion
Nichtkommerziell

ja

Kommerziell

nein

Sondernutzungssatzung

Mobile Verkaufsstände

ja

Sondernutzungssatzung

Ambulanter Handel

...

-2-

(2)

Nutzung

Art

(4)

zulässig

(1)

Anmerkungen

Freischankflächen

ja

Abstimmung STA mit SPA

Warenauslagen / Außenverkauf

ja

Keine Aufstellung von festen, gebäudeähnlichen Verkaufsständen und Kiosken

Straßenmusik/ Straßenkunst

ja

Karte: Zu den Nutzungen auf der Prager Straße/Prager Platz liegt eine Übersichtskarte vor.
Auf der Prager Straße (Mitte) ist zu beachten:
- Die Rettungs- und Feuerwehrzufahrten (s. Übersichtskarte Prager Straße) sind freizuhalten.
- Zur Gewährleistung der Erreichbarkeit von der St. Petersburger Straße aus sind die Parkflächen für Kfz Behinderter unmittelbar nördlich
am Hotel Pullman Dresden Newa während der flächenintensiven Sondernutzungen des Platzes i. S. des Nutzungskonzepts innerstädtischer Plätze zwingend frei zu halten.
- Keine Überbauung der Brunnenanlagen
- Gehölz- und Baumschutz sind zu gewährleisten

Anlage 4

Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen
durch Märkte, Veranstaltungen, Infostände/Promotion und
Freischankflächen auf öffentlich gewidmeten Straßen

Teilnutzungskonzept innerstädtischer Plätze für den Dr.-Külz-Ring
-

Exposee

-

Matrix

-

Karte des Dr.-Külz-Rings

Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen auf öffentlich gewidmeten Straßen

Dr.-Külz-Ring
Platzcharakter und
Entwicklungsziele

Stark belebter innerstädtischer Stadt- und Transitraum für Fußgänger
Der westliche Teil des Dr.-Külz-Rings zählt zu den stark von Fußgängern frequentierten Stadträumen im Zentrum von Dresden. Er ist zugleich ein wichtiger
Umsteigepunkt im öffentlichen Nahverkehr. In diesem Bereich befand sich das
Seetor der mittelalterlichen Stadtbefestigung. Die Lage der ehemaligen Stadtmauer ist mit einer von Ost nach West verlaufenden Doppelbaumreihe sowie
die südwestliche Eckbastion mit einer Pflasterung und Oberflächengestaltung
am westlichen Ende des Dr.-Külz-Rings (Dippoldiswalder Platz) angedeutet
worden.
Ziele:
Freihalten der Wegebeziehung zwischen Prager Straße, Altmarkt und AltmarktGalerie; Veranschaulichung der Geschichte des Orts (Verlauf der Festungsmauer und des –grabens am vormaligen Seetor mit künstlerischer Installation;
Nutzung als Veranstaltungsfläche nur bei ortsübergreifenden Veranstaltungen

Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen auf öffentlich gewidmeten Straßen

Mögliche Nutzungen

Zulässig sind:
 Veranstaltungen (Sport; Kunst/Kultur/Musik; Feste)
o Kurzzeitige, kleinteilige Veranstaltungen (Kunst/Kultur/Musik)
o Veranstaltungen und Feste gesamtörtlicher und überregionaler Bedeutung, gemeinnützige Veranstaltungen


Infostände / Promotion (nichtkommerziell)



Ambulanter Handel



Freischankflächen
Nur direkt an den anliegenden Gastronomiebetrieben zulässig



Warenauslagen / Außenverkauf
Keine Aufstellung von festen, gebäudeähnlichen Verkaufsständen und Kiosken



Straßenkunst

Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen auf öffentlich gewidmeten
Straßen
Dr.-Külz-Ring
(2)

Nutzung

Art

(5)

zulässig

(1)

Anmerkungen

Märkte
Wochenmarkt (Lebensmittel)

nein

Wochenmarktsatzung

Weihnachtsmarkt

ja

„Nutzungskonzept zu Märkten auf innerstädtischen Straßen und Plätzen der Landeshauptstadt Dresden während der Adventszeit“

Thematischer Markt
(z.B. Frühjahrsmarkt, Kunsthandwerklicher Markt)

nein

Sonstige Märkte

nein
Schallschutz für Nachbarn beachten (Schallpegel, Betriebszeit); Nutzungseinschränkung der Platzoberfläche (Tonnagebegrenzung bis max. 7,5 t)

Veranstaltungen
Sport

ja

Kultur/Kunst/Musik

ja

Fest

ja

Feste gesamtörtlicher und überregionaler Bedeutung; Gemeinnützige Veranstaltung zu
Gunsten karitativer Vereine – s. dazu „Nutzungskonzept zu Märkten auf innerstädtischen
Straßen und Plätzen der Landeshauptstadt Dresden während der Adventszeit“
Schallschutz für Nachbarn beachten (Schallpegel, Betriebszeit)

Infostände / Promotion
Nichtkommerziell

ja

Kommerziell

nein

Sondernutzungssatzung

Mobile Verkaufsstände

ja

Sondernutzungssatzung

Ambulanter Handel
...

-2-

(2)

Nutzung

Art

(5)

zulässig

(1)

Anmerkungen

Freischankflächen

ja

in Abstimmung STA mit SPA

Warenauslagen / Außenverkauf

ja

in Abstimmung STA mit SPA; keine Aufstellung von festen, gebäudeähnlichen Verkaufsständen und Kiosken

Straßenkunst

ja

Karte: Zu den Nutzungen auf dem Dr.-Külz-Ring liegt eine Übersichtskarte vor.

Auf dem Dr.-Külz-Ring ist zu beachten:
- Freihalten der Hauptbewegungsflächen der Fußgänger sowie des Raums an der Fassade der Gebäude im Norden des Dr.-Külz-Rings
(letztere Fläche dient der Zufahrt für Rettungs- und Sicherheitskräfte im Havariefalle)
- Begrenzte Belastbarkeit des Oberflächenbelages – führt zum Ausschluss großformatiger und schwerer technischer Aufbauten
- Freihalten der Doppelbaumreihe, der wassergebundenen Decke im Bereich dieser Bäume sowie der Kleinpflasterfläche im westlichen Teil
des Dr.-Külz-Rings von Einbauten
- Gehölz und Baumschutz sind zu gewährleisten
- Zugänglichkeit des Kunstwerks für Passanten im Bereich Dr.-Külz-Ring / Seestraße ist zu gewährleisten
- Stadtbild: Veranschaulichung des Verlaufs der vormaligen Stadtbefestigung durch die Doppelbaumreihe (Teil des Grünrings entlang der
ehemaligen Befestigung - demzufolge Freihalten der Flächen im Bereich der ehemaligen Stadtbefestigung
- Das Nutzungskonzept innerstädtische Plätze umfasst neben dem auf der Übersichtskarte gekennzeichneten Teil des Dr.-Külz-Rings Anteile von Seestraße und Wallstraße.

Anlage 5

Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen
durch Märkte, Veranstaltungen, Infostände/Promotion und
Freischankflächen auf öffentlich gewidmeten Straßen

Teilnutzungskonzept innerstädtischer Plätze für den Altmarkt
-

Exposee

-

Matrix

-

Karte des Altmarkts

Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen auf öffentlich gewidmeten Straßen

Mögliche Nutzungen

Platzcharakter und
Entwicklungsziele

Altmarkt
Zentraler Marktplatz der Stadt Dresden
Der Altmarkt ist der großzügige, zentrale Markt- und Veranstaltungsplatz im
Dresdner Zentrum.
Ziele:
Weitere Profilierung des Platzes als Ort für Jahr- und Spezialmärkte, Wochenmärkte, den traditionellen Dresdner Striezelmarkt, sonstige Märkte, Veranstaltungen und Feste und andere zeitweilige Nutzungen

Zulässig sind:
 Märkte (Jahr-, Spezial-, thematische und sonstige Märkte sowie Dresdner
Striezelmarkt)


Veranstaltungen (Sport; Kunst/Kultur/Musik; sonstige und Feste)
Bühnenaufbau möglich



Infostände / Promotion (nichtkommerziell)



Ambulanter Handel



Freischankflächen
Nur direkt an den anliegenden Gastronomiebetrieben zulässig



Warenauslagen / Außenverkauf
Nur in den Arkaden an der Westseite des Altmarkts



Straßenmusik/Straßenkunst

Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen auf öffentlich gewidmeten
Straßen
Altmarkt
(2)

Nutzung

Art

(4)

zulässig

(1)

Anmerkungen

Märkte
Wochenmarkt

nein

Beschluss SR/031/2011 zu V1084/11 „Fortschreibung und Neuordnung des kommunalen
Marktwesens“ vom 08.09.2011: Der Wochenmarkt wird zum 31.12.2012 eingestellt.

Weihnachtsmarkt
(Striezelmarkt)

ja

s. „Nutzungskonzept zu Märkten auf innerstädtischen Straßen und Plätzen der Landeshauptstadt Dresden während der Adventszeit“
Nur zentrale Beschallung des Marktes zulässig

Thematischer Markt

ja

Frühlingsmarkt; Herbstmarkt – Vergabe in Konzession ab 2012 sowie nach Sondernutzungssatzung

Sonstige Märkte

ja

Sondernutzungssatzung – z. B. Flohmarkt
Unter Beachtung der Marktnutzungen; Schallschutz für Nachbarn beachten (Schallpegel, Betriebszeit); Nutzungseinschränkung aufgrund der Tiefgarage unter dem
Altmarkt

Veranstaltungen
Sport
Kultur/Kunst/Musik

ja
ja

Sonstige Veranstaltungen / Fest

ja

Veranstaltungen mit Bühnenaufbau möglich

Schallschutz für Nachbarn beachten (Schallpegel, Betriebszeit)

Infostand / Promotion
Nichtkommerziell

ja

Kommerziell

nein

Sondernutzungssatzung

Mobile Verkaufsstände

ja

Sondernutzungssatzung

Ambulanter Handel

...

-2-

(2)

Nutzung

Art

Freischankflächen

(4)

zulässig

(1)

ja

Anmerkungen

in Abstimmung STA mit SPA; nur direkt an den anliegenden Gastronomiebetrieben

zulässig

Warenauslagen / Außenverkauf

nein

Straßenmusik/ Straßenkunst

ja

Nur unter den Arkaden an der Westseite des Altmarkts

Karte: Zu den Nutzungen auf dem Altmarkt liegt eine Übersichtskarte vor.

Auf dem Altmarkt ist zu beachten:
- Gedenkfläche an die Opfer des Bombardements (u. a. Pflasterung) im südlichen Teil des Altmarkts respektieren,
- Abstimmung mit dem Brand- und Katastrophenschutzamt bei Nutzungen des Platzes, darunter bei Veranstaltungen und Märkten
- Gehölz- und Baumschutz sind zu gewährleisten,
- Gastronomie möglich im Rahmen sonstiger, auf dem Altmarkt zulässiger Veranstaltungen,
- Im Großteil des Jahres finden marktrechtlich geregelte Veranstaltungen, Feste und Märkte im Rahmen des Veranstaltungskonzepts Altmarkt statt.

Anlage 6

Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen
durch Märkte, Veranstaltungen, Infostände/Promotion und
Freischankflächen auf öffentlich gewidmeten Straßen

Teilnutzungskonzept innerstädtischer Plätze für den Postplatz
-

Exposee

-

Matrix

-

Karte des Postplatzes

Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen auf öffentlich gewidmeten Straßen

Mögliche Nutzungen

Platzcharakter
und
Entwicklungsziele

Postplatz
Verkehrsplatz – Auftakt zum Kulturquartier
Der Platz vor dem ehemaligen Wilsdruffer Tor der Stadtmauer ist ein Verkehrsplatz und Umsteigepunkt des öffentlichen Nahverkehrs. Er ist Auftakt zu den
überregional bekannten Sehenswürdigkeiten des historischen Stadtzentrums
Ziele:
Belebung des Platzes durch ausgewählte Veranstaltungen

Zulässig sind:
 Weihnachtsmarkt
Veranstaltung während der Adventszeit, gekoppelt an die Öffnungszeiten des Dresdner Striezelmarkts für die Zielgruppen der Jugendlichen
und jungen Erwachsenen


Veranstaltungen (Sport; Kunst/Kultur/Musik; sonstige und Feste)
o Fläche vor dem Schauspielhaus: Konzerte; Veranstaltungen von
Funk und Fernsehen
o Sonstige Veranstaltungen und Feste (z. B. Stadtfest, Theaterfeste
auf der Fläche vor dem Schauspielhaus u. a.)



Infostände / Promotion (nichtkommerziell)



Ambulanter Handel



Freischankflächen

Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen auf öffentlich gewidmeten
Straßen
Postplatz
(2)

Nutzungen

Art

(4)

zulässig

(1)

Anmerkungen

Märkte
Wochenmarkt (Lebensmittel)

nein

Wochenmarktsatzung

Weihnachtsmarkt

ja

„Nutzungskonzept zu Märkten auf innerstädtischen Straßen und Plätzen der Landeshauptstadt Dresden während der Adventszeit“

Thematischer Markt

nein

Sonstige Märkte

nein

Ausnahmsweise Flohmarkt als Kostüm-Requisitenmarkt im Zusammenhang mit Schauspielhaus – nach Straßenrecht
Schallschutz für Nachbarn beachten (Schallpegel, Betriebszeit – Abstimmung insbesondere mit der Intendanz des Schauspielhauses), Nutzungseinschränkung der
Platzoberfläche (Tonnagebegrenzung)

Veranstaltungen
Sport

ja

Kultur/Kunst/Musik

ja

Sonstige Veranstaltungen / Fest

ja

Fläche vor dem Schauspielhaus: Konzerte, Theaterfeste, Veranstaltungen von Funk und
Fernsehen und sonstige Kulturveranstaltungen
z. B. Stadtfest, Theaterfeste etc. (siehe Veranstaltungen Kultur/Kunst/Musik)
Schallschutz für Nachbarn beachten (Schallpegel, Betriebszeit – Abstimmung insbesondere mit der Intendanz des Schauspielhauses)

Infostand / Promotion
Nichtkommerziell
Kommerziell

ja
nein

Sondernutzungssatzung

Mobile Verkaufsstände

ja

Sondernutzungssatzung

Ambulanter Handel

Freischankflächen

ja

...

-2-

Karte: Zu den Nutzungen auf dem Postplatz liegt eine Übersichtskarte vor

Auf dem Postplatz ist zu beachten:
- Keine großmaßstäblichen Fahrgeschäfte (maßstabsbildend ist der Zwinger)
- Das Nutzungskonzept innerstädtische Plätze umfasst neben dem Postplatz Anteile der Flurstücke der Annenstraße, Sophienstraße,
Ostraallee, Theaterstraße, Schweriner Straße und Freiberger Straße.
- Bei Nutzungen auf dem Postplatz, die schallintensiv sind, sollte eine Abstimmung mit der Intendanz des Schauspielhaues erfolgen, da sich
die Bühne auf der Seite des Postplatzes im Schauspielhaus befindet.
- Die zum Schauspielhaus zugewandten Flächen des Postplatzes sind zum Zweck der Feuerwehrzufahrt und für die Andienung des Schauspielhauses (Anlieferung von Kulissen) freizuhalten.
- Beschädigungen der Brunnenanlage „Waterscreen“ inmitten auf dem Platz sind zu vermeiden; keine Über- und Unterbauung dieser Anlage
- Gehölz- und Baumschutz sind zu gewährleisten
- Keine Überbauung der Pflanzbeete

Anlage 7

Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen
durch Märkte, Veranstaltungen, Infostände/Promotion und
Freischankflächen auf öffentlich gewidmeten Straßen

Teilnutzungskonzept innerstädtischer Plätze für den Schloßplatz
-

Exposee

-

Matrix

-

Karte des Schloßplatzes

Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen auf öffentlich gewidmeten Straßen

Mögliche Nutzungen

Platzcharakter und
Entwicklungsziele

Schloßplatz
Repräsentativer Empfangsplatz in der Altstadt
Der Schloßplatz ist der repräsentative Empfangsplatz am Altstädter Brückenkopf der Augustusbrücke, umgeben von den nach den Bombardements von
1945 wieder aufgebauten historischen Bauten von Schloss, Katholischer Hofkirche, Georgenbau und Ständehaus. Gebäudeensemble und Platz sind Sachgesamtheit und Kulturdenkmale nach § 2 SächsDSchG.
Ziele:
Nur kurzzeitige Veranstaltungen mit Bezug zur umgebenden Bebauung nur im
Einzelfall, da die Gesamtwirkung des Platzes durch Ein- und Aufbauten empfindlich gestört wird.

Zulässig sind:
 Veranstaltungen (Kunst/Kultur/Musik; Feste)
o Veranstaltungen (Kunst/Kultur/Musik – von nationaler und internationaler Bedeutung: einzelne Musik- oder Theaterveranstaltungen,
Konzerte vor allem mit Bezug zur umgebenden Bebauung Hofkirche, Schloß; Veranstaltungsort der Musikfestspiele – Podien / kleine Bühnen und Bestuhlung im Einzelfall möglich)
o Feste (nur Stadtfest)


Ambulanter Handel in den Seitenlagen des Platzes



Straßenkunst

Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen auf öffentlich gewidmeten
Straßen
Schloßplatz / Chiaverigasse
(2)

Nutzung

Art

Märkte

(4)

zulässig

(1)

Anmerkungen

nein
Wochenmarkt (Lebensmittel)

nein

Wochenmarktsatzung

Weihnachtsmarkt

nein

„Nutzungskonzept zu Märkten auf innerstädtischen Straßen und Plätzen der Landeshauptstadt Dresden während der Adventszeit“

Thematischer Markt

nein

Sonstige Märkte

nein

Veranstaltungen

Lärmschutz für Nachbarn beachten (Schallpegel, Betriebszeit); Eingeschränkte Nutzungsbedingungen des Plafonds mit Denkmal vor dem Zugang Ständehaus; maximal eine Woche inkl. Auf- und Abbau
widersprechen dem Charakter des Schloßplatzes

Sport

nein

Kultur/Kunst/Musik

ja

von nationaler und internationaler Bedeutung: einzelne Musik- oder Theaterveranstaltungen, Konzerte vor allem mit Bezug zur umgebenden Bebauung: Hofkirche, Schloss; Veranstaltungsort der Musikfestspiele - Podien / Kleine Bühnen und Bestuhlung im Einzelfall
möglich

Fest

ja
nein

Sondernutzungssatzung; nur Stadtfest (Veranstaltungen mit kulturellem Charakter)

ja

Sondernutzungssatzung – in den Seitenlagen des Platzes

Infostand / Promotion

Sondernutzungssatzung

Ambulanter Handel
Mobile Verkaufsstände

...

-2-

(2)

Nutzung

Art

(4)

zulässig

(1)

Freischankflächen

nein

Straßenkunst

ja

Anmerkungen

nicht zutreffend

Karte: Zu den Nutzungen auf dem Schloßplatz liegt eine Übersichtskarte vor.

Auf dem Schloßplatz ist zu beachten:
- Eingeschränkte Nutzungsbedingungen (nur leichte Aufbauten) und Nichtbefahrbarkeit des Schmuckplafonds (mit Denkmal) vor dem
Hauptzugang in das Ständehaus für Kfz, keine Überbauung des Denkmals
- Veranstaltungen der Kunst/Kultur/Musik von nationaler und internationaler Bedeutung, darunter Konzerte, nur in Bezug zur umgebenden
Bebauung; Podien und kleine Bühnen im Zusammenhang mit diesen Konzertveranstaltungen sowie der Musikfestspiele Dresden
- Keine Feste mit Party- und Volksfestcharakter, ausschließlich im Rahmen des Dresdner Stadtfests nur Veranstaltungen mit kulturellem
Charakter, von mindestens gesamtstädtischer sowie nationaler und internationaler Bedeutung
- Keine Fahrgeschäfte, keine großformatige Werbung
- Der Freistaat Sachsen benötigt ggf. die Backstage-Fläche unmittelbar am Georgenbau des Schlosses als Anlieferungs- und Logistikfläche
für das Schloss, da rund um das Schloss keine andere geeignete Fläche für diesen Zweck in Beachtung der Raumaufteilung im Schloss
zur Verfügung steht.
- Das Nutzungskonzept innerstädtische Plätze umfasst neben dem Schloßplatz Anteile der Flurstücke von Chiaverigasse, Augustusstraße,
Terrassenufer und Theaterplatz. Letztgenanntes im Bereich der Freitreppe zum Terrassenufer östlich des Italienischen Dörfchens.

Anlage 8

Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen
durch Märkte, Veranstaltungen, Infostände/Promotion und
Freischankflächen auf öffentlich gewidmeten Straßen

Teilnutzungskonzept innerstädtischer Plätze für den Theaterplatz
-

Exposee

-

Matrix

-

Karte des Theaterplatzes

Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen auf öffentlich gewidmeten Straßen

Theaterplatz

Mögliche Nutzungen

Platzcharakter und
Entwicklungsziele

Festlicher, repräsentativer Platz als Auftakt zur Oper
Der Theaterplatz ist festlicher Vorplatz der Semperoper. Seine Gestaltung bezieht sich sowohl auf die Symmetrie des Opernhauses im Westen als auch auf
den Semperbau des Zwingers und das Italienische Dörfchen. Letzteres ist das
baugeschichtlich jüngste Gebäude am Theaterplatz. Gebäudeensemble und
Platz sind Sachgesamtheit und Kulturdenkmale nach § 2 SächsDSchG. Prägend für den Platz ist ebenfalls das Reiterstandbild König Johanns. Das Mosaikpflaster im zentralen Bereich des Theaterplatzes ist denkmalgeschützt.
Ziele:
Art und Anzahl der Veranstaltungen begrenzt und nur mit Bezug zum baulichen
Umfeld, da empfindliche Beeinträchtigung der Gesamtwirkung des Platzes
durch Ein- und Aufbauten

Zulässig sind:
 Veranstaltungen (Kunst/Kultur/Musik; Feste)
o Kunst/Kultur/Musik – Einzelne Konzert- und Musikdarbietungen mit
Bezug zur umgebenden Bebauung, von gesamtstädtischer, überregionaler und internationaler Bedeutung
o Feste (nur Opernball, Stadtfest, Silvester ohne Böller)


Ambulanter Handel, vorzugsweise in Chiaverigasse und Taschenberg



Freischankflächen

Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen auf öffentlich gewidmeten
Straßen
Theaterplatz / Chiaverigasse
(2)

Nutzung

Art

Märkte

(4)

zulässig

(1)

Anmerkungen

Wochenmarkt (Lebensmittel)

nein
nein

Weihnachtsmarkt

nein

„Nutzungskonzept zu Märkten auf innerstädtischen Straßen und Plätzen der Landeshauptstadt Dresden während der Adventszeit“

Thematischer Markt

nein

Bebauung

Sonstige Märkte

nein

Veranstaltungen

Wochenmarktsatzung

Schallschutz für Nachbarn beachten (Schallpegel, Betriebszeit); Nutzungseinschränkung der denkmalgeschützten Mosaikpflasterfläche; maximal zwei jeweils
eintägige Konzertveranstaltungen pro Jahr; ausnahmsweise eine zweitägige Konzertveranstaltung im Jahr möglich - Begrenzung der Anzahl der Veranstaltungen auf
höchstens zwei pro Jahr außer Opernball, Stadtfest und Silvester ohne Böller
Ausnahmesweise die beiden etablierten Eintagsveranstaltungen „SZ-Fahrradfest“ und
„Sachsen-Tour“ des Radrennsports, nur auf der Fläche des ehemaligen Parkplatzes
Kulturveranstaltungen (Opernball), Konzert- und Musikdarbietungen mit Bezug zur umgebenden Bebauung sowie gesamtstädtischer, überregionaler und internationaler Bedeutung

Sport

nein

Kultur/Kunst/Musik

ja

Fest

ja
nein

Stadtfest, Silvester

ja

Sondernutzungssatzung – Hinweis: vorzugsweise in Chiaverigasse und Taschenberg

Infostand / Promotion

Sondernutzungssatzung
davon unbenommen sind Fotosessionen für Fahrzeugausfahrten ausschließlich auf dem
ehemaligen Parkplatz im nördlichen Teil des Theaterplatzes

Ambulanter Handel
Mobile Verkaufsstände

...

-2-

(2)

Nutzung

Art

Freischankflächen
Außenverkauf

(4)

zulässig

(1)

ja

Anmerkungen

Sondernutzungssatzung; keine Aufstellung von festen, gebäudeähnlichen Verkaufsständen und Kiosken

Karte: Zu den Nutzungen auf dem Theaterplatz liegt eine Übersichtskarte vor.

Auf dem Theaterplatz ist zu beachten:
- Nutzungsbeschränkungen (Tonnagebegrenzung), keine Überbauung des Denkmals
- Keine Werbung für Feste und Veranstaltungen
- Keine Fahrgeschäfte
- Ausnahmsweise sind auf dem ehemaligen Parkplatz im Nordteil des Theaterplatzes im Rahmen der seit Jahrzehnten etablierten eintägigen
Sportveranstaltungen überregionaler Bedeutung „SZ-Fahrradfest“ (Breitensport, unterstützt durch die „Sächsische Zeitung“) und „SachsenTour“ (jährlich stattfindendes Radrenn-Ereignis, organisiert durch den Internationale Sachsen-Tour des Radrennsports e. V.) möglich.
- Das Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze umfasst neben dem Theaterplatz Anteile der Flurstücke Sophienstraße, Chiaverigasse und
des Taschenbergs.

Anlage 9

Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen
durch Märkte, Veranstaltungen, Infostände/Promotion und
Freischankflächen auf öffentlich gewidmeten Straßen

Teilnutzungskonzept innerstädtischer Plätze für den Neustädter Markt
-

Exposee

-

Matrix

-

Karte des Neustädter Markts

Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen auf öffentlich gewidmeten Straßen

Neustädter Markt
Platzcharakter und
Entwicklungsziele

Repräsentativer Empfangsplatz zur Neustadt
Der Neustädter Markt ist symmetrisch angelegt und auf das Reiterstandbild
Augusts des Starken in seinem Zentrum orientiert. Er ist mit der Hauptstraße
Teil der auf den Barock zurückgehenden axialen Komposition der Inneren Neustadt. Der mittlere Teil des Platzes mit dem Reiterstandbild und die symmetrisch angeordneten Balustraden bis hin zum Blockhaus sind Kulturdenkmal
nach § 2 SächsDSchG.
Ziele:
Freihalten des unmittelbaren Umfelds rund um das Reiterstandbild als zentralem Element des Platzes; angemessene Berücksichtigung der Blickbeziehungen in die Mittelachse der Hauptstraße, Respekt zum Goldenen Reiter, ggf.
Verlagerung von Veranstaltungen

Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen auf öffentlich gewidmeten Straßen

Zulässig sind:
 Thematische Märkte
z. B. Töpfermarkt max. 3 Tage; keine geschlossenen Verkaufsstände
 Veranstaltungen (Sport; Kunst/Kultur/Musik; sonstige und Feste)

Mögliche Nutzungen

o
o
o

Sport – maximal eine ortsverändernde Sport-Veranstaltung (z. B.
Laufveranstaltungen)
Kunst/Kultur/Musik – z. B. Dixieland-Festival, Musikfestspiele – mit
gesamtstädtischer und nationaler Bedeutung
Sonstige und Feste - z. B. Stadtfest, anlässlich von Feiertagen im
Zusammenhang mit der Nutzung der Hauptstraße zu sehen



Infostand / Promotion



Ambulanter Handel



Freischankflächen



Warenauslagen / Außenverkauf
keine Aufstellung von festen, gebäudeähnlichen Verkaufsständen und Kiosken



Straßenmusik/Straßenkunst

Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen auf öffentlich gewidmeten
Straßen
Neustädter Markt
(2)

Nutzung

Art

(4)

zulässig

(1)

Anmerkungen

Märkte
Wochenmarkt (Lebensmittel)

nein

Wochenmarktsatzung

Weihnachtsmarkt

ja

„Nutzungskonzept zu Märkten auf innerstädtischen Straßen und Plätzen der Landeshauptstadt Dresden während der Adventszeit“

Thematischer Markt (Jahreszeitlicher
Markt, Kunsthandwerklicher Markt)

ja

Maximal 3 Tage; Töpfermarkt: keine geschlossen Verkaufsstände; Optional:
Verlagerung auf Fläche (Rebeccabrunnen / An der Dreikönigskirche bzw. Jorge-Gomondei-Platz)

Sonstige Märkte

Nein
Schallschutz für Nachbarn beachten (Schallpegel, Betriebszeit); Nutzungseinschränkung des Platzbelags)

Veranstaltungen
Sport

ja

Eine ortsverändernde Sport-Veranstaltung (z. B. Laufveranstaltungen)

Kunst/Kultur/Musik

ja

mit gesamtstädtischer und nationaler Bedeutung

Sonstige Veranstaltungen / Fest

ja

Stadtfest, anlässlich von Feiertagen im Zusammenhang mit der Nutzung der
Hauptstraße zu sehen
Schallschutz für Nachbarn beachten (Schallpegel, Betriebszeit); Sondernutzungssatzung

ja

Infostand / Promotion
Ambulanter Handel
Mobile Verkaufsstände

Freischankflächen

ja
ja

Sondernutzungssatzung; auch z. B. im Rahmen des Weinfests, als Catering im Rahmen
des Sommernachtslaufs
in Abstimmung STA mit SPA

...

-2-

(2)

Nutzung

Art

(4)

zulässig

(1)

Warenauslagen /
Außenverkauf

ja

Straßenmusik/ Straßenkunst

ja

Anmerkungen

in Abstimmung STA mit SPA; keine Aufstellung von festen, gebäudeähnlichen Verkaufsständen und Kiosken

Karte: Zu den Nutzungen auf dem Neustädter Markt liegt eine Übersichtskarte vor.
Auf dem Neustädter Markt sind zu beachten:
- Nutzungseinschränkung der Platzoberfläche (Tonnageeinschränkung)
- Nutzungen sind in Respekt zum Reiterstandbild Augusts des Starken als zentralem Element auf dem Platz zu planen und durchzuführen.
Der unmittelbare Bereich rund um das Standbild ist von jeglichen baulichen Anlagen, Aufbauten und Ähnlichem freizuhalten. Maßstabsbildend ist das Denkmal Goldener Reiter. Die Blickbeziehung in Mittelachse der Hauptstraße ist angemessen zu berücksichtigen. Die Platzierung von großen, im Verhältnis zum städtebaulichen Raum überdimensionierten und konterkarierenden Aufbauten und Fahrgeschäften
zwischen den beiden Fahnenmasten und in Mittellage der in den Neustädter Markt einmündenden Hauptstraße ist zu unterlassen.
- Keine Überbauung und Umbauung der Brunnenanlagen und von Architekturelementen im öffentlich gewidmeten Raum
- Gehölz- und Baumschutz sind zu gewährleisten

Anlage 10

Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen
durch Märkte, Veranstaltungen, Infostände/Promotion und
Freischankflächen auf öffentlich gewidmeten Straßen

Teilnutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Hauptstraße und Jorge-GomondaiPlatz
-

Exposee

-

Matrix

-

Karte von Hauptstraße und Jorge-Gomondai-Platz

Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen auf öffentlich gewidmeten Straßen

Hauptstraße /
Jorge-Gomondai-Platz
Platzcharakter und
Entwicklungsziele

Barocke Alleenstraße mit hoher Aufenthaltsqualität
Die Hauptstraße beginnt im Süden am Neustädter Markt, geht am Schwarzen
Tor in den Jorge-Gomondai-Platz über und mündet in den Albertplatz. Sie ist
als Teil der auf den Barock zurückgehenden axialen Komposition der Inneren
Neustadt symmetrisch angelegt und auf das Reiterstandbild Augusts des Starken orientiert. Die Baumallee lädt in Hauptstraße und J.-Gomondai-Platz zum
Flanieren und Verweilen ein. Hauptstraße und Jorge-Gomondai-Platz sind Kulturdenkmal nach § 2 SächsDSchG.
Ziele:
Freihalten der auf den Goldenen Reiter bezogenen Blickbeziehung in der Mittelachse der Hauptstraße von großen, im Verhältnis zum städtebaulichen Raum
überdimensionierten und konterkarierenden Aufbauten und Fahrgeschäften

Mögliche Nutzungen

Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen auf öffentlich gewidmeten Straßen

Zulässig sind:
 Thematische und sonstige Märkte
o z. B. Töpfermarkt max. 3 Tage, keine geschlossenen Verkaufsstände)
o sonstige Märkte - vorzugsweise Jorge-Gomondai-Platz
 Veranstaltungen (Sport; Kunst/Kultur/Musik; sonstige und Feste)
o Sport – maximal eine ortsverändernde Sport-Veranstaltung (z. B.
Laufveranstaltungen) im Jahr
o Kunst/Kultur/Musik; sonstige Musik- oder Theaterveranstaltungen –
Hauptstraße-Mitte: kleinere Veranstaltungen, auf dem JorgeGomondai-Platz: größere Veranstaltungen mit Bühnenaufbau möglich
o Sonstige und Feste - z. B. Stadtfest); anlässlich von Feiertagen –
eine zusätzliche Veranstaltung / Fest im Jahr
 Freischankflächen
 Ambulanter Handel
 Warenauslagen / Außenverkauf
keine Aufstellung von festen, gebäudeähnlichen Verkaufsständen und Kiosken



Straßenmusik/Straßenkunst

Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen auf öffentlich gewidmeten
Straßen
Hauptstraße / Jorge-Gomondai-Platz
(2)

Nutzung

Art

(4)

zulässig

(1)

Anmerkungen

Märkte
Wochenmarkt (Lebensmittel)

nein

Wochenmarktsatzung

Weihnachtsmarkt

ja

„Nutzungskonzept zu Märkten auf innerstädtischen Straßen und Plätzen der Landeshauptstadt Dresden während der Adventszeit“

Thematischer Markt (Jahreszeitlicher
Markt, Kunsthandwerklicher Markt)

ja

Fläche Jorge-Gomondai-Platz
Alternativ: Flächen An der Dreikönigskirche

Sonstige Märkte

ja

Sondernutzungssatzung – z. B. Flohmarkt, auf der Fläche des JorgeGomondai-Platzes
Schallschutz für Nachbarn beachten (Schallpegel, Betriebszeit)

Sport

ja

Eine ortsverändernde Sport-Veranstaltung (z. B. Laufveranstaltung) im Kalender-

Kultur/Kunst/Musik

ja

z. B. Dixielandfest, Musikfestspiele, Sonstige Musik-, oder Theaterveranstaltungen; Hauptstraße-Mitte: kleinere Veranstaltungen; auf dem JorgeGomondai-Platz: größere Veranstaltungen mit Bühnenaufbau möglich

Sonstige Veranstaltungen / Fest

ja
ja

Stadtfest; anlässlich von Feiertagen; eine zusätzliche Veranstaltung/Fest im
Kalenderjahr
Schallschutz für Nachbarn beachten (Schallpegel, Betriebszeit)

ja

Sondernutzungssatzung

Veranstaltungen

Infostand / Promotion

jahr

Ambulanter Handel
Mobile Verkaufsstände

...

(1)

(2)

Nutzung

Art

zulässig

-2-

Freischankflächen /
Außenverkauf

ja

Straßenmusik/
Straßenkunst

ja

(5)
Anmerkungen

in Abstimmung STA mit SPA; keine Aufstellung von festen, gebäudeähnlichen Verkaufsständen und Kiosken

Karte: Zu den Nutzungen auf der Hauptstraße und dem Jorge-Gomondai-Platz liegt eine Übersichtskarte vor.

Auf Hauptstraße und Jorge-Gomondai-Platz sind zu beachten:
- Nutzungseinschränkung der Platzoberfläche (Tonnagebegrenzung)
- Die Mittelachse innerhalb der Allee (Blickbeziehung zum Goldenen Reiter) ist bei Einbauten wie Verkaufsständen, Fahrgeschäften u. a.
angemessen zu respektieren; die Blickbeziehung vom Reiterstandbild in die Mittelachse der Hauptstraße sollte freigehalten werden. Die
Platzierung von großen, im Verhältnis zum städtebaulichen Raum überdimensionierte und konterkarierende Aufbauten und Fahrgeschäften
zwischen den beiden Fahnenmasten und in der Mittellage der Hauptstraße sollten vermieden werden.
- Nur Nutzung der befestigten Flächen, keine Nutzung und Verfestigung der unversiegelten Flächen
- Keine Überbauung des Wasserspiels auf dem Jorge-Gomondai-Platz
- Keine Über- und Umbauung des Brunnens in der Mittelachse der Hauptstraße sowie von Architekturelementen im öffentlich gewidmeten
Raum
- Gehölz- und Baumschutz sind zu gewährleisten
- Größere Veranstaltungen und Feste, auch mit Bühnenaufbau, sind auf dem Jorge-Gomondai-Platz möglich. Kleinere Veranstaltungen können in der Hauptstraße Mitte, zwischen Dreikönigskirche und dem Kopfbau der Neustädter Markthalle, platziert werden.
- Hinweis für die Genehmigungspraxis: ortsfeste Gewerbehinweisbeschilderung vorhanden, weitere Hinweisbeschilderung ausnahmsweise
nur temporär im Zusammenhang mit Veranstaltungen

Anlage 11

Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen
durch Märkte, Veranstaltungen, Infostände/Promotion und
Freischankflächen auf öffentlich gewidmeten Straßen

Teilnutzungskonzept innerstädtischer Plätze für An der Dreikönigskirche
-

Exposee

-

Matrix

-

Karte von An der Dreikönigskirche

Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen durch Märkte, Veranstaltungen, Infostände/Promotion und Freischankflächen auf öffentlich gewidmeten Straßen

An der Dreikönigskirche

Mögliche Nutzungen

Platzcharakter und
Entwicklungsziele

Kleiner intimer Platz zwischen Dreikönigskirche und Königstraße
Zwischen der Dreikönigskirche und der Königstraße entstand in der barocken
Umgestaltung der Inneren Neustadt ein kleiner beschaulicher Platz. Auf dem
Platz befindet sich der Rebeccabrunnen, um den sich schattige Bäume gruppieren. Der Platz An der Dreikönigskirche ist Sachgesamtheit nach § 2
SächsDSchG, wobei der Brunnen und die Mehrheit der den Platzraum bildenden Gebäude Kulturdenkmale gemäß § 2 Abs. 5 SächsDSchG sind. Die Platzoberfläche steht ebenfalls unter Denkmalschutz.
Ziele:
Nutzung des Platzes, seinem intimen Charakter entsprechend, mit kleinen Veranstaltungen (Kunst, Kultur und Musik) auch der Anrainer, hochwertigen thematischen Märkten und nichtkommerzieller Promotion, gemütlichen Freisitzen

Zulässig sind:
 Wochenmärkte, thematische Märkte, Weihnachtsmarkt
o z. B. Töpfermarkt max. 3 Tage, keine geschlossenen Verkaufsstände
o Weihnachtsmarkt im Zusammenhang mit dem Weihnachtsmarkt
auf der Hauptstraße / Jorge-Gomondai-Platz


Veranstaltungen (Kunst/Kultur/Musik; sonstige und Feste)
o kurzzeitige Kleinkunstveranstaltungen, bildende Kunst o. ä., Beachtung des an ausgewählten Tagen stattfindenden Marktbetriebs
und übriger Sondernutzungen durch ortsansässige Gewerbetreibende
o Sonstige und Feste - kurzzeitige Feste auch anlässlich von Feiertagen; Stadtfest



Infostand / Promotion



Freischankflächen

Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen auf öffentlich gewidmeten
Straßen
Platz An der Dreikönigskirche
(2)

Nutzung

Art

(5)

zulässig

(1)

Anmerkungen

Märkte
Wochenmarkt (Lebensmittel)

ja

Wochenmarktsatzung

Weihnachtsmarkt

ja

„Nutzungskonzept zu Märkten auf innerstädtischen Straßen und Plätzen der Landeshauptstadt Dresden während der Adventszeit“

Thematischer Markt (Jahreszeitlicher
Markt, Kunsthandwerklicher Markt)

ja

Sondernutzungen durch ortsansässiges Gewerbe

Schallschutz für Nachbarn beachten (Schallpegel, Betriebszeit)

Veranstaltungen
Sport

nein Sondernutzungen durch ortsansässiges Gewerbe

Kultur/Kunst/Musik

ja

Kurzzeitige Kleinkunstveranstaltungen, Malerei o. ä. – Beachtung von tageweisen Marktbetrieb und Sondernutzungen durch ortsansässiges Gewerbe

Sonstige Veranstaltungen / Fest

ja

Kurzzeitige Feste anlässlich von Feiertagen; Stadtfest – Nutzung des Platzes, dessen
intimen Charakter entsprechend; keine geschlossenen Ausschank- und Verkaufswägen –
Beachtung von tageweisen Marktbetrieb und Sondernutzungen durch ortsansässiges
Gewerbe

ja

Schallschutz für Nachbarn beachten (Schallpegel, Betriebszeit)

ja

Sondernutzungssatzung

Infostand / Promotion
Ambulanter Handel
Mobile Verkaufsstände

...
-2-

(2)

Nutzung

Art

(5)

zulässig

(1)

Freischankflächen

ja

Warenauslagen/Außenverkauf

nein

Anmerkungen

Ambulanter Handel
Mobile Verkaufsstände

ja

Sondernutzungssatzung

Karte: Zu den Nutzungen des Platzes An der Dreikönigskirche liegt eine Übersichtskarte vor.
Bei Nutzungen des Platzes An der Dreikönigskirche sind zu beachten:
- Der Rebeccabrunnen sollte bei Nutzungen, auch nicht kurzzeitig, eingebaut und durch Einbauten verstellt werden.
- Gehölz- und Baumschutz sind zu gewährleisten

Anlage 12

Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen
durch Märkte, Veranstaltungen, Infostände/Promotion und
Freischankflächen auf öffentlich gewidmeten Straßen

Teilnutzungskonzept innerstädtischer Plätze für den Schlesischen Platz
-

Exposee

-

Matrix

-

Karte des Schlesischen Platzes

Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen auf öffentlich gewidmeten Straßen

Schlesischer Platz

Mögliche Nutzungen

Platzcharakter und
Entwicklungsziele

Bahnhofsvorplatz und Empfangsplatz
Vor dem denkmalgeschützten Neustädter Bahnhof (§ 2 Abs. 5 SächsDSchG)
liegt der verkehrsreiche Schlesische Platz, der vornehmlich zum Umsteigen in
die öffentlichen Verkehrsmittel dient. Baumgruppen mit Bänken lockern den
steinernen Platz auf. Sie dienen dem kurzzeitigen Aufenthalt, was die Passanten gern nutzen. Der Schlesische Platz ist der erste Kontakt mit der Stadt für
Bahn- und teilweise Busreisende und Zugang in die Äußere und Innere Neustadt
Ziele:
Belebung des Platzes durch kurzzeitige kleine und Veranstaltungen der Kunst,
Kultur und Musik sowie für Promotion, um seiner Bedeutung als Stadteingang
in die Neustadt gerecht zu werden

Zulässig sind:
 Veranstaltungen (Kunst/Kultur/Musik; sonstige und Feste)
kurzzeitige kulturelle Veranstaltungen / Feste kleineren Formats unter
Beachtung der Fußgängerströme und des Radverkehrs auf dem Platz


Infostand / Promotion



Ambulanter Handel



Freischankflächen
im unmittelbaren Umfeld des Verkaufspavillons

Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen auf öffentlich gewidmeten
Straßen
Schlesischer Platz / Dr.-Friedrich-Wolf-Straße
(2)

Nutzung

Art

(5)

zulässig

(1)

Anmerkungen

Märkte
Wochenmarkt (Lebensmittel)

nein Wochenmarktsatzung

Weihnachtsmarkt

nein „Nutzungskonzept zu Märkten auf innerstädtischen Straßen und Plätzen der Landeshauptstadt Dresden während der Adventszeit“

Thematischer Markt (Jahreszeitlicher
Markt, Kunsthandwerklicher Markt)

nein Sondernutzungssatzung

Sonstige Märkte

nein
Schallschutz für Nachbarn beachten (Schallpegel, Betriebszeit); Wegebeziehungen des Fußgänger- und Radverkehrs auf dem Platz beachten

Veranstaltungen
Sport

nein

Kultur/Kunst/Musik

ja

kurzzeitige kulturelle Veranstaltungen/ Feste kleineren Formats

Sonstige Veranstaltungen / Fest

ja

kurzzeitige kulturelle Veranstaltungen/ Feste kleineren Formats

ja

Schallschutz für Nachbarn beachten (Schallpegel, Betriebszeit); Wegebeziehungen des Fußgänger- und Radverkehrs auf dem Platz beachten

ja

Sondernutzungssatzung

ja

im unmittelbaren Umfeld des Verkaufspavillons

Infostand / Promotion
Ambulanter Handel
Mobile Verkaufsstände

Freischankflächen

...

-2Karte: Zu den Nutzungen auf dem Schlesischen Platz liegt eine Übersichtskarte vor.

Auf dem Schlesischen Platz ist zu beachten:
- Keine Überbauung und Umbauung der Brunnenanlage
- Gehölz- und Baumschutz sind zu gewährleisten
- Das Nutzungskonzept innerstädtische Plätze zum Schlesischen Platz umfasst einen Anteil des Flurstücks der Dr.-Friedrich-Wolf-Straße.

