Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2752/14
Datum: 19. März 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Verkauf einer Teilfläche des Flurstückes Nr. 148 und des Flurstückes Nr. 153/2 der
Gemarkung Kleinpestitz gemäß Anlage 1
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, eine Teilfläche des Flurstückes Nr. 148 und des
Flurstückes Nr. 153/2 der Gemarkung Kleinpestitz mit einer Größe von insgesamt 2.960 m²
zum Preis von 450.000 Euro zum Zwecke der Bebauung mit drei Doppelhäusern zu veräußern.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

1
70.230011.770.019 Verkauf von Grundstücken
68210000

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
450.000 Euro
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

1
10.100.11.1.3.04 Grundvermögen/Eigentümerfragen
50610000

279.480 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Die Flurstücke 148 und 153/2 der Gemarkung Kleinpestitz mit einer Größe von 3.217 m² und
1.232 m² sind eingetragen im Grundbuch von Dresden-Kleinpestitz, Blatt 284 und befinden
sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden, gemäß Zuordnung der Oberfinanzdirektion
Chemnitz, § 3 VZOG vom 01.03.1997. Gegenstand der Vorlage sind das Flurstück 153/2
sowie eine unvermessene Teilfläche des Flurstücks 148 mit einer Größe von insgesamt ca.
2.960 m². Die Lage ergibt sich aus dem beigefügten Lageplan. Die Grundstücke sind nach
aktuellem Kenntnisstand nicht restitutionsbelastet.

...

3/3

2. Grundstücksbeschreibung
Das Grundstück befindet sich im Ortsamtsbereich Kleinpestitz und ist eine unbebaute Grünfläche in Nachbarschaft zu einer Schule und Einfamilienreihenhäusern.
Das Grundstück grenzt im Süden und Osten an die Döbraer Straße, sodass die Erschließung gesichert ist.
3. Vermarktung
Das Grundstück ist zurzeit eine mit Großgehölzen und Sträuchern bewachsene Grünfläche,
die im Flächennutzungsplan als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte ausgewiesen ist.
Eine Bebauung nach § 34 Baugesetzbuch ist möglich. Die vorhandene fußläufige Verbindung zwischen Döbraer Straße und Eppendorfer Weg ist zu erhalten.
Das Objekt wurde im April 2012 (keine Gebote) sowie im April 2013 (4 Gebote) zum Verkauf
ausgeschrieben. Im Ergebnis der letzten Ausschreibung wird beabsichtigt, das Grundstück
an den Höchstbietenden zu veräußern.
4. Verkehrswert
Durch den Sachverständigen Gerhard Kernert wurde mit Verkehrswertgutachten vom
07.04.2011 ein Verkehrswert in Höhe von 340.000 Euro ermittelt. Der Kaufpreis gemäß
Höchstgebot beträgt 450.000 Euro.
5. Vorhaben
Der Käufer beabsichtigt, gemäß Flächennutzungsplan das noch zu vermessende Grundstück mit 3 Doppelhäusern zu bebauen. Das veranschlagte Investitionsvolumen beträgt einschließlich Grundstück ca 1.900.000 Euro.
6. Investitionssicherheit/Finanzierung
Die Finanzierung des Grunderwerbs erfolgt über die Ostsächsische Sparkasse Dresden. Die
Bonität des Käufers konnte als dem Vorhaben angemessen festgestellt werden.
7. Bilanz
Das Grundstück ist in der Bilanz der Landeshauptstadt Dresden mit einem Buchwert von
170.520 Euro ausgewiesen. Der Verkaufserlös beträgt 450.000 Euro. Die Differenz zwischen
dem Verkaufserlös und dem Buchwert in Höhe von 279.480 Euro wird als außerordentlicher
Ertrag in der Ergebnisrechnung wirksam.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Name des Käufers (vertraulich)
Anlage 2 – Lageplan

Helma Orosz

