Anfrage Nr.: AF2848/14
Datum: 21. März 2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Wohnanlage Tauernstraße

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
im Dezember 2012 wurde meinem Stadtratskollegen Thomas Löser auf eine Anfrage zur
denkmalgeschützten Wohnanlage Tauernstraße 17-35 in Dresden Laubegast mitgeteilt, dass
der Eigentümer, die GWG Dresden Ost e. G., einen Abrissantrag gestellt habe. Nach der
Ablehnung durch die Untere Denkmalschutzbehörde ging die GWG in Widerspruch. Dieser
Widerspruch befand sich im Dezember 2012 noch in der Prüfung bei der Oberen Denkmalschutzbehörde. In diesem Zusammenhang bitte ich um Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wie fiel die Entscheidung der Oberen Denkmalschutzbehörde bezüglich des
Abrissantrages der GWG Dresden Ost e. G. aus?
2. Ist der Stadtverwaltung bekannt, ob die GWG Dresden Ost e. G. weiterhin das
Anliegen verfolgt, die denkmalgeschützten Gebäude der Tauernstraße 17-35
abzureißen? Wenn ja, wie ist hier der aktuelle Verfahrensstand?

Andrea Schubert

