Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Soziales
Bildungsbüro

Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen
Engagements in der Landeshauptstadt Dresden
Stand: 4. März 2014

1

Zusammenfassung

Am 12. Juli 2013 beauftragte der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Oberbürgermeisterin mit der Erstellung eines „Konzeptes zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements in der Landeshauptstadt Dresden“.
Ziel war es, die Rahmenbedingungen für bürgerschaftliches Engagement zu verbessern, die Bereitschaft für
ein Engagement bei den Dresdnerinnen und Dresdnern zu stärken und die Qualifizierungsmöglichkeiten für Engagierte zu erweitern.
Zur Entwicklung des Konzeptes konstituierten sich im Frühjahr 2013 vier thematische Arbeitsgruppen mit 30
Vertreterinnen und Vertretern aus zivilgesellschaftlichen Organisationen, der Politik, Verwaltung und von Stiftungen, die das vorliegende Papier bis zum November 2013 erarbeiteten.
Das „Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements in der Landeshauptstadt Dresden“ bietet
neben einer detaillierten Bestandsaufnahme auch eine Übersicht über Maßnahmen und Empfehlungen zur weiteren Stärkung des freiwilligen Engagements. Darüber hinaus widmet sich das Konzept der differenzierten Beschreibung der zukünftigen Aufgabenwahrnehmung zwischen der Stadtverwaltung Dresden, der Bürgerstiftung
Dresden und weiteren Akteurinnen und Akteuren.
Das vorliegende Arbeitspapier formuliert zudem konkrete Leit- und Handlungsziele für die Landeshauptstadt
Dresden, wobei der Fokus auf der Weiterentwicklung der Rahmenbedingungen und Strukturen für die Arbeit
engagierter Einwohnerinnen und Einwohner, dem Aufbau einer bereichsübergreifenden Netzwerk- und Öffentlichkeitsarbeit und auf der Würdigung der geleisteten Arbeit liegt.
Als konkrete Maßnahmen benennt das Konzept zum Beispiel die Gründung eines bereichsübergreifenden
„Netzwerkes bürgerschaftliches Engagement Dresden“ sowie die Erweiterung des bereits bestehenden Dresdner
Ehrenamtspasses, der zukünftig durch die Einbeziehung weiterer nominierungsberechtigter Organisationen und
nutzbarer Leistungsangebote sowie durch eine erhöhte Auflage mehr engagierten Dresdnerinnen und Dresdnern
eine bessere Würdigung der Tätigkeit bieten kann.
Die vom Stadtrat und den lokalen Akteurinnen und Akteuren geforderte Erweiterung der Qualifizierungsmöglichkeiten für Engagierte findet unter anderem in der Entwicklung und Umsetzung eines modularisierten Qualifizierungsangebotes für bürgerschaftlich engagierte Frauen und Männer in Kooperation mit der Volkshochschule
Dresden e. V. ihren Ausdruck.
Zur Umsetzung des Konzeptes ist alle zwei Jahre eine Berichterstattung an den Stadtrat geplant, spätestens
nach sechs Jahren ist diesem ein fortgeschriebenes Konzept zur Beschlussfassung vorzulegen.

2

Inhalt
1.

Einleitung ..................................................................................................................................................... 5

2.

Verständnis von bürgerschaftlichem Engagement ....................................................................................... 8

3.

Bestandsaufnahme ...................................................................................................................................... 9

3.1

Bürgerschaftliches Engagement der Dresdnerinnen und Dresdner ............................................................. 9

3.2

Anerkennung der geleisteten Arbeit ........................................................................................................... 11

3.3 Probleme und notwendige Rahmenbedingungen aus Sicht der Engagierten sowie der Organisationen und
Einsatzstellen ........................................................................................................................................................ 12
3.4

Unterstützung des freiwilligen Engagements durch die Stadtverwaltung ................................................... 12

3.4.1 Bürgerbüros ............................................................................................................................................... 13
3.4.2 Ortsämter und Verwaltungsstellen der Ortschaften.................................................................................... 14
3.4.3 Unterstützung und bereichsübergreifende finanzielle Förderung durch das Sozialamt ............................. 15
3.4.4 Betrachtung ausgewählter städtischer Förderrichtlinien ............................................................................. 15
3.4.5 Betrachtung des städtischen Internetauftritts ............................................................................................. 17
3.4.6 Freiwilliges Engagement in der Stadtverwaltung und ihren nachgeordneten Einrichtungen ...................... 17
3.5

Qualifizierungsangebote für bürgerschaftlich Engagierte ........................................................................... 18

3.6

Schlussfolgerungen .................................................................................................................................... 19

4.

Ziele zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements in der Landeshauptstadt Dresden .................. 20

4.1

Leitziele ...................................................................................................................................................... 20

4.2

Abgeleitete Handlungsziele ........................................................................................................................ 21

5.

Maßnahmen und Empfehlungen zur Umsetzung der Handlungsziele ....................................................... 21

5.1

Weiterentwicklung der Engagement fördernden Rahmenbedingungen und Strukturen ............................. 23

5.2

Ausbau und Weiterentwicklung der Formen der Würdigung und Anerkennung ......................................... 26

5.3

Aufbau einer bereichsübergreifenden Netzwerk- und Öffentlichkeitsarbeit ................................................ 28

5.4

Empfehlungen zur weiteren Umsetzung der Handlungsziele ..................................................................... 30

6.

Aufgabenwahrnehmung durch die Stadtverwaltung Dresden und die Bürgerstiftung Dresden .................. 31

6.1

Stadtverwaltung Dresden ........................................................................................................................... 31

6.2

Bürgerstiftung Dresden .............................................................................................................................. 33

6.2.1 Freiwilligenagentur „Treffpunkt Hilfsbereitschaft“ ....................................................................................... 33
6.2.2 Würdigung des bürgerschaftlichen Engagements in Zusammenarbeit mit der Stadtverwaltung ............... 33
7.

Gründung und Arbeit des Netzwerkes bürgerschaftliches Engagement Dresden...................................... 35

7.1

Aufgaben des Netzwerkes ......................................................................................................................... 35

7.2

Mitgliedschaft und Bildung eines Koordinierungskreises des Netzwerkes ................................................. 35

7.3

Gründung ................................................................................................................................................... 36

7.4

Leitung und Koordination ........................................................................................................................... 36

8.

Berichterstattung und Fortschreibung ........................................................................................................ 36

Abkürzungsverzeichnis.......................................................................................................................................... 37
3

Anlage 1: Mitglieder der Arbeitsgruppen, die an diesem Konzept mitgewirkt haben ............................................. 38
Anlage 2: Auswahl von Engagementformen und -bereichen (organisationsgebunden) ........................................ 39
Anlage 3: Auswahl von Engagementformen und -bereichen (organisationsungebunden) .................................... 40
Anlage 4: Kriterien, Auswahl und Verfahren zur Umsetzung der gemeinsamen Würdigungsformen .................... 41

4

1.

Einleitung

„Bürgerschaftliches Engagement ist eine tragende Säule jedes freiheitlichen, demokratischen, sozialen und lebendigen
Gemeinwesens. (...) Das freiwillige Engagement der Bürgerinnen und Bürger sorgt für Zusammenhalt und Gemeinschaft
und wirkt in diesem Maße solidaritätsstiftend, wie es der Staat allein nie bewirken könne. Ihr Engagement verändert das
Leben der Engagierten selbst, es verändert das Leben ihrer Mitmenschen, und schließlich verändert es auch unser
Land, das durch jede menschliche Zuwendung gestärkt und durch jede neue Idee zur Lösung einer gesellschaftlichen
Herausforderung vorangebracht wird.“1
Am 9. November 2012 kamen auf Initiative der Bürgerstiftung Dresden über 200 Akteurinnen und Akteure zu einer Veranstaltung unter dem Titel „Zukunft der Förderung des ehrenamtlichen Engagements in Dresden“ zusammen. Ziel war
es, neben der Betrachtung der Ist-Situation konkrete Ideen, Wünsche und Forderungen für die Weiterentwicklung der
Strukturen und Rahmenbedingungen des bürgerschaftlichen Engagements in Dresden zu entwickeln. Dies geschah vor
dem Hintergrund, dass das „Dresdner Würdigungskonzept“ bereits über 10 Jahre alt war und aufgrund des gesellschaftlichen Wandels, der immer auch einem Wandel des Engagements, seiner Formen, Möglichkeiten und damit auch der
notwendigen Strukturen ist, ein neuer bereichsübergreifender Diskussions- und Gestaltungsprozess initiiert werden
sollte. In diesem Zusammenhang entstand ein umfangreiches und konstruktives Arbeitspapier.
Dieser Veranstaltung waren bereits in den Vorjahren zahlreiche Aktivitäten unterschiedlicher Akteurinnen und Akteure zur Gestaltung eines bereichsübergreifenden Dialoges vorausgegangen.
Am 15. März 2013 traf sich ein Teil der Beteiligten vom November 2012 noch einmal und vereinbarte, gemeinsam
mit der Stadtverwaltung Dresden und der Bürgerstiftung Dresden, ein „Konzept zur Förderung bürgerschaftlichen Engagements in Dresden“ zu entwickeln. Flankiert wurde diese Initiative durch die Unterstützung aller Stadtratsfraktionen, die
am 12. Juli 2013 einen entsprechenden Interfraktionellen Antrag im Stadtrat verabschiedeten (A0686/12, SR/057/2013).
Auch dem Interfraktionellen Antrag waren in den Vorjahren zahlreiche Stadtratsanfragen, Anträge und Beschlüsse zur
gegenwärtigen Situation bzw. zu möglichen Handlungsansätzen zur Unterstützung des bürgerschaftlichen Engagements
vorausgegangen.
Von Mai bis Dezember 2013 arbeiteten vier thematische Arbeitsgruppen, zusammengesetzt aus bürgerschaftlich engagierten Frauen und Männern, Vertreterinnen und Vertretern von Vereinen, Verbänden, der Bürgerstiftung Dresden
und der Stadtverwaltung Dresden an der Entwicklung des Konzeptes (Anlage 1).
Grundlagen dieses Prozesses bildeten unter anderem das Arbeitspapier der Veranstaltung vom 9. November 2012,
die Maßgaben des Interfraktionellen Antrages 2013, die in den letzten vier Jahren im Stadtrat benannten Handlungsbedarfe sowie die umfangreichen Erfahrungen der in den Arbeitsgruppen Engagierten. Allen Aktiven sei an dieser Stelle für
ihre konstruktive Mitarbeit herzlich gedankt!
Eine weitere fachliche Grundlage stellte der Bericht der Enquete-Kommission „Zukunft des Bürgerschaftlichen Engagements“ mit dem Titel „Bürgerschaftliches Engagement: auf dem Weg in eine zukunftsfähige Bürgergesellschaft“ aus
dem Jahr 2002 dar, der bis heute kaum an Aktualität verloren hat. Er entwickelte das Leitbild einer aktiven Bürgergesell-

Nationale Engagementstrategie der Bundesregierung. Berlin. 6. Oktober 2010. S. 3; http://www.forum-engagementpartizipation.de/?loadCustomFile=Publikationen/Nationale_Engagementstrategie_10-10-06.pdf, verfügbar am 27.09.2013.
1

5

schaft und führte aus: „Bürgergesellschaft beschreibt ein Gemeinwesen, in dem die Bürgerinnen und Bürger auf der
Basis gesicherter Grundrechte und im Rahmen einer politisch verfassten Demokratie durch das Engagement in selbstorganisierten Vereinigungen und durch die Nutzung von Beteiligungsmöglichkeiten die Geschicke des Gemeinwesens
wesentlich prägen können.“2
In der Bürgergesellschaft geht es also um die Qualität des Zusammenlebens im sozialen, politischen und kulturellen
Bereich, um den gesellschaftlichen Zusammenhalt und um Nachhaltigkeit durch starkes bürgerschaftliches Engagement
sowie selbstverständliche Partizipation an Entscheidungen. Eigeninitiative, Eigenverantwortung, Solidarität, Subsidiarität, Teilhabe und Selbstorganisation sind wichtige Prinzipien der Bürgergesellschaft.
Der Bericht weist zudem darauf hin, dass sich staatliche Institutionen, Verbände und Wirtschaftsunternehmen so
verändern müssen, dass sie bürgerschaftliches Engagement unterstützen sowie bürgerschaftliche Verantwortung teilen
und mittragen.3 Zudem bedarf es förderlicher Rahmenbedingungen, die in Verantwortung aller gesellschaftlichen Akteurinnen und Akteure sowie der Politik liegen.
Bereits 2005 wies Helma Orosz als Sächsische Staatsministerin für Soziales und heutige Oberbürgermeisterin der
Landeshauptstadt Dresden auf diese Aspekte hin: „Aus freiwilligem Engagement erwächst eine bürgerschaftliche Kultur
des Zusammenhalts, die auf wechselseitiger Achtung beruht und auf der Bereitschaft, etwas für andere und damit für
das Gemeinwesen zu tun. (...) Allerdings kann bürgerschaftliches Engagement nicht verordnet werden. Die (...) Kommunen können Gestaltungsräume für eigenverantwortliches bürgerschaftliches Engagement schaffen. Aber bürgerschaftliches Engagement ist in erster Linie eine Aufgabe jeder einzelnen Bürgerin, jedes einzelnen Bürgers. Wir alle sollten uns
fragen: Was ist zu tun, um Gemeinsinn, Solidarität und Zivilcourage in unserer Gesellschaft lebendig zu erhalten?“4
Das vorliegende Konzept orientiert sich am Leitbild einer aktiven Bürgergesellschaft. Während der Erstellung des
Konzeptes ergaben sich zahlreiche fachliche Schnittstellen zu den Bemühungen der Stadtverwaltung Dresden, in verschiedenen Planungsprozessen, wie beispielsweise der Überarbeitung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes
2025+ und dem Runden Tisch Verkehrsentwicklungsplanung 2025, die Dresdnerinnen und Dresdner einzubeziehen. Sie
werden zunächst im Rahmen dieses Konzeptes nicht weiter thematisiert, obwohl bürgerschaftlich Engagierte potentielle
Teilnehmerinnen und Teilnehmer an öffentlichen Beteiligungsprozessen sind und beide Bereiche - bürgerschaftliches
Engagement sowie Bürgerbeteiligung – eng miteinander verwoben sind.
Perspektivisch sollten analog der Erstellung dieses Konzeptes Möglichkeiten gefunden und verankert werden, wie öffentliche Beteiligung noch systematischer und effizienter in den Aufbau einer aktiven Bürgergesellschaft in der Landeshauptstadt Dresden einfließen kann.
Für die Stärkung des bürgerschaftlichen Engagements bedarf es – nicht nur in Dresden – einer neuen Anerkennungskultur. Dieser Begriff umfasst sowohl traditionelle als auch „...neuere Formen der Würdigung und Auszeichnung,
Möglichkeiten der Partizipation in Einrichtungen, Diensten und Organisationen, die Bereitstellung sachlicher, personeller
Bericht der Enquete-Kommission Zukunft des Bürgerschaftlichen Engagements 2002: Bürgerschaftliches Engagement: auf dem Weg in eine
zukunftsfähige
Bürgergesellschaft.
Deutscher
Bundestag.
14.
Wahlperiode.
Drucksache
14/8900.
Berlin.
S.
24;
http://www.bmi.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/Themen/Politik_Gesellschaft/GeselZusammenhalt/enquete_be.pdf?__blob=publicationFile,
verfügbar am 17.09.2013.
3 Bericht der Enquete-Kommission Zukunft des Bürgerschaftlichen Engagements 2002: Bürgerschaftliches Engagement: auf dem Weg in eine
zukunftsfähige
Bürgergesellschaft.
Deutscher
Bundestag.
14.
Wahlperiode.
Drucksache
14/8900.
Berlin.
S.
25;
http://www.bmi.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/Themen/Politik_Gesellschaft/GeselZusammenhalt/enquete_be.pdf?__blob=publicationFile,
verfügbar am 17.09.2013.
4 Staatsministerium für Soziales: Bürgerschaftliches Engagement in Sachsen 2004. Ergebnisse und Trends. Dresden 2005;
https://publikationen.sachsen.de/bdb/artikel/17730/documents/23565, verfügbar am 27.09.2013.
2

6

und finanzieller Ressourcen, das Sichtbarmachen des Engagements in der Öffentlichkeit und in den Medien sowie Angebote der Fort- und Weiterbildung. Dabei ist Anerkennung sowohl eine Aufgabe von Staat und öffentlicher Verwaltung
als auch von Vereinen, Verbänden und anderen zivilgesellschaftlichen Organisationen.“5
Mit den Gestaltungsmöglichkeiten der Stadtverwaltung Dresden zur Verbesserung der Anerkennungskultur wird sich
das vorliegende Konzept befassen. Genauso wichtig ist es jedoch, darauf hinzuweisen, dass Vereine, Verbände, Kirchen, Stiftungen, Einrichtungen und weitere Organisationen sowie Initiativen, Netzwerke und Gruppen ebenfalls in der
Verantwortung stehen, zu einer aktiven Bürgergesellschaft und gelingenden Anerkennungskultur beizutragen. Dies kann
beispielsweise befördert werden durch:
die qualifizierte Betreuung der Engagierten vor Ort,
die konstruktive, wertschätzende Zusammenarbeit von freiwillig Engagierten und Hauptamtlichen,
die Schaffung von Mitsprache- und Mitentscheidungsmöglichkeiten vor Ort,
ein vielfältiges Angebot an Betätigungsmöglichkeiten,
das Einhalten von Qualitätsstandards beim Einsatz von bürgerschaftlich Engagierten,
das Angebot und die Finanzierung von Qualifizierungsmöglichkeiten für freiwillig Engagierte,
die Entwicklung und den regelmäßigen Einsatz von eigenen Würdigungsformen (materiell, ideell),
die enge Verknüpfung von Organisationsentwicklung und bürgerschaftlichem Engagement.
Das vorliegende Konzept vermag aufgrund der Vielfalt der Bereiche und Formen des bürgerschaftlichen Engagements (siehe Kapitel 2), nur einen bereichsübergreifenden Rahmen zu beschreiben. Es wird sich daher mit folgenden
Schwerpunkten befassen:
Weiterentwicklung Engagement fördernder Rahmenbedingungen und Strukturen,
Entwicklung einer bereichsübergreifenden Zusammenarbeit und Öffentlichkeitsarbeit
der unterschiedlichen Akteurinnen und Akteure,
Ausbau und Weiterentwicklung der Formen der Würdigung und Anerkennung,
Aufgabenwahrnehmung durch die Stadtverwaltung Dresden, die Bürgerstiftung Dresden, das zu gründende Netzwerk bürgerschaftliches Engagement Dresden sowie weitere Akteurinnen und Akteure

Bericht der Enquete-Kommission Zukunft des Bürgerschaftlichen Engagements 2002: Bürgerschaftliches Engagement: auf dem Weg in eine
zukunftsfähige
Bürgergesellschaft.
Deutscher
Bundestag.
14.
Wahlperiode.
Drucksache
14/8900.
Berlin.
S.
8;
http://www.bmi.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/Themen/Politik_Gesellschaft/GeselZusammenhalt/enquete_be.pdf?__blob=publicationFile,
verfügbar am 17.09.2013.
5

7

2.

Verständnis von bürgerschaftlichem Engagement

Bürgerschaftliches Engagement ist ein individuelles, freiwilliges Handeln zugunsten des Gemeinwohls. Es ist gekennzeichnet durch die Übernahme gesellschaftlicher Verantwortung, wird in der Regel gemeinschaftlich ausgeübt und erfolgt ohne materielle Gewinnabsicht. Dies schließt jedoch einen individuellen Nutzen in Form der Aneignung von Wissen
und Kompetenz bzw. des Knüpfens sowie der Pflege sozialer Beziehungen nicht aus. Bürgerschaftliches Engagement
findet im öffentlichen Raum statt und schafft einen gesellschaftlichen Mehrwert durch das Stiften von Zeit, Ideen oder
Geld. Es ist ein Bildungsort für vielfältige Lernprozesse.
Bürgerschaftliches Engagement ist kein selbstverständlicher Bestandteil professioneller Hilfesysteme und ist auf unterstützende Rahmenbedingungen angewiesen.6 Es kann und soll bewusst kein Ersatz für notwendige staatliche Leistungen sein und darf daher nicht instrumentalisiert werden.7.
Das vorliegende Konzept zielt auf die Förderung des bürgerschaftlichen Engagements aller Einwohnerinnen und
Einwohner der Landeshauptstadt Dresden in seinen vielfältigen Bereichen und Formen. Dazu zählen die freiwillige Tätigkeit in Vereinen, Kirchen, religiösen Vereinigungen, in Verbänden, Stiftungen, privaten Unternehmen und Einrichtungen, Parteien, Gewerkschaften, in staatlichen bzw. kommunalen Einrichtungen und Institutionen, in der gemeinschaftlichen Selbsthilfe sowie in Initiativen, Bewegungen und Projekten (organisationsgebundenes Engagement) ebenso wie
die Tätigkeit in selbstorganisierten Gruppen, Initiativen und Netzwerken (organisationsungebundenes Engagement).
Bürgerschaftliches Engagement findet in allen gesellschaftlichen Bereichen statt:
Sport und Bewegung,
Schule und Kindergarten,
Kirche und Religion,
Soziales, Kultur und Musik,
Freizeit und Geselligkeit,
politische Interessenvertretung,
Unfall-, Rettungsdienste, Katastrophenschutz und Freiwillige Feuerwehr,
Umwelt-, Naturschutz und Tierschutz,
Jugendarbeit und Bildung,
berufliche Interessenvertretung,
Gesundheit,
Justiz und Kriminalitätsprobleme,
lokales Bürgerengagement,
Demokratie und Menschenrechte

u. a. Bericht der Enquete-Kommission Zukunft des Bürgerschaftlichen Engagements 2002: Bürgerschaftliches Engagement: auf dem Weg in eine
zukunftsfähige Bürgergesellschaft. Deutscher Bundestag. 14. Wahlperiode. Drucksache 14/8900. Berlin. S. 32, 38 – 40;
http://www.bmi.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/Themen/Politik_Gesellschaft/GeselZusammenhalt/enquete_be.pdf?__blob=publicationFile,
verfügbar am 17.09.2013.
7
vgl. Nationale Engagementstrategie der Bundesregierung. Berlin. 6. Oktober 2010. S. 5; http://www.forum-engagementpartizipation.de/?loadCustomFile=Publikationen/Nationale_Engagementstrategie_10-10-06.pdf, verfügbar am 27.09.2013.
6

8

Bürgerschaftliches Engagement umfasst beispielsweise die aktive Mitgliedschaft in einer Organisation, die Übernahme einer öffentlichen Wahlfunktion oder einer Vorstandstätigkeit, die Teilnahme an einem gesetzlich geregelten
Freiwilligendienst, die Erledigung von konkreten Aufgaben, aber auch verschiedene unternehmerische Instrumente wie
die Freistellung von Beschäftigten von der Arbeit für freiwillige Tätigkeiten oder die Überlassung von Infrastruktur (z. B.
Räume, Geräte, Werkzeuge, Fuhrpark) für einen gemeinnützigen Zweck (Anlagen 2, 3).8
3.

Bestandsaufnahme

Eine wirkungsvolle Unterstützung des bürgerschaftlichen Engagements in Dresden kann nicht unabhängig von einer
Analyse der aktuellen Situation erfolgen.
3.1

Bürgerschaftliches Engagement der Dresdnerinnen und Dresdner

Die Kommunale Bürgerumfrage (KBU) 2012 weist mit 29 Prozent einen leicht gestiegenen Anteil bürgerschaftlich engagierter Dresdnerinnen und Dresdner aus.9 Im Vergleich dazu gab im Jahr 2010 ein Viertel an, sich zu engagieren.10 11
Trotz des Anstiegs zeigt eine Gegenüberstellung mit dem Engagement im Freistaat Sachsen – hier waren es im Jahr
2009 rund 33 Prozent – weiterhin eine unterdurchschnittliche Beteiligung, die jedoch für ostdeutsche Großstädte charakteristisch ist.12
Bezogen auf die Stadträume findet sich das höchste Engagement mit 40 Prozent im Stadtraum Südvorstadt,
Zschertnitz (2010: 26 Prozent), gefolgt vom Ortsamtsbereich Loschwitz und der Ortschaft Schönfeld-Weißig mit 39 Prozent (2010: 38 Prozent). Auch in den Stadträumen Cotta, Löbtau, Naußlitz, Dölzschen (35 Prozent; 2010: 21 Prozent),
der Äußeren und Inneren Neustadt (34 Prozent; 2010: 27 Prozent) sowie im Raum Mockritz, Coschütz, Plauen (33 Prozent; 2010: 31 Prozent) ist das Engagement im Jahr 2012 vergleichsweise hoch. Den größten Anstieg verzeichnen die
Stadträume Südvorstadt, Zschertnitz und Cotta, Löbtau, Naußlitz, Dölzschen mit jeweils 14 Prozentpunkten. Am geringsten ist das Engagement in den Stadträumen Gorbitz mit 11 Prozent (2010: 16 Prozent) und Johannstadt mit 14 Prozent
(2010: 26 Prozent) sowie in Prohlis, Reick mit 19 Prozent (2010: 18 Prozent) und in der Leipziger Vorstadt, Pieschen mit

„Bürgerschaftliches Engagement“ wird häufig synonym als „Ehrenamt“ bezeichnet, obwohl dies inhaltlich nicht korrekt ist. Der Begriff „Ehrenamt“
ist eine an „Ehre“ anknüpfende Wortschöpfung des preußischen Staates aus dem ersten Viertel des 19. Jahrhunderts. Im Wege der Einführung der
gemeindlichen Selbstverwaltung wurden Ehrenmännern zur Effizienzsteigerung unentgeltlich zu erfüllende Aufgaben übertragen. Die Ehre bestand
in der Übertragung einer staatlichen Aufgabe. Die ausgewählten Männer waren zur Ausübung dieses Ehrenamtes verpflichtet. Ehrenamt bezeichnet heute das stärker formalisierte, in Regeln eingebundene dauerhafte Engagement (zum Beispiel Wahlfunktionen in Vereinen, Verbänden, als
ehrenamtliche/r Richterin/Richter, Stadträtin/Stadtrat, Naturschutzhelferin/ Naturschutzhelfer) und ist eine Form des bürgerschaftlichen Engagements (Bericht der Enquete-Kommission Zukunft des Bürgerschaftlichen Engagements 2002: Bürgerschaftliches Engagement: auf dem Weg in
eine zukunftsfähige Bürgergesellschaft. Deutscher Bundestag. 14. Wahlperiode. Drucksache 14/8900. Berlin. S. 32;
http://www.bmi.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/Themen/-Politik_Gesellschaft/GeselZusammenhalt/enquete_be.pdf?__blob=publicationFile,
verfügbar am 17.09.2013).
9 Landeshauptstadt Dresden 2013: KBU, eigene Berechnungen (bezogen auf diejenigen mit Hauptwirkungskreis im Wohngebiet, der gesamten
Stadt oder über das Stadtgebiet hinaus).
10 Bei Vergleich der Jahre 2010 und 2012 ist darauf zu achten, dass sich die Fragestellung zum Engagement leicht geändert hat, was zu anderen
Ergebnissen führen kann.
11 Landeshauptstadt Dresden 2011: KBU, eigene Berechnungen (bezogen auf diejenigen, die bürgerschaftliches Engagement in mindestens einem
Bereich angaben)
12 Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (Hrsg.) 2010: Hauptbericht des Freiwilligensurvey 2009 – Zivilgesellschaft, soziales
Kapital und freiwilliges Engagement in Deutschland 1999 – 2004 – 2009. Berlin. S. 26; http://www.bmfsfj.de/RedaktionBMFSFJ/Broschuerenstelle/Pdf-Anlagen/3._20Freiwilligensurvey-Hauptbericht,property=pdf,bereich=bmfsfj,sprache=de,-rwb=true.pdf,
verfügbar am 17.09.2013.
8

9

21 Prozent (2010: 25 Prozent). Auffällig in fast allen diesen Gebieten ist, dass der Anteil Engagierter im Vergleich zu
2010 gesunken ist, am stärksten betrifft dies die Johannstadt mit minus 12 Prozent. Fast alle Gebiete charakterisieren
zudem starke soziale Problemlagen.
Die Daten der KBU 2012 zeigen, dass sich auch die Altersgruppen in ihrem Engagement unterscheiden. Die aktivste
Gruppe bilden die 25- bis 34-Jährigen (33 Prozent). Diese Gruppe verzeichnet mit plus 10 Prozentpunkten auch den
stärksten Zuwachs, gefolgt von den 16- bis 24-Jährigen und den 45- bis 54-Jährigen. Betrug ihr Anteil 2010 jeweils 23
Prozent, so liegen sie nun mit 31 Prozent ebenfalls über dem Gesamtwert aller Engagierten. Bei den Befragten im Alter
von 65 bis 74 Jahren ist etwa jeder Vierte engagiert, jedoch sank hier der Anteil im Vergleich zu 2010 um 9 Prozent.
Nahezu gleich geblieben ist der Anteil Engagierter im Alter von 75 Jahren oder älter, er beträgt etwa ein Fünftel.
Bezogen auf die Engagementquote und die gewählten Engagementbereiche unterscheiden sich Frauen und Männer.
In der Landeshauptstadt ist im Jahr 2012 rund jeder dritte Mann im Gegensatz zu jeder vierten Frau freiwillig tätig. Im
Jahr 2010 war die Verteilung noch ausgeglichener, wobei die Frauen mit 26 Prozent gegenüber den Männern mit 24
Prozent einen leichten Vorsprung aufwiesen. Männer sind dabei häufiger in den Bereichen Sport und Politik anzutreffen,
Frauen hingegen in den Bereichen Soziales/Gesundheit, Kirche und Bildung.
Unterschiede im bürgerschaftlichen Engagement zeigen sich auch hinsichtlich des Bildungsniveaus. Das höchste
Engagement mit 39 Prozent zeigen Dresdnerinnen und Dresdner mit Hochschulreife (2010: 32 Prozent), gefolgt von
denjenigen mit Realschulabschluss mit 22 Prozent (2010: 19 Prozent). Bei den in Dresden wohnhaften Personen mit
Hauptschulabschluss liegt der Anteil bei 15 Prozent, was einen Rückgang von 3 Prozent im Vergleich zu 2010 bedeutet.
Ein ähnliches Bild zeigt sich, wenn man die beruflichen Abschlüsse betrachtet. Auch hier findet sich mit 39 Prozent
der höchste Anteil Engagierter bei den Einwohnerinnen und Einwohnern mit Hochschul- oder Ingenieurabschluss (2010:
34 Prozent). Bei den Befragen mit Meister-, Techniker- oder gleichwertigem Fachabschluss gaben 34 Prozent an, sich
zu engagieren, was ebenfalls einen Anstieg von 5 Prozentpunkten im Vergleich zu 2010 bedeutet. Das geringste Engagement findet sich mit 20 Prozent bei denjenigen mit abgeschlossener Berufsausbildung, Teilabschluss oder beruflichbetrieblicher Anlernzeit mit Abschlusszeugnis (2010: 17 Prozent).
Betrachtet man die Stellung der freiwillig Engagierten im Erwerbsleben, zeigt sich, dass mit 37 Prozent der Anteil der
Schülerinnen und Schüler, Auszubildenden und Studierenden am höchsten ist. Erwerbstätige sind mit 31 Prozent ebenfalls sehr aktiv. Im Vergleich mit den Ergebnissen der KBU 2010 stieg die Quote in diesen Gruppen um 9 bzw. 7 Prozentpunkte. Im Gegensatz dazu ist sie bei den Arbeitslosen/Arbeitssuchenden (2012: 20 Prozent) und den anderen
Nichterwerbspersonen (2012: 25 Prozent) um bis zu 6 Prozent zurückgegangen.
Vor dem Hintergrund der hohen Bedeutung des freiwilligen Engagements für die Stärkung sozialer Netzwerke, interessierte in der KBU zudem, inwieweit die Engagierten im Wohngebiet, Stadtgebiet oder über die Stadtgrenze hinaus
ihren Wirkungskreis haben. Im Jahr 2012 gibt knapp ein Drittel an, im Wohngebiet aktiv zu sein. Der Anteil im Stadtgebiet Tätiger liegt bei knapp der Hälfte der Engagierten. Überregionales Engagement gibt ein gutes Viertel an.
Zu den Motiven des Engagements kann die KBU keine Auskunft geben. Stattdessen ist der bereits zum dritten Mal
erhobene bundesweite Freiwilligensurvey (2009) auskunftsfähig. Der Aussage „Ich will durch mein Engagement die
Gesellschaft zumindest im Kleinen mitgestalten“ stimmen 61 Prozent der Engagierten „voll und ganz“, weitere 34 Prozent „teilweise“ zu. 60 Prozent stimmen der Aussage „Ich will durch mein Engagement vor allem mit anderen Menschen
zusammenkommen“ „voll und ganz“, weitere 36 Prozent „teilweise“ zu. Ebenfalls hohe Zustimmungswerte erhielten die
10

Feststellungen „Ich will durch mein Engagement wichtige Qualifikationen erwerben“ und „Ich will durch mein Engagement auch beruflich vorankommen“. Gerade bei jungen Menschen sind die Qualifizierungs- und Berufsmotive besonders
ausgeprägt.13
3.2

Anerkennung der geleisteten Arbeit

Der Würdigung der freiwilligen Tätigkeit kommt ein hoher Stellenwert in einer Anerkennungskultur zu. Auf Grundlage des
unter Federführung der Bürgerstiftung Dresden 2002 entwickelten und vom Stadtrat beschlossenen „Dresdner Würdigungskonzeptes“ vergibt die Stiftung jährlich eine bestimmte Anzahl an Dresdner Ehrenamtspässen für engagierte
Frauen und Männer. Der Pass ist mit einem Leistungsheft verknüpft, aus dem die Ausgewählten für ein Jahr Vergünstigungen und Rabatte in Anspruch nehmen können. Der Dresdner Ehrenamtspass ermöglicht auf diese Weise zum Beispiel ermäßigten Eintritt in die Städtischen Museen, in die Freibäder, Schwimmhallen und Theater, gewährt Rabatte
unter anderen auf den Jahresbeitrag der Städtischen Bibliotheken und für die Kurse der Volkshochschule. Die Anzahl
der Dresdner Ehrenamtspässe ist seit 2002 kontinuierlich gestiegen. Wurden anfangs zirka 1.500 Stück vergeben, liegt
das Kontingent seit einigen Jahren zwischen 1.900 und 2.000.
Ebenfalls im „Dresdner Würdigungskonzept“ verankert ist, dass vornehmlich ältere Menschen anlässlich besonderer
Jubiläen oder Feiertage im Namen der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters eine Grußkarte, verbunden mit
dem Dank für die langjährig geleistete Arbeit, erhalten. In den vergangenen Jahren verschickte die Bürgerstiftung Dresden jeweils 250 bis 300 Grußkarten. Zudem besteht die Möglichkeit, sich ein Zertifikat über die freiwillige Tätigkeit ausstellen zu lassen, was jährlich von 250 bis 300 Personen genutzt wird und bei Bewerbungen hilfreich ist.
Ein Höhepunkt ist auch das jährlich organisierte Ehrenamtsfest – „Danke-Schön-Veranstaltung“, an der regelmäßig
rund 450, vornehmlich ältere Personen teilnehmen.
Eine weitere Form der Würdigung des Engagements ist die Zahlung einer monatlichen Aufwandsentschädigung von
bis zu 40 Euro aus der Förderrichtlinie „Wir für Sachsen“, finanziert aus Mitteln des Freistaates. 2013 profitierten von
dieser Form der Anerkennung rund 2.500 Dresdnerinnen und Dresdner, die sich vordergründig in den Bereichen Soziales, Kinder- und Jugendarbeit, Kultur und Sport engagierten. Der Freistaat vergibt zudem die Sächsische Ehrenamtskarte, mit der die Gewürdigten ermäßigten Eintritt in ausgewählten Landeseinrichtungen erhalten können. Dazu zählen
Museen, Schlösser und Burgen aber auch Theater und die Semperoper sowie die Parkeisenbahn Dresden.
Hinzu kommen bereichs- und organisationsspezifisch eine Vielzahl an weiteren Würdigungsformen wie Auszeichnungen, Urkunden, Wettbewerbe, kleine Geschenke, aber auch Eintrittskarten und Dankveranstaltungen.
In der Kommunalen Bürgerumfrage werden die Dresdnerinnen und Dresdner auch gefragt, inwieweit sie für ihr Engagement eine Anerkennung erhalten und in welcher Form diese erfolgt. Rund 68 Prozent der Engagierten erteilten
2012 die Auskunft, für ihre Tätigkeit keine Anerkennung zu erhalten. Im Vergleich zu 2010 ist dieser Wert leicht gestiegen (plus 4 Prozentpunkte). Diejenigen, die eine Anerkennung erhalten, gaben zu 54 Prozent an, dass diese als Aufwandsentschädigung gezahlt wird (2010: 44 Prozent). Eine ideelle Anerkennung in Form von Urkunden, AuszeichnunBundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (Hrsg.) 2010: Hauptbericht des Freiwilligensurvey 2009 – Zivilgesellschaft, soziales
Kapital und freiwilliges Engagement in Deutschland 1999 – 2004 – 2009. Berlin. S. 120 f.; http://www.bmfsfj.de/RedaktionBMFSFJ/Broschuerenstelle/Pdf-Anlagen/3._20Freiwilligensurvey-Hauptbericht,property=pdf,bereich=bmfsfj,sprache=de,-rwb=true.pdf,
verfügbar am 17.09.2013.
13

11

gen, Dankveranstaltungen erhalten 42 Prozent (2010: 47 Prozent). Über Eintrittskarten und andere Sachwerte können
14 Prozent verfügen (2010: 16 Prozent). Den Dresdner Ehrenamtspass besitzen 9 Prozent (2010: 10 Prozent), die
Sächsische Ehrenamtskarte unverändert 2 Prozent der Befragten.
Bei einer vertieften Betrachtung der Altersgruppen wird deutlich, dass nur 23 Prozent der 45- bis 54-Jährigen und 26
Prozent der über 75-Jährigen eine Anerkennung erhalten. Bei den 65- bis 74-Jährigen hingegen bekommen 44 Prozent
eine Anerkennung. Innerhalb der Gruppe der 16- bis 24-Jährigen – hier erhalten 37 Prozent eine Würdigung - fällt auf,
dass diese zu 54 Prozent als Aufwandsentschädigung gezahlt wird (2010: 49 Prozent). Einen hohen Stellenwert bei den
Jugendlichen nehmen mit 46 Prozent auch Eintrittskarten und andere Sachwerte (2010: 21 Prozent) sowie, mit 37 Prozent, ideelle Würdigungsformen ein (2010: 50 Prozent).
3.3

Probleme und notwendige Rahmenbedingungen aus Sicht der Engagierten sowie der Organisationen und
Einsatzstellen

Zu den Kernaussagen der am 9. November 2012 auf Initiative der Bürgerstiftung Dresden durchgeführten Veranstaltung
zur „Zukunft der Förderung des ehrenamtlichen Engagements in Dresden“ gehören:
Im Bereich der „Würdigung und Wertschätzung“ bedarf es eines Ausbaus und der Weiterentwicklung der Würdigungsformen. Dies betrifft besonders den Dresdner Ehrenamtspass und die Würdigungsformen für Jugendliche. Die öffentliche Würdigung durch die Stadtspitze sollten verstärkt werden.
Im Bereich der „Gewinnung von Engagierten“ sind besonders die Organisationen und Einsatzstellen gefragt.
Sie müssen sich mehr Zeit für Interessierte nehmen, sich stärker vernetzen und ihre Strukturen weiter qualifizieren. Unternehmen und die Stadtverwaltung können durch verbesserte Rahmenbedingungen dazu beitragen,
das bürgerschaftliche Engagement attraktiver und bekannter zu machen.
Im Bereich der „Strukturen“ mangelt es an einer regelmäßigen Netzwerkarbeit aller Beteiligten, an Qualifizierungsmöglichkeiten für Engagierte, an einer systematischen und transparent gestalteten Zusammenarbeit mit
der Stadtverwaltung und klaren Verantwortlichkeiten, einer bereichsübergreifenden und regelmäßigen Öffentlichkeitsarbeit sowie an materiellen und immateriellen Ressourcen (z. B. kostenlosen bzw. kostengünstigen
Räumen). Ebenso fehlen ein Überblick über städtische Fördermöglichkeiten und eine zentrale Internetplattform.
In diesem Bereich sind jedoch auch die Organisationen und Einsatzstellen in der Verantwortung. Sie müssen
für die bürgerschaftlich Engagierten die notwendigen Rahmenbedingungen sicherstellen (siehe Einleitung).
3.4

Unterstützung des freiwilligen Engagements durch die Stadtverwaltung

Zu einer gelingenden Anerkennungskultur gehören neben den verschiedenen Formen der Würdigung und Partizipation
auch die aktive Gestaltung der Rahmenbedingungen und das öffentliche Sichtbarmachen des bürgerschaftlichen Engagements. Exemplarisch werden hier zunächst die Ergebnisse der Befragungen der Leiterinnen der städtischen Bürgerbüros, der Ortsamtsleiterinnen und -leiter sowie der Leiterinnen und Leiter der Verwaltungsstellen der Ortschaften, die
zwischen Juli und September 2013 in Form von Telefonbefragungen und persönlichen Gesprächen durchgeführt wurden, dargestellt. Anschließend sollen weitere städtische Rahmenbedingungen, wie zum Beispiel der städtische Internet12

auftritt, die städtischen Fachförderrichtlinien und die Möglichkeiten des freiwilligen Engagements in der Stadtverwaltung,
ihren Eigenbetrieben sowie nachgeordneten Einrichtungen, betrachtet werden.
3.4.1 Bürgerbüros
Zu den Aufgaben der Bürgerbüros gehören innerhalb der Bürgerberatung unter anderem die Vermittlung von Kontakten
zu Ämtern der Stadtverwaltung, Behörden, Einrichtungen, Vereinen, Verbänden und Selbsthilfegruppen sowie die Auslage von kostenlosem Informationsmaterial.14 Daher wurden die Leiterinnen bzw. deren Stellvertreterinnen in den zehn
Bürgerbüros befragt, mit welchen Anliegen zum Themenfeld bürgerschaftliches Engagement sich die Einwohnerinnen
und Einwohner an die Bürgerbüros wenden, welche Informationsmaterialien zur Thematik dort ausliegen und was den
Beschäftigten helfen könnte, ihre Arbeit diesbezüglich weiterzuentwickeln. Gleichzeitig interessierte, auf welche thematischen Wissensbestände und Medien in der Beratung zurückgegriffen wird.
Ratsuchende wenden sich nur gelegentlich an die Dresdner Bürgerbüros, um Auskünfte zum bürgerschaftlichen Engagement zu erhalten. Die Nachfragenden gehören meist der älteren Generation an. Die Fragen beziehen sich überwiegend auf die Suche nach einer passenden Einsatzstelle, ab und zu auf das Beantragungsprozedere der Sächsischen
Ehrenamtskarte und das Führungszeugnis, welches in der Zusammenarbeit mit Kindern und Jugendlichen notwendig ist.
Die Beschäftigten greifen zur Beantwortung der ersten beiden Fragestellungen zumeist auf eigene Wissensbestände, das Internet (Eigenrecherchen), ausliegende Informationsmaterialien oder selbst angelegte Materialsammlungen
zurück. Sie verweisen die Ratsuchenden überwiegend an Vereine und Institutionen im Stadtteil, die ihnen bekannt sind.
Äußerst selten vermitteln sie Ratsuchende an die Freiwilligenagentur „Treffpunkt Hilfsbereitschaft“ der Bürgerstiftung
Dresden. Diese ist ihnen zumeist unbekannt, genauso wie die gemeinsamen Würdigungsformen der Bürgerstiftung und
der Stadtverwaltung Dresden für das bürgerschaftliche Engagement. Bei Fragen zur Sächsischen Ehrenamtskarte verweisen die Beschäftigten auf die Informationen des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales. Oftmals ist ihnen nicht
bekannt, dass die Bürgerstiftung Dresden für die Landeshauptstadt die Sächsische Ehrenamtskarte ausstellt.
In den Auslagen der Bürgerbüros befinden sich nahezu flächendeckend die Informationsmaterialen zur Sächsischen
Ehrenamtskarte, gelegentlich auch weitere thematische Materialien des Freistaates. Darüber hinaus liegen ortsamtsbzw. ortschaftsbezogene Broschüren und Flyer der Stadtverwaltung bzw. von Organisationen aus, die zumeist nur indirekt über mögliche Einsatzstellen informieren.
Eine deutliche Ausnahme bildet die Bürgerberatung im Neuen Rathaus Dresden. Hier fragen Dresdnerinnen und
Dresdner regelmäßig nach potenziellen Einsatzstellen, dem Dresdner Ehrenamtspass, der Sächsischen Ehrenamtskarte, nach den Aufwandsentschädigungen aus der Förderrichtlinie „Wir für Sachsen“, der Versicherung im freiwilligen
Engagement sowie den Möglichkeiten der gesetzlich geregelten Freiwilligendienste. Neben den Informationsmaterialien
des Freistaates steht hier auch der Flyer der Freiwilligenagentur „Treffpunkt Hilfsbereitschaft“ der Bürgerstiftung Dresden
in geringer Anzahl zur Verfügung. Die Weitervermittlung erfolgt an die Kontaktstelle Kirche der Evangelischen Landeskirche Sachsens, den „Treffpunkt Hilfsbereitschaft“ sowie an die Kontakt- und Informationsstelle für Selbsthilfegruppen
(KISS Dresden). Die Befragten nutzen dieselben Wege zur Informationsbeschaffung wie die anderen Bürgerbüros.
Alle Inhalte gemäß Landeshauptstadt Dresden 2013: Aufgabengliederungsplan der Landeshauptstadt Dresden. S. 28 sowie Landeshauptstadt
Dresden 2012: Ihre Bürgerbüros. Umfassender Service aus einer Hand; http://www.dresden.de/media/pdf/-infoblaetter/Faltblatt-Buererbueros.pdf,
verfügbar am 17.09.2013.
14

13

Alle Befragten wünschten sich die Verbesserung der Informationslage und erbaten sich mehr und vor allem konkretere Informationen für interessierte Dresdnerinnen und Dresdner (z. B. durch Flyer, Aushänge).
3.4.2 Ortsämter und Verwaltungsstellen der Ortschaften
Zu den Aufgaben der Ortsämter bzw. Verwaltungsstellen der Ortschaften gehören unter anderem die Bürgerberatung,
die Bearbeitung von Bürgeranliegen, die Kontaktpflege zu örtlichen Institutionen, Organisationen, Vereinen, Verbänden
und die Förderung des örtlichen Gemeinschaftslebens.15 Die Ortschaften sind zudem für die (finanzielle) Förderung von
Vereinen, Verbänden und Vereinigungen sowie die (finanzielle) Förderung von Veranstaltungen im Zuständigkeitsbereich verantwortlich.16
Alle Leiterinnen und Leiter der Ortsämter und Verwaltungsstellen der Ortschaften wurden zu zehn im Vorfeld bekannten Fragen interviewt. Die Fragen bezogen sich beispielsweise auf eigene Aktivitäten zur Unterstützung des bürgerschaftlichen Engagements, die Zusammenarbeit mit der Bürgerstiftung Dresden, die Mitwirkung in Gremien und
Netzwerken, die Öffentlichkeitsarbeit zur Unterstützung des bürgerschaftlichen Engagements, die Bekanntheit gemeinsamer Würdigungsformen (Bürgerstiftung Dresden und Stadtverwaltung Dresden), das Vorhandensein eigener Würdigungsformen und auf den Einsatz von Ressourcen (materiell, immateriell) zur Unterstützung des lokalen Engagements.
Alle Befragten verfügen über regelmäßige Arbeitskontakte zu einer Vielzahl von Vereinen, Verbänden und organisationsungebundenen Strukturen. Sie unterstützen das bürgerschaftliche Engagement durch verschiedene Sach- und
Dienstleistungen, zum Beispiel im Zusammenhang mit der Vorbereitung von Veranstaltungen oder Festen. In den Ortschaften gehört dazu auch die Unterstützung durch den angegliederten Bauhof.
Personen, die eine Einsatzstelle suchen, werden von den Befragten an Vereine und Institutionen im Ortsamt bzw. in
der Ortschaft verwiesen. Das Angebot der Freiwilligenagentur „Treffpunkt Hilfsbereitschaft“ ist auch hier fast unbekannt.
Die Beschäftigten der Ortsämter sind zumeist über die Stadtteilrunden mit den lokalen Akteurinnen und Akteuren
vernetzt. Sie beteiligen sich zudem mehrheitlich an den Fachplanungsgremien Seniorenarbeit und Altenhilfe und sind
teilweise in weiteren lokalen Netzwerken der Stadtteile aktiv.
Den Leiterinnen und Leitern der Ortsämter und Verwaltungsstellen der Ortschaften sind die gemeinsamen Würdigungsformen nahezu unbekannt. Lediglich zwei Personen kannten diese Formen, nur eine Person hatte sie in ihrer
Arbeit bereits eingesetzt. Ein anderer Teil der Befragten nutzte gelegentlich die landes- oder bundesweiten Aufrufe zur
Nominierung Engagierter für Auszeichnungen. Wiederum andere verzichteten jedoch bewusst auf Nominierungen oder
den Einsatz der gemeinsamen Würdigungsformen, getragen von der Sorge, jemanden zu vergessen. Darüber hinaus
existieren fast in jedem Ortsamt bzw. jeder Ortschaft eigene, meist immaterielle Würdigungsformen. Berichtet wurde
unter anderem von der Einladung zu Empfängen, dem öffentlichen Dank im Ortsbeirat bzw. Ortschaftsrat oder zu Versammlungen, anlässlich von Festen bzw. innerhalb von Publikationen.
Die Ortschaften betreiben überwiegend eine rege und vielfältige Öffentlichkeitsarbeit für ihre lokalen Vereine, Verbände und organisationsungebundenen Strukturen. Genannt wurden Veranstaltungskalender, Vereinsvorstellungen in
Alle Inhalte gemäß Landeshauptstadt Dresden 2012: Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 2. Juni 1994, zuletzt geändert am 13.
Dezember 2012. §§ 33 – 35 sowie Landeshauptstadt Dresden 2013: Aufgabengliederungsplan der Landeshauptstadt Dresden. S. 32.
16 Alle Inhalte gemäß Landeshauptstadt Dresden 2012: Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 2. Juni 1994, zuletzt geändert am 13.
Dezember 2012. §§ 36 – 44 sowie Landeshauptstadt Dresden 2013: Aufgabengliederungsplan der Landeshauptstadt Dresden. S. 33.
15

14

Broschüren und Informationsblättern, Aushänge, Auslagen, Hinweise im Internet und die Vorstellung der Vereine usw.
im Ortschaftsrat. Die Möglichkeiten der Öffentlichkeitsarbeit durch die Ortsämter sind eingeschränkter, jedoch berichten
auch sie überwiegend von der Veröffentlichung von Vereinsvorstellungen in den Ortsamts-Broschüren und gelegentlich
von der Nutzung der Möglichkeit eines Telefonbucheinlegers. Auslagen existieren in allen Ortsämtern, für einige Veranstaltungen werden auch Aushänge angebracht.
Fast alle befragten Leiterinnen und Leiter thematisierten die unterschiedliche materielle Ressourcenausstattung zwischen den Ortsämtern und den Ortschaften sowie die damit im Gesamtgebiet der Stadt vorherrschende Ungleichheit bei
der Unterstützung des lokalen Gemeinschaftslebens.
3.4.3 Unterstützung und bereichsübergreifende finanzielle Förderung durch das Sozialamt
Im Sachgebiet Sozialplanung des Sozialamtes wird eine Sachbearbeiterin Sozialplanung aktiv, zu deren fachlichen
Schwerpunktsetzungen unter anderem das bereichsübergreifende bürgerschaftliche Engagement zählt.
Auf Grundlage der Stadtratsbeschlüsse V 1918-45-2002, V3144-FL94-09 sowie Fachförderrichtlinie Sozialamt vom
19.10.2009 erhält die Bürgerstiftung Dresden für die Umsetzung des „Dresdner Würdigungskonzeptes“ einen jährlichen
städtischen Zuschuss in Höhe von 23.000 Euro. Dieser ist seit 2002 unverändert und deckt einen Teil der Personal- und
Sachkosten. Hinzu kommen jährlich etwa 22.000 Euro Eigenanteil der Bürgerstiftung Dresden (Stand 2012, Mittel der
Bürgerstiftung, Sponsoring, Sachspenden von Unternehmen) und rund 27.000 Euro Sachleistungen, die von Dritten
durch die Inanspruchnahme der Leistungsvergünstigungen des Dresdner Ehrenamtspasses übernommen werden.
3.4.4 Betrachtung ausgewählter städtischer Förderrichtlinien
Engagement fördernde Rahmenbedingungen sind neben vielen weiteren Faktoren auch immer mit dem Zugang zu Fördermitteln verknüpft.
Eine Auswahl von zehn städtischen Förderrichtlinien wurde daher auf ihre Potenziale zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements und auf mögliche Handlungsansätze zur besseren Unterstützung untersucht. Im Blick standen dabei die Fragen: „Ist der Zugang so gestaltet, dass organisationsungebundene Strukturen an den Förderungen
teilhaben können?“ und „Wie wird bürgerschaftliches Engagement durch die Gestaltung der Förderrichtlinie unterstützt
und wertgeschätzt?“17 Zudem wurden die Mitglieder der Arbeitsgruppen, die am Konzept mitwirkten nach ihren Erfahrungen, aufgetretenen Problemen und zu Lösungsansätzen im Umgang mit den Förderrichtlinien befragt.
Auffällig war zunächst, dass die untersuchten Richtlinien die Begriffe „Ehrenamt“ und „bürgerschaftliches Engagement“ nicht einheitlich sowie mit unterschiedlichem Begriffsverständnis sowohl als Synonym als auch in fachlich korrekter Unterscheidung verwenden. Während der Zugang zu Fördermitteln in einigen Bereichen sehr niedrigschwellig für
organisationsungebundene Strukturen gestaltet ist (z. B. Projektförderung in der Richtlinie zur kommunalen KulturfördeKonkret: „Rahmenrichtlinie Städtische Zuschüsse“ (2001), die „Einheitliche Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von
Maßnahmen für das lokale Handlungsprogramm für Toleranz und Demokratie und gegen Extremismus (LHP) und den lokalen Aktionsplan (LAP)
(FördRL LAP/LHP)“ (2011), die „Richtlinie zur kommunalen Kulturförderung“ (2011), die „Richtlinie zur Förderung von Großveranstaltungen“ (2013),
die „Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann“
(2006), die „Förderrichtlinie Jugendhilfe“ (2005) und deren Verwaltungsvorschriften, die „Sportförderrichtlinie“ (2009), die „Fachförderrichtlinie
Sozialamt“ (2009)“, die „Richtlinie zur Förderung von anerkannten Betreuungsvereinen“ (2007) und die „Schwerbehinderten-Fahrdienst-Richtlinie“
(2000).
17

15

rung, der Richtlinie Gleichstellung, der Fachförderrichtline Sozialamt), ist der Zugang in anderen Förderrichtlinien zumeist durch fachliche bzw. gesetzliche Vorgaben eingeschränkt (z. B. Jugendhilfe, Sport, Betreuungsvereine).
Einige Richtlinien beziehen in ihre Zielstellungen bzw. Schwerpunktsetzungen explizit die Unterstützung des bürgerschaftlichen Engagements bzw. Ehrenamtes ein (z. B. FördRL LAP/LHP, Sportförderrichtlinie, Richtlinie zur kommunalen Kulturförderung [Zielformulierung der Richtlinie erfolgt über den Produktkatalog im Rahmen der Doppik] und Fachförderrichtlinie Sozialamt), während andere Richtlinien hier noch Potenziale aufweisen (z. B. Richtlinie Gleichstellung,
Richtlinie zur Förderung von Großveranstaltungen). Innerhalb der Ausgestaltung der Richtlinien existiert eine Vielzahl
von guten Ansätzen, wie bürgerschaftliches Engagement unterstützt und wertgeschätzt werden kann. Jedoch werden
diese Ansätze und die damit verbundenen Potenziale nicht gesamtstädtisch genutzt, sondern sind auf den jeweiligen
Bereich begrenzt. Im Sinne von guten Beispielen sollten alle Fachämter und Fachbereiche bei der Überarbeitung der
Förderrichtlinien ihres Zuständigkeitsbereiches prüfen, inwieweit gute Ansätze zur Unterstützung des Engagements aus
anderen Förderrichtlinien in die eigene Praxis einfließen können. Besonders zahlreiche und das Engagement unterstützende Ansätze halten beispielsweise die Fachförderrichtlinie Sozialamt und die Förderrichtlinie Jugendhilfe nebst Verwaltungsvorschriften bereit. Hervorzuheben sind auch die Möglichkeiten der Förderung von Qualifizierungen von bürgerschaftlich Engagierten (FördRL LAP/LHP, Fachförderrichtlinie Sozialamt, Richtlinie zur kommunalen Kulturförderung,
Förderrichtlinie Jugendhilfe nebst Verwaltungsvorschriften) und die Anerkennung von Kompetenzen, die im mehrjährigen Engagement erworben wurden im Zusammenhang mit dem Fachkräftegebot (Richtlinie Gleichstellung).
Es sei darauf verwiesen, dass sich in allen Richtlinien, bezogen auf den von der Antragstellerin vom bzw. Antragsteller zu erbringenden Eigenanteil (hier insbesondere Eigenleistungen), eine Vielzahl von ähnlich formulierten Maßgaben
befinden, die jedoch in der Praxis sehr unterschiedliche Wirkungen entfalten können. Während in einigen Bereichen
Eigenleistungen erwünscht und ausdrücklich zur Erbringung des Eigenanteils anerkannt sind, können diese in anderen
Bereichen, zum Teil noch mit weiteren Einschränkungen versehen, durch den Zuwendungsgeber anerkannt werden.
Dies führt in der Praxis nicht nur zu Irritationen, sondern schränkt unter Umständen bei kleinen Organisationen oder
organisationsungebundenen Strukturen die Fördermittelzugänge ein, weil nicht genügend Eigenmittel vorhanden sind.
Hier wäre es wichtig, auf Basis der Maßgaben der Rahmenrichtlinie Städtische Zuschüsse, eine möglichst einheitliche
Regelung in den Förderrichtlinien der Stadt Dresden zu verankern.
Abschließend verwiesen die befragten Mitglieder der Arbeitsgruppen zum Beispiel darauf, dass bislang nicht alle Antrags- und Abrechnungsformulare der Förderrichtlinien als Download im Internet zur Verfügung stehen. Zudem sind
gegenwärtig noch nicht alle Formulare elektronisch ausfüllbar. Erstes betrifft zum Beispiel die Richtlinie Gleichstellung,
zweites (gegenwärtig noch) die Fachförderrichtlinie Sozialamt. Darüber hinaus existiert für jede städtische Förderrichtlinie ein anderer, teilweise bis zu einem Dreivierteljahr im Voraus festgelegter Antragstermin (z. B. Fachförderrichtlinie
Sozialamt), was die Koordination und Planung bei potenziellen Antragstellerinnen und Antragstellern erschwert und nicht
selten Änderungsanträge nach sich zieht. Bezogen auf die Förderrichtlinie Jugendhilfe nebst Verwaltungsvorschriften
gaben die Befragten zahlreiche Hinweise ab. Dazu zählt zum Beispiel, dass der festgelegte Antragsschluss (31.08.) und
die damit verbundene Mittelvergabe für Bildungsmaßnahmen sowie Schulungen von Jugendleiterinnen und Jugendleitern dringend flexibilisiert werden sollte, weil die Bildungsarbeit mit Heranwachsenden nicht ein Jahr im Voraus bedarfsgerecht geplant werden kann. Die jetzige Praxis blockiere damit eine bedarfsgerechte und flexible Mittelvergabe.

16

3.4.5 Betrachtung des städtischen Internetauftritts
Auf den Internetseiten der Stadtverwaltung findet sich unter den Suchbegriffen „Ehrenamt“ und „bürgerschaftliches Engagement“ eine Vielzahl von Einträgen (Stand Mai 2013). Das Spektrum reicht von Pressemitteilungen, der bereichsspezifischen Suche nach Engagierten (z. B. Wahlhelferinnen und Wahlhelfer, Schöffinnen und Schöffen) über die Darstellung der Arbeit von Engagierten (z. B. in den Städtischen Bibliotheken) bis hin zu Berichten aus Gremien des Dresdner Stadtrates. Demgegenüber fehlen allgemeine und bereichsübergreifende Informationen für Interessierte, beispielsweise zu Würdigungsformen, Einsatzstellen, nutzbaren Ressourcen oder Versicherungsfragen nahezu vollständig.
3.4.6 Freiwilliges Engagement in der Stadtverwaltung und ihren nachgeordneten Einrichtungen
Freiwilliges Engagement ist im Rahmen der Stadtverwaltung, ihrer Eigenbetriebe und nachgeordneten Einrichtungen in
den unterschiedlichsten Facetten anzutreffen. Exemplarisch sei auf die gewählten Mitglieder des Stadtrates, auf die
ehrenamtlichen Naturschutzhelferinnen und Naturschutzhelfer, auf die Bücherbotinnen und -boten im Bücherhausdienst,
auf die Elternvertretungen in den kommunalen Kindertageseinrichtungen, auf die Mitglieder der Stadtteilfeuerwehren
sowie auf die freiwilligen Seniorenbegleiterinnen und -begleiter und die In-Gang-SetzerInnen für Selbsthilfegruppen
verwiesen. Insgesamt kann nach groben Schätzungen derzeit von zirka 3.600 regelmäßig engagierten Personen in der
Stadtverwaltung, ihren Eigenbetrieben und nachgeordneten Einrichtungen ausgegangen werden. Hinzu kommen eine
Vielzahl an Personen im gesetzlich geregelten Freiwilligendienst, Beteiligte an regelmäßigen Aktionen (z. B. Elbwiesenreinigung, „Sauber ist schöner!“) oder beispielsweise als Wahlhelferinnen und Wahlhelfer.
Als Basis für die Tätigkeit der Engagierten existieren zahlreiche rechtliche Grundlagen. Für all jene Engagierte, auf
die das nicht zutrifft, existiert zudem seit dem 11. Juli 2011 eine verwaltungsinterne „Dienstordnung über gemeinnütziges, unentgeltliches, bürgerschaftliches Engagement“ (DO Freiwilligentätigkeit). Sie regelt für alle Organisationseinheiten (außer Eigenbetriebe) verbindlich die Rahmenbedingungen für den Einsatz freiwillig Tätiger. Beschrieben ist beispielsweise, dass das gemeinnützige, unentgeltliche bürgerschaftliche Engagement insbesondere zur Unterstützung der
Bereiche Kultur, Jugend, Bildung, Soziales, Stadtentwicklung, Brand- und Katastrophenschutz, Sport, Umwelt und Tierschutz durch zusätzliche Angebote zur Erhöhung der Qualität beitragen soll. Das Engagement darf in der Regel zehn
Stunden pro Woche (maximal 312 Stunden pro Jahr) nicht überschreiten. Voraussetzung für die Durchführung von Freiwilligentätigkeit in den Organisationseinheiten der Stadtverwaltung ist der Abschluss einer Vereinbarung unter Beteiligung des Personalrates und des Eigenbetriebs IT- und Organisationsdienstleistungen, Abteilung Organisation.
Eine im Rahmen der Konzepterstellung durchgeführte Abfrage dokumentierte im Eigenbetrieb mit Stand Juli 2013
insgesamt 186 bürgerschaftlich Engagierte. Sie sind zum Beispiel in den Schulbibliotheken, in Vorlesepatenschaften des
Projektes Lesestark!18 und im Städtischen Tierheim aktiv. Die Ortsämter oder Verwaltungsstellen der Ortschaften, aber
auch Fachämter, welche aufgrund ihres Aufgabenspektrums Möglichkeiten des zusätzlichen Einsatzes von freiwillig
Engagierten vermuten lassen (z. B. Jugendamt, Gesundheitsamt, Amt für Kultur und Denkmalschutz, Sozialamt), nutzen
die Möglichkeiten der DO Freiwilligentätigkeit bisher kaum bzw. gar nicht. Auch in den Eigenbetrieben (mit Ausnahme

18Lesestark!

ist ein Projekt der Stadtischen Bibliotheken, gefördert von der drosos Stiftung Zürich und der Bürgerstiftung Dresden.

17

des Eigenbetriebs Kindertageseinrichtungen) kommen bisher kaum freiwillig Engagierte zum Einsatz, obwohl hier Potenziale für Einsatzmöglichkeiten zu vermuten sind (z. B. in den Krankenhäusern, auf den Friedhöfen, in Sportstätten).
In Kontakten mit Beschäftigten und Führungskräften der Stadtverwaltung wurde immer wieder deutlich, dass die
DO Freiwilligentätigkeit und deren Inhalte ämterübergreifend wenig bekannt sind sowie große Unsicherheiten in Bezug
auf den Anwendungsbereich, die Einsatzmöglichkeiten und mögliche Formen der Würdigung von Engagierten bestehen.
Zudem dominiert gegenwärtig noch die Perspektive, mittels DO Freiwilligentätigkeit die Stadtverwaltung als Arbeitgeberin vor Klagen auf Einstellung zu bewahren. Der Blickwinkel, dass die Schaffung öffentlicher Beteiligungsmöglichkeiten
für die Einwohnerinnen und Einwohner, auch im Rahmen der Stadtverwaltung und ihrer nachgeordneten Einrichtungen,
nicht nur einen gesellschaftlichen Mehrwert darstellt, sondern die Übernahme gesellschaftlicher Verantwortung stärken
und zur Selbstentfaltung der Aktiven beitragen kann, hat sich noch nicht bereichsübergreifend durchgesetzt.
Gleichzeitig berichten einige Führungskräfte in den Fachbereichen, die mit Engagierten arbeiten, dass nahezu keine finanziellen Mittel zur Qualifizierung der Aktiven oder für den Auslagenersatz zur Verfügung stehen und damit stadtverwaltungsinterner Handlungsbedarf für eine gelingende Anerkennungskultur bestehe.
3.5

Qualifizierungsangebote für bürgerschaftlich Engagierte

Zwischen Juli und September 2013 wurden die Mitglieder aller Arbeitsgruppen, die an der Erstellung dieses Konzeptes
mitwirkten, schriftlich nach ihren Erfahrungen im Bereich der Qualifizierungsmöglichkeiten für bürgerschaftlich Engagierte in der Landeshauptstadt Dresden befragt. Im Mittelpunkt standen dabei die Fragen:
„Wer bietet Qualifizierungen für Engagierte in Dresden an?“
„In welchen Engagementbereichen fehlen Qualifizierungen?“
„Welche Themen fehlen konkret?“
„Wer finanziert Qualifizierungen für Engagierte?“
„Mangelt es an Qualifizierungen für Engagierte oder an Informationen zu vorhandenen Angeboten?“
Im Ergebnis wurde eine Vielzahl an potenziellen Anbieterinnen und Anbietern von Qualifizierungen für bürgerschaftlich Engagierte zusammengetragen, deren Angebote jedoch überwiegend bereichsspezifisch ausgerichtet sind. Die
Befragten sahen einen Mangel an bereichsübergreifenden Themen.19 Sie berichteten von einem breiten Spektrum an
möglichen Fördermittelgebern (u. a. Stiftungen, städtische Fördermöglichkeiten, Landes- und Bundesförderungen),
wiesen jedoch darauf hin, dass diese selten kontinuierliche und bereichsübergreifende Angebote der Qualifizierung
fördern. Eingeschätzt wurde, dass große Organisationen bei der Qualifizierung ihrer Engagierten in der Regel gut aufgestellt sind und sich die wahrgenommenen Probleme eher auf die kleineren Organisationen und organisationsungebundenen Strukturen beziehen. Zudem fehle es an einer Plattform, die Informationen zu Qualifizierungen und entsprechenden Anbieterinnen und Anbietern bündelt.

z. B. Recht, Versicherungsschutz, Steuerrecht, Öffentlichkeitsarbeit, Konfliktmanagement, Gesprächsführung, Projektmanagement, Antragstellungen, Finanzierungen, Fundraising, GEMA, Motivation und Würdigung von Engagierten, politische Interessenvertretung sowie lokales Bürgerengagement, interkulturelles Wissen und interkulturelle Kommunikation, Demokratie und Menschenrechte
19

18

Zeitgleich zur Befragung der Mitglieder der Arbeitsgruppen trat die Volkshochschule Dresden e. V. in einen Organisationsentwicklungsprozess, in dessen Folge unter anderem eine neue programmatische Ausrichtung entstand. Der
zukünftige Programmbereich „Beruf und Kompetenz“ beinhaltet nunmehr einen Teilbereich „Qualifikationen für bürgerschaftliches Engagement und Bundesfreiwilligendienst“ und umfasst die Schwerpunkte „Allgemeine Kompetenzen“ (bereichsübergreifende Angebote) und „fachspezifische Kompetenzen“ (bereichsspezifische Angebote).
3.6

Schlussfolgerungen

Aus der Analyse ergeben sich die folgenden Schlussfolgerungen:
Gemeinsam mit den Akteurinnen und Akteuren vor Ort sind mittelfristig Ansätze zu entwickeln, die ein weiteres
Absinken der ohnehin schon niedrigen Engagementquoten in Stadtteilen mit starken sozialen Problemlagen
verhindern. Insbesondere sind Antworten zu finden, wie sozial benachteiligte Personen stärker für ein Engagement gewonnen werden können und welcher Rahmenbedingung es dafür bedarf.
Die Ursachen für das deutliche Absinken der Engagementquote in der Gruppe der 65- bis 74-Jährigen müssen
mittelfristig identifiziert werden. Da diese Altersgruppe zahlenmäßig wächst und, folgt man Bundestrends, über
ein sehr hohes Engagementpotenzial verfügt, sollten zielgruppenorientierte Lösungsansätze gefunden und attraktive Angebote unterbreitet werden.
Ein bereichsübergreifendes Netzwerk als gemeinsame Austausch- und Abstimmungsplattform der Akteurinnen
und Akteure sollte in Dresden etabliert werden. Es ist mit klaren Aufgaben auszustatten.
Die vorhandenen gemeinsamen Würdigungsformen der Bürgerstiftung Dresden und der Stadtverwaltung Dresden sind auszubauen und kurz- sowie mittelfristig weiterzuentwickeln. Sie müssen zielgruppengerecht und bereichsübergreifend sein sowie alle Altersgruppen erreichen. Besondere Schwerpunkte bei den Zielgruppen bilden die Jugendlichen und mittelfristig die Personen im Alter von 45 bis 54 Jahren. Die gemeinsamen Würdigungsformen sind besser bekannt zu geben. Dies betrifft auch die Organisationen und organisationsungebundenen Strukturen.
Eine deutliche Erhöhung der Stückzahl der Dresdner Ehrenamtspässe erscheint in Anbetracht der hohen Anzahl an Engagierten, die in der KBU angaben, keine Anerkennung zu erhalten, von hoher Bedeutung. Notwendig dafür sind jedoch, zum Einen die aus städtischen Fördermitteln durch die Bürgerstiftung Dresden geleistete
Refinanzierung der gewährten Ermäßigungen in kommunalen Freibädern und Schwimmhallen einvernehmlich
zum 31.12.2013 zu beenden und zum Anderen ab 2015 eine deutlich erhöhte Anzahl an Dresdner Ehrenamtspässen mit einer angepassten jährlichen Zuwendung für die Bürgerstiftung Dresden zu verknüpfen.
Die von der Kommune zur Verfügung gestellten Rahmenbedingungen bedürfen dringend der besseren Bekanntgabe, des Ausbaus und der Weiterentwicklung. Gleichzeitig sind die Organisationen und Einsatzstellen in
der Verantwortung, ihren Beitrag zu einer gelingenden Anerkennungskultur zu leisten.
Es sind Wege zu finden, wie die dezentralen Strukturen der Ortsämter, Verwaltungsstellen der Ortschaften und
Bürgerbüros noch besser und gezielter zur Unterstützung des bürgerschaftlichen Engagements beitragen können.
19

Die städtischen Förderrichtlinien sind auf die Gewährleistung Engagement fördernder Rahmenbedingungen zu
überprüfen und weiterzuentwickeln.
Der städtische Internetauftritt ist um allgemeine und bereichsübergreifende Informationen für Interessierte, beispielsweise zu Dresdner Würdigungsformen, zu Einsatzstellen, zu nutzbaren Ressourcen usw. zu ergänzen.
Stadtverwaltungsintern ist der Bekanntheitsgrad der DO Freiwilligentätigkeit zu erhöhen. Deutlicher als bisher
sollte sich die Verwaltung einschließlich ihrer nachgeordneten Einrichtungen und Eigenbetriebe für den gemeinnützigen, unentgeltlichen Einsatz freiwillig Engagierter zur Erbringung zusätzlicher Leistungen und/oder
zur Verbesserung der Qualität öffnen. Die Führungskräfte sind entsprechend zu sensibilisieren. Notwendige
Aufwendungen zur Qualifizierung und zum Aufwendungsersatz für freiwillig Tätige müssen bereichsspezifisch
geplant werden und sollten in der Haushaltsplanung Berücksichtigung finden.
Für die Qualifizierung von bürgerschaftlich Engagierten zu bereichsübergreifenden Themen müssen Wege und
finanzielle Möglichkeiten gefunden werden, um kontinuierliche Angebote in der Landeshauptstadt zu etablieren.
Zudem bedarf es einer Plattform, die Informationen zur Thematik bündelt.
4.

Ziele zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements in der Landeshauptstadt Dresden

Aus der Bestandsaufnahme und dem damit verbundenen Diskussionsprozess in den beteiligten Arbeitsgruppen leiten
sich die anschließenden Leit- und Handlungsziele ab.
4.1

Leitziele

1. Die Landeshauptstadt Dresden setzt sich für die erfolgreiche Verbindung von Eigeninitiative und Solidarisierung ein,
um die Einwohnerinnen und Einwohner zur Gestaltung einer zukunftsorientierten Bürgergesellschaft zu ermutigen und
zu befähigen.
2. Mehr Einwohnerinnen und Einwohner engagieren sich bürgerschaftlich und leisten damit einen Beitrag zur Gestaltung
des gesellschaftlichen Lebens.
3. Die Landeshauptstadt Dresden erkennt dieses Engagement in all seinen Bereichen und Formen an und unterstützt es
durch förderliche Rahmenbedingungen.
4. Mehr Einwohnerinnen und Einwohner initiieren gesellschaftliche Prozesse und nutzen die öffentlichen Beteiligungsmöglichkeiten. Diese fördern die Übernahme gesellschaftlicher Verantwortung und tragen damit zur Selbstverwirklichung
jeder einzelnen Person bei.20

Für die Erreichung dieses Zieles ist es wichtig, neben dem hier vorliegenden Konzept den eingeschlagenen Weg der Stadtverwaltung Dresden
zur aktiven öffentlichen Beteiligung der Dresdnerinnen und Dresdner bei der Gestaltung des Gemeinwesens weiterzugehen und perspektivisch
weiter auszubauen (siehe Kapitel 2).
20

20

5. Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt das bürgerschaftliche Engagement und die öffentliche Beteiligung, indem
sie sich für die weitere Öffnung von Politik, Verwaltung, Unternehmen sowie Einrichtungen in öffentlicher und freier Trägerschaft in die Gesellschaft einsetzt.
4.2

Abgeleitete Handlungsziele
Weiterentwicklung der Engagement fördernden Rahmenbedingungen und Strukturen,
Ausbau und Weiterentwicklung der Formen der Würdigung und Anerkennung,
Aufbau einer bereichsübergreifenden Netzwerk- und Öffentlichkeitsarbeit

5.

Maßnahmen und Empfehlungen zur Umsetzung der Handlungsziele

Bereits im Entstehungsprozess des Konzeptes (2013) wurden erste Maßnahmen zur Zielerreichung umgesetzt. Diese
seien vorangestellt.
Entwicklung eines Anliegens „Förderung bürgerschaftlichen Engagements“ auf www.dresden.de (Darstellung
der relevanten städtischen Förderrichtlinien),
Aufbau der bereichsübergreifenden Internetseiten auf www.dresden.de/engagiert-in-dresden (u. a. mit den Unterrubriken: Einsatzstellen, Fördermittel, Freiwilligendienste & mehr, Rat & Tat, Qualifizierung, Würdigung, Engagement in der Stadtverwaltung),
Veröffentlichung der städtischen Räume in den Verwaltungsgebäuden, die von gemeinnützigen Vereinen, Verbänden, gGmbH usw. stunden- oder tageweise kostenfrei bzw. zu ermäßigten Nutzungsentgelten in Anspruch
genommen werden können (siehe www.dresden.de/engagiert-in-dresden),
Veröffentlichung einer Übersicht von Räumen bei weiteren Organisationen, die auch von organisationsungebundenen Strukturen stunden- oder tageweise kostenfrei bzw. zu ermäßigten Nutzungsentgelten in Anspruch
genommen werden können (siehe www.dresden.de/engagiert-in-dresden),
Steigerung der Auflage des Dresdner Ehrenamtspasses auf 2.500 Exemplare im Jahr 2014
Neugestaltung des Flyers der Freiwilligenagentur „Treffpunkt Hilfsbereitschaft“ und des Leistungsheftes zum
Dresdner Ehrenamtspass durch die Bürgerstiftung Dresden in Kooperation mit dem Bildungsbüro
Aufnahme einer Ermäßigungsberechtigung für Inhaberinnen und Inhaber des Dresdner Ehrenamtspasses für
ausgewählte Veranstaltungen der Dresdner Musikfestspiele ab 2014,
Einvernehmliche Beendigung der Refinanzierungsverpflichtung der Bürgerstiftung Dresden gegenüber der
Dresdner Bäder GmbH für die Gewährung von ermäßigten Eintrittsentgelten der Inhaberinnen und Inhaber des
Dresdner Ehrenamtspasses unter Fortsetzung des Ermäßigungsanspruchs ab 2014,
Verständigung auf die kostenfreie Überlassung des Lichthofs der ENSO Energie Sachsen Ost AG für das jährliche Ehrenamtsfest – „Danke-Schön-Veranstaltung“,
Erweiterung des Adressverteilers der Bürgerstiftung Dresden um Organisationen und städtische Organisationseinheiten, die Nominierungsvorschläge für den Dresdner Ehrenamtspass, die Zertifikate, die Grußkarten sowie
21

für die Teilnahme am jährlichen Ehrenamtsfest abgeben können (Phase 1, z. B. Cultus gGmbH, Städtisches
Tierheim, Vereine für Migrantinnen und Migranten, Vereine für behinderte Menschen, Frauen- und Männereinrichtungen), Umstellung des Verfahrens auf E-Mail,
Informationsberatung mit den Ortsamtsleiterinnen und Ortsamtsleitern, Verwaltungsstellenleiterinnen und Verwaltungsstellenleitern zu den Ergebnissen der Befragungen und möglichen Handlungsansätzen, Ausgabe eines Ideenblattes zu Unterstützungsmöglichkeiten des bürgerschaftlichen Engagements durch die Ortsämter
und Ortschaften,
Informationsberatung mit den Leiterinnen der Bürgerbüros zu den Ergebnissen der Befragungen und möglichen
Handlungsansätzen,
Schaffung eines barrierefreien Beratungsangebotes der Freiwilligenagentur „Treffpunkt Hilfsbereitschaft“ der
Bürgerstiftung Dresden in Zusammenarbeit mit dem Ortsamt Blasewitz (auf Initiative der Beauftragten für Menschen mit Behinderung),
Erarbeitung einer Handreichung zur Ansprache spezifischer Zielgruppen in der bereichsübergreifenden Öffentlichkeitsarbeit des zu gründenden Netzwerkes bürgerschaftliches Engagement Dresden,
Erstellung von Anschreiben an die für die Umsetzung der städtischen Förderrichtlinien zuständigen Fachämter
und Fachbereiche mit der Darstellung des konkreten Handlungsbedarfes für eine bessere Förderung des bürgerschaftlichen Engagements in Dresden

22

5.1 Weiterentwicklung der Engagement fördernden Rahmenbedingungen und Strukturen
Nr.

Maßnahme

Erläuterungen

1

Überprüfung und gegebenenfalls Weiterentwicklung der städtischen Verwaltungsvorschriften und Satzungen auf ihren Beitrag zur
Förderung des bürgerschaftlichen Engagements

Anlassbezogen mit anderweitigem Änderungsbedarf verknüpft sollen
alle städtischen Verwaltungsvorschriften und Satzungen überprüft und
gegebenenfalls überarbeitet werden, um perspektivisch einen größeren Beitrag zur Unterstützung des bürgerschaftlichen Engagements zu
leisten und um mögliche Hindernisse abzubauen.

2

Überprüfung und gegebenenfalls Weiterentwicklung aller städtischen Fachplanungen auf
ihren Beitrag zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements

3

Überprüfung und gegebenenfalls Weiterentwicklung der städtischen Förderrichtlinien zur
Verbesserung der Rahmenbedingungen für
freiwilliges Engagement

Anlassbezogen mit anderweitigem Fortschreibungsbedarf verknüpft
sollen alle städtischen Fachplanungen überprüft und gegebenenfalls
überarbeitet werden um beispielsweise
- perspektivisch mehr Einwohnerinnen und Einwohner für ein freiwilliges Engagement, allgemein sowie im Rahmen der Stadtverwaltung,
ihrer Eigenbetriebe und nachgeordneten Einrichtungen zu gewinnen
und deren Beteiligungsmöglichkeiten zu erweitern,
- sicherzustellen, dass in allen Stadtteilen niedrigschwellige Treffmöglichkeiten (Räume) zur Verfügung stehen.
Überprüfung wird im Zusammenhang mit anderweitigem Änderungsbedarf durchgeführt und soll mindestens folgende Schwerpunkte umfassen:
- Verwendung der Begriffe nach Maßgaben dieses Konzeptes,
- niedrigschwellige Gestaltung der Zugänge zu Projektförderungen,
besonders auch für organisationsungebundene Strukturen und natürliche Personen,
- verbindliche Anerkennung von Arbeitsleistungen freiwillig Engagierter
als Eigenleistungen (gemäß Vorgaben der Richtlinie Städtische Zuschüsse),
- Einbeziehung der Unterstützung bürgerschaftlichen Engagements
und der Stärkung der Anerkennungskultur in die fachlichen Schwerpunktsetzungen/Zielsetzungen der Richtlinien,
- Möglichkeiten zur Stärkung gemeinwesenorientierter Ansätze und zur
Einbeziehung von sozial benachteiligten Personen in ein Engagement,
- Anerkennung der Förderfähigkeit von Reise-, Fahrt- und Fortbildungskosten, von Aufwandsentschädigungen und Versicherungen
freiwillig Tätiger sowie von Koordinierungsleistungen bei Organisatio-

23

Verantwortung,
weitere Beteiligte
alle Geschäftsbereiche

Termin oder
Laufzeit
fortlaufend

alle Geschäftsbereiche

fortlaufend

Amt 15, Amt 41,
Amt 50, Amt 51,
EB 52, GLB

fortlaufend

Haushaltsrelevanz
Maßnahme hat keine finanziellen
Auswirkungen, bindet jedoch Arbeitszeit im Rahmen des Stellenplans. Die
Ergebnisse der Überprüfungen haben
möglicherweise finanzielle Auswirkungen, die gesonderter Beschlussfassungen bedürfen.
Maßnahme hat keine finanziellen
Auswirkungen, bindet jedoch Arbeitszeit im Rahmen des Stellenplans. Die
Ergebnisse der Überprüfungen haben
möglicherweise finanzielle Auswirkungen, die gesonderter Beschlussfassungen bedürfen.
Maßnahme hat keine finanziellen
Auswirkungen, bindet jedoch Arbeitszeit im Rahmen des Stellenplans. Die
Ergebnisse der Überprüfungen haben
möglicherweise finanzielle Auswirkungen, die gesonderter Beschlussfassungen bedürfen.

4

Aufbau von Fortbildungsangeboten für städtische Beschäftigte zur Sensibilisierung und
verbesserten Unterstützung des bürgerschaftlichen Engagements

5

Pflege der thematischen Internetseiten auf
www.dresden.de

6

Aufbau und Pflege von Informationsseiten
zum bürgerschaftlichen Engagement im
Intranet der Stadtverwaltung (MIS)

nen, die mit einer hohen Anzahl freiwillig Engagierter arbeiten,
- Einbeziehung von im Engagement erworbenen Kompetenzen in die
Ausgestaltung der Fachkräftegebote, so keine gesetzlichen Maßgaben
entgegenstehen,
- Vorhandensein einer Ausgewogenheit zwischen Stärkung des Engagements und Ausschöpfen seiner Potenziale,
- Bereitstellen von mietfreien Räumen (stunden- oder tageweise) für
organisationsungebundene Strukturen durch Zuwendungsempfänger/innen, die mindestens 50 Prozent der Miet- und Betriebskosten aus
städtischen Mitteln erhalten (bei Verfügbarkeit der Räume),
- Bereitstellung aller notwendigen Formulare im Internet und durchgängige elektronische Beschreibbarkeit,
- Angemessenheit von Antragsfristen,
- Flexibilisierung von Antragsfristen und Mittelvergabe bei Bildungsmaßnahmen (mit Schwerpunkt Förderrichtlinie Jugendhilfe nebst Verwaltungsvorschriften)
zielgruppenspezifische Angebote, z. B. für Fachplanerinnen und Fachplaner, Beschäftigte, die mit Einrichtungen in öffentlicher bzw. freier
Trägerschaft zusammenarbeiten, Beschäftigte in den Bürgerbüros,
Ortsämtern, Verwaltungsstellen der Ortschaften und für Führungskräfte
mit dem Ziel, den Kenntnisstand im Themenfeld auszubauen (z. B.
Grundlagen zum bürgerschaftlichen Engagement in der kommunalen
Facharbeit, Potenziale für das Individuum und die Kommune, Wissen
über vorhandene Strukturen, Chancen und Risiken, Analyse der fachbereichsbezogenen Situation, Ableiten von Handlungsbedarfen, Bedeutung der Würdigung und Anerkennung, Potenziale der DO Freiwilligentätigkeit, Schaffung von öffentlichen Beteiligungsmöglichkeiten und
Öffnung der Verwaltung für bürgerschaftliches Engagement, Vermittlung von Wissen über vorliegendes Konzept)
regelmäßige Prüfung, Aktualisierung, gegebenenfalls Ergänzung
- in Ergänzung zu den städtischen Internetseiten soll die DO Freiwilligentätigkeit und das in ihr verankerte Verfahren zur Gewinnung, Einbindung und Würdigung von freiwillig Tätigen in die Arbeit der Stadtverwaltung und ihrer nachgeordneten Einrichtungen beschrieben
werden,
- Anwendungsbereich von potenziellen Einsatzmöglichkeiten (Beispiele) sind zu beschreiben,

24

Amt 10 (federführend), Amt 50

ab 2014

Maßnahme hat finanzielle Auswirkungen und wird im Rahmen der
verfügbaren Haushaltsmittel durchgeführt, Produkt 10.100.11.1.2.05.

Amt 50, Amt 15

ab 2014

EB 17 (federführend), Amt 50

ab 2014

Maßnahme hat keine finanziellen
Auswirkungen, bindet jedoch Arbeitszeit im Rahmen des Stellenplans.
Maßnahme hat keine finanziellen
Auswirkungen, bindet jedoch Arbeitszeit im Rahmen des Stellenplans.

7

Aufbau und Angebot einer Fachberatung für
städtische Organisationseinheiten und nachgeordnete Einrichtungen

8

Stärkung der Bürgerberatung in den Bürgerbüros

9

Stärkung der am Gemeinwesen orientierten
Arbeit in den Ortsämtern und Verwaltungsstellen der Ortschaften
engere themenbezogene Zusammenarbeit
mit den Behörden des Freistaates

10

11

Entwicklung und Umsetzung eines kontinuierlichen Qualifizierungsangebotes für bürgerschaftlich engagierte Frauen und Männer,
Anpassung der finanziellen Förderung der
Volkshochschule Dresden e. V. über die
Fachförderrichtlinie Sozialamt

- das vorliegende Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements ist als Download bereitzustellen,
- die Potenziale des bürgerschaftlichen Engagements für den Einzelnen und für die Gesellschaft sind zu beschreiben
u. a. Informationen
- zu Partizipationsmöglichkeiten für bürgerschaftlich Engagierte,
- zur Öffnung weiterer Fachbereiche der Verwaltung,
- zu fachspezifischen Entwicklungen,
- zur Umsetzung des Konzeptes
jährliche Informationsweitergabe im Rahmen der Dienstberatung der
Bürgerbüros (siehe Abschnitt 6.1)
jährliche Informationsweitergabe im Rahmen der Dienstberatung der
Leiterinnen und Leiter der Ortsämter und Verwaltungsstellen der Ortschaften (siehe Abschnitt 6.1)
Themen, u. a.
- Weiterentwicklung der Würdigungsinstrumente des Freistaates,
- Weiterentwicklung des Sächsischen Ehrenamtsportals,
- Abgabe von Nominierungsvorschlägen für Würdigungsinstrumente
des Freistaates,
- regelmäßiger Fachaustausch
modularisiertes Angebot zur Stärkung des bürgerschaftlichen Engagements zu bereichsübergreifenden Themen wie:
- Grundlagen der Vereinsarbeit,
- rechtliche Aspekte,
- Buchführung, Grundwissen Steuern,
- Konfliktmanagement und Gesprächsführung,
- Öffentlichkeitsarbeit und Korrespondenz
Angebot bereichsspezifischer Qualifizierungen auf Anfrage

25

Amt 50, EB 17

ab 2014

Maßnahme hat keine finanziellen
Auswirkungen, bindet jedoch Arbeitszeit im Rahmen des Stellenplans.

Amt 50 (federführend), Amt 33

ab 2014

Amt 50 (federführend), Ortsämter,
Ortschaften
Amt 50

ab 2014

Maßnahme hat keine finanziellen
Auswirkungen, bindet jedoch Arbeitszeit im Rahmen des Stellenplans.
Maßnahme hat keine finanziellen
Auswirkungen, bindet jedoch Arbeitszeit im Rahmen des Stellenplans.
Maßnahme hat keine finanziellen
Auswirkungen, bindet jedoch Arbeitszeit im Rahmen des Stellenplans.

Amt 50, Amt 20,
Volkshochschule
Dresden e. V.,
Netzwerk bürgerschaftliches Engagement Dresden

ab 2014 (Angebot)
ab 2015 Anpassung der finanziellen Förderung
der Volkshochschule Dresden
e. V.

ab 2014

Die notwendige Erhöhung der jährlichen finanziellen Förderung an die
Volkshochschule Dresden e. V. beträgt 15.000 Euro. Einstellung der
Summe ab 2015 in Produkt
10.100.35.1.0.06.

Maßnahmen externer Kooperationspartnerinnen und Kooperationspartner (nachrichtlich)
Maßnahme

Erläuterungen

Bekanntmachung der Angebote der Freiwilligenagentur „Treffpunkt Hilfsbereitschaft“, der gemeinsamen
Würdigungsformen der Bürgerstiftung Dresden und
der Stadtverwaltung Dresden in den Ortsämtern,
Verwaltungsstellen der Ortschaften und Bürgerbüros

- Vorstellung des Leistungsspektrums der Freiwilligenagentur und der Würdigungsformen im
persönlichen Gespräch mit den Leiterinnen und Leitern der Ortsämter, Verwaltungsstellen
der Ortschaften und Bürgerbüros,
- Übergabe des neu gestalteten Flyers der Freiwilligenagentur „Treffpunkt Hilfsbereitschaft“

Verantwortung,
weitere Beteiligte
Bürgerstiftung
Dresden

Termin oder Laufzeit
11/2013 bis 06/2014

5.2 Ausbau und Weiterentwicklung der Formen der Würdigung und Anerkennung
Nr.

Maßnahme

Erläuterungen

1

Erhöhung der Anzahl der jährlich ausgegebenen Dresdner Ehrenamtspässe, Anpassung der
finanziellen Förderung der Bürgerstiftung Dresden an den Ausbau des Dresdner Ehrenamtspasses über die Fachförderrichtlinie Sozialamt

Erhöhung auf 5.000 Stück pro Jahr zur verbesserten Würdigung des
bürgerschaftlichen Engagements (siehe Kapitel 6 sowie Anlage 4)

2

Erweiterung der Leistungsvergünstigungen für
Inhaberinnen und Inhaber des Dresdner Ehrenamtspasses

- Ausschöpfen der Gestaltungsmöglichkeiten innerhalb des Zuständigkeitsbereichs der Stadtverwaltung,
- Einwerbung zusätzlicher Vergünstigungen und Rabatte, besonders
in der Privatwirtschaft mit Schwerpunkt auf die Zielgruppe der Jugendlichen (z. B. in Kinos, Diskotheken, Messen, Geschäften) durch
die Bürgerstiftung Dresden in Zusammenarbeit mit dem Stadtjugendring Dresden e. V. und dem Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit e.
V.

26

Verantwortung,
weitere Beteiligte
Amt 50, Amt 20,
Bürgerstiftung
Dresden

Termin oder
Laufzeit
ab 2015

alle Fachämter
und Fachbereiche
der Stadtverwaltung, Bürgerstiftung Dresden,
Stadtjugendring
Dresden e. V.,
Büro für freie
Kultur- und Jugendarbeit e. V.

fortlaufend

Haushaltsrelevanz
Die notwendige Erhöhung der jährlichen finanziellen Förderung an die
Bürgerstiftung Dresden beträgt 7.590
Euro. Der städtische Zuschuss zu
den Gesamtkosten der Würdigung
beläuft sich somit ab 2015 auf 30.590
Euro (Gesamtkosten der Würdigung
rund 79.740 Euro). Einstellung der
erhöhten Summe ab 2015 in Produkt
10.100.35.1.0.06.
Das Ausschöpfen der Gestaltungsmöglichkeiten innerhalb des Zuständigkeitsbereichs der Stadtverwaltung
hat finanzielle Auswirkungen, die
jeweils einer gesonderten Beschlussfassung bedürfen.

3

4

Stärkung und Ausbau der Juleica (Jugendleiter/- - Einwerbung attraktiver Vergünstigungen,
innen-Card)
- Prüfung und nach Möglichkeit Entwicklung einer Modularisierung
der Bildungsteile der Juleica,
- Prüfung und nach Möglichkeit Umsetzung einer veränderten Finanzierung (u. a. jährliche Weiterqualifizierung ermöglichen, Ermöglichung des Zugangs zu den Schulungen für Personen von anderen
freien Trägern der Kinder- und Jugendhilfe),
- Prüfung und Umsetzung eines an den Erwerb der Juleica gekoppelten „Begrüßungspaketes“,
- systematische und breite Öffentlichkeitsarbeit, wo und wie Juleica
erworben werden kann und welche Vergünstigungen existieren (z. B.
über Jugendinfoservice)
Planung und Aufbau eines Systems für die
- neue jugendgemäße Würdigungsform, um über ein
Vergabe von kostenfreien Eintrittskarten an
niedrigschwelliges Instrument des Dankes zu verfügen,
engagierte Jugendliche
- Vorgaben des Dresdner Ehrenamtspasses sind für einen Teil der
engagierten Jugendlichen zu hochschwellig, weil deren Engagement
eher kurzfristig und bei wechselnden Organisationen bzw. organisationsungebundenen Strukturen stattfindet

5

kontinuierliche Würdigung der bürgerschaftlich
Engagierten Dresdnerinnen und Dresdner
durch Stadtrat und Verwaltung

6

regelmäßige Evaluation und Weiterentwicklung
der gemeinsamen Formen der Würdigung und
Anerkennung von Bürgerstiftung Dresden und
Stadtverwaltung Dresden

zum Beispiel durch:
- Weiterführung der Würdigungsveranstaltung (Ehrenamtskonzert)
der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters in Zusammenarbeit mit der Dresdner Philharmonie,
- Auszeichnung von engagierten Dresdnerinnen und Dresdnern,
Vereinen, Verbänden usw.,
- Würdigung des Engagements in mündlichen und schriftlichen
Grußworten,
- Teilnahme an bereichsspezifischen und - übergreifenden Würdigungsveranstaltungen durch Stadtratsmitglieder, Mitglieder der
Verwaltungsspitze, Führungskräfte der Ortsämter und Ortschaften
- regelmäßige Evaluation und Weiterentwicklung bestehender und
Schaffung neuer Formen der Anerkennung bürgerschaftlichen Engagements (zielgruppenspezifisch, bereichsübergreifend), wie zum
Beispiel durch Ausstellung von Zertifikaten bzw. Kompetenznachweisen für alle Altersgruppen, die Durchführung eines zentralen
Events bzw. einer Wochenendaktion/Wochenendreise für Jugendliche oder die Vergabe von kostenfreien Eintrittskarten an alle Altersgruppen

27

Amt 51 (federführend), Stadtjugendring Dresden
e. V.

2014

Maßnahme hat möglicherweise finanzielle Auswirkungen (Weiterführung), die einer gesonderten Beschlussfassung bedürfen.

Amt 51 (federführend) in Zusammenarbeit mit
freien Trägern der
Kinder- und Jugendhilfe und der
Bürgerstiftung
Dresden
Oberbürgermeisterin/Oberbürgermeister, Beigeordnete, alle Geschäftsbereiche,
Amt 15, Mitglieder
des Stadtrates

ab 2014

Maßnahme hat keine finanziellen
Auswirkungen, bindet jedoch Arbeitszeit im Rahmen des Stellenplans. Der
Aufbau eines Systems für die Vergabe von kostenfreien Eintrittskarten hat
möglicherweise finanzielle Auswirkungen, die einer gesonderten Beschlussfassung bedürfen.
Die ersten beiden Maßnahmen haben
finanzielle Auswirkungen und werden
im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel durchgeführt, Produkt
10.100.11.1.1.01. Die sich anschließenden Maßnahmen haben keine
finanziellen Auswirkungen, binden
jedoch Arbeitszeit im Rahmen des
Stellenplans.

Netzwerk bürgerschaftliches Engagement Dresden (einschließlich
Bürgerstiftung
Dresden, Stadtverwaltung Dresden)

ab 2015

fortlaufend

Maßnahme hat keine finanziellen
Auswirkungen, bindet jedoch Arbeitszeit im Rahmen des Stellenplans. Die
Weiterentwicklung der gemeinsamen
Würdigungsformen hat möglicherweise finanzielle Auswirkungen, die einer
gesonderten Beschlussfassung bedürfen.

7

Beendigung der Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden an der Sächsischen Ehrenamtskarte

- Ehrenamtskarte wird in Dresden nicht gut angenommen, Dresdner
Ehrenamtspass beinhaltet den Großteil der Vergünstigungen der
Sächsischen Ehrenamtskarte und bietet teilweise sogar günstigere
Konditionen (Ausnahmen: Semperoper; Festung Dresden; Deutsches Jugendherbergswerk, Landesverband Sachsen e. V.)

Amt 50, Bürgerstiftung Dresden

ab 2016

Nach Beendigung der derzeitigen
Laufzeit der Sächsischen Ehrenamtskarte (2015) soll diese in Dresden
nicht mehr ausgegeben werden. Die
frei werdenden finanziellen Mittel
sollen der Ausgabe des Dresdner
Ehrenamtspasses zu Gute kommen.

Maßnahmen externer Kooperationspartnerinnen und Kooperationspartner (nachrichtlich)
Maßnahme
Erweiterung des Adressverteilers der Bürgerstiftung
Dresden um Organisationen und städtische Organisationseinheiten, die Nominierungsvorschläge für
den Dresdner Ehrenamtspass, die Zertifikate, die
Grußkarten sowie für die Teilnahme am jährlichen
Ehrenamtsfest abgeben können

Erläuterungen
beispielsweise um: Jugendamt, Kulturamt, Schulen, kommunale Kindertagesstätten, Jugendinfoservice, Dachverbände der Kinder- und Jugendhilfe, Wohnungsunternehmen, Quartiersmanagement, Schulbibliotheken, Kreiselternrat Dresden, Angebote der Berufs- und
Studienorientierung, Ortsämter, Ortschaften, Notfallseelsorge, Save-Me-Kampagne usw.
(Phase 2)

Verantwortung,
weitere Beteiligte
Bürgerstiftung
Dresden

Termin oder Laufzeit
ab 2014

5.3 Aufbau einer bereichsübergreifenden Netzwerk- und Öffentlichkeitsarbeit
Nr.

Maßnahme

Erläuterungen

1

Vertretung der Stadtverwaltung im Netzwerk
bürgerschaftliches Engagement Dresden

Teilnahme, Beteiligung, Übernahme von Aufgaben im Rahmen der
Netzwerkpartnerschaft

2

Gestaltung einer regelmäßigen Rubrik im
Dresdner Amtsblatt zu den gemeinsamen
Aktivitäten von Stadtverwaltung und bürgerschaftlich engagierten Organisationen
und/oder organisationsungebundenen Strukturen

rotierende öffentliche Berichterstattung aus den Ortsämtern und Ortschaften über die geplanten gemeinsamen Aktivitäten

28

Verantwortung,
weitere Beteiligte
Amt 50

Termin oder
Laufzeit
ab 2014

Ortsämter, Ortschaften (federführend), Amt 15,
Büro GB 3, Amt
50

ab 2014

Haushaltsrelevanz
Maßnahme hat keine finanziellen
Auswirkungen, bindet jedoch Arbeitszeit im Rahmen des Stellenplans.
Maßnahme hat keine finanziellen
Auswirkungen, bindet jedoch Arbeitszeit im Rahmen des Stellenplans.

3

Entwicklung eines Informationsblattes/Flyers
zur Bekanntmachung des Zertifikates für
Jugendliche als Würdigungsform der Bürgerstiftung Dresden und der Stadtverwaltung
Dresden sowie dessen Verbreitung

- Darstellung der Anforderungen, Verfahren, Kontaktdaten zur Ausstellung der Zertifikate (Zielgruppe Organisationen) in einer Print- und
Online-Variante,
- Infoblatt/Flyer sollte auch die relevanten Informationen für Jugendliche mit Abbildung des Zertifikats bereit halten (Zielgruppe Jugendliche),
-Veröffentlichung des Informationsblattes/Flyers im Internet auf den
Seiten der Bürgerstiftung,
- Verlinkung vom Jugendinfoservice und vom städtischen Internetauftritt auf die Seiten der Bürgerstiftung Dresden,
- Sensibilisierung für Zertifikat in den Schulen, der Agentur für Arbeit
Dresden, im Jobcenter Dresden sowie bei Veranstaltungen (z. B.
Karrierestart) durch Koordinierungsstelle Berufs- und Studienorientierung Dresden,
- Sensibilisierung der Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber zur Anerkennung des Zertifikates,
- Sensibilisierung der Organisationen, die mit engagierten Jugendlichen arbeiten

Bildungsbüro, Amt
51, Bürgerstiftung
Dresden (federführend), Amt 15,
Amt 80, IHK,
HWK, Stadtjugendring Dresden
e. V., Büro für
freie Kultur- und
Jugendarbeit e.V.,
weitere Dachverbände der Kinderund Jugendhilfe,
Beratungsangebote JBH, Fachberatung in Stadtteilrunden und FachAG nach § 78
SGB VIII)

2014

Die Herstellung des Informationsblattes wird aus Mitteln der Bürgerstiftung
Dresden finanziert. Die Verbreitung
des Informationsblattes/Flyers hat
keine finanziellen Auswirkungen,
bindet jedoch Arbeitszeit im Rahmen
des Stellenplans.

Maßnahmen externer Kooperationspartnerinnen und Kooperationspartner (nachrichtlich)
Maßnahme
Gründung und Tätigkeit des Netzwerkes bürgerschaftliches Engagement Dresden

Erläuterungen
siehe Kapitel 7 (Aufgaben, Mitglieder, Gründung, Leitung, Koordination)

29

Verantwortung,
weitere Beteiligte
siehe Kapitel 7

Termin oder Laufzeit
Gründung bis 6/2014, Arbeitsaufnahme spätestens ab 7/2014

5.4 Empfehlungen zur weiteren Umsetzung der Handlungsziele
Nr.
1

2
3

4

Maßnahme
Prüfung einer anteiligen Erstattung des
Mehraufwandes bei Zuwendungsempfänger/innen, die weniger als 50 Prozent der Mietund Betriebskosten aus städtischen Mitteln
erhalten und Räume für organisationsungebundene Strukturen mietfrei zur Verfügung
stellen
Prüfung der Schaffung eines Fonds zur Unterstützung von kleineren gemeinnützigen
Organisationen in schwierigen Situationen
Entwicklung eines internen Konzeptes zum
Ausbau des bürgerschaftlichen Engagements
innerhalb der Stadtverwaltung

Entwicklung von Möglichkeiten zur Unterstützung des bürgerschaftlichen Engagements
bei städtischen Bediensteten

Erläuterungen
derartige Organisationen, die nachweislich und regelmäßig Räume stunden- und tageweise zur Verfügung stellen, sollten pauschal einen Teil des Mehraufwandes (Betriebskosten) erstattet bekommen können (Prüfung in Zusammenhang mit anderweitigem Änderungsbedarf der städtischen Förderrichtlinien)

für kleine, gemeinnützige Organisationen ohne Zugang zu staatlichen Fördermitteln sollten in Krisensituationen auf Antrag in begrenztem Umfang und
zeitlich befristet finanzielle Mittel für Supervision, Coaching, Projektmanagement o. ä. zur Verfügung stehen
Inhalte könnten sein:
- systematische Öffnung der Verwaltung einschließlich ihrer nachgeordneten Einrichtungen und Eigenbetriebe für den gemeinnützigen, unentgeltlichen
Einsatz freiwillig Engagierter zur Erbringung zusätzlicher Leistungen und/oder zur Verbesserung der Qualität,
- Schaffung von weiteren Partizipationsmöglichkeiten für Engagierte,
- Ausbau der stadtverwaltungsinternen Anerkennungskultur (materiell, ideell), einschließlich finanzieller Absicherung von Qualifizierungen für Engagierte
- vertiefte Qualifizierung von Beschäftigten in Organisationseinheiten, die mit freiwillig engagierten arbeiten,
- Schaffung eines regelmäßigen Erfahrungsaustauschs für Beschäftigte in Organisationseinheiten, die mit freiwillig Engagierten arbeiten,
- Entwicklung von bereichsübergreifenden Qualitätsstandards für den Einsatz von Engagierten
potenzielle Unterstützungsmöglichkeiten der Arbeitgeberin/Dienstherrin Stadtverwaltung zur Unterstützung des freiwilligen Engagements der Bediensteten
analysieren und nach Möglichkeiten der Umsetzung suchen

30

6.

Aufgabenwahrnehmung durch die Stadtverwaltung Dresden und die Bürgerstiftung Dresden

6.1

Stadtverwaltung Dresden

Neben der regulären Aufgabenwahrnehmung der Bürgerbüros, der Ortsämter und Verwaltungsstellen der Ortschaften im
Themenfeld (siehe Abschnitte 3.4.1 und 3.4.2) wird ab 2014 eine/ein Beschäftigte/-r im Amt 50aktiv, die/der folgende
übergreifende Aufgaben in Zusammenarbeit mit weiteren Fachämtern bzw. Fachbereichen der Stadtverwaltung zur
Förderung des bürgerschaftlichen Engagements übernimmt:21
Aufgabenbereich
(veranschlagtes
Stundenvolumen)

Aufgaben
Pflege der thematischen
Seiten auf
www.dresden.de
Fachberatung der Bürgerstiftung Dresden und der
Volkshochschule Dresden
e. V.
Vertretung der Stadtverwaltung im Netzwerk
bürgerschaftliches Engagement Dresden
engere themenbezogene
Zusammenarbeit mit den
Behörden des Freistaates

Sachbearbeitung
(mindestens 215)
Teilnahme am Regionalbeirat „Wir für Sachsen“
Begleitung des Aufbaus
und der Pflege von Informationsseiten zum bürgerschaftlichen Engagement im Intranet der
Stadtverwaltung (MIS)

Begleitung der thematischen Rubrik im Amtsblatt

Inhalt
regelmäßige Prüfung und Aktualisierung, gegebenenfalls Ergänzung
Themen u. a.
- Weiterentwicklung der gemeinsamen Würdigungsformen,
- Weiterentwicklung der Öffentlichkeitsarbeit
- Weiterentwicklung der bereichsübergreifenden
Qualifizierungsangebote
- Teilnahme, Beteiligung,
- Übernahme von Aufgaben im Rahmen der Netzwerkpartnerschaft
Themen, u. a.
- Weiterentwicklung der Würdigungsinstrumente des
Freistaates,
- Weiterentwicklung des Sächsischen Ehrenamtsportals,
- Abgabe von Nominierungen für Würdigungsinstrumente des Freistaates,
- regelmäßiger Fachaustausch
Vorbereitung, Teilnahme, Nachbereitung
- in Ergänzung zu den städtischen Internetseiten soll
die DO Freiwilligentätigkeit und das in ihr verankerte
Verfahren zur Gewinnung, Einbindung und Würdigung von freiwillig Tätigen in die Arbeit der Stadtverwaltung und ihrer nachgeordneten Einrichtungen
beschrieben werden,
- Anwendungsbereiche von potenziellen Einsatzmöglichkeiten (Beispiele) sind zu beschreiben,
- das vorliegende Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements ist als Download
bereitzustellen,
- die Potenziale des bürgerschaftlichen Engagements für den Einzelnen und für die Gesellschaft
sind zu beschreiben
Unterstützung und Beratung der Ortsämter und
Ortschaften auf Anfrage

in Zusammenarbeit mit
zuständigen Organisationseinheiten der Stadtverwaltung
Amt 15
Amt 41

Amt 41, Amt 51, GLB, ggf.
weitere Fachämter
EB 17

Ortsämter, Ortschaften,
Büro GB 3, Amt 15

Die Mitglieder der Arbeitsgruppen, die an der Erstellung des Konzeptes mitgewirkt haben, empfehlen auf Basis der Ergebnisse der öffentlichen
Beteiligung, für die Stärkung des Themas und die Förderung eines bereichsübergreifenden Ansatzes, die Anbindung der Aufgabe an das Büro der
Oberbürgermeisterin.
21

31

Erledigung von themenbezogenen stadtverwaltungsinternen Zuarbeiten

Berichterstattung
(mindestens 120)

anlassbezogene Öffentlichkeitsarbeit der Stadtverwaltung
Beteiligung an der Erstellung der Berichterstattung
an den Stadtrat
Fachliche Information der
Leiterinnen und Leiter der
Ortsämter und Verwaltungsstellen der Ortschaften im Rahmen der
Dienstberatung der Ortsämter und Verwaltungsstellen der Ortschaften

Fachliche Information der
Leiterinnen und Leiter der
Bürgerbüros im Rahmen
der Dienstberatung der
Bürgerbüros
Fortbildung
(mindestens 150)
Aufbau einer Fachberatung von städtischen
Organisationseinheiten
und nachgeordneten
Einrichtungen
Begleitung des Aufbaus
von Fortbildungsangeboten für städtische Beschäftigte zur Sensibilisierung
und verbesserten Unterstützung des bürgerschaftlichen Engagements

regelmäßige Recherche
und Weiterbildung im
Themenfeld

zum Beispiel
- Abgabe von Stellungnahmen im Geschäftsbereichsumlauf,
- Beantwortung von Anfragen,
- Zuarbeit zu Reden
u. a. anlässlich von
- Woche des bürgerschaftlichen Engagements,
- Durchführung von Veranstaltungen,
- besonderen Jubiläen Organisationen,
- Ehrungen durch die Stadtverwaltung
- Erstellung des Berichtes in Zusammenarbeit mit
dem Netzwerk
- Abfrage der Geschäftsbereiche der Stadtverwaltung zum Umsetzungsstand des Konzeptes
u. a. Informationen
- zu Aufgaben des Netzwerkes,
- zur Freiwilligenagentur und weiteren Anlaufstellen,
- zu Würdigungsmöglichkeiten,
- zur Einbindung des Engagements in die Stadtteilarbeit,
- zu Möglichkeiten der Zusammenarbeit mit der
Bürgerstiftung Dresden,
- zu rechtlichen Fragen,
- zu weiteren Möglichkeiten in der Öffentlichkeitsarbeit,
- zu bereichsübergreifenden Aktivitäten des Netzwerkes,
- zu Möglichkeiten des Ausbaus des bürgerschaftlichen Engagements vor Ort,
- zu aktuellen Projekten und Trends,
- zu thematischen Publikationen
u. a. Informationen
- zu den Strukturen und Leistungsangeboten,
- zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements,
- zu Angeboten der Bürgerstiftung Dresden,
- zu Würdigungsmöglichkeiten,
- zu rechtlichen Fragen,
- zu aktuellen Projekten und Trends,
- zu thematischen Publikationen und neuen Angeboten
u. a. Informationen
- zu Partizipationsmöglichkeiten für bürgerschaftlich
Engagierte,
- zur Öffnung weiterer Fachbereiche der Verwaltung,
- zu fachspezifischen Entwicklungen,
- zur Umsetzung des Konzeptes
zielgruppenspezifische Angebote, zum Beispiel für
Fachplanerinnen/Fachplaner, Beschäftigte, die mit
Einrichtungen in öffentlicher bzw. freier Trägerschaft
zusammenarbeiten, Beschäftigte in den Bürgerbüros, Ortsämtern, Verwaltungsstellen der Ortschaften
und für Führungskräfte mit dem Ziel, den Kenntnisstand zum Themenfeld auszubauen (z. B. Grundlagen zum bürgerschaftlichen Engagement in der
kommunalen Facharbeit, Potenziale für das Individuum und die Kommune, Wissen über vorhandene
Strukturen, Chancen und Risiken, Analyse der
fachbereichsbezogenen Situation, Ableiten von
Handlungsbedarfen, Bedeutung der Würdigung und
Anerkennung, Potenziale der DO Freiwilligentätigkeit, Schaffung von öffentlichen Beteiligungsmöglichkeiten und Öffnung der Verwaltung für bürgerschaftliches Engagement, Vermittlung von Wissen
über vorliegendes Konzept)
- Selbststudium, Eigenrecherche,
- Teilnahme an Fortbildungen und Fachtagungen

32

Amt 15

Amt 15

alle GB und BOB

Ortsämter, Verwaltungsstellen der Ortschaften,
Büro GB 3

Amt 33

EB 17

Amt 10

In den Jahren der Fortschreibung des Konzeptes ist ein größeres Zeitbudget zu planen. Zu den einzelnen Maßnahmen
siehe auch Kapitel 5.
6.2

Bürgerstiftung Dresden

6.2.1 Freiwilligenagentur „Treffpunkt Hilfsbereitschaft“
Die Freiwilligenagentur in Trägerschaft der Bürgerstiftung Dresden wird ausschließlich aus Stiftungsmitteln finanziert und
übernimmt unter Berücksichtigung der im Konzeptionierungsprozess abgestimmten Maßnahmen (siehe Abschnitt 5.1)
folgende bereichsübergreifende Aufgaben:
Aufgabe

Inhalte

Beratung von Ratsuchenden

- bereichsübergreifende, individuelle Beratung und Vermittlung von Interessierten in eine Einsatzstelle
1. Information, Beratung, Orientierung von Ratsuchenden,
2. bedarfsgerechte Vermittlung engagierter Einwohnerinnen und Einwohner,
3. Hinweise zum Beantragen eines Führungszeugnisses,
4. bei Bedarf Begleitung in die Einsatzstelle bzw. Begleitung des Engagements,
5. Information über Würdigungsmöglichkeiten (z. B. Förderrichtlinie „Wir für Sachsen“)
- Erfassen und Aktualisieren von Engagementmöglichkeiten,
- Informationen zum Aufbau von Projekten,
- Beratung und Vermittlung von Engagierten und Einrichtungen, die mit Freiwilligen arbeiten
bzw. arbeiten möchten,
- Beratung zum Versicherungsschutz,
- Information über Vereinbarungen mit freiwillig Tätigen,
- Beratung zur Freiwilligenkoordination von Vereinen,
- Tipps für Freiwillige und Organisationen zum bürgerschaftlichen Engagement,
- Beratung zu Würdigungsformen (stadt-, landes-, bundesweit),
- Informationsveranstaltungen auf Ortsamts- und Ortschaftsebene, in den Bürgerbüros und in
Organisationen zu den Angeboten der Freiwilligenagentur
- Organisation des Erfahrungsaustausches für Engagierte,
- Vorbereitung und Organisation von Informationsveranstaltungen,
- Informationen zu Qualifizierungsangeboten für Hauptamtliche und Engagierte
- Begleitung von Freiwilligen in ausgewählten Projekten,
- Unterstützung bei der Suche von Projektpartnerinnen und Projektpartnern
- Teilnahme, Beteiligung,
- Übernahme der allgemeinen Netzwerkkoordination,
- Unterstützung der Arbeitsgruppe zur bereichsübergreifenden Öffentlichkeitsarbeit,
- Übernahme von weiteren Aufgaben im Rahmen der Netzwerkpartnerschaft

Beratung von Engagierten, Organisationen, Verwaltungen, Initiativen

Erfahrungsaustausch und Qualifizierungsmöglichkeiten
Durchführung und Begleitung von
Projekten
Vertretung der Bürgerstiftung im
Netzwerk bürgerschaftliches Engagement Dresden

6.2.2 Würdigung des bürgerschaftlichen Engagements in Zusammenarbeit mit der Stadtverwaltung
Die gemeinsamen Würdigungsformen der Bürgerstiftung Dresden und der Stadtverwaltung Dresden für engagierte
Dresdnerinnen und Dresdner werden seit 2002 aus Mitteln der Bürgerstiftung, durch Sponsoring sowie Sachspenden
von Unternehmen, durch gewährte Vergünstigungen bei der Inanspruchnahme des Dresdner Ehrenamtspasses sowie
durch städtische Fördermittel (Sozialamt) finanziert (siehe Abschnitte 3.2 und 3.4.3).

33

Die Bürgerstiftung Dresden übernimmt zur Umsetzung der gemeinsamen Würdigungsformen zukünftig folgende Aufgaben unter Berücksichtigung der im Konzeptionierungsprozess abgestimmten Maßnahmen (siehe Abschnitte 5.2 und 5.3)
Würdigungsform

Aufgaben

alle Würdigungsformen

- Erstellen und ganzjährige Aktualisierung der Adressdateien aller bekannten Dresdner Organisationen,
die mit Engagierten arbeiten,
- Anschreiben der Organisationen mit der Aufforderung der Neubeantragung für das Folgejahr,
- Beratung der Antragstellerinnen und Antragsteller (telefonisch, per E-Mail, in persönlichen Gesprächen),
- Informationsveranstaltungen auf Ortsamts- und Ortschaftsebene, in den Bürgerbüros und in Organisationen zu den gemeinsamen Würdigungsformen von Bürgerstiftung Dresden und Stadtverwaltung Dresden,
- Mitarbeit im Netzwerk bürgerschaftliches Engagement Dresden,
- Auswahl von Kandidatinnen und Kandidaten für alle Würdigungsformen,
- regelmäßige Evaluation und Weiterentwicklung der gemeinsamen Formen der Würdigung und Anerkennung in Zusammenarbeit mit dem Netzwerk bürgerschaftliches Engagement Dresden
Hinweis: Die Kriterien, die Auswahl und das Verfahren zur Umsetzung der gemeinsamen Würdigungsformen befinden sich in Anlage 4.
- Entgegennahme der Nominierungen,
- Erstellen von Adressdateien der Engagierten, die Pässe erhalten sollen,
- Auswahl der Nominierten in Abstimmung mit den Organisationen,
- Akquirierung der Vergünstigungen und Rabatte für die Dresdner Passinhaberinnen und -inhaber,
- Dankschreiben an die Einrichtungen und Unternehmen, die Sachspenden und Sponsorenleistungen
erbringen,
- Sammeln von Logos der Sponsoren und Texten, redaktionelle Bearbeitung, Vorbereitung des Drucks
und der Grafik für Leistungshefte,
- Erstellung und Vorbereitung des Drucks der Dresdner Ehrenamtspässe,
- Druck der Dresdner Ehrenamtspässe und Leistungshefte,
- Versand der Dresdner Ehrenamtspässe und Leistungshefte,
- Aktualisierung der Adressdateien bei unzustellbaren Rückläufen
Hinweis: Sollten durch die geplante Steigerung der Passanzahl ab 2015 in der ersten Nominierungsrunde nicht alle Dresdner Ehrenamtspässe vergeben werden können, startet die Bürgerstiftung Dresden
eine weitere Nominierungsrunde. Zudem besteht bei vorliegenden Restbeständen die Möglichkeit,
einzelne Dresdner Ehrenamtspässe auf Nachfrage über die Organisationen an Engagierte auszugeben.
- Entgegennahme der Nominierungen,
- Erstellen von Adressdateien der Organisationen, deren Engagierte die Zertifikate erhalten,
- Korrektur und redaktionelle Bearbeitung der Zertifikatstexte,
- Ausstellung, Druck, Unterschrift der Zertifikate,
- Versand bzw. Ausgabe der Zertifikate,
- Erstellung, Druckbegleitung und Verbreitung des Informationsblattes/Flyers für engagierte Jugendliche
- Entgegennahme der Nominierungen,
- Erstellen von Adressdateien der Organisationen, deren Engagierte eingeladen werden sollen,
- Versand der Einladungen an die Teilnehmerinnen und Teilnehmer,
- Entgegennahme und Verarbeitung der Rückmeldungen,
- Dankschreiben an die Einrichtungen und Unternehmen, die Sachspenden (z. B. Getränke, Raummiete,
Catering) leisten,
- komplette Vorbereitung und Durchführung der Veranstaltung für 450 Teilnehmerinnen und Teilnehmer
- Entgegennahme der Nominierungen,
- Organisation von Layout und Druck der Karten,
- Prüfung und Korrektur der Texte für die Glückwunschkarten,
- Texterstellung und Originalunterschriften für die Glückwunschkarten,
- Versand der Karten zwei Tage vor dem Geburtstag oder Jubiläum

Dresdner Ehrenamtspass

Zertifikate

Ehrenamtsfest – „DankeSchön-Veranstaltung“

Grußkarten zu runden
Geburtstagen, Jubiläen im
Engagement, Weihnachten

Des Weiteren beteiligt sich die Bürgerstiftung Dresden an der Planung und dem Aufbau eines Systems für die Vergabe
von kostenfreien Eintrittskarten an engagierte Jugendliche (siehe Abschnitt 5.2).
34

Für die geplante Erhöhung der jährlich zur Verfügung stehenden Dresdner Ehrenamtspässe ab 2015 auf 5.000 Stück
entstehen Kosten in Höhe von 7.590 Euro. Der notwendige städtische Zuschuss für die Bürgerstiftung Dresden beträgt
somit ab 2015 30.590 Euro (Gesamtkosten der Würdigung 79.740 Euro).
7.

Gründung und Arbeit des Netzwerkes bürgerschaftliches Engagement Dresden

7.1

Aufgaben des Netzwerkes

Das Netzwerk bürgerschaftliches Engagement sollte gemeinschaftlich u. a. folgende Aufgaben wahrnehmen:
inhaltlicher Austausch und Abstimmung der Zusammenarbeit,
gemeinsame Interessenvertretung,
Umsetzung einer bereichsübergreifenden Öffentlichkeitsarbeit,
Absprachen zur Durchführung von Qualifizierungen für Engagierte und Träger der Einsatzstellen,
Beförderung der Anerkennungskultur,
Diskussion und Sicherung von Standards für die Beratung, Einsatzstellen und Qualifizierungsangebote,
Erarbeitung der zweijährlichen Berichterstattung zur Umsetzung des „Konzeptes zur Förderung bürgerschaftlichen Engagements“ gemeinsam mit der Vertreterin bzw. dem Vertreter der Stadtverwaltung
7.2

Mitgliedschaft und Bildung eines Koordinierungskreises des Netzwerkes

Das Netzwerk bürgerschaftliches Engagement steht grundsätzlich allen interessierten Organisationen, Netzwerken,
Gruppen und Initiativen, die einen Beitrag zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements leisten oder mit Engagierten arbeiten, offen. Innerhalb des Netzwerkes konstituiert sich ein Koordinierungskreis. Er besteht bei Gründung des
Netzwerkes aus folgenden Vertreterinnen und Vertretern:
1 Person Ausländerrat Dresden e. V.,
1 Person Bürgerstiftung Dresden,
1 Person Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit e. V.,
1 Person der Kirchen (Stadtökumenekreis, in Vertretung Stadtjugendpfarramt),
1 Person KISS Dresden,
1 Person Kreissportbund Dresden. e. V.,
1 Person Landesverband Soziokultur Sachsen e. V.,
1 Person Lokale Agenda 21 für Dresden e. V.
1 Person Stadtarbeitsgemeinschaft Hilfe für Behinderte e. V.,
1 Person Stadtfeuerwehrverband Dresden e. V.,
1 Person Stadtjugendring Dresden e. V.,
35

1 Person Stadtverwaltung Dresden (Amt 50),
2 Personen aus dem Trägerkreis der Stadtliga der Wohlfahrtsverbände (rotierend),
mindestens zwei Plätze für wechselnde Mitglieder (rotierend).
Der Koordinierungskreis legt die Regularien der Beteiligung am Netzwerk, die Struktur des Netzwerkes, die Arbeitsweise
des Koordinierungskreises, die Arbeitsplanung und ähnliches nach Gründung eigenständig fest. Er erhält zur Ausgestaltung seiner Tätigkeit ein Arbeitspapier mit Hinweisen aus dem Konzeptionierungsprozess und der öffentlichen Beteiligung.
7.3

Gründung
Gründung bis 6/2014, Arbeitsaufnahme spätestens ab 7/2014,

Zur Vorbereitung der Netzwerkgründung wird sich spätestens im Frühjahr 2014 ein Vorbereitungsgremium, bestehend
aus den Mitgliedern der Arbeitsgruppe „Netzwerkarbeit und Öffentlichkeitsarbeit“, die im Rahmen dieser Konzepterstellung aktiv waren, zusammenfinden.
7.4

Leitung und Koordination

Die Leitung erfolgt durch die Wahl mindestens einer Person aus der Mitte des Koordinierungskreises des Netzwerkes für
bürgerschaftliches Engagement für ein Jahr. Die Unterstützung der Arbeit des Koordinierungskreises übernimmt die
Freiwilligenagentur „Treffpunkt Hilfsbereitschaft“ der Bürgerstiftung Dresden.
8.

Berichterstattung und Fortschreibung

Auf Grundlage des Stadtratsbeschlusses A0686/12 (SR/057/2013) vom 12. Juli 2013 wird dem Stadtrat alle zwei Jahre
über den Umsetzungsstand des vorliegenden Konzeptes berichtet. Die Berichterstattung erfolgt ab dem Jahr 2016
mündlich im Ausschuss für Soziales, Gesundheit und Wohnen durch Vertreterinnen und Vertreter des Netzwerkes bürgerschaftliches Engagement Dresden sowie der Stadtverwaltung Dresden. Der Bericht wird zuvor in partnerschaftlicher
Zusammenarbeit der Mitglieder des Netzwerkes und der Stadtverwaltung Dresden erstellt. Spätestens alle sechs Jahre
ist dem Stadtrat ein fortgeschriebenes „Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements in der Landeshauptstadt Dresden“ zur Beschlussfassung vorzulegen.

36

Abkürzungsverzeichnis
AG
Amt 10
Amt 15
Amt 20
Amt 33
Amt 40
Amt 41
Amt 42
Amt 50
Amt 51
Amt 53
Amt 80
BMB
bzw.
DO
e. V.
EB
EB 17
EB 52
EB 55
f.
ff.
GB
Büro GB 3
GEMA
gGmbH
GLB
Hrsg.
HWK
IHK
INAUSLB
JBH
Juleica
KBU
KISS Dresden
MIS
Nr.
S.
SGB VIII
SR

Arbeitsgemeinschaft
Haupt- und Personalamt
Büro der Oberbürgermeisterin
Stadtkämmerei
Bürgeramt
Schulverwaltungsamt
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Städtische Bibliotheken
Sozialamt
Jugendamt
Gesundheitsamt
Amt für Wirtschaftsförderung
Beauftragte für Menschen mit Behinderung
beziehungsweise
Dienstordnung
eingetragener Verein
Eigenbetrieb
Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen
Eigenbetrieb Sportstätten und Bäderbetrieb
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
folgende
und die folgenden
Geschäftsbereich/Geschäftsbereiche
Büro Geschäftsbereich 3 - Ordnung und Sicherheit
Gesellschaft für musikalische Aufführungs- und mechanische Vervielfältigungsrechte
gemeinnützige Gesellschaft mit beschränkter Haftung
Gleichstellungsbeauftragte für Frau und Mann
Herausgeberin/Herausgeber
Handwerkskammer Dresden
Industrie-und Handelskammer Dresden
Integrations- und Ausländerbeauftragte
Jugendberufshilfe
Jugendleiter/-innen-Card
Kommunale Bürgerumfrage
Kontakt- und Informationsstelle für Selbsthilfegruppen Dresden
Mitarbeiterinformationssystem
Nummer
Seite
Achtes Buch Sozialgesetzbuch, Kinder- und Jugendhilfe
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

37

Anlage 1: Mitglieder der Arbeitsgruppen, die an diesem Konzept mitgewirkt haben
Name, Vorname

Organisation

Aschmann, Susanne
Baumgarten, Robert
Beißert, Carola
Buchmann, Bettina
Bühring, Claudia
Castillo, Yrma
Dahl, Anett
Dudeck, Jürgen
Feichtinger, Barbara
Fiedler, Monika
Haaf, Sandra
Hoschke, Michael
Jendrzejewski, Kris
Junghänel, Bodo
Kätzel, Peter
Lerm, Susanne
Lohse, Gabriele
May, Gabriele
Müller, Peter
Neumann, Thomas
Otto, Peter
Pietzsch, Lidija
Reichel, Martin
Richter, Johannes
Ripp, Winfried
Scharf, Manuela
Schellenberger, Maria
Schulz, Danilo
Schulz, Lena
Schumann, Friederike
Sesterhenn, Silke
Winkler, Kristina

Städtische Bibliotheken, Bücherhausdienst
Kreissportbund Dresden e. V.
Sozialamt, Sachgebiet Sozialplanung
Bürgerstiftung Dresden, Freiwilligenagentur „Treffpunkt Hilfsbereitschaft“
Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung
Büro der INAUSLB
Stadtjugendring Dresden e. V.
Seniorenbeirat der Landeshauptstadt Dresden
FrauenBildungsHaus Dresden e. V.
Verband der Körperbehinderten der Stadt Dresden e. V.
AWO Landesverband Sachsen e. V., Projekt Soziales Engagement
SES - Senior Experten Service, Büro Dresden
Kreissportbund Dresden e. V.
Kindervereinigung Dresden e. V.
Seniorenbeirat der Landeshauptstadt Dresden
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen im Stadtrat Dresden
Seniorenbeirat der Landeshauptstadt Dresden
Lebenshilfe Ortsverband Dresden e. V.
SIGUS – Interessengemeinschaft Soziale Innovation für Gesundheit und Selbsthilfe e. V.
Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung
Stadtjugendpfarramt Dresden, Evangelisch-Lutherische Landeskirche Sachsens
Frauenförderwerk Dresden e. V.
Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit e. V.
Deutsches Rotes Kreuz, Kreisverband Dresden e. V.
Bürgerstiftung Dresden
Lebenshilfe Ortsverband Dresden e. V., Stadtarbeitsgemeinschaft Hilfe für Behinderte e. V.
AWO Sachsen Soziale Dienste gGmbH, Sozialzentrum Prohlis
Johanniter-Unfall-Hilfe e. V., Regionalverband Dresden
Städtische Bibliotheken, Bücherhausdienst
Malteser Hilfsdienst e. V.
Lokale Agenda 21 für Dresden e. V.
Geschäftsbereich Soziales, Bildungsbüro

38

Anlage 2: Auswahl von Engagementformen und -bereichen (organisationsgebunden)

39

Anlage 3: Auswahl von Engagementformen und -bereichen (organisationsungebunden)

40

Anlage 4: Kriterien, Auswahl und Verfahren zur Umsetzung der gemeinsamen Würdigungsformen
1. Dresdner Ehrenamtspass
Inhalt
Der Dresdner Ehrenamtspass ist eine personengebundene Bescheinigung für Engagierte, die in Verbindung mit
einem Leistungsheft zur Inanspruchnahme von zahlreichen Ermäßigungen bzw. Rabatten in öffentlichen und
privaten Einrichtungen berechtigt.
Der Dresdner Ehrenamtspass gilt für ein Jahr.
Kriterien
Den Dresdner Ehrenamtspass können Personen ab 14 Jahren erhalten, die durchschnittlich drei Stunden oder
mehr pro Woche engagiert sind.
Das Engagement muss seit mindestens einem halben Jahr bestehen.
Diese Personen dürfen keine Aufwandsentschädigung oder Sächsische Ehrenamtskarte für ihre Tätigkeit erhalten und müssen Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden sein.
Gewürdigt werden können alle organisationsgebundenen und organisationsungebundenen Formen des Engagements mit Ausnahme freiwilliger Tätigkeiten in Parteien und Gewerkschaften (gemäß Fachförderrichtlinie des
Sozialamtes vom 19.10.2009) sowie in einem Freiwilligendienst. Bei Kirchen und religiösen Vereinigungen
muss das Engagement in die Gesellschaft hinein gerichtet sein.
Auswahl und Verfahren
Die Bürgerstiftung Dresden schreibt jährlich bereichsübergreifend alle Organisationen an, die mit bürgerschaftlich Engagierten arbeiten. Zusätzlich wird die Stadtverwaltung aufgefordert, Vorschläge aus den organisationsungebundenen
Strukturen – soweit bekannt – zu unterbreiten (siehe Kapitel 2). Der entsprechende Adressverteiler wird durch die Bürgerstiftung Dresden fortlaufend aktualisiert. Die Auswahl der zu ehrenden Personen und die Prüfung der eingangs benannten Kriterien erfolgt innerhalb der Organisation, bei der die engagierte Person aktiv ist, bzw. durch die Stadtverwaltung (bei organisationsungebundenen Strukturen). Die Angeschriebenen sind für die Richtigkeit der Angaben verantwortlich. Sie erhalten den Nominierungsbogen der Bürgerstiftung Dresden so rechtzeitig, dass sie für die Abwägung und
Nennung der Personen sechs Wochen Zeit haben.
Bei der Vergabe der Dresdner Ehrenamtspässe durch die Bürgerstiftung Dresden wird darauf geachtet, dass die
Dresdner Ehrenamtspässe annähernd proportional zur Anzahl der bürgerschaftlich Engagierten pro Organisation bzw.
organisationsungebundener Struktur vergeben werden. Alle Bereiche des Engagements sollen berücksichtigt werden.
Es sollen so viele Organisationen und organisationsungebundene Strukturen wie möglich mindestens einen Pass für die
41

Engagierten erhalten. Bei gleicher Erfüllung der Kriterien besteht kein Rechtsanspruch auf Erteilung eines Dresdner
Ehrenamtspasses.
Sollten durch die geplante Steigerung der Passanzahl ab 2015 in der ersten Nominierungsrunde nicht alle Dresdner
Ehrenamtspässe vergeben werden können, startet die Bürgerstiftung Dresden eine weitere Nominierungsrunde. Zudem
besteht bei vorliegenden Restbeständen die Möglichkeit, einzelne Dresdner Ehrenamtspässe auf Nachfrage über die
Organisationen an Engagierte auszugeben.
2. Ehrenamtsfest – „Danke-Schön-Veranstaltung“
Inhalt
Das Ehrenamtsfest ist eine jährlich stattfindende Veranstaltung für zirka 450 Engagierte mit Kulturprogramm
und Speiseangebot.
Anspruch ist es, das Engagement in seinen verschiedensten Formen (bereichs- und altersübergreifend) abzubilden.
Die Veranstaltung versteht sich als Dank an besonders engagierte Dresdnerinnen und Dresdner für ihren Einsatz.
Auswahl und Verfahren
Die im Rahmen der Nominierung zum Dresdner Ehrenamtspass Angeschriebenen (siehe oben) können auf dem Nominierungsbogen Vorschläge für die Teilnahme von Engagierten am Ehrenamtsfest unterbreiten. Die Auswahl erfolgt durch
die Bürgerstiftung Dresden.
Weitere Kooperationspartnerinnen und Kooperationspartner
Dresdner Tafel e. V.
ENSO Energie Sachsen Ost AG
3. Grußkarten zu runden Geburtstagen, Jubiläen im Engagement, Weihnachten
Inhalt
Langjährig engagierte Personen erhalten eine Grußkarte zu runden Geburtstagen, zu Jubiläen im Engagement oder zu
Weihnachten.

42

Kriterien
Die gewürdigte Person muss langjährig engagiert sein.
Auswahl und Verfahren
Die im Rahmen der Nominierung zum Dresdner Ehrenamtspass Angeschriebenen (siehe oben) können auf dem Nominierungsbogen Vorschläge für Adressatinnen und Adressaten der Grußkarten unterbreiten. Die Auswahl erfolgt durch
die Bürgerstiftung Dresden.
4. Zertifikate
Inhalt
Nachweis über die freiwillige Tätigkeit zur Unterstützung der Bewerbung um eine Ausbildungs- bzw. Arbeitsstelle, einen Praktikums- oder Studienplatz o. ä.
Zertifikat beinhaltet u. a. eine Kurzbeschreibung der Tätigkeit sowie die Würdigung der Tätigkeit, benennt besuchte Qualifizierungen, den Zeitraum des Engagements und die durchschnittlichen Arbeitsstunden (pro Woche bzw. Monat oder Jahr)
Verfahren
Die im Rahmen der Nominierung zum Dresdner Ehrenamtspass Angeschriebenen (siehe oben) können auf dem Nominierungsbogen die Personen benennen, die ein Zertifikat erhalten sollen. Zusätzlich können sich ganzjährig Organisationen an die Bürgerstiftung wenden, um für Engagierte ein Zertifikat ausstellen zu lassen. Das Zertifikat wird in beiden
Fällen auf Grundlage einer schriftlichen Zuarbeit (elektronische Form) der Organisation, bei dem der/die Engagierte aktiv
ist, durch die Bürgerstiftung Dresden erstellt. Für freiwillig Tätige, die sich organisationsungebunden engagieren, übernehmen der Stadtjugendring Dresden e. V. und das Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit e. V. die Prüfung und
Zuarbeit an die Bürgerstiftung Dresden.
5. Weitere Würdigungsformen (Auswahl)
Freiwillig Engagierte werden regelmäßig von der Oberbürgermeisterin eingeladen und mit einem Ehrenamtskonzert der
Dresdner Philharmonie (wechselnde Zielgruppen) gewürdigt. Darüber hinaus erhalten beispielsweise freiwillig Tätige im
Sport anlässlich der Gala des Dresdner Sports (in Zusammenarbeit mit dem Kreissportbund Dresden e. V.) Ehrenurkun-

43

den der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters. Eine weitere bereichsspezifische Würdigungsform stellt beispielsweise die Jugendleiter/-innen-Card (Juleica) dar, auf die hier abschließend eingegangen werden soll.
Juleica - Jugendleiter/-innen-Card
Inhalt
Die Jugendleiter/-innen-Card ist der bundeseinheitliche Nachweis für bürgerschaftlich Engagierte in der Jugendarbeit. Sie dient zur Legitimation und als Qualifikationsnachweis.
Gleichzeitig soll die Juleica auch die gesellschaftliche Anerkennung für das Engagement zum Ausdruck bringen. Die Juleica ermöglicht bundesweit die Inanspruchnahme von Ermäßigungen und Rabatten.
Die Juleica gilt für drei Jahre.
Kriterien
Erfolgreicher Abschluss einer Ausbildung als Jugendleiterin bzw. Jugendleiter nach bundesweiten Standards
und den geltenden Vorschriften im Freistaat Sachsen.
Verfahren
Onlinebeantragung (www.juleica.de)
Ausstellung über den Kinder- und Jugendring Sachsen e. V. und den Stadtjugendring Dresden e. V.

44

