Anfrage Nr.: AF2850/14
Datum: 21. März 2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Naturdenkmal „Eichen Kipsdorfer Straße„

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
entlang der Kipsdorfer Straße sind viele Eichen als Naturdenkmal gekennzeichnet. In den
letzten Jahren wurden allerdings einiger dieser Eichen gefällt und es erfolgte bisher keine
Ersatzpflanzung.
In diesem Zusammenhang bitte ich um Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Um welche Eichenarten handelt es sich bei dem Naturdenkmal „Eichen Kipsdorfer
Straße“ und welche Besonderheiten zeichnen diese aus?
2. In welchen Jahren wurden wie viele Eichen jeweils aus welchem Grund gefällt?
3. Welche Eichen wurden bisher durch Ersatzpflanzungen ersetzt und welche nicht (aus
jeweils welchem Grund)?
4. Wie soll langfristig mit dem Naturdenkmal „Eichen Kipsdorfer Straße“ umgegangen
werden? Sind insbesondere weitere Baumfällungen geplant? Für wann sind die
Ersatzpflanzungen angedacht?

Andrea Schubert

