Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 42. Sitzung des Betriebsausschusses für IT-Dienstleistungen, Stadtentwässerung
und Friedhofswesen (ISF/042/2014)
am Mittwoch, 19. März 2014,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/5

16:30 Uhr
17:30 Uhr

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Steffen Kaden
Dr. Helfried Reuther
Horst Uhlig
Fraktion DIE LINKE.
André Schollbach
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Thomas Trepte
SPD-Fraktion
Sabine Friedel
FDP-Fraktion
Jens Genschmar
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Franz-Josef Fischer
beratende Mitglieder
Robert Arnrich
Prof. Dr. Michael Breidung
Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Elke Fischer

entschuldigt/krank

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Gerit Thomas
beratende Mitglieder
Johannes Pohl
Verwaltung:
Frau Friedl
Frau Streng
Herr Schneider
Frau Böhme
Frau Rißmann

GB 1, Haupt- und Personalamt
GB 1, EB IT- und Organisationsdienstleistungen
GB 2, EB Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden, Stellvertretender Betriebsleiter
GB 2, Stadtkämmerei
GB 2, Stadtkämmerei

Schriftführer/-in:
Frau Richter

GB 3, 30.31 Stadtratsangelegenheiten

3/5

TAGESORDNUNG
Öffentlich
Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden
1

Erneuerung der Telekommunikationstechnik Neues Rathaus und
Modernisierung Corporate Network (CN) der Landeshauptstadt
Dresden

V2749/14
beschließend

Nicht öffentlich
2

Beförderung von Beamten

3

Management-Report IV. Quartal 2013 des Eigenbetriebes IT- und
Organisationsdienstleistungen Dresden

V2744/14
beratend
V2771/14
zur Information

Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden
4

Abschluss eines Vertrages zur Aufhebung der öffentlichen Widmung des Regenversickerungsbeckens Hellerhofstraße

5

Informationen und Sonstiges

6

Management-Report zum IV. Quartal des Geschäftsjahres 2013
des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt
Dresden

V2704/14
beschließend

V2789/14
zur Information

Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
7

Management-Report zum IV. Quartal des Geschäftsjahres 2013
des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen
Dresden

V2786/14
zur Information

4/5
öffentlich

Herr Bürgermeister Vorjohann begrüßt die Anwesenden und eröffnet die Betriebsausschusssitzung. Bei neun Ausschussmitgliedern stellt er die Beschlussfähigkeit sowie die
form- und fristgemäße Ladung fest.
Die Tagesordnung wird vom Gremium einvernehmlich bestätigt.

Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden
1

Erneuerung der Telekommunikationstechnik Neues Rathaus
und Modernisierung Corporate Network (CN) der Landeshauptstadt Dresden

V2749/14
beschließend

Herr Prof. Breidung bringt die Vorlage ein.
Eine Beteiligung des Betriebsausschusses sei wegen des finanziellen Volumens erforderlich.
Nach Satzung müsse der Betriebsausschuss inhaltlich über die Investition entscheiden.
Aufgrund der Fristen im Zusammenhang mit dem Vergabeverfahren für diese Leistung sei
parallel zur heute vorliegenden Vorlage die Vergabeentscheidung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung in die Wege geleitet worden. Inzwischen habe der Ausschuss für Wirtschaftsförderung der Vergabe an die benannte Firma zugestimmt.
Die derzeit genutzte Anlage sei über sieben Jahre alt und aufgrund der zwischenzeitlichen
technischen Entwicklung überholt. Mit der Erneuerung solle das Zusammenwachsen zwischen IT-Netzwerk, IT-Möglichkeiten und Telekommunikation stärker vorangebracht werden
(z. a. Unified Messaging und Voice over IP). Das sei so zu verstehen, dass eine Telekommunikationsanlage wie ein Fachverfahren für Telekommunikation funktioniere und ebenfalls administriert werden müsse. Die Möglichkeiten dieser modernen Technik stellen die Basis für
Projekte der nächsten Jahre dar.
Herr Stadtrat Dr. Reuther fragt, was heute zu entscheiden sei und was passiere, wenn der
Betriebsausschuss nicht beschließe.
Herr Bürgermeister Vorjohann teilt mit, dass der Ausschuss für Wirtschaftsförderung über
den formalen Vorgaberechtsvorgang entschieden habe. Ob die neue TK-Technik beschafft
werde, habe heute der Betriebsausschuss zu entscheiden.
Herr Prof. Breidung ergänzt, laut Satzung beschließe der Betriebsausschuss über wirtschaftliche Einzelvorgänge mit einem Wert über 500.000 EUR, was hier zutreffe.
Auf die Rückfrage von Herrn Stadtrat Dr. Reuther, was „analoge und digitale Anschlussorgane“ seien, erklärt Frau Streng, Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen, dass
dies die im Hintergrund arbeitenden Baugruppen seien. Diese Anschlussorgane stellten die
Verbindung/Schnittstellen zwischen der TK-Anlage und den jeweiligen vorhandenen Endgeräten (analog, z. B. Fax, und digital) dar, die weiterbetrieben werden.
Weitere Wortmeldungen liegen Herrn Bürgermeister Vorjohann nicht vor. Er stellt den Beschlussvorschlag zur Abstimmung. Der Betriebsausschuss für IT-Dienstleistungen, Stadtentwässerung und Friedhofswesen ist beschließend tätig.

5/5

Beschlussvorschlag:
Der Betriebsausschuss für IT-Dienstleistungen, Stadtentwässerung und Friedhofswesen beschließt die Beauftragung der Erneuerung der Telekommunikationstechnik Neues Rathaus
und Modernisierung Corporate Network (CN) der Landeshauptstadt Dresden laut Beschluss
des Ausschusses für Wirtschaftsförderung zur Vergabe Nr. 2013-171-00011.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 / Nein 0 / Enthaltung 1

Herr Bürgermeister Vorjohann schließt den öffentlichen Sitzungsteil.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Manuela Richter
Schriftführerin

Horst Uhlig
Stadtrat

Thomas Trepte
Stadtrat

