Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 42. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/042/2014)
am Montag, 17. März 2014,

17:00 Uhr

im Ortsamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/11

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
19:06 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Dr. Claus-Peter Geier
Ralf Leidel
Klaus Rentsch
Dr. Paul Spitzer
Martin Stein
Heiko Thater
Mitglied Liste DIE LINKE
Annett Adam
Frank Christian Ludwig
Dr. Dieter Werblow
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Julia Günther
Rüdiger Kubsch
Mitglied Liste SPD
Dorothee Marth
Mitglied Liste FDP
Liselotte Gründel
Gerhard Staudinger
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Peter Munkelt
Stellvertretende Mitglieder
Steve Leukert
Martin Pätzug
Daniela Wange

Abwesend:

Mitglied Liste SPD
Uwe Petersen
Mitglied Liste FDP
Jens Genschmar
Mitglied Liste NPD
René Despang

Vertretung für Herrn René Despang
Vertretung für Herrn Jens Genschmar
Vertretung für Herrn Uwe Petersen

3/11
Verwaltung:
Frau Müller
Frau Gottmann
Frau Kreißl
Frau Bibas

61.4.3
QM Prohlis
QM Am Koitschgraben
EB Kita

Gäste:
Arno Weckbrodt
Axel Bergmann
Eva Apfelbaum

DNN
SPD-Fraktion
Die Linke

Schriftführer/-in:
Steffen Schüller

Sachbearbeiter Ortsbeiratsangelegenheiten

4/11

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 41.
Ortsbeiratssitzung am 10.02.2014

2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2014/2015

V2707/14
beratend

3

Konzept zur Verwendung der Gagfah-Mittel für soziale Projekte

A0844/14
beratend

4

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

5

Informationen des Ortsamtsleiters / Sonstiges

5/11
öffentlich
Einleitung:

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit,
Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur
41. Ortsbeiratssitzung am 10.02.2014

Ortsamtsleiter Herr Lämmerhirt eröffnet die Sitzung und stellt mit 16 anwesenden Ortsbeiräten bzw. Stellvertretern die Beschlussfähigkeit des Ortsbeirates fest. Herr Kramer fehlt entschuldigt ohne Vertreter, Herr Despang wird durch Herrn Leukert vertreten. Herr Pätzug vertritt Herrn Genschmar, Frau Wange vertritt Herrn Petersen. Herr Dr. Geier und Herr Kubsch
lassen sich für den Sitzungsbeginn entschuldigen.
Die Einladung zur 42. Sitzung erging form- und fristgerecht, Einwände gegen die Tagesordnung gibt es nicht.
Die Niederschrift der 41. Sitzung wird einstimmig bestätigt, die Unterschriften für das Protokoll der heutigen Sitzung leisten Herr Leidel und Herr Ludwig.

2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2014/2015

V2707/14
beratend

Herr Lämmerhirt begrüßt die Leiterin des Eigenbetriebes Kita, Frau Bibas, und bittet sie, den
jährlichen Kita-Fachplan vorzustellen. Frau Bibas stellt zu Beginn einen Vergleich der Anzahl
der Einrichtungen von 2012 und 2013 an und betont, dass hinter den erreichten Steigerungen
eine immense Anstrengung und Herausforderung für alle Beteiligten stehe.
Zum Angebot der Tagespflege führt Frau Bibas aus, dass dieses mittlerweile ausreichend
ausgebaut sei, in Prohlis gäbe es aktuell 25 Tagespflegepersonen mit 124 Plätzen. Sie benennt weitere Fakten und Trends der Dresdner Kindertagesbetreuung. Erstmals sei wieder
die Gründung neuer Horteinrichtungen zu verzeichnen. Gestiegen sei auch die Zahl der Integrationsangebote (stadtweit 128 Einrichtungen).
Ein Großteil neuer Kita-Standorte sei durch mobile Raumeinheiten (MRE) geschaffen worden
(1.800 Plätze), etliche davon stehen in Prohlis. Anfängliche Vorbehalte der Eltern gegen die
Verwendung von sog. Containern hätten ausgeräumt werden können. Punktuelle Auslastungsprobleme einzelner MRE-Einrichtungen (z. B. Heinrich-Mann-Straße) seien erkannt und
sollen konzeptionell gelöst werden.
17.09 Uhr Herr Kubsch erscheint zur Sitzung.
Weiter führt Frau Bibas aus, dass die Bestandsfortschreibung anhand der Geburtenzahlen
erstmalig lt. Prognose verlaufe. Für die Fortschreibung der Bedarfsquoten sei erneut eine
Elternbefragung durchgeführt worden, deren Zahlen im Vergleich zum Vorjahr relativ konstant
seien. Der Betreuungsbedarf im gesamten Stadtgebiet sei weiterhin sehr hoch.
17.13 Uhr Herr Dr. Geier erscheint zur Sitzung.
Bei Abnahme der Bedarfszahlen nach 2025 könne der Eigenbetrieb flexibel reagieren (Kündigung Mietobjekte, Rückbau MRE´s) um unnötige Mehrkosten durch Unterbelegung zu vermeiden.
Der aktuelle Fachplan weise gesamtstädtisch ein Plus von 230 Plätzen aus, bis 2015/16 gäbe es somit vorerst Planungssicherheit. Das Angebot im Ortsamtsbereich Prohlis selbst sei
sehr differenziert, außerhalb des Neubaugebietes sei es schwierig, passende Baugrundstü-

6/11
cke zu finden. Derzeit werde noch die Möglichkeit eines Kita-Neubaus außerhalb des Wohngebietes Prohlis geprüft. Fest stehe der Bau der Kita an der Christuskirche und am Münzteichweg.
Bei den Neuerungen im Fachplan benennt Frau Bibas die Auflistung der Tagespflegepersonen pro Stadtteil. Da sich die Schulbezirke von den Stadtteilen unterscheiden, sei die Hortentwicklungsplanung ebenfalls neu dargestellt worden.
Frau Bibas thematisiert auch die Problematik der Kapazitätserweiterung der 47. und 68.
Grundschule. Eine Befragung der Hortkinder hätte ergeben, dass eine Doppelnutzung Schule/Hort für die Kinder kein Problem darstellt. Es seien daher dem Landesjugendamt entsprechende Lösungsansätze vorgestellt worden mit dem Ziel der Erteilung einheitlicher Betriebserlaubnisse. Perspektivisch werde an beiden Standorten ein Anbau favorisiert. Bei der 68.
Grundschule läuft dazu bereits die Leistungsphase 2 (Planung). Bei der 47. Grundschule sei
geplant, neue Horträume in den künftigen Sporthallenneubau zu integrieren. Die Bereitschaft
des Landesjugendamtes zu einer Verlängerung der Ausnahmegenehmigung bis zur Realisierung dieser Maßnahmen sei vorsichtig angedeutet worden.
Weiterhin stellt Frau Bibas die wachsenden Anforderungen an das Kita-System vor. Die Vereinbarung von Beruf und Familie (Betreuungsfunktion), wachsenden Bedeutung von Bildung
(Bildungsfunktion), Bildungsarmut (Kompensationsfunktion) und Erziehungsnot (Prävention
und Elternbildung) stellten große Herausforderungen dar. Dabei müssten Schwerpunkte gesetzt und Handlungsfelder abgesteckt werden (z. B. Sicherung des Rechtsanspruches auf
einen Krippen- und Kindergarten-/Hortplatz, weitere Entwicklung von Personalentwicklungskonzepten, Erarbeitung eines mittel- und langfristigen Standortkonzeptes).
Herr Lämmerhirt dankt für den ausführlichen und fundierten Bericht und gibt den Ortsbeiräten
die Möglichkeit, Rückfragen zu stellen.
Herr Kubsch fragt, was prinzipiell gegen eine Doppelnutzung spreche?
Frau Bibas: Grundsätzlich spräche nichts gegen eine Doppelnutzung (Klassenraum=Hortraum), allerdings müsse die Absprache zwischen Schule und Hort verbessert werden. Einwände gegen eine solche Nutzung resultierten aus Erfahrungen der Vergangenheit,
hier gälte es, Überzeugungsarbeit zu leisten.
Herr Dr. Werblow nimmt Bezug auf Aussagen der ehemaligen Bundesfamilienministerin, dass
die Qualitätsstandards für Kita-Einrichtungen bundesweit einheitlich gestaltet werden sollen.
Wie ist der Stand?
Frau Bibas: Die Qualität in den Einrichtungen sei ständig weiter zu entwickeln (Konzept, Förderung Sprachentwicklung, Vernetzung im Sozialraum, Elternpartizipierung), dafür seien die
Länder zuständig (Länderhoheit). Eine bundesweite Vereinheitlichung sei derzeit auf Grund
unterschiedlicher Auffassungen von Bund und Ländern nicht absehbar. Dresden habe Kriterien für die Qualität der Träger festgelegt, diese seien per Stadtratsbeschluss legitimiert. Entsprechende Verfahren befänden sich in der Umsetzung.
Herr Rentsch spricht die Überkapazitäten an Kita-Plätzen in Prohlis an. Sind diese im
Fachplan berücksichtigt?
Frau Bibas: Von Überkapazitäten könne nicht die Rede sein, im Vergleich mit anderen Stadtteilen gäbe es sicherlich mehr freie Plätze, diese seien jedoch für die künftig starken Geburtenjahrgänge erforderlich. Plätze in neuen Kita-Einrichtungen würden langsam belegt (2/5
Krippenkinder + 3/5 Kita-Kinder). Das es freie Plätze gibt, sei für die ständige Planung wichtig, auch wenn es zweifelsfrei Einrichtungen gäbe, die nicht so stark frequentiert werden (z. B.
Heinrich-Mann-Straße).
Frau Marth möchte wissen, ob es trotz Rechtsanspruches noch die Priorisierung von arbeitenden Eltern gegenüber arbeitslosen Eltern bei der Vergabe von Kita-Plätzen gibt? Lt. ihres
Wissens müssten Eltern bei Anmeldung ihrer Kinder immer noch eine Arbeitsbescheinigung
vorlegen.

7/11
Frau Bibas: Es gäbe den Anspruch auf einen Platz, nicht aber auf den Wunschplatz. Im Zweifelsfall spiele der Beschäftigungsnachweis eine Rolle bei der Vergabe, ohne dass er den
Rechtsanspruch auf einen Kitaplatz aushebelt.
Weiterhin fragt Frau Marth an, ob die Strukturen des auslaufenden Projektes „Sprache und
Integration“ für nachfolgende Projekte genutzt werden können?
Frau Bibas: Sie würde die meisten Modellprojekte lieber abschaffen, da sie viel Zeit kosten
und oftmals wieder eingestampft würden (fehlende Nachhaltigkeit). Besser sei, Indikatoren
bei besonderen Problemlagen festzulegen und danach über den Regelzuschuss hinaus den
Bundes- oder Landeszuschuss zu staffeln. Bei dem Programm „Sprache und Integration“
hätte dies in Ansetzen so funktioniert. Was die bestehenden Strukturen betrifft, so habe man
geeigneten Logopäden angeboten, als Erzieher weiterzuarbeiten, um so die Vielfalt an Fachpersonal zu erhalten.
Frau Günther: Die zwei problematischen Bereiche im Ortsamtsgebiet seien bereits angesprochen worden (Hort 47. und 68. Grundschule). Wie sieht die Situation im gesamten Stadtraum
aus?
Frau Bibas: Es handle sich bei den benannten Einrichtungen eindeutig um Schwerpunkte.
Frau Günther bringt einen Ergänzungsantrag ein:
4. Der Ortsbeirat Prohlis nimmt mit Wohlwollen zur Kenntnis, dass im KITAFachplan 2014/15 zum Hortplatzmangel an der 47. und der 68. Grundschule Stellung
genommen wird. Wir begrüßen die vorgeschlagenen Lösungsansätze und hoffen
auf eine zügige Umsetzung der geplanten Maßnahmen.
Zur Sicherung eines ausreichenden Hortangebotes am Standort der 47. und 68.
Grundschule wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, bis zur baulichen Erweiterung dieser Einrichtungen eine Ausnahmegenehmigung zur Kapazitätserweite rung
der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt zu erwirken und den Ortsbeirat
Prohlis zeitnah über den Fortgang der Angelegenheit zu informieren.
Frau Günther bittet, mit diese Ergänzung Frau Bibas bei ihren Bemühungen um eine langfristige Lösung zu unterstützen.
Herr Rentsch möchte wissen, ob der Antrag Auswirkungen auf den Deckungsplan des Fachplans habe?
Frau Bibas: Die beiden Vorhaben hätten eine sehr hohe Priorität bei den laufenden Budgetverhandlungen.
Herr Dr. Spitzer unterstützt den Antrag von Frau Günther sehr, betroffene Eltern brauchen
eine machbare und verlässliche Lösung.
Frau Günther ergänzt, dass die derzeitige Doppelnutzung von Räumen an der 68. Grundschule ihres Wissens nach unkritisch sei, der geplante Anbau unter Einbeziehung des Spielplatzes an der Heiligenbornstraße sei perspektivisch eine gute Lösung.
Abstimmungsergebnis Ergänzung: Zustimmung
ja 18 nein 0 Enthaltung 0
Abstimmungsergebnis gesamt:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

Die Vorlage wurde einschließlich Ergänzung einstimmig bestätigt.
Herr Lämmerhirt dankt Frau Bibas nochmals für die Vorstellung.

8/11
3

Konzept zur Verwendung der Gagfah-Mittel für soziale Projekte

A0844/14
beratend

Herr Lämmerhirt begrüßt Herrn Bergmann als Vertreter der einreichenden Fraktion. Dieser
führt aus, dass der Antrag gerade für Prohlis von immenser Bedeutung sei, da die Festlegung
im Vertrag mit der Gagfah gerade soziale Projekte in Gebieten mit einem hohen Bestand an
Gagfahwohnungen unterstütze. Prohlis als soziales Stadtgebiet benötige weitere Städtebauförderungen im investiven und nicht investiven Bereich und sei zuletzt vermehrt von Kürzungen im sozialen Bereich betroffen gewesen. Das beantragte Konzept wäre hier eine gute Ergänzung, um dieser Entwicklung entgegen zu wirken. Konkret müsse besonders die Arbeit
der Quartiermanager unterstützt werden, die zuletzt stark in ihrer Budgetierung gekürzt worden seien. Auch könne mit den Geldern die Akquirierung weiterer Fördermittel ermöglicht
werden (beispielsweise für die Sanierung der 129. Grundschule). Herr Bergmann bitte um
Zustimmung zum Antrag.
Herr Lämmerhirt führt anschließend aus, dass der Geschäftsbereich Stadtentwicklung den
Antrag begrüße. Auch decke er sich mit den ständigen Bemühungen der Ortsamtsverwaltung, zusätzliche Mittel für Prohlis zu generieren. Die Gebietsförderung über das Programm
„Soziale Stadt“ müsse jedoch weiterhin Priorität haben, Bund und Land stünden hier in der
Pflicht, zumal die Stadt immer ihren Beitrag dazu geleistet habe.
Herr Stein schließt sich der Rede von Herrn Lämmerhirt vollumfänglich an. Er berichtet, dass
auf einem in der letzten Woche stattgefundenen Wahlforum erneut der hohe Bedarf an sozialen Einrichtungen und Angeboten in Prohlis deutlich geworden sei. Er stellt daher, Bezug
nehmend auf bereits früher gefasste Beschlüsse im Ortsbeirat zum Bürgerhaus Prohlis, folgenden Ergänzungsantrag:
3. d) Für den Ausbau des geplanten Bürgerhauses in Prohlis als künftigem Zentrum
bürgerlichen Engagements sollen investive Mittel zur Verfügung gestellt werden,
die die zusätzliche Bereitstellung von Fördergeldern zu den bereits geplanten Mitteln ermöglicht. Ebenfalls ist ein Sachkosten- und Personalkostenzuschuss für die
Betreibung des Bürgerhauses Prohlis in angemessener Größenordnung vorzusehen.
Begründung: Beim Bürgerhaus Prohlis handle es sich um ein beispielhaftes Modellprojekt
in einem sozialen Brennpunkt unserer Stadt (Soziale Stadt). Einem überdurchschnittlich
hohen Anteil von SBG II-Beziehern stehe ein sehr hohes bürgerliches Engagement, gerade von Menschen in schwierigen Lebenslagen, gegenüber. Dieses Engagement gelte es
zu fördern und über eine gezielte Gemeinwesenarbeit unter dem Dach eines soziokulturellen Zentrums zu bündeln.
Neben der erforderlichen Sanierung des Nebengebäudes im sog. Palitzschhof stelle die
Sicherung der Finanzierung für Miete, Betriebskosten und professionelle Unterstützung
ehrenamtlicher Gruppen und Vereinen die größte Herausforderung dar. Die Möglichkeit
einer Finanzierung von Unterstützungs- bzw. Trägerstrukturen über die Gagfah-Mittel,
gehe mit dem Anliegen aus dem Vergleich mit der WOBA-Gruppe konform, diese Gelder
für soziale Projekte im vorrangigen Bezug zu WOBA-Wohnungen einzusetzen.
Herr Bergmann begrüßt die Ergänzung, er wisse um die großen Bemühungen vieler Akteure
vor Ort um das Bürgerhaus Prohlis.
Herr Dr. Werblow fragt bezüglich des Antrages der SPD, wie der Beirat Wohnen zu diesem
Vorschlag steht?
Herr Bergmann: Der Beirat Wohnung sei formal nur für die Sozialcharta zuständig, eine Stellungnahme liege nicht vor.
Herr Rentsch als Mitglied des Beirates Wohnen bestätigt diese Aussage.
Herr Munkelt begrüßt den Ergänzungsantrag von Herrn Stein. Zum Bürgerhaus möchte er
wissen, ob der jetzige Eigentümer weiterhin bereit sei, das Objekt an die Stadt zu verkaufen?

9/11
Herr Lämmerhirt führt aus, dass er selbst konkrete Gespräche mit dem Eigentümer geführt
habe, nunmehr liege ein aktuelles Verkaufsangebot vor. Weitere Verhandlungen würden folgen, er sei sicher, dass es dieses Jahr zu einer Einigung komme.
Herr Ludwig hat Bedenken, dass die unter Punkt 4. gesetzte Zeitschiene eingehalten werden
kann (Vorlage im Stadtrat bis Juni 2014).
Herr Bergmann bestätigt, dass die Terminsetzung sportlich sei, sollte diese nicht gehalten
werden, sei das Datum auf September 2014 zu ändern. Wichtig sei, dass der Antrag bei den
kommenden Haushaltsverhandlungen berücksichtigt werde.
Herr Staudinger bringt nochmals die 128. Oberschule zur Sprache, deren Grundsanierung
nach wie vor nicht gesichert sei. Die Anzahl der Schüler soll in den nächsten Jahren aufgestockt werden, künftig sei von einer Vollbelegung auszugehen. Für das künftige Investitionsgebiet des Wissenschaftsstandortes Ost sei die ausbleibende Sanierung das falsche Signal.
Herr Bergmann: Die Zustände an der 128. Oberschule seien unstrittig, eine Verbesserung mit
den Gagfah-Geldern zu erreichen, wäre vorstellbar. Dies sei jedoch bewusst nicht konkret im
Antrag festgeschrieben worden, werde aber weiter verfolgt.
Herr Lämmerhirt bringt den Ergänzungsantrag von Herrn Stein zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis Ergänzung: Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0
Abstimmungsergebnis gesamt:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

Der Antrag wurde einschließlich Ergänzung einstimmig angenommen.
Herr Bergmann dankt für das klare Votum, er bittet die Ortsbeiräte, den Antrag auch in den
nachfolgenden Ausschüssen sowie im Stadtrat intensiv zu unterstützen.

4

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Frau Gründel nimmt Bezug auf die aktuelle Ausgabe der Prohliser Zeitung, die von einer
Ausschreibung der Stelle in der JugendKunstschule berichtet. Sie fragt nach dem aktuellen
Stand.
Herr Lämmerhirt: Die Ausschreibung sei wieder zurückgenommen worden, nach Aussage
vom Bürgermeister für Kultur, Herrn Dr. Lunau, sei die Stelle dem Sparzwang der Verwaltung
zum Opfer gefallen (Reduzierung Personalkosten um 6 Mio. Euro). Jeder Geschäftsbereich
habe dazu seinen Beitrag zu leisten. Derzeit würden frei werdende Stellen extern nicht mehr
ausgeschrieben, wenn die Sparauflagen noch nicht erfüllt seien. Die Kürzung könne somit
jede andere Kultureinrichtung genau so treffen. Solange es keine andere politische Entscheidung gäbe, werde sich daran nichts ändern. Die JugendKunstschule und der Geschäftsbereich Kultur seien sehr bemüht, die Auswirkungen der Stellenstreichung im Palitzschhof zu
kompensieren, vollumfänglich werde dies jedoch nicht möglich sein. Das Palitzschmuseum
sei in die Überlegungen mit eingebunden. Eine Antwort zur Anfrage des Ortsbeirates an die
Oberbürgermeisterin aus der letzten Sitzung liege noch nicht vor.
Frau Gründel gibt sich mit der Antwort nicht zufrieden und fragt, wie es nun weitergehen soll?
Sie vertritt die Meinung, dass der Ortsbeirat sich dies nicht gefallen lassen dürfe, die Kultur
und der Zusammenhalt der Menschen im Stadtteil seien in Gefahr. Der jetzige Sachstand
könne nicht hingenommen werden. Sie verweist auf einen Brief von Prohliser Akteuren mit
einer Zusammenstellung von Streichungen sozialer Projekte in Prohlis in den letzten Jahren
(Schreiben wurde vor der Sitzung an alle Ortsbeiräte verteilt).
Herr Lämmerhirt bittet darum, vorerst die Antwort der Oberbürgermeisterin abzuwarten (Frist
zwei Monate). Das benannte Schreiben liege ihm ebenfalls vor.

10/11
Frau Günther erläutert kurz den Hintergrund des Briefes. Dieser sei beim Wahlforum verteilt
worden und sollte auch dem Ortsbeirat Prohlis zur Kenntnis gegeben werden.
Herr Lämmerhirt vermisst in dem Brief positive Aspekte, er bedauert, dass erreichte Verbesserungen nicht benannt würden.
Herr Dr. Geier bedauert ebenfalls, dass das Gebiet und seine sozialen Angebote schlecht
gemacht würden. Er fragt an, ob die fehlenden Ressourcen an der JugendKunstschule nicht
über ehrenamtliche Helfer aufgefangen werden könnten?
Herr Lämmerhirt: Bei der nicht mehr besetzten Stelle handle es sich um die Aufgabe der Projektkoordination mit vollumfänglichen Anforderungen (z. B. Abschluss von Honorarverträgen).
Herr Staudinger spricht nochmals die prekäre Parkplatzsituation am Münzteichweg an, bei
einer Besichtigung sei ihm im hinteren Bereich des Gebietes eine größere Parkfläche aufgefallen. Kann diese nicht für die geplante Kita mit genutzt werden?
Herr Lämmerhirt: Das Straßen- und Tiefbauamt habe mitgeteilt, dass die Fahrbahndecke des
Münzteichweges saniert und der Verkehrsbereich beruhigt werde. Damit sei nur noch Schrittgeschwindigkeit (6 km/h) möglich, Fußgänger hätten Vorrang und Parken sei nur noch auf
gekennzeichneten Plätzen möglich (vier Parkplätze im öffentlichen Bereich, wie aktueller Bestand). Der benannte Parkplatz werde sicher punktuell mit genutzt. Er verweist darauf, dass
die Forderungen des Ortsbeirates aus der letzten Sitzung zur Verbesserung der Verkehrssituation am Münzteichweg größtenteils von der Verwaltung berücksichtigt worden seien.
Frau Günther fragt an, ob der Bauantrag für die Kita Münzteichweg mittlerweile vorliege?
Auskunft des zuständigen Architekten nach der Sitzung: Der Bauantrag für die Sicherung des
Grundschlösschens wurde genehmigt (Baufeldfreimachung, Sicherung Ruine, Baumfällungen). Der eigentliche Bauantrag sei eingereicht.
Herr Stein als betroffener Anwohner sieht die künftige Parksituation nicht mehr so kritisch, der
Kreuzungsbereich Boderitzer Straße/Münzteichweg sollte jedoch nochmals betrachtet werden (Geschwindigkeitsbegrenzung 30 km/h).
Er berichtet von einer positiv verlaufenen Beratung der Anwohner mit dem Bäderbetrieb vor
Ort.
Herr Pätzung lädt wieder zum Frühjahrsputz im Gebergrund ein, Treff ist am 11. April, 18 Uhr
vor dem Grundstück Geberbach 1.
Herr Rentsch nimmt Bezug auf die Meldung in den Prohliser Nachrichten zum Vororttermin
mit Prof. Koettnitz vor der 90. Grundschule. Er fragt an, wie schnell die Problematik des fehlenden Fußweges gelöst werden kann?
Herr Lämmerhirt: Der Bau eines Gehweges ist vorerst nicht umsetzbar (zu hohe Kosten), Ziel
seien Sofortmaßnahmen, die eine umgehende Verbesserung bewirken, dazu finde der Vororttermin statt. Die Oberbürgermeisterin werde zur Eröffnung der Schule am 24. März ebenfalls mit dem Problem konfrontiert.
Herr Dr. Geier spricht Dreckecken auf der Dohnaer Straße (Einmündung Erich-KästnerStraße, Einmündung Langer Weg, Gleisschleife Prohlis) an. Er bringt die sog. Müllkuhle Am
Gückelsberg in Erinnerung und möchte diesbezüglich auch die Agrargenossenschaft ansprechen.
Herr Lämmerhirt: Das Ortsamt kann den letztgenannten Punkt nicht leisten. Die Dreckecken
an der Dohnaer Straße werden beräumt.
18.54 Uhr Herr Rentsch verlässt die Sitzung.
Herr Thater spricht nochmals nicht eingekehrte Stellen auf dem neuen Fußweg Senftenberger Straße an (am Glascontaier, im Kreuzungsbereich Prohliser Allee).
Herr Schüller: Das Straßen- und Tiefbauamt sei informiert, einige Stellen seien behoben worden, es werde nochmals eine Meldung ergehen.
Frau Günther: Das Eckgrundstück Reicker Straße/Dorotheenstraße wurde beräumt (Baumrodungen). Liegen Fällgenehmigungen vor, was soll gebaut werden?
Herr Lämmerhirt: Die zuständigen Fachämter werden angefragt.

11/11
Frau Marth bittet um Auskunft zum aktuellen Stand der Gestaltungskonzeption Altstrehlen?
Wird der erforderliche Erwerb von Grundstücken in die Haushaltsverhandlungen mit aufgenommen?
Herr Lämmerhirt: Im aktuellen Haushalt sei leider von keinem der beteiligten Geschäftsbereiche Geld für dieses Projekt eingestellt worden. Bestimmte Maßnahmen könnten evtl. über
Ausgleichsmaßnahmen realisiert werden. In den künftigen Haushaltsverhandlungen solle das
Projekt berücksichtigt werden. Vorher machten punktuelle Maßnahmen keinen Sinn. Das
Ortsamt werde das Projekt weiterhin positiv begleiten.
Frau Marth informiert über einen geplanten Frühjahrsputz im Gebiet am 12. April von 10 bis
12 Uhr (Treff Trafo-Häuschen Wasaplatz).
Herr Ludwig fragt erneut an, ob es absehbar Bauarbeiten auf dem Grundstück Altstrehlen 1
gibt, es wären immer wieder Aktivitäten zu beobachten?
Herr Lämmerhirt: Es gäbe nach wie vor keine Baugenehmigung, die Durchführung genehmigungsfreier Maßnahmen auf der Fläche entziehe sich seiner Kenntnis.

5

Informationen des Ortsamtsleiters / Sonstiges

Herr Lämmerhirt verweist auf die ausgelegten Prohliser Nachrichten mit aktuellen Informationen aus dem Ortsamtsgebiet.
Die letzte Sitzung des OBR Prohlis in dieser Legislaturperiode findet am 16. Juni statt. Herr
Lämmerhirt fragt an, ob es gewünscht ist, diese Sitzung in einem anderen Rahmen an einem
anderen Ort durchzuführen? Vorgeschlagen wird die Feuerwehr Niedersedlitz.
Dieser Vorschlag findet einhellige Zustimmung. Herr Lämmerhirt bittet darum, Vorschläge zur
Gestaltung dieses Abends zu machen. Er selbst wird die Feuerwehr anfragen.
Herr Lämmerhirt dankt für die erneut konstruktive Zusammenarbeit und erinnert an die Aktionswoche „Sauber ist schöner“ vom 05. bis 12. April.
Die Sitzung wird 19.06 Uhr beendet.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Steffen Schüller
Schriftführer

Herr Leidel
OBR-Mitglied

Herr Ludwig
OBR-Mitglied

