Anfrage Nr.: AF2849/14
Datum: 21. März 2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Landschaftsschutzgebiet „Pirnaer Elbtal„

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
das Landschaftsschutzgebiet „Pirnaer Elbtal“, festgesetzt 2005 auf dem Gebiet der Kreisstadt Pirna, endet an der Stadtgrenze zur Landeshauptstadt Dresden. Dazu bitte ich um Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Aus welchem Grund endet das Landschaftsschutzgebiet „Pirnaer Elbtal“ an der
Stadtgrenze Dresden und wird nicht auch, wie das Landschaftsschutzgebiet „LSG
Schönfelder Hochland und Elbhänge Dresden-Pirna“, interkommunal geführt?
2. Inwiefern böte der angrenzende Natur- und Landschaftsraum auf Dresdner Flur
Potential zur Erweiterung bzw. zum Anschluss an das Landschaftsschutzgebiet
„Pirnaer Elbtal“?
3. Wurde eine Ausdehnung des Landschaftschutzgebietes „Pirnaer Elbtal“ auf die
Dresdner Flur bereits geprüft, insbesondere während des Zeitraums der Festsetzung
im Jahre 2005? Wenn nein, warum nicht? Wenn ja, warum wurde die Erweiterung
nicht weiter verfolgt?

Andrea Schubert

