Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2768/14
Datum: 19. März 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Änderung des Beschlusses Nr. V2322/13 (FL/082/2013)
Beschlussvorschlag:
Der Beschluss Nr. V2322/13 (FL/082/2013) wird hinsichtlich des Käufers gemäß Anlage 1
geändert.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2322/13 (FL/082/2013)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften hat mit Beschluss Nr. V2322/13
(FL/082/2013) „Verkauf von 2 Flurstücken in Striesen“ zu einem Kaufpreis von 318.000 Euro
zugestimmt.
Nach der Beschlussfassung hat der Käufer mitgeteilt, das Grundstück nicht wie im Beschluss
vorgesehen als Einzelunternehmer, sondern mit einer Objektgesellschaft erwerben zu wollen. Der ehemalige Käufer ist zu 100 % Gesellschafter sowohl der Kommanditistin als auch
der persönlich haftenden Komplementär-GmbH. Er erwirbt damit lediglich in anderer Rechtsform als ursprünglich vorgesehen.

...

3/3

Alle übrigen Bestimmungen des Beschlusses Nr. V2322/13 (FL/082/2013) bleiben unberührt.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Name des Käufers (vertraulich)

Helma Orosz

