LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/055/2013)

Sitzung am:

30.05.2013

Beschlusszu:

V2195/13

Gegenstand:

Angemessene Leistungen für Unterkunft nach dem Zweiten und Zwölften Buch Sozialge
setzbuch (SGB II und SGB XII) ab 1. Januar 2013
Beschluss:

1. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis:
a) die „Richtwerte für angemessene Kosten der Unterkunft nach SGB II und SGB XII in
der Landeshauptstadt Dresden 2013 und 2014" des Instituts Wohnen und Umwelt
GmbH vom 27. März 2013 (Anlage 1 der Vorlage),

b) den „Methodenbericht zur Ermittlung von Richtwerten für angemessene Kosten der
Unterkunft nach SGB II und SGB XII in der Landeshauptstadt Dresden 2013 und
2014" des Instituts Wohnen und Umwelt GmbH vom 27. März 2013 (Anlage 2 der Vor
lage) und
c) die dargestellten „Finanziellen Auswirkungen der Einführung neuer Richtwerte für die
angemessenen Kosten der Unterkunft nach SGB II und SGB XII in der Landeshaupt

stadt Dresden" (Anlage 3 der Vorlage).
2. Der Stadtrat beschließt, dass ab dem 1. Januar 2013 in der Landeshauptstadt Dresden
die Bruttokaltmiete von leistungsberechtigten Bedarfs- bzw. Einstandsgemeinschaften
nach SGB II und SGB XII bis zu folgenden Richtwerten angemessen ist:
Anzahl der Personen

Richtwert für die

in der Bedarfs- bzw.
Einstandsgemeinschaft

Bruttokaltmiete
in EUR

1

304,79
377,61

3

454,11

4

522,31

5

630,51

für jede weitere Person

66,37

-2-

3. Liegen besondere Umstände vor - insbesondere gesundheitliche Einschränkungen, Be
hinderungen im Sinne des Neunten Buches Sozialgesetzbuch, Pflegebedürftigkeit im
Sinne des Elften Buches Sozialgesetzbuch, Alter, sozial schwierige individuelle Situatio
nen, außergewöhnliche Beschaffenheit der Unterkunft - darf von den in Nummer 2 ge
nannten Richtwerten im Einzelfall abgewichen werden.

Informationen zu Härtefallregelungen, die auch die diesbezügliche Rechtsprechung des
Bundessozialgerichtes berücksichtigen, sind zu erstellen und als Hinweisblatt sowie auf
den Internetseiten der Stadt Dresden und des Jobcenters zu veröffentlichen. Die einzel
fallbezogene Beratung zum Thema Härtefälle ist zu dokumentieren.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die in Nummer 2 genannten Richtwerte für die
Bruttokaltmiete gemäß den bundes- bzw. landesrechtlichen Vorgaben in eigener Zustän
digkeit ab 1. Januar 2015 fortzuschreiben. Sie hat sicherzustellen, dass die Richtwerte
rechtzeitig vorliegen. Sie setzt den Stadtrat über die jeweils aktuellen Richtwerte in
Kenntnis. Die Regelungen der § 22 a SGB II und § 35 a SGB XII bleiben unberührt. Der
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und Wohnen ist über die Fortschreibung und die zu
grunde liegende Datenlage detailliert zu informieren.

5. Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, zur Reaktion auf die zukünftige Rechtsfortbil
dung, insbesondere durch Rechtsprechung oder Änderung der Bundes- bzw. Landesge
setzgebung, abweichende Festlegungen für die unter Nummer 2 genannten Richtwerte
im Rahmen von Verwaltungs- und Gerichtsverfahren zu treffen. Das gilt auch für die be
reits in gleicher Sache gefassten Beschlüsse des Stadtrates, soweit sie Leistungsansprü
che vor dem 1. Januar 2013 betreffen. Die Oberbürgermeisterin informiert den Stadtrat
über die abweichenden Regelungen.

6. Die jeweils aktuelle Dienstanweisung der Landeshauptstadt Dresden zu den Kosten der
Unterkunft und Heizung ist auf den Seiten der Stadt Dresden und des Jobcenters zu ver
öffentlichen.

7. Der Beschluss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden vom 24. November 2011
(Beschluss V1307/11) wird mit Wirkung ab 1. Januar 2013 aufgehoben.

ß

H4

Vo-sitzende

