Landeshauptstadt Dresden

Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

21. MRZ. 20H

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2541/13 (Sitzungsnummer: SR/063/2013)
Bebauungsplan Nr. 358, Dresden-Hellerau Nr. 12, Wohnbebauung Am Pfarrlehn
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im vereinfachten Verfah
ren geändert wurde, von einer erneuten öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen

werden kann.

2.
3.
4.

Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB
zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die

Abwägung wie aus Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich.
Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan von den Darstellungen
des Flächennutzungsplanes abweicht und die Anpassung des Flächennutzungspla
nes nach In-Kraft-Treten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.
Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 358,
Dresden-Hellerau Nr. 12, Wohnbebauung Am Pfarrlehn in der Fassung vom
1. Dezember 2011, zuletzt redaktionell geändert am 2, Mai 2013, bestehend aus der

Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festset

zungen, als Satzung und billigt die Begründung hierzu."

Die Satzung wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 6/2014 vom 6. Februar 2014 bekannt gemacht
und ist damit in Kraft getreten.

5.

„Zur Umsetzung des hohen Anspruches an die Architektur der Bebauung empfiehlt
der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau die Vergabe der Fläche an eine Bau
herrengemeinschaft."

Im Ergebnis der Ausschreibung zum Verkauf der Flächen des Bebauungsplangebietes Nr. 358
hat das Liegenschaftsamt Kaufverhandlungen mit einer Bauherrengemeinschaft aufgenommen.
Der Beschluss ist damit erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen

Jö/rf Marx

Kenntnisnahme:

O&erbürgermeisterin
Seite 1 von 1

