Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2853/14
Datum: 24. März 2014

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Sachstand zur Vorlage V1506/12 "historischer Dorfkern Altstrehlen"

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
im Sommer 2012 haben wir unter V1506/12 die Gestaltungskonzeption für den öffentlichen
Raum des historischen Dorfkerns Altstrehlen! beschlossen.
Dazu habe ich folgende Fragen:
Fragen:
1. Was hat sich seit dem getan?
2. Gibt es schon erste Arbeitsergebnisse?
3. Wenn ja, wann werden diese vorgesellt?
4. Wird es dazu dann auch eine Einwohnerversammlung geben, um die Einwohner
frühzeitig mit einzubeziehen?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Barbara Lässig

