Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 6 61 2

2 1. ÜI ZM4

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Frau Stadträtin
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Runder Tisch Wohnen
AF2818/14

Sehr geehrte Frau Dr. Kaufmann,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Beim Ersten Immobilienwirtschaftlichen Dialog (2013) versprachen Sie Projektent

wicklern und Vertretern der Wohnungswirtschaft einen intensiveren Dialog als bis
her', um gegebene Potenziale für Investoren sowie wachsende Bedarfe an Wohnraum
auf Seiten der Nachfragenden intensiver als bisher zusammenzuführen.
1. Welche Funktion übernimmt der seit 2011 initiierte .Runde Tisch Wohnen'?"
Der „Runde Tisch" bildet eine Plattform (Informationsplattform) für die Verwaltung und die
Akteure des Dresdner Wohnimmobilienmarktes. Somit bietet dieser die Möglichkeit, im direk
ten Kontakt und im Dialog die verschiedensten Themen des Immobiiienmarktes zu bespre
chen.

Um ein breites Spektrum an Inhalten und Problemen behandeln zu können, setzt sich dieser
aus den verschiedensten Fachbereichen (Akteuren) des Immobilienmarktes zusammen. Das
Spektrum reicht vom Bauträger, Makler, Verwalter, Wohnungseigentümer bis hin zu Vertre

tern der Baufinanzierung.

Die Stadtverwaltung nutzt den „Runden Tisch", um die Marktakteure über die neuesten Ent
wicklungen aus Sicht der Stadtentwicklung zu unterrichten (z. B. INSEK, Flächennutzungs
plan, Förderprogramm). In diesem Zusammenhang bietet sich für die Landeshauptstadt
Dresden die Möglichkeit, diese Entwicklungsansätze mit den „Praktikern" zu diskutieren und
gegebenenfalls diese zu modifizieren. Der „Runde Tisch" wird demzufolge zum Impulsgeber
für die Verwaltung und die Akteure des Immobilienmarktes.
2.

„Welche konkreten Projekte haben sich bisher aus diesem Runden Tisch erqeben?"

Gegenstand der zurückliegenden Zusammenkünfte waren konzeptioneller Art. Konkrete Pro

jekte wurden nicht initiiert. Projekte werden mit dem Investor direkt besprochen.

Seite 1 von 2

3. „Welche Themen wurden im Jahr 2013 mit den Akteuren der Lokalen Wohnungs
wirtschaft, Kreditinstituten u. ä. erörtert?
(Bitte Protokoll beifügen.)"

Für den „Runden Tisch" 2013 war geplant, die Beschlussvorlage „Wohnentwicklung in Dres
den vorzustellen und zu diskutieren. Die bis Jahresende nicht vorliegende Beschlussvorlaqe

war Anlass, den „Runden Tisch" im Jahr 2013 nicht durchzuführen.

4. „Welches weitere Vorgehen und welche konkreten Projekte sind seitens der Stadt
Dresden für 2014 geplant?"

Im Jahr 2014 ist ein „Runder Tisch" geplant. Die Themen werden sein:
•
•

Beschlussvorlage „Wohnentwicklung in Dresden"
Landesförderprogramm Mietwohnungsneubau

Mit freundlichen Grüßen

H Ima Orosz

Seite 2 von 2

