Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 4

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

2 1. ffl. 2HU

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Dr. Frank Kroschinsky

Umplanungen Werkstätten Kraftwerk Mitte
mAF0449/14

Sehr geehrter Herr Dr. Kroschinsky,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung am 6. März 2014 beantworte ich wie folgt:
„Mitte Februar wurde in der Presse bekannt, dass Teile des sogenannten „Volksparkes
Briesnitz" {westlich des TJG) in Cotta durch die gemeinsamen Werkstätten des TJG

und der Operette neu bebaut werden sollen. Dies ist eine Änderung des durch den

Stadtrat beschlossenen Konzeptes, wonach die Werkstätten im östlichen Teil des TJG
und nicht westlich neu errichtet werden sollen. Begründet wird dies mit dem Bauablauf

bei gleichzeitigem Spielbetrieb. Als Ausgleich wird laut Medienberichten nach Fertig
stellung der neuen Werkstätten der Abriss der alten Werkstätten zusammen mit einer

Begrünung der Fläche angeboten. Neben den Auswirkungen für die Grünflächen in
Cotta wird das ganze zwangsläufig auch Auswirkungen auf die Verwertbarkeit des
Grundstückes haben. Immerhin ist der Verkauf des Areals zur Finanzierung des Ge
samtvorhabens Kraftwerk Mitte angedacht.
Daher meine Fragen:

1.

Ist in den vergangenen fünf Jahren der Diskussion niemandem aufgefallen, dass es

mit dem Bauablauf bei der Errichtung der neuen Werkstätten bei laufendem Spiel
betrieb Probleme geben könnte?"

Die Konfliktsituation zwischen dem Bauablauf der Werkstätten und den Anforderungen des
laufenden Spielbetriebs wurde bereits während der frühen Planungsphasen erkannt und un
tersucht. Die Grundlage für die Problemlösung wurde mit Stadtratsbeschluss zu V2369/13

„Generalubernehmervertrag und Finanzierungskonzept zur Errichtung der Theaterspielstätten
im ehemaligen Kraftwerk Mitte" vom 11712. Juli 2013 geschaffen. In diesem Beschluss wur
de (als Ergebnis des vorangegangenen Wettbewerbs- und Verhandlungsverfahrens) erstmals
die Errichtung der gemeinsamen Werkstätten auf dem Gelände des heutigen Theater Junge
Generation bestätigt. Die Detailplanung dieses Teilprojektes wurde dann 2013 vorangetrie
ben und die jetzt vorgeschlagene Lösung entwickelt. Diese wurde im Übrigen in der Len
kungsgruppe am 9. Dezember 2013 vorgestellt und positiv diskutiert.

Seite 1 von 2

2.

„Sind sämtliche Kosten für den Neubau der neuen Werkstätten, den Abriss der al
ten und die Begrünung der alten Werkstättenflächen im Rahmen des Gesamtpro

jektes Kraftwerk Mitte enthalten?"

Abriss und Neubau der Werkstätten in Cotta sind seit Beschluss zu V2369/13 im Leistungsumfang des Generalübernehmers und damit im Gesamtkostenrahmen enthalten. Die vorlie
gende Lösung wird aufgrund der räumlichen Situation (z. B. vorhandene Zufahrten) und der
Vermeidung von Produktionsausfällen im Theater Junge Generation allgemein als kosten
günstiger und für den Terminablauf vorteilhafter beurteilt als die ursprünglich zeitversetzte
Variante, die einen Abriss und anschließenden Neubau vorsah. Die eingesparten Mittel kön
nen für die Finanzierung der Renaturierung der bisherigen Werkstattfläche eingesetzt wer
den.

Negative Auswirkungen auf die Verwertbarkeit des übrigen Grundstücks werden derzeit nicht
gesehen.

Nachfrage:

„Also damit lässt sich feststellen, dass keine Zusatzkosten durch diese Lösung aber

trotzdem ist es doch eine Änderung zu dem was ursprünglich durch den Stadtrat
beschlossen worden ist. Ist das richtig oder nicht?"

Ja, dies ist richtig, aber das hat damit zu tun, dass der Stadtratsbeschiuss von den ursprüng
lichen Vorstellungen abweicht, die von einer Errichtung der Werkstätten im Kraftwerks
gelände ausgingen. Insofern ist es im Interesse der Stadt, dass im Rahmen der Detailpla
nung immer wieder geprüft werde, die Abläufe so zu gestalten, dass es nicht nur in Hinsicht
auf die Baukosten vernünftige Lösungen gebe, sondern auch hinsichtlich des Spielbetriebes
und der damit verbundenen Kosten.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

