Anfrage Nr.: AF2854/14
Datum: 24. März 2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Nachfrage zur AF2742/14 P+R-Platz Bühlau

Einleitung:

Fragen:
1. Welche konkreten Schritte wurden zu welchem Zeitpunkt seitens der Stadtverwaltung
unternommen, um Punkt 3 des Stadtratsbeschlusses zu V1973/12 umzusetzen?
„Für den entfallenden P+R-Platz ist spätestens zum Beginn der Bauarbeiten in räumlicher Nähe Ersatz zu schaffen. Dafür sind insbesondere für die Fläche Grundstraße/Sohlander Straße die Planungen fortzuführen. Die für den Ersatz des Parkplatzes
notwendigen Haushaltsmittel sind dabei weder aus dem beschlossenem Budget für
Schulbauten und Schulsanierungen noch aus dem Budget für Straßenbau und instandhaltung zu entnehmen.“
2.

Welche Alternativen zu den von der Stadtverwaltung vorgeschlagenen Standorten wurden geprüft?

3.

Welche Gespräche wurden mit den vor Ort befindlichen Discountern über eine
Mitnutzung von deren Parkplätzen für P+R-Plätze geführt?

Christiane Filius-Jehne

