Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 4

Die Oberbürgermeisterin

Datum;

21. MR1 2(M

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Frau Stadträtin
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Neue Mensa

mAF0442/14

Sehr geehrte Frau Dr. Kaufmann,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung am 6. März 2014 beantworte ich wie folgt:
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Frage zum Thema
„Neue Mensa":

Welche Auffassung vertritt das Amt für Denkmalschutz hinsichtlich der unter Denkmal
schutz stehenden Neuen Mensa der TU Dresden und welche Schritte hat die Ober

bürgermeisterin bisher gegenüber dem Freistaat Sachsen ergriffen oder sind geplant,
um den Erhalt des Gebäudes und die Belange des Denkmalschutzes durchzusetzen?"
In den Jahren nach 1990 wurde - aus vielerlei Gründen - das architektonische und städte
bauliche Erbe der DDR besonders der 60er bis 80er Jahre vernachlässigt und dezimiert, sodass in Dresden nur wenige gut erhaltene und überlieferungswürdige Zeugnisse über
kommen sind.

Mittlerweile hat sich die Einstellung gegenüber dieser als „Nachkriegsmoderne" bezeichneten
Architekturepoche gewandelt: sowohl in der Forschung wie in der Wahrnehmung vieler Mit

bürgerinnen und Mitbürger werden mit ihr ästhetische, bautechnische, aber auch identitätsstiftende Werte verbunden.

Auch die Denkmalpflege wendet sich dieser Zeit zwischenzeitlich verstärkt zu und hat in
Dresden eine Reihe signifikanter Gebäude unter Schutz gestellt. Hierzu zählt auch die „Neue
Mensa", die seit 2008 unter Denkmalschutz steht. Für dieses singuläre Gebäude, das eine
hohe gestalterische Qualität bis hin zur Innenausstattung aufweist, existiert seit einigen
Jahren eine zwischen Bauherrschaft, Nutzer und Denkmalpflege ausgehandelte, tragfähige

Sanierungs- und Modernisierungskonzeption, die es gestattet, Überlieferungsauftrag und
neue Nutzungsanforderungen miteinander zu verbinden.

Seite 1 von 2

In die bisherigen Planungen, die die Sanierung des denkmalgeschützten Gebäudes vorsehen
und bis zur Ausführungsreife gediehen sind, war die Landeshauptstadt Dresden gemeinsam
mit dem Landesamt für Denkmalpflege Sachsen umfänglich eingebunden. In diesen Prozess
hat die Landeshauptstadt Dresden die Prämisse vom Erhaltungswert des Denkmals Neue
Mensa aktiv eingebracht.
Nachfrage:

„Dankeschön für die erste Antwort. Meine Nachfrage diesbezüglich: Ich frage mich,
warum wir dann im Rahmen des Rahmenplanes „TU Campus" das Gebäude „TU Neue
Mensa" an der Bergstraße als ein Gebäude klassifiziert haben, was durch einen
Neubau ersetzt wird. Deswegen meine direkte Frage an Herrn Bürgermeister Marx:
Was tun.Sie, um das was Herr Lunau in der Vergangenheit dargestellt hat, auch
praktisch in der Zukunft umzusetzen."

Das Sächsische Immobilien- und Baumanagement hat zur Neuen Mensa eine Anfrage einge
reicht. Im Geschäftsbereich Stadtentwicklung wurde überlegt, welche Möglichkeiten für einen
möglichen Ausweichstandort in Frage kommen.
Nachfrage:

„Ich würde gerne noch einmal die Frage wiederholen. Im Rahmen der Rahmenplanung,
die Sie zur verantworten haben als Bürgermeister für Stadtentwicklung, ist das Ge
bäude der Neuen Mensa als Gebäude für den Abriss vorgesehen, was durch einen
Neubau und nicht durch einen Umbau erneuert werden soll und damit ersetzt werden
soll."

Bei einem Rahmenplan wird eine Vielfalt von Ideen zusammen getragen. Eine mögliche Be
trachtungsweise bei einem Framework sei auch der Abriss bzw. Neubau gewesen. Der Rah
menplan ist eine Idee, die sich aber auch durch die Nutzer erübrigen könnte. Mit den Betrei
bern der Universität müsste dann diskutiert werden, wie das ganze umgesetzt werden soll.
Es gibt auch Bereiche im Rahmenplan, wo langfristig Grünzonen entstehen sollen, die jetzt
nur in der Grobstruktur aufgezeigt werden, diese müssen noch in der weiteren Planung
detailliert werden.
Mit freundliehen Grüßen

Seite 2 von 2

