Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) GB 4 41

Datum:

ÜHBL10H

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Albrecht Pallas

TU Mensa-Gebäude
mAF0437/14

Sehr geehrter Herr Pallas,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung am 6. März 2014 beantworte ich wie folgt:
„Die Zukunft des Baudenkmals Neue Mensa Dresden scheint weiterhin ungewiss.
Nachdem über die Medien zunächst bekannt wurde, dass die weit fortgeschrittenen
Sanierungspläne nicht weiter verfolgt werden sollen und das Land stattdessen einen

Neubau plane, kursieren nun Pläne (Sächsische Zeitung, 17.02.14), wonach das Säch
sische Finanzministerium nun doch die Sanierung des Gebäudes plane vorausgesetzt,
das Studentenwerk verantwortet dies als Bauherr.
Bitte beantworten Sie mir hierzu folgende Fragen:

1. Welche Kenntnisse liegen der Stadtverwaltung zum Stand der Planungen vor? Wie

ist die Landeshauptstadt Dresden in die Planungen eingebunden?"
In die bisherigen Planungen, die die Sanierung des denkmalgeschützten Gebäudes vorsehen
und bis zur Ausführungsreife gediehen sind, war die Landeshauptstadt Dresden gemeinsam
mit dem Landesamt für Denkmalpflege Sachsen umfänglich eingebunden.

2. „Wie positioniert sich die Stadtverwaltung in der Diskussion um die Planungsvari
anten (Sanierung / Abriss und Neubau)? Und wie bewertet die Stadtverwaltung den
Wert der Mensa Bergstraße als Baudenkmal?"

Die Stadtverwaltung positioniert sich eindeutig zugunsten der Planungsvariante „Sanierung".
Es bestand und besteht kein Anlass, die Realisierungsfähigkeit der erarbeiteten Planung zu
hinterfragen. Ein Abbruch ist aufgrund des Zeugniswertes wie auch des sanierungsfähigen

Zustandes des Gebäudes selbstverständlich keine Option des Denkmalschutzes.
In den Jahren nach 1990 wurde - aus vielerlei Gründen - das architektonische und städte
bauliche Erbe der DDR besonders der 60er bis 80er Jahre vernachlässigt und dezimiert, sodass in Dresden nur wenige gut erhaltene und überlieferungswürdige Zeugnisse überkom
men sind.

Seite 1 von 2

Mittlerweile hat sich die Einstellung gegenüber dieser als „Nachkriegsmoderne" bezeichneten
Architekturepoche gewandelt: sowohl in der Forschung wie in der Wahrnehmung vieler Mit
bürgerinnen und Mitbürger werden mit ihr ästhetische, bautechnische, aber auch identitätsstiftende Werte verbunden.

Auch die Denkmalpflege wendet sich dieser Zeit seit längerem verstärkt zu und hat in
Dresden eine Reihe signifikanter Gebäude unter Schutz gestellt. Hierzu zählt auch die „Neue
Mensa", die seit 2008 unter Denkmalschutz steht und durch ihre hohe gestalterische Qualität

- bis hin zur Innenausstattung - von singulärem und überregionalem Wert ist. Das Bauwerk
ist zudem mit dem Namen Ulf Zimmermann verbunden, der zu den markanten Architekten
persönlichkeiten der DDR-Zeit, insbesondere der 60er bis späten 80er Jahre, zu zählen ist.

„Nachdem wir jetzt gehört haben, dass der eine Bürgermeister sich für den Erhalt des
Baudenkmals ausgesprochen hat und der andere Bürgermeister zumindest die
Möglichkeit des Abrisses und Neubau nicht ausgeschlossen hat, das ich doch noch
mal darum bitte, dass vielleicht der Herr Erste Bürgermeister Hubert eine gesamt

Verwaltungsmeinung dazu der Öffentlichkeit und uns präsentiert. Das wäre doch sehr
hilfreich."

Nachfrage:

„Teilen Sie sozusagen die Auffassung, dass das, was über Presseberichte transpor
tiert wurde, möglicherweise ein Schnellschuss war, der noch nicht unbedingt einen
ernsthaften Planungsstand erreicht hat?"
Dies ist eine suggestive Frage. Auf eine Beantwortung wird verzichtet.
Nachfrage:

„Das nehm ich so zur Kenntnis. Ich bitte jetzt noch um die Beantwortung des zweiten
Teils der eigentlich Frage, nämlich die Verwaltungsmeinung und die Positionierung zur
Frage Sanierung oder Abriss und Neubau, die sozusagen die vermittelnden Rolle ein
nehmen könnte zwischen den beiden Fachmeinungen der Fachbürgermeister."

Von einer unterschiedlichen Fachmeinung der Bürgermeister ist mir nichts bekannt. Der
Verwaltung liegt kein konkreter Antrag vor, der abschließend befunden werden kann.
Deshalb gibt es keine abgestimmte Verwaltungsmeinung zu dem Thema.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

