Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2787/14
Datum: 25. März 2014

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Plauen
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Stadtbahn 2020, Straßenbahn-Neubaustrecke Löbtau – Südvorstadt – Strehlen
Teilstrecke 1.3: Nürnberger Straße – Zellescher Weg – Caspar-David-Friedrich-Straße
Variantenvoruntersuchung
Information:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt die Information zur StraßenbahnNeubaustrecke Löbtau – Südvorstadt – Strehlen, Teilstrecke 1.3: Nürnberger Straße –
Zellescher Weg – Caspar-David-Friedrich-Straße, Variantenvoruntersuchung zur Kenntnis.

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V0405/10 vom 15. April 2010
V1480/12 vom 12. Juli 2012

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Siehe Anlage 1
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Helma Orosz

Begründung
Schema frühzeitige Bürgerbeteiligung
Übersichtsplan

