Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

2 1, MIß. ZÜH

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2628/13 (Sitzungsnummer: SR/064/2014)
Veränderungssperre für den Bebauungsplan Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vor
stadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschiuss gegeben werden:

1.

„Der Stadtrat beschließt, den am 26. September 2013 gefassten Beschiuss V2413/13
zur zweiten Verlängerung der Veränderungssperre aufzuheben.

2.

Der Stadtrat beschließt nach § 17 Absatz 2 BauGB, die Geltungsdauer der für ein
Teilgebiet des Bebauungsplanes Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vor
stadt, als Satzung erlassenen Veränderungssperre um ein weiteres Jahr zu verlän
gern."

Die Satzung über die 2. Verlängerung der Veränderungssperre im Gebiet des Bebauungspla
nes Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt wurde im Dresdner Amtsblatt Nr.
10/2014 wim 6. März 2014 bekannt gemacht und ist damit in Kraft getreten.

//.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

arx

H&maUrösz
Offlerbürgermeisterin

Seite 1 von 1

