Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2799/14
Datum: 24. März 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Sportstätten
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Einstellung der Unterstützung durch die Landeshauptstadt Dresden zur Sanierung der
Betriebsgesellschaft (BG) ESCD Dresden mbH
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin eine Sanierung der BG ESCD Dresden
mbH nicht weiter zu unterstützen.
2. Der Stadtrat empfiehlt den Gesellschaftern der BG ESCD Dresden mbH die stille Liquidation der BG ESCD Dresden mbH zum Ende der Saison 2013/2014.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
nein
aufzuhebende Beschlüsse:
nein

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Wirtschaftsplan des EB Sportstätten Dresden
10.100.42.4.1.01

430.227,96 Euro im Jahr 2014

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
1. Bisherige Entwicklung und Sachstand
Bereits im September 2009 hat die BG Liquiditätsschwierigkeiten angezeigt, die zum Entzug
der Spiellizenz für die Saison 2009 /2010 geführt hätten, so dass die Oberbürgermeisterin im
Rahmen einer Eilentscheidung eine Stundungsvereinbarung über den Betrag von
108.567,18 Euro mit der BG vereinbart hat (Beschluss zu V0185/09).
Am 24. Juni 2010 hat der Stadtrat das Erfordernis einer Stundung der offenen Forderungen
der BG ESCD mbH aus der Saison 2008/2009 sowie aus der Saison 2009/2010 in Höhe von
insgesamt 307.876,56 EUR anerkannt und zur Vermeidung einer drohenden Insolvenz der
BG ESCD mbH einem Rangrücktritt in Höhe von maximal 199.309,38 EUR zugestimmt (Beschluss zu V0627/10).

...

3/6
Mit Beschluss vom 31. Mai 2012 hat der Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder die
Oberbürgermeisterin mit dem Abschluss einer Vereinbarung mit der BG ESCD Dresden mbH
zur Stundung von Forderungen in Höhe von 72.774,09 EUR aus der Saison 2011/2012 beauftragt (Beschluss zu V1713/12).
In seiner Sitzung am 30. Mai 2013 hat der Stadtrat das Erfordernis einer Stundung der offenen Forderungen der BG ESCD mbH aus der Saison 2012/2013 in Höhe von insgesamt
66.587,05 EUR anerkannt und die Oberbürgermeisterin mit dem Abschluss einer entsprechenden Stundungsvereinbarung beauftragt. Zur Sicherung der Lizenzierung für die 2. Bundesliga der BG ESCD mbH wurde die Oberbürgermeisterin weiterhin beauftragt, den Rangrücktritt für Forderungen im erforderlichen Umfang, aber maximal in Höhe von 471.087,70
EUR hinter die Forderungen anderer Gläubiger i. S. d. § 39 Abs. 1 InsO, bis zum 31.05.2014
zu erklären. Gleichzeitig wurde die BG ESCD mbH verpflichtet, ein Sanierungskonzept einschließlich des Wirtschaftsplanes für die kommende Saison 2013/2014 vor Bestätigung
durch die Gremien der BG ESCD mbH bis zum 30. Juli 2013 dem Betriebsausschuss für
Sportstätten und Bäder vorzulegen und darin deutlich darzustellen, wie mittelfristig die Stabilität des wirtschaftlichen Betriebes der BG ESCD mbH wieder hergestellt werden kann. Weiter wurde beschlossen, eine unabhängige Wirtschaftsprüfungsgesellschaft zur Begutachtung
des Sanierungskonzeptes und des Wirtschaftsplanes durch die Landeshauptstadt Dresden
hinzuzuziehen.
Die Frist zur Abgabe eines Sanierungskonzeptes einschließlich des Wirtschaftsplanes für die
Saison 2013/2014 bis 30.Juli 2013 wurde durch die BG ESCD mbH nicht eingehalten. Dem
nachträglichen Antrag auf Verlängerung der Abgabefrist bis November 2013 wurde durch die
Landeshauptstadt Dresden stattgegeben und die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Schneider
+ Partner GmbH mit der Beurteilung des Sanierungskonzeptes beauftragt.
Eine weitere Fristverlängerung bis zum 13. Dezember 2013 erfolgte mit Beschluss des
Stadtrates vom 21. November 2013 (Beschluss zu V2584/13).
Zum 13.Dezember 2013 legte die BG ESCD Dresden mbH schließlich ein Sanierungskonzept vor, welches den Bestand der Gesellschaft unter erheblichen finanziellen Beiträgen der
Landeshauptstadt Dresden sichern sollte. Dieses wurde dem Betriebsausschuss für Sportstätten am 23. Januar 2014 und 12. Februar 2014 vorgestellt und diskutiert.
Die Landeshauptstadt Dresden hatte ihre Bereitschaft zur Unterstützung und Sanierung der
BG ESCD mbH signalisiert, aber nur unter der Voraussetzung, dass damit auch eine Besserstellung der Landeshauptstadt Dresden erfolgt.
Mit Schreiben der Oberbürgermeisterin vom 19. Februar 2014 und 7. März 2014 (Anlagen 3
und 5) forderte die Landeshauptstadt Dresden daher weitere Sanierungsbeiträge und
-maßnahmen ein. Der BG ESCD mbH wurde letztmalig mit Termin 14. März 2013 die Möglichkeit zur Erfüllung der geforderten Auflagen gegeben. Die zu diesem Termin eingereichten
Unterlagen (Anlage 6) zeigten jedoch, dass diese Forderungen durch die BG ESCD Dresden
mbH unzureichend erfüllt werden. Eine vereinfachte Darstellung dazu ergibt sich aus Anlage
7.
2. Handlungsbedarf wegen drohender Insolvenz
Bei Aufrechterhaltung der offenen Forderungen gegenüber der BG ESCD Dresden mbH ist
diese verpflichtet, spätestens mit Ablauf der Fristen aus Stundungsvereinbarungen des EB
Sportstätten für die Saison 2013/2014 Insolvenz anzumelden. Daraus ergeben sich für die
Landeshauptstadt Dresden die nachstehend beschriebenen finanziellen Folgen:
2.1 Verlust offener Forderungen
Derzeit bestehen offenen Forderungen der Landeshauptstadt Dresden (EB Sportstätten) in
Höhe von 430.227,69 Euro, welche sich im Einzelnen ergeben aus
...

4/6

-

Altforderungen aus Stundungen i.H.v. 140.866,56 Euro,
einer Liquiditätshilfe im Zusammenhang mit der Dachhavarie i.H.v. 150.000 Euro,
sowie weiteren Stundungsbeiträgen aus 2012 und 2013 i.H.v. 139.361,15 Euro.

Diese offenen Forderungen wären im Fall der Liquidation kaum noch einzutreiben und müssten abgeschrieben werden.
2.2 Verlust von Miet-/ Pachteinnahmen
Zudem entfiele mit der Insolvenz der BG ESCD Dresden mbH vorübergehend der Mieter für
die Eissporthalle, so dass beim EB Sportstätten jährliche Einnahmeverluste in Höhe von
195.057,08 Euro entstünden.
Diese könnten jedoch dadurch kompensiert werden, dass der Stammverein ESCD e.V. den
Spielbetrieb fortsetzt und dabei (je nach Liga) ca. 20 bis 25 Spiele pro Saison mit ca. 1.000
Zuschauern pro Spiel austrägt. Unter diesen Voraussetzungen wären Mieteinnahmen in
Höhe von 70.000 EUR pro Saison denkbar. Zusätzlich bestünde für den EB Sportstätten die
Möglichkeit der Vermarktung von Logen, Parkplätzen und Werbung an sonstige Nutzer,
womit etwa 10.000 EUR Einnahmen pro Saison erzielt werden könnten.
Insgesamt wäre damit eine Kompensation der Einnahmeverluste in Höhe von 80.000 EUR
pro Saison denkbar, so dass diese auf 115.000 EUR pro Saison reduziert werden könnten.
2.3 Weitere finanzielle Risiken
Für den Fall der Insolvenz wird ein Insolvenzverwalter auch versuchen, bereits geleistete
Zahlungen an die Landeshauptstadt anzufechten. Dies könnte Tilgungen auf Altforderungen
(167.000 Euro) betreffen genauso wie geleistete Miet- und Pachtzahlungen. Die Erfolgsaussichten und damit die finanziellen Größenordnungen lassen sich aber nicht beziffern.
Schließlich wird ein Insolvenzverwalter wohl auch die Schadensersatzforderungen aus dem
Dachschaden in Höhe von ca. 321.000 EUR sowie die Schadensersatzforderungen der
HOGA (an die BG) in Höhe von 200.804,63 EUR versuchen gegenüber der Landeshauptstadt Dresden geltend zu machen, welche gerichtlich bestritten würden, was weitere, z.B.
Prozesskosten verursacht.
3. Handlungsoptionen
Mit Blick auf die bisherige Entwicklung und den derzeitigen Sachstand ergeben sich für die
Landeshauptstadt Dresden zwei mögliche Handlungsalternativen, um die Insolvenz zu verhindern.
3.1 Weitere Unterstützung einer Sanierung
Nach intensiver Prüfung der eingereichten Unterlagen und zahlreicher Nachforderungen
kommt der von der Stadt engagierte Wirtschaftsprüfer zu dem Schluss, dass im laufenden
Wirtschaftsjahr 2013/ 2014 eine positive Entwicklung zu verzeichnen ist und einschließlich
Mietzahlung in voller Höhe sowie ohne Forderungsverzicht der LHD ein Jahresergebnis von
ca. 80.000 Euro erreicht werden kann, wenngleich die Liquidität weiter schwankt.
Eine weitere Sanierung wäre danach unter bestimmten Voraussetzungen durchaus denkbar.
Bei Betrachtung der nächsten fünf Jahre müsste die Landeshauptstadt Dresden dabei einen
Sanierungsbeitrag in Höhe von 625.882,49 Euro leisten (Anlage 8), der sich zusammensetzt
aus
-

Forderungsverzicht für frühere Miete / Pacht i.H.v. 130.227,70 Euro,
Verzicht auf Stundungszinsen i.H.v. 17.989,60 Euro,
Verzicht auf Rückzahlung Liquiditätshilfe i.H.v. 150.000 Euro und
Verzicht auf Mieteinnahmen für die nächsten fünf Jahre i.H.v. 327.665,19 Euro

...

5/6
3.2 Stille Liquidation
Voraussetzung für die stille Liquidation sind einerseits der Verzicht der Gläubiger auf offene
Forderungen und andererseits die Bereitschaft der Gesellschafter zum Abschluss entsprechender Vereinbarungen. Insbesondere müssen durch die BG ESCD Dresden mbH Dauerschuldverhältnisse (Arbeitsverträge und sonstige langfristige Verträge) im Sinne der stillen
Liquidation aufgelöst werden.
Nach derzeitigem Kenntnisstand ist die Landeshauptstadt Dresden einziger Gläubiger der
BG ESCD Dresden mbH. Auch im Fall einer stillen Liquidation müsste daher die Landeshauptstadt auf ihre offenen Forderungen in Höhe von 430.227,69 Euro verzichten. Hinzu
kommt, dass auch im Fall einer stillen Liquidation der Hauptmieter für die Eissporthalle
verloren ginge und der EB Sportstätten entsprechende Einnahmeverluste in Höhe von
195.057,08 Euro jährlich zu verzeichnen hätte.
Vorteil dieser Verfahrensweise gegenüber einer Insolvenz wäre jedoch, dass die unter
Ziff. 2.3 dargestellten zusätzlichen Risiken nicht bestünden.
4. Fazit
Zwar erscheint aus vordergründiger finanzieller Sicht die Sanierungsoption als die fiskalisch
zunächst günstigere Handlungsalternative dazustehen. Wesentliche Voraussetzung für diese
Prognose ist jedoch - auch nach Aussage der Wirtschaftsprüfer -, dass die BG ESCD Dresden mbH die Handlungsempfehlungen aus dem Gutachten konsequent umsetzt. Die bisherigen Erfahrungen, nicht zuletzt der letzten Monate, lassen dies indes nicht erwarten.
Vielmehr sprechen gerade die unzureichenden Reaktionen der BG ESCD Dresden mbH in
den vergangenen Wochen und Monaten gegen deren Bereitschaft und Fähigkeit zur konsequenten Umsetzung des Sanierungskonzeptes. Auch die - wiederholt vorgetragenen - Forderungen der Landeshauptstadt Dresden wurden überwiegend nicht erfüllt, ohne dass hierfür
nachvollziehbare Erklärungen abgegeben wurden.
Schließlich waren die vorgelegten Unterlagen zzgl. mehrfacher Nachfragen nur mit erheblichem Aufwand durch die Wirtschaftsprüfer und die Verwaltung auswertbar. In der derzeitigen
Konstellation ist zu erwarten, dass bei Entscheidung für die Sanierungsvariante ebenfalls ein
entsprechend hoher externer Beratungsaufwand notwendig wäre, um die Umsetzung der
Sanierungsmaßnahmen zu begleiten. Dies ist allerdings nicht Aufgabe der Landeshauptstadt
Dresden, sondern unternehmerische Tätigkeit.
Aus diesen Gründen wird empfohlen, eine Sanierung der BG ESCD Dresden mbH nicht weiter zu unterstützen.
Um die im Insolvenzfall bestehenden zusätzlichen Risiken zu minimieren, wird den Gesellschaftern der BG ESCD Dresden mbH eine stille Liquidation empfohlen, bei der die Landeshauptstadt einen aktiven Forderungsverzicht leisten müsste.
5. Folgen für den Eissport in der Landeshauptstadt Dresden
Sowohl die Liquidation als auch die Insolvenz führen nicht dazu, dass Eissport in Dresden
nicht mehr möglich wäre. Vielmehr hätte der Stammverein ESCD e. V. in der Folge die Möglichkeit, mit einer Mannschaft in der 3. Liga Oberliga Ost zu spielen.
Der Verein erfüllt die Voraussetzungen der Sportförderrichtlinie und kann damit im Rahmen
dieser Richtlinie Sportförderung erfahren. Dazu ist es weiterhin erforderlich, dass sich der
Verein sowohl wirtschaftlich als auch personell so stellen muss, dass die komplexen Aufgaben des Ligabetriebes erfüllt werden können.
Unterstützung könnte von Seiten der Landeshauptstadt Dresden vor allem dadurch erfolgen,
dass städtische Gesellschaften gebeten werden, ihre bisherige Unterstützung für die BG
...

6/6
ESCD Dresden mbH ab der Saison 2014/ 2015 dem ESCD e.V. zuzuwenden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Sanierungskonzept - vertraulich (liegt bereits vor)
Anlage 2 - Gutachten Schneider & Partner - vertraulich (liegt bereits vor)
Anlage 3 - Schreiben OB an die BG ESCD Dresden mbH vom 19.02.2014 - vertraulich
Anlage 4 - Antwort der BG ESCD Dresden mbH - vertraulich
Anlage 5 - Schreiben OB an die BG ESCD Dresden mbH vom 07.03.2014 - vertraulich
Anlage 6 - Antwort der BG ESCD Dresden mbH vom 14.03.2014 - vertraulich
Anlage 7 - Gegenüberstellung Forderungen der LHD und Reaktion BG ESCD Dresden mbH
- vertraulich
Anlage 8 - Wirtschaftliche Darstellung einer Sanierung - vertraulich

Helma Orosz

