Landeshauptstadt Dresden

GZ:

140-2.2

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung
Datum:

2 !. MRZ.

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2125/13 (Sitzungsnummer: SR/054/2013)

Gesamtsanierung der 6. Grundschule „Am Großen Garten", Fetscherstraße 2 in 01307 Dres
den

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung der Baumaßnahme
.Gesamtsanierung der 6. Grundschule ,Am Großen Garten' sowie die Instandsetzung
und Neugestaltung der Schul- und Sportfreiflächen.' "

Der Baubeginn erfolgte mit leichter Verspätung am 7. Oktober 2013, da eine Ausschreibung

aufgrund von Unwirtschaftlichkeit aufgehoben werden musste.

Der Grobablauf sowie der Fertigstellungstermin liegen im Plan:
Außensanierung

04/2014 bis 05/2015

Innensanierung

10/2013 bis 07/2015

Freianlagen

10/2014 bis 07/2015

Die Aufnahme des Schulbetriebes erfolgt planmäßig zum Schuljahresbeginn 2015/16.
Die Kosten liegen im veranschlagten Rahmen von rd. 9,1 Millionen Euro. Sollte die Anpas
sung an die HOAI 2013 voll auf das Vorhaben anzurechnen sein, ist eine Kostensteigerung
von rd. 200.000 Euro im Bereich der Planerkosten (KG 700) zu erwarten. (Diesbezüglich ist
auf Bundesebene eine gerichtliche Klärung anhängig, deren Ergebnis abzuwarten ist.)
nächste Beschlusskontroüe: 28. November 2014

üßen

Kenntnisnahme:
H

Seite 1 von 1

