GZ:

Landeshauptstadt Dresden

OB (GB 2)

GB Finanzen und Liegenschaften
Datum:

21, MHZ. 20K

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2280/13 (Sitzungsnummer: FL/082/2013)

Festspielhaus Hellerau, Notsicherung des Kasernenflügels Ost

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

1,

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt im Haushaltsjahr 2013

eine außerplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von 216 TEUR für die Notsiche
rung des Kasernenflügels Ost am Festspielhaus Hellerau im Projekt Hl.2720022.
2.

Die Deckung der Ausgaben erfolgt durch die außerplanmäßige Veranschlagung

von Fördermitteln in Höhe von 194 TEUR und die Veranschlagung von Mitteln pri
vater Dritter in Höhe von 22 TEUR im Projekt Hl.2720022.
Die Fertigstellung der Gerüstkonstruktion sowie des Schutzdaches über den Ostflügel erfolg
te bis zum 20.12.2013. Die für den Schutz des Gebäudes erforderlichen Gerüstplanen und

-netze wurden in der 2. Kalenderwoche 2014 angebracht. Die bauliche Errichtung der mit der
Vorlage beschlossenen Maßnahme ist somit abgeschlossen.
Nächste Beschlusskontrolle: nicht erforderlich
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Vorjohanj

ma Orosz

Beigeordneter

;rbürgermeisterin

