Anfrage Nr.: AF2852/14
Datum: 24. März 2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Schulanmeldungen

Einleitung:

Fragen:
1.
Welche Anmeldezahlen liegen für das Schuljahr 2014/15 für die Oberschulen und
Gymnasien in Dresden vor (bitte einzeln nach Schule und Herkunftsgrundschule auflisten)?
2.

Wie viele Anmeldungen gab es insgesamt an Gymnasien?

3.

Wie viele Anmeldungen gab es insgesamt an Oberschulen?

4.

Welche Differenz ergibt sich ggf. zur Prognose der Schulnetzplanung?

5.

Wie ist der prozentuale Anteil der Anmeldungen an Gymnasien bzw. Oberschulen an
der Gesamtzahl der Grundschulabgänger?

Gerit Thomas

