Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 86.639163/20/7315 11463/14

Datum:

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Andrea Schubert

Baumfällungen Winter 2013/14
mAF0441/14

Sehr geehrte Frau Schubert,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung am 6. März 2014 beantworte ich wie folgt:
1.

„Wieviele Bäume wurden durch die Stadtverwaltung oder durch von ihr
beauftragte Unternehmen auf städtischen Liegenschaften und im öffentlichen

Raum im Winter 2013/14 gefällt und wie viele Bäume werden nachgepflanzt?"

Die Erfassung der Fällungen und Pflanzungen von Bäumen erfolgt im Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft (ASA) nicht im Rahmen der Fällsaison (Winterhalbjahr), sondern kalendarisch
für ein Kalenderjahr, weil ganzjährig Leistungen im Rahmen der Verkehrssicherungspflicht
erbracht werden. Für das Jahr 2013 wurden erfasst:
•

838 Pflanzungen und 741 Fällungen an Straßen

•

60 Pflanzungen und 111 Fällungen in Grünanlagen und Schulen

(Die Anzahl der Pflanzungen ist die beauflagte Stückzahl. Die Pflanzungen ohne Auflage sind

in der Kürze der Zeit nicht zu ermitteln Die beauflagte Zahl von Neupflanzung in Grünanlagen
ist niedriger als die Zahl der Fällungen, weil es einen größeren Anteil von Fällungen zur För
derung des Bestandes gibt.)

Die angegebenen Zahlen beziehen sich lediglich auf durch das ASA ausgelöste Leistungen.
Andere Vorhabenträger könnten z. B. Hochbauamt, Liegenschaftsamt, Schuiverwaltung oder

auch der Eigenbetrieb Kita sein. Eine komplette Statistik liegt nicht vor. Nicht enthalten sind
Leistungen auf kommunalen Forstflächen.
2.

„Wieviele Anträge für Baumfällung wurden bei der Stadtverwaltung für den
Winter 2013/14 gestellt und wie viele wurden positiv beschieden?"

Im Zeitraum vom 1. November 2013 bis 28. März 2014 wurden 232 Anträge gestellt, wovon
168 genehmigt wurden (72 %).

Nicht enthalten sind die Anträge, die im Rahmen eines BauordnungsVerfahrens gestellt und
dort entschieden werden. Eine gesonderte Erfassung dieser Anträge als Teilmenge der
Bauanträge, für die das Umweltamt eine Stellungnahme abzugeben hat, erfolgt nicht.

Seite 1 von 2

3.

„Nachfrage: Wie entwickelten sich die städtischen und privaten Baumfällungen
im Vergleich zu den zwei vorangegangenen Wintern?"

städtische Baumfällunaen

Die Fällungen von Straßenbäumen haben sich von 602 Stück im Jahr 2011 auf 741 Stück im
Jahr 2013 erhöht (2012: 686 Stück im Vergleich).
Die Fällungen von Bäumen in Grünanlagen und Schulen haben sich von 170 Stück im Jahr
2011 auf 111 Stück im Jahr 2013 reduziert (2012:148 Stück im Vergleich).
private Baumfällunqen

2012/2013: 221 Anträge, davon 144 genehmigt (65 %) - minus 5 % zu 2013/2014
2011/2012: 267 Anträge, davon 177 genehmigt (66 %) - plus 15 % zu 2013/2014
Nachfrage:

„Aber kann die Stadtverwaltung denn schon eine Einschätzung treffen, ob sich es jetzt

massiv vermehrt hat, so wie der Eindruck jetzt auch in der Öffentlichkeit oder in der

öffentlichen Wahrnehmung ist im Vergleich zu den zwei Vorjahren. Gibt es da schon
eine Tendenz?"
Siehe oben.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

