Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 58. Sitzung des Betriebsausschusses für Städtische Krankenhäuser und
Kindertageseinrichtungen (KK/058/2014)
am Mittwoch, 19. März 2014,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
18:15 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Martin Seidel
Detlef Sittel
CDU-Fraktion
Dr. Gudrun Böhm
Jan Donhauser
Angelika Malberg
Christa Müller

Vertretung für Frau Helma Orosz
Vertretung für Frau Helma Orosz

bis 17:45 Uhr

Fraktion DIE LINKE.
Jens Matthis
Hans-Jürgen Muskulus
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Hinz
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Dr. Peter Lames
FDP-Fraktion
André Schindler
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Christoph Hille

Verwaltung:
Herr von Consbruch
Frau Naumann
Herr Opitz
Frau Süßmuth
Herr Jähring
Herr Emmerlich

Eigenbetrieb Kita
Rechnungsprüfungsamt
Büro GB 5
Eigenbetrieb Kita
Stadtkämmerei
Stadtkämmerei

Schriftführer/-in:
Frau Hauptmann

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

3/7

TAGESORDNUNG
Nicht öffentlich
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden

Öffentlich
1

Anmietung einer neu zu errichtenden Kindertageseinrichtung auf
dem Grundstück Münzteichweg 19 in 01217 Dresden

V2658/13
beschließend

Nicht öffentlich
2

Management-Report zum IV. Quartal des Geschäftsjahres 2013
des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden

3

Sonstiges und Informationen

V2790/14
zur Information

Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt
4

Management-Report zum IV. Quartal des Geschäftsjahres 2013
des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt

V2791/14
zur Information

5

Management-Report zum IV. Quartal des Geschäftsjahres 2013
des Eigenbetriebes Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum

V2792/14
zur Information

6

Sonstiges und Informationen

4/7
öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Seidel stellt die Beschlussfähigkeit fest (8 von 11 stimmberechtigten
Mitgliedern zu Beginn der Sitzung anwesend), eröffnet die Sitzung und leitet den ersten Teil,
den Eigenbetrieb Städtische Kindertageseinrichtungen betreffend.
Die Einladung erfolgte form- und fristgemäß. Die heutige Tagesordnung wird bestätigt.

1

Anmietung einer neu zu errichtenden Kindertageseinrichtung
auf dem Grundstück Münzteichweg 19 in 01217 Dresden

V2658/13
beschließend

Frau Bibas bringt die Vorlage ein. Das Vorhaben sei nicht unkompliziert. Ursprünglich sei es
ein anderer Eigentümer und Investor gewesen. Über den Standort werde bereits sehr lange
verhandelt. Zwischenzeitlich habe der Eigenbetrieb schon Abstand von dem Angebot nehmen wollen, da die gesamte Erschließung sehr kompliziert sei.
Die neuen Investoren hätten mehrfach versichert, dass die Bauzeiten eingehalten werden
könnten. Der Mietvertrag beinhalte jedoch eine Ausstiegsklausel, die ihr ganz wichtig sei an
diesem Standort.
Das Vorhaben sei im Ortsbeirat Prohlis vorgestellt worden. Der Ortsbeirat habe der Vorlage
zugestimmt, dem Investor jedoch einige Aufträge erteilt.
Frau Stadträtin Hinz stellt fest, das Grundstück liege im Überschwemmungsgebiet des
Kaitzbaches und habe nur eine Zufahrt über den Münzteichweg, der nur einspurig, einseitig
befahrbar sei. Dieser soll ausgebaut werden und die Anwohner würden sich dagegen sperren. Sie wisse, dass in diesem Gebiet dringend Kita-Plätze benötigt würden. Aber sie möchte,
dass dies mit dem Investor geregelt werde, da er sich zur Erweiterung des Münzteichweges
bekannt habe. Dass Absprachen getroffen werden, damit die Anforderungen der Anwohner
berücksichtigt würden. Bevor das nicht geklärt sei, würde sie sich der Stimme enthalten.
Vieles werde in dem Vertrag auf den Mieter abgeschoben. Es sei auch eine Klausel enthalten, dass nach dem 15 Jahren die Miete gesteigert werden könne. Sie möchte wissen, wie
teuer das dann für die Stadt werde. Weiter möchte sie wissen, wie die Stadt die Situation bei
Hochwasser sehe, denn es werde ja schon gesagt, dass der Aufenthalt der Kinder erst in den
oberen Stockwerken vorgesehen sei.
Frau Bibas kann versichern, es habe im Vorfeld mehrere Runden in der AG Kita dazu gegeben. Die Kolleginnen und Kollegen hätten sehr wohl im Blick, was dort zu tun sei. Es werde
also keine Baugenehmigung geben, wenn nicht die notwendigen Auflagen erfüllt seien. Genauso finde bei dem Bauantrag eine Bewertung der Hochwassersituation ihren Niederschlag.
Es gebe noch keine Baugenehmigung. Es gebe eine Bauvoranfrage, die sich jedoch nur auf
das Grundstück und das Gebäude bezog und wo die Erschließung ausgeklammert war. D. h.,
der Investor arbeite jetzt auf eigenes Risiko. Auch aus diesen Gründen sei ihr die Ausstiegsklausel sehr wichtig gewesen.
Sie habe auch die Vorstellung des Investors in Prohlis gesehen und sie hinterfrage nicht die
Wirtschaftlichkeit für den Investor. Eine Wertsicherungsklausel sei nicht unüblich. Und die
vertraglichen Vereinbarungen zu Wartungsarbeiten seien auch üblich.
Es müsse nun gesehen werden, ob es zu einer Baugenehmigung komme. Wenn der Ausschuss heute beschließe, zählen ab morgen die 15 Monate.

5/7
Frau Stadträtin Hinz möchte die Wünsche der Anwohner zu Protokoll geben:
Im Interesse der Anwohner sollte die Fahrbahnbreite nicht mehr als nötig erweitert
werden.
Zwei Ausweichstellen sind denkbar.
Ein Fußweg sollte vorgesehen, aber nicht überfahrbar gestaltete werden.
Die geplanten Parklücken dienen nicht der Kita und können entfallen.
Um Schäden für die anliegenden Wohnanlagen zu vermeiden, muss der Münzteichweg mit einem Entwässerungssystem ausgestattet werden.
Die Schwelle an der Einfahrt zu den Häusern Münzteichweg 25 und 27 muss erhalten
bleiben.
Vor Beginn der Baumaßnahmen ist durch einen Sachverständigen der Sachstand zu
protokollieren.
Die Straße muss baulich verkehrsberuhigt gebaut werden.
Auf Nachfrage von Frau Stadträtin Müller, woher Frau Stadträtin Hinz diese Wünsche der
Anwohner kenne, erklärt diese, aus einem Brief an die Oberbürgermeisterin, der ihr aufgrund
von Kontakten mit den Anwohnern übergeben wurde.
Herr Bürgermeister Seidel stellt klar, dass dafür in diesem Ausschuss keine Zuständigkeit
gegeben sei. Der zuständige Fachbürgermeister habe sicherlich diesen Brief erhalten. Für
den sei es in der Tat wichtig, diese Wünsche zu kennen. Inwieweit dies dann umgesetzt werden könne, müsse geprüft werden.
Frau Bibas ergänzt, diese Wünsche seien in der Ortsbeiratssitzung vorgetragen worden. Es
seien Kollegen vom Stadtplanungsamt und vom Straßen-und Tiefbauamt, die das entgegengenommen und zugesichert hätten, dass dies im Rahmen der Baugenehmigung geprüft werde.
Frau Stadträtin Müller stellt die Nachfrage, Frau Bibas habe ausgeführt, der Ortsbeirat
Prohlis habe dem Investor einige Auflagen mitgegeben. Im Votum des Ortsbeirates stehe
jedoch davon nichts.
Frau Bibas erklärt, der Brief der Anwohner sei den zuständigen Ämtern und dem Investor
übergeben worden. Der Beschluss zur Anmietung sei jedoch ohne Auflagen erfolgt.
Auf die Frage von Frau Stadträtin Müller, was es für Konsequenzen für die Betreuung der
Kinder in dem Gebiet habe, wenn der Investor die 15 Monate nicht einhalten könne, erklärt
Frau Bibas, dass die Betreuung zurzeit in Prohlis nicht schlecht aufgestellt sei. Auch ein
kommunaler Standort befinde sich noch in der Planung.
Aber, aufgrund der schwierigen Erschließungssituation sei es wichtig gewesen, sich nicht zu
binden, um dann zu einem späteren Zeitpunkt festzustellen, dass der Standort doch nicht
entwickelbar sei. Es seien ja schon zwei Jahre lang Gespräche geführt worden. Sie erinnert
in dem Zusammenhang auch an den Beschluss des Stadtrates, dass eigentlich nach einem
gewissen Zeitraum mit dem Investor keine Gespräche mehr geführt werden sollten. Deshalb
gebe es auch die Ausstiegsklausel.
Herr Stadtrat Schindler möchte wissen, welche Mieten aktuell üblich wären. Zum Grundstück selbst stellt er die Frage, wie der Teich, der zum Grundstück gehöre, gesichert werde
und wer die Kita betreiben soll.
Frau Bibas antwortet, es sei gebe keinen Beschluss zur Betreibung in freier Trägerschaft,
sondern der Eigenbetrieb werde die Einrichtung selbst betreiben, schon aus dem Grund, weil
man aus dem Mietvertrag nach 15 Jahren auch wieder aussteigen wolle.

6/7
12,00 Euro Miete sei teuer, aber es komme auf den Bezug an. Es gebe ältere Mietverträge
von 5,00 Euro. In den letzten Jahren hätten sich die Mieten zwischen 10,00 und 15,00 Euro
eingepegelt.
Der Teich gehöre zwar formell zum Grundstück, jedoch nicht zu dem angemieteten Teil. Davor gebe es einen Zaun.
Herr Stadtrat Hille ist sehr froh, dass es überhaupt einen Investor gebe, der bereit sei das
denkmalgeschützte Gebäude zu sanieren. Es sei auch heute nicht das Thema zu entscheiden, inwieweit die Zufahrten gewährleistet seien. Er würde gern nicht nur auf Grundlage der
Vorlage entscheiden. Er beantragt eine Vertagung und eine Vorstellung des Vorhabens durch
den Investor in der nächsten Sitzung. Damit habe auch der Investor noch etwas Zeit zur Vorbereitung.
Herr Bürgermeister Seidel fände es nicht gut, wenn das Projekt hier im Ausschuss vorgestellt werden sollte. Dann müsste man das konsequenterweise immer tun.
Herr Stadtrat Hille stellt die Frage, was passiere, wenn der Investor das in den 15 Monaten
nicht schaffe.
Frau Bibas erklärt, dann steige die Stadt aus dem Mietvertrag aus, habe keine Kosten und
was der Investor dann mit dem Haus mache, sei seine Angelegenheit.
Herrn Stadtrat Hille würde diese Frage schon interessieren, da er nicht nur in diesem Ausschuss sitze, sondern darüber hinaus Fragen habe.
Für Frau Stadträtin Dr. Böhm ist diese ganze Sache eine betriebswirtschaftliche Angelegenheit. Sie würde interessieren, was der Investor wirklich investiere, ob das ganze nicht nur
ein Steuersparmodell für ihn sei. Sie spricht sich für eine Vertagung aus.
Frau Bibas erklärt, sie dürfe bei den Investoren nicht hinterfragen, aus welchen Gründen sie
etwas tun und ob sie Steuern sparen oder nicht.
Herr Stadtrat Dr. Lames ist der Ansicht, die Frage von Herrn Hille, was mit dem Grundstück
passiere wenn der Investor nicht fertig wäre, könne im Rahmen dieser Vorlage nicht beantwortet werden. Den Zugriff auf das Grundstück dürfte der Investor haben. Bisher habe der
Ausschuss bei Einzelprojekten die baufachlichen Dinge nie besprochen. Es gehe hier darum,
ob eine Kita dort gewollt werde oder nicht. Offen gesagt traue er sich auch nicht zu, stadtplanerische Fragen zu klären. Dazu gebe es ein laufendes Baugenehmigungsverfahren, was
auch ein laufendes Geschäft der Verwaltung sei.
Die Regelung für den Rücktritt sei sehr mieterfreundlich. Er habe keine Nachteile für den Eigenbetrieb erkennen können in dem Vertragswerk.
Herr Stadtrat Hille stellt den Antrag, nur eine Vertagung und keine Anhörung des Investors
aus dem genannten Grund. Er würde gern die Zwischenzeit nutzen, um noch einmal Gespräche mit dem Investor zu führen.
Frau Bibas gibt zu bedenken, auch der Eigenbetrieb habe ein wirtschaftliches Interesse daran, dass die Kita schnell fertig werde. Es stelle sich die Frage, welche wirtschaftlichen Interessen dann hier vertreten werden.
Herr Stadtrat Schindler spricht gegen den Vertagungsantrag. Er pflichtet Herrn Stadtrat Dr.
Lames bei.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Die Vorlage wird zur Abstimmung gebracht. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

7/7
Beschluss:
Der Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen Dresden
beschließt zur bedarfsgerechten Versorgung der Kindertagesbetreuung im Ortsamtsbereich
Prohlis die Anmietung einer durch die Saal GmbH zu errichtenden Kindertageseinrichtung auf
dem Grundstück Münzteichweg 19 in 01217 Dresden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 2

Martin Seidel
Vorsitzender

Helga Hauptmann
Schriftführer

Ulrike Hinz
Stadträtin

Jens Matthis
Stadtrat

