Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 6 66.14

2 i L...Z. 2014

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Plakatierung Kommunalwahl/Europawahl
mAF0443/14
Sehr geehrter Herr Krien,

ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitung vom 6. März 2014 beantworte ich Ihnen wie
folgt:
„Zur Bundestagswahl 2013 hatte eine Splitterpartei unter Mißachtung der einschlägi
gen Vorschriften eine Woche vor dem Termin massiv mit der Plakatierung in der Stadt
Dresden begonnen.
Auf eine schriftliche Nachfrage dazu antworteten Sie, daß die der Stadt Dresden be

kannten Parteien unverzüglich zur Beräumung aufgefordert wurden - was wieder Fris
ten und Postlaufzeit beinhaltete.
Sie beantworteten die Frage nach der nichterfoIgten Ersatzvornahme dahingehend,
daß die Frist bis zum genehmigten Termin zu kurz gewesen sei.

Da ich unterstelle, daß Sie nicht beabsichtigen, Anarchie in Sachen Plakatieren einrei
ßen zu lassen,

Wie werden Sie sicherstellen, daß zur Kommunalwahl/Europawahl die vorgegebene
Frist {Ostersonnabend 0.00 Uhr) eingehalten wird?"
Die zur Wahl zugelassenen Parteien erhalten, wie bei vorangegangenen Wahlen auch, ein
entsprechendes informationsschreiben mit allgemeinen Hinweisen zur Beantragung, Aus
bringung und Kontrolle der Wahlwerbung.
„Welche Vorbereitungen haben Sie für den Fall getroffen, daß erneut Fristen nicht ein
gehalten werden?"
Das muss im Einzelfall entschieden werden.
„Ist die telefonische Erreichbarkeit von Ansprechpartnern der Wahlteilnehmer gesi
chert?"
Diese Frage kann nicht beantwortet werden, weil sich die Frage stellt, was unter dem Wort
„Wahlteilnehmer" zu verstehen ist.

„Inwieweit wird die Polizei über den Termin, ab dem plakatiert werden darf, informiert
und in welcher Form ist ein Einschreiten bei Verstößen vorgesehen?"
Aus den Erfahrungen vorangegangener Wahlen besteht bisher keine Notwendigkeit, die Po

lizei über den Beginn der Plakatierung anlässlich von Wahlen zu informieren. Bei Bedarf ist
die Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung der Landeshauptstadt Dresden auf der Inter
netseite der Landeshauptstadt Dresden einsehbar.

Die Frage, in welcher Form die Polizei bei Verstößen einschreitet, ist an die Polizei zu stel
len.
Seite 1 von 2

„Inwieweit werden Parteien, die Firmen zum Aufhängen Ihrer Plakate beauftragen,
verpflichtet diese Firmen auf die Vorschriften hinzuweisen (gegeben falls auch auf
polnisch)?"
Dies ist Aufgabe des Auftraggebers.
„Weisen Sie auch Ihre eigene Partei darauf hin, daß Masten die die Stromleitungen der
Straßenbahn tragen (z.B. Stübelallee) nicht zum Plakatieren genutzt werden dürfen?"
Bei diesen Masten handelt es sich um Anlagen Dritter, hier der DVB. Insofern ist dafür der
Eigentümer dieser Anlagen für die Zustimmung bzw. das Verbot der Plakatierung zuständig.
Nachfrage:

„Es geht also nicht nur um die Kommunalwahl sonder es geht auch um die Europa
wahl. Und die Frage, wie weit ist die Erreichbarkeit, ist ja auf diese Antwort von Frau
Orosz die stadtbekannten Parteien. Bei uns hat ein Plakatierer irrtümlich zu zeitig an
gefangen. Der Geschäftsführer der SPD hatte sich wohl auch verrechnet. Die sind an
gerufen worden, Anruf: machen sie es weg sonst holen wir's. Von dieser Nordkorea
nahestehenden Splitterpartei ist offenbar keine Telefonnummer bekannt. Wie reagie
ren Sie wenn diese Anarchisten wiederum eine Woche zu zeitig, wir habe es doch alle
gesehen in der Stadt. Und das waren richtig große Mengen. Also, wie reagieren Sie?"
Im Rahmen der Gewährleistung der Ordnung und Sicherheit beräumt die Landeshauptstadt
Dresden mittels Ersatzvornahme Plakate mit Wahlwerbung, die vor Beginn der Vorwahlzeit
ausgebracht wurden.
Nachfrage:

„Bei Wahlplakaten sind keine Anträge zu stellen. Die Frage ist, Herr Marx, wie reagie
ren Sie, wenn ich, nenn sie jetzt mal die MNDP, einfach sagt, die Deutschen sind so
blöd, wenn sie einen Zug stürmen wollen, müssen sie erst die Bahnsteigkarte kaufen,
wir machen das einfach. Meine Frage geht, wie reagieren Sie diesmal. Das letzte Mal
haben wir uns alle an der Nase herumführen lassen, das ist die Fragestellung."
Es wird auf die Antwort der ersten Nachfrage verwiesen.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

