Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

25. März 2014

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 52. Sitzung des Ortsbeirates Altstadt (OBR Alt/052/2014)
am Dienstag, 11. März 2014,

18:15 Uhr

Neues Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden
1. Etage, Raum 1/13

2/11
Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:15 Uhr
21:20 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Gerlinde Meyer
Mitglied Liste CDU
Martin Adam
Andreas Ettlich
Thomas Fehlisch
Karlheinz Hauser

ab 18:25 Uhr anwesend

Mitglied Liste DIE LINKE
Rica Gottwald
Beate Koltermann
Rainer Pietrusky
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jürgen Dudeck
Matthias Pohl
Mitglied Liste SPD
Hannelore Rollow
Mitglied Liste FDP
Torsten Hilbrich
Hans-Dieter Tarz

ab 18:20 Uhr anwesend

Mitglied Liste Freie Bürger
Norbert Rost
Mitglied Liste NPD
Andreas Klose
Stellvertretende Mitglieder
Peter Findeisen
Dr. Rudi Wünsch

Vertretung für neues CDU-Mitglied/Herrn Waldhelm
Vertretung für SPD-Mitglied/Herrn Kuhlmann

Schriftführer/-in
Mandy Pretzsch
Abwesend:
Maximilian Kretzschmar / DIE LINKE
Axel Kuhlmann / SPD
Verwaltung:
Frau Bibas

EB Kindertageseinrichtungen

Gäste:
Herr Bergmann

Stadtrat SPD-Fraktion

3/11

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2014/2015

V2707/14
beratend

2

Postplatz neu gestalten und begrünen

A0847/14
beratend

3

Nutzergerechte Bushaltestellen an den Dresdner Fernbahnhöfen

A0845/14
beratend

4

Konzept zur Verwendung der Gagfah-Mittel für soziale Projekte

A0844/14
beratend

5

Planung und Sanierung Gerokstraße

A0861/14
beratend

6

Kontrolle der Niederschrift zur 51. Ortsbeiratssitzung am
12.02.2014

7

Informationen, Hinweise und Anfragen

öffentlich
Einleitung:
Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder und Stellvertreter des Ortsbeirates Altstadt
sowie die Gäste zur 52. Ortsbeiratssitzung. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Es
sind zunächst 14 von 17 Ortsbeiräten anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit festgestellt
wird.
Seitens der Ortsbeiräte liegen keine Anträge zur Tagesordnung vor. Für die Unterzeichnung
der Niederschrift werden Frau Gottwald und Herr Adam vorgeschlagen.

1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2014/2015

V2707/14
beratend

Herr Hilbrich und Herr Ettlich treten der Sitzung bei. Es sind nun 16 Ortsbeiräte anwesend.
Frau Bibas, Leiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen (EB Kita), stellt die Vorlage
vor und berichtet, dass die Bestandfortschreibung der Kommunalen Statistikstelle den Trend
der Entwicklungsprognose vom Jahr 2012 bestätigt habe. Somit zeigen die Ausbauinitiativen
der letzten Jahre ihre Wirkungen und in allen Alterssegmenten der Kindertagesbetreuung
werde in den Schuljahren 2014/15 und 2015/16 ein bedarfsgerechtes Platzangebot vorgehalten. Jedoch bleiben regionale Unterschiede im Bedarfsdeckungsgrad weiterhin gegeben. So
sei z. B. der Stadtraum Pieschen auch in den nächsten zwei Jahren unterversorgt, wohingegen die Altstadt ein über dem Bedarf liegendes Angebot aufweisen könne.
Nach Aussage von Frau Bibas werden in den nächsten drei Jahren gemäß den verabschiedeten Maßnahmenplanungen weitere 3000 neue Betreuungsplätze entstehen. Laut aktueller
Bevölkerungsprognose werden jedoch ab 2018 im Krippenbereich und ab 2024 im Kindergarten die zu betreuenden Kinderzahlen zurückgehen. Der EB Kita müsse insofern dafür Sorge
tragen, dass die Standorte, welche neu errichtet werden bzw. in welche investiert wird, auch
künftig langfristig genutzt werden (30 Jahre). Möglichkeiten, das Angebot an Betreuungsplätzen perspektivisch wieder nach unten zu regulieren, seien z. B. die Schließung von sanie-

4/11
rungsunwürdigen Einrichtungen, die Nichtverlängerung von Mietangeboten bzw. die Schließung von Systembauten. Aus diesem Grund werde momentan ein Standortentwicklungskonzept erarbeitet, welches ortsamtsbezogen auf die konkreten Bedarfe und auch auf die bauliche Machbarkeit und Nutzbarkeit von Objekten eingehe. Mit der Fertigstellung des Konzeptes
könne in ca. 2 Monaten gerechnet werden. Dieses Konzept werde Grundlage für die Haushaltsverhandlungen des Eigenbetriebes sein.
Mit Stand vom September 2013 seien im Bedarfsplan insgesamt 366 Einrichtungen aufgenommen, davon 204 Standorte in Trägerschaften der freien Jugendhilfe. Das Angebot der
Kindertagespflege wurde gegenüber dem Vorjahr um weitere 277 Plätze ausgebaut. Wiederholt konnte in der Landeshauptstadt Dresden ein bedarfsgerechtes Platzangebot an Integrationsplätzen vorgehalten werden.
Mit dem umfangreichen Ausbauprogramm wurde es möglich, dass in der Landeshauptstadt
Dresden der Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz zum 01.08.2013 realisiert werden
konnte.
Die Belegungssituation in der Altstadt zeigt sich wiefolgt:
- Kinder aus der Altstadt: 49 %
- Kinder aus Blasewitz, Neustadt, Loschwitz und Pieschen: 51 %
Auszug aus dem Bedarfsplan Teil B für den Ortsamtsbereich Altstadt:
Schuljahr

Zahl der Kinder
0 bis unter 3 Jahre
*Einwohner
Bedarf

Zahl der Kinder
3 bis unter 7 Jahre
*Einwohner
Bedarf

2013/14
1378
813
1436
2014/15
1440
850
1535
2015/16
1484
876
1621
2016/17
1517
895
1703
2017/18
1539
908
1784
*Stichtag der Einwohnerdaten ist der 30.06. des jeweiligen Jahres

Schuljahr 2014/15
Vorgehaltene Plätze im Ortsamt, davon
Freie Träger
Öffentliche Träger
Plätze in Kindertagespflege nach § 3
SächsKitaG

Platzerweiterungen
im Schuljar 2015/16 ff

0- unter 3
Jahre
916
635
239
42

Standorte
Kita Fetschstraße 111
Kita Wintergartenstraße 13

1407
1504
1589
1669
1748

Integration
63
36
27

Krippenplätze
32
30

Angebotsplanung
0- unter 3 J.

3- Schuleintritt inkl.
Integration

916

2194

3 - Schuleintritt
2131
1353
778

Kindergartenplätze
110
58

Im Jahr 2014 wird auf der Hopfgartenstraße 11 der Ersatzneubau für die sanierungsunwürdige Einrichtung Hopfgartenstraße 9 in Betrieb genommen. Frau Bibas informiert weiterhin,
dass der Träger „Lebenshilfe e. V.“auf dem Grundstück Wintergartenstraße 13 einen Ersatzbau errichtet, welche nach Fertigstellung 2015/16 zusätzlich zum heilpädagogischen Angebot
88 Plätze für Krippen-/Kita- sowie Integrationsplätze anbiete.
Die vom DRK geplante Kita Fetscherstraße 111 mit einer Kapazität von 142 Plätzen sei als
Ersatz für die Kita Georg-Nerlich-Straße 2 vorgesehen, bei welcher der Mietvertrag Anfang
2015 auslaufe.
Der noch in der Fachplanung für das Schuljahr 2013/14 enthaltene Standort Marschnerstr. 31
sei nicht mehr vertreten, da der Träger Studentenwerk Dresden aufgrund der ermittelten hohen Baukosten vom Vorhaben Abstand genommen habe. Auch der Standort Wettiner Platz/
Kulturkraftwerk musste aufgrund der hohen Baukosten sowie aus Lärmschutzvorgaben aus
dem Maßnahmenplan gestrichen werden.

5/11
Schwerpunkte der Diskussion:
Die Ortsbeiräte danken für die umfangreiche Vorstellung. Nachfragen gibt es u. a. zu den
angesprochenen Lärmschutzvorgaben. Frau Bibas erläutert, es handle sich dabei um eine
Empfehlung des Landes Sachsen, welche jedoch bei der Erteilung der Betriebserlaubnis sehr
restriktiv angewandt werde. Damit sei es sehr schwierig, genehmigungsfähige Grundstücke
für die Einordnung einer Kita zu finden.
Auf die Frage, inwieweit die Zunahme von Flüchtlingskindern im Stadtgebiet berücksichtigt
wurden, wird auf einen engen Kontakt mit dem Sozialamt verwiesen.
Sehr begrüßt wird das Programm „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“. Zur Nachfrage, ob
es auch Kooperationen zwischen Kitas und Alteneinrichtungen gäbe, erläutert Frau Bibas,
dies sei abhängig von den örtlichen Gegebenheiten. Einige freie Träger mit der entsprechenden räumlichen Nähe praktizieren dies bereits sehr erfolgreich.
Da in den nächsten Jahren ein sinkender Bedarf zu verzeichnen sei, wird vorgeschlagen,
anstelle eines planmäßigen Rückbaus von Einrichtungen die Senkung des Betreuungsschlüssels im Sinne einer besseren Betreuungsqualität in Betracht zu ziehen. Frau Bibas
betont, dass die Kapazität in den kommunalen Einrichtungen derzeit ein Maximum erreicht
haben. Dies werde bei einem sinkenden Bedarf wieder auf ein normales Maß reduziert, um
zukünftig kleinere Schwankungen ausgleichen zu können. Der Betreuungsschlüssel sei jedoch vom Land festgelegt. Eine freiwillige Senkung durch die Stadt verursache enorme
Mehrkosten.
Fraglich sei des Weiteren, wie die Standards in den Einrichtungen der freien Träger gehalten
werden können, da für diese die Kita-Satzung nicht mehr gelte. Frau Bibas erläutert zu den
rechtlichen Bedingungen und weist darauf hin, dass für die freien Träger lediglich die Höhe
der Elternbeiträge durch Satzung geregelt werden könne. Damit könne nur über entsprechende Vereinbarungen die Standards festgelegt werden.
Hingewiesen wird seitens der Ortsbeiräte auf den zunehmenden Bedarf in der Friedrichstadt,
welcher auch von Frau Bibas bestätigt wird. Jedoch gestalte sich die Standortsuche aufgrund
von Altlasten bzw. der Vorgaben zum Lärmschutz als sehr problematisch. Bedauerlich sei der
Wegfall des Standortes am Wettiner Platz. Ein Ersatz sei derzeit noch nicht in Sicht.
Herr Stadtrat Bergmann äußert ebenso seine Bedenken für die Friedrichstadt. Er spricht sich
für eine wohnortnahe Versorgung aus und fordert die aktuellen Bebauungspläne auf Machbarkeit eines Kita-Standortes zu prüfen. Als Beispiel komme insbesondere die Fläche des
ehem. Ostravorwerkes in Frage.
Abschließend wird das Internetportal e-kita angesprochen. Frau Bibas informiert über die
Probleme mit der IT-Firma bei der Umsetzung, woraufhin der Vertrag zwischenzeitlich aufgelöst wurde.
Der Vorsitzende lässt über die Vorlage abstimmen. Es sind 16 Ortsbeiräte anwesend.
Beschlussempfehlung_V2707/14_OBR Alt_11.03.2014:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1

2

Postplatz neu gestalten und begrünen

A0847/14
beratend
Herr Pohl stellt den Antrag von Bündnis 90/Die Grünen vor. Hintergrund der Antragstellung
sei die Tatsache, dass der Postplatz als zentraler innerstädtischer Platz unter dem Image
eines „unfertigen Platzes“ leidet und damit nicht zum Verweilen einlädt. Deshalb soll nun unter Einbeziehung der Ergebnisse des Workshops „Postplatz weiter denken - von der Idee zur
Identität“ ein Gestaltungswettbewerb veranlasst werden. Dabei soll zugrunde liegen, wie die
Aufenthalts- und Gestaltungsqualität verbessert werden könne und wo im Bereich vor dem
Schauspielhaus die Anordnung großkroniger Bäume möglich sei. Aus stadtklimatischer Sicht,
aber auch zur Schaffung von Aufenhaltsbereichen werde dies vom Antragsteller gefordert.
Weitere Maßgabe soll die Reduzierung der vorhandenen Lampen- und Oberleitungsmasten
und die Einordnung einer öffentlichen Toilette sein.

6/11
Der Vorsitzende informiert, dass er zu diesem TOP das Stadtplanungsamt sowie das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft eingeladen habe. Bedauerlicherweise habe er von den Geschäftsbereichen eine Absage erhalten. Er erinnert nochmals kurz an die Entwicklung des
Postplatzes und die dann folgenden Aktivitäten mit dem Ziel der Verbesserung der
Aufenhaltsqualität.
Anschließend berichtet der Vorsitzende aus der Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung. Dem Vorschlag, einen Gestaltungswettbewerb durchzuführen, könne nicht gefolgt werden. Voraussetzung für einen Wettbewerb sei ein größtmöglicher Grad an Freiheit für die
planerischen Beiträge, welche jedoch vor dem Hintergrund gesetzter, planfestgestellter und
hergestellter Rahmenbedingungen nicht vorliegen. Aus diesem Grund wurde im Auftrag des
Stadtplanungsamtes am 14. November 2013 ein Workshop nach dem Modell des Runden
Tisches durchgeführt. Ergebnis des Workshops war ein Katalog aus kurz-, mittel- und langfristigen Maßnahmen zur weiteren Attraktivierung des Postplatzes. Der Vorsitzende informiert
zu den wesentlichen Feststellungen und Zielen aus dem Runden Tisch:
- Der Platz vor dem ehem. Fernmeldeamt soll als verbindender Freiraum zwischen
nördlichem Postplatz, Zwingerforum und dem südlich zu entwickelnden Promenadenbereich qualifiziert werden.
- Für den südlich des Zwingerforums befindlichen Raum gilt es ein neues starkes Konzept zu entwickeln, welches die Idee des Promenadenringes entlang der Marienstraße nachvollziehbar transportiert und auf die sich künftig verstärkt benachbart entwickelnde Wohnnutzung reagiert.
- Erhalt der Marienstraße / Freiraumgestaltung der Wallanlagen mit Wassergraben (Finanzierung über Verkaufserlöse),
- nördlicher Postplatz:
o Nutzung in Form von kulturell-künstlerischer Art; aber keine kommerzielle Inszenierung oder ständiges Bespielen,
o interimsweise künstlerische Inszenierung in Kooperation mit dem Schauspielhaus,
o Studien mit Gestaltung von begrünten Aufenhaltszonen vor dem Schauspielhaus werden begrüßt.
Zu den übrigen Beschlusspunkten wird seitens des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung wie
folgt argumentiert:
Zur Begrünung des Postplatzes im westlichen Abschnitt mit großkronigen Bäumen habe das
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bereits die Umsetzung mittels der konkreten Ausführungsplanung initiiert. In Abhängigkeit von der Entwicklung von Bauvorhaben entlang der
westlichen und südlichen Platzgrenzen sei ein weiterer Schritt zur Einordnung von Sitz- und
Pflanzflächen die weitere Qualifizierung der Freiräume mittels Anlage eines Promenadenringes einschließlich seiner Fortführung über den zentralen Platzbereich bis in Richtung Zwingeranlage. Die konzeptionelle Ebene sei bereits bewältigt. Keinesfalls könne aber ohne Klarheit über Gestalt und Funktion der raumbegrenzenden Gebäude dieser Schritt vollzogen
werden. Die Finanzierung des Promenadenrings im Zusammenhang mit den Verkaufserlösen
wurde durch den Geschäftsbereich Finanzen zunächst abschlägig beantwortet.
Die Bemessung der Lampen- und Oberleitungsmasten folgte unter Berücksichtigung technischer Parameter. Eine weitere Reduzierung sei nicht möglich.
Zur Einordnung einer öffentlichen Toilette wird seitens des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung auf die bereits bestehende im Bereich des Boulevards der Wallstraße verwiesen.
Der Vorsitzende gibt jedoch zu Bedenken, dass diese Toilette bei Weitem nicht ausreiche.
Hinzu komme, dass die zurzeit entstehende Serviceanlage Am Zwingerteich nur eine temporäre Einrichtung sei. Aus diesem Grund habe es bereits ein Gespräch mit dem jetzigen Nutzer der Käseglocke gegeben, welcher dem Anliegen einer Wiedernutzbarmachung der unterirdischen Toilette grundsätzlich offen gegenüberstehe. Abzuwarten bleibe jedoch zunächst,
wer der künftige Betreiber der Käseglocke werde, da die Vermietung des Pavillons Anfang
März 2014 ausgeschrieben wurde.
Schwerpunkte der Diskussion:
Die Thematik wird seitens der Ortsbeiräte kontrovers diskutiert. Fraglich sei, ob die Durchführung eines Wettbewerbs mit den konkreten Vorgaben formell zusammenpasse.

7/11
Das grundsätzliche Anliegen zur Verbesserung der Aufenthaltsqualität wird positiv bewertet.
Jedoch sollte dies in Abhängigkeit von den weiteren Bauvorhaben geschehen. Dies betreffe
insbesondere den B-Plan 54.2, zu dem es bisher noch keine konkreten Pläne gibt. Auch die
Pflanzung von großkronigen Bäumen werde aufgrund der zunehmenden Überhitzung im
Stadtzentrum mehrheitlich befürwortet. Dennoch sollte zunächst die Freiraumgestaltungsstudie vorgestellt werden. Zur Notwendigkeit einer öffentlichen Toilette an diesem Standort gibt
es seitens der Ortsbeiräte verschiedene Auffassungen. Mehrheitlich wird sich jedoch dafür
ausgesprochen, das Angebot im Zentrum zu verbessern und das unterirdische WC an der
Käseglocke wieder nutzbar zu machen.
Herr Pohl bekräftigt nochmals sein Anliegen und verweist auf die Tatsache, dass die Fördermittelbindung aus der Umgestaltung des Postplatzes irgendwann auslaufe und damit bereits
jetzt mit den entsprechenden Planungen begonnen werden könne. Er halte auch an der
Durchführung eines Gestaltungswettbewerbes fest.
Herr Rost stellt den Geschäftsordnungsantrag auf sofortige Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 5 Enthaltung 1
Der Vorsitzende lässt anschließend über den Antrag abstimmen. Es sind 16 Ortsbeiräte anwesend.
Beschlussempfehlung_A0847/14_OBR Alt_11.03.2014:
Der Ortsbeirat Altstadt lehnt den Antrag mehrheitlich ab.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 6 Nein 9 Enthaltung 1

Auf Antrag von Herrn Hilbrich wird folgende Festlegung an die Oberbürgermeisterin getroffen:
Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an die Oberbürgermeisterin:
Der Ortsbeirat Altstadt bittet die Oberbürgermeisterin die Freiraumgestaltungsstudie vom
Runden Tisch Postplatz vom 14. November 2013 vorzustellen.
Abstimmungsergebnis:

3

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Nutzergerechte Bushaltestellen an den Dresdner Fernbahnhöfen

A0845/14
beratend
Herr Dudeck stellt den Fraktionsantrag vor. Ziel sei insbesondere, in Zusammenarbeit mit
DVB, RVD und VVO die Erarbeitung einer Vorplanung zur Schaffung bzw. zum Erhalt von
nutzergerechten Haltestellen für Regionalbusse auf der Bayrischen Straße und im Bereich St.
Petersburger Straße bis zum 31. Oktober 2014. Des Weiteren soll bis dahin ein Konzept vorgelegt werden, welcher Bedarf an Haltestellen für Fernbusse bestehe und wie dieser Bedarf
am Hauptbahnhof, im Umfeld des Neustädter Bahnhofes und an anderen Standorten in Autobahnnähe kostengünstig abgedeckt werden könne. Begründet werde dies damit, dass für
die Realisierung des Zentralen Omnibusbahnhofes (ZOB) an der Westseite des Wiener Platzes rund 8,2 Mio. Euro benötigt würden, die jedoch nicht im Haushaltsplan eingestellt sind.
Eine Realisierung sei somit nicht absehbar. Hinzu komme, dass der Standort wenig nutzerfreundlich ca. 250 m vom Hauptbahnhof entfernt liege und durch RVD, DVB und VVO gemeinsam abgelehnt werde. Stattdessen sollen die Haltestellen der Regionalbusse auf der St.
Petersburger Straße und Bayrischen Straße geplant und realisiert werden. Damit würden
ordentliche, übersichtliche Bushaltestellen in Nähe des Schienenverkehrs geschaffen werden. Auch könne die marode und verkehrlich ungeordnete Verkehrsfläche Bayrische Straße
zu einer ansprechenden Stadtstraße gestaltet werden.

8/11
Der Vorsitzende gibt zu Bedenken, dass ein gleichlautender Antrag von Bündnis 90/Die Grünen bereits 2012 sowohl im Ortsbeirat Altstadt als auch durch den Stadtrat abgelehnt worden
sei. Hinzu komme, dass sich derzeit auch ein ähnlicher Antrag der FDP-Fraktion im Gremienumlauf befinde, bei dem die Altstadt jedoch nicht in der Beratungsfolge vorgesehen sei.
Der Vorsitzende berichtet aus der Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung. Der Antrag widerspreche allen bisher gefassten Stadtratsbeschlüssen zur Errichtung eines ZOB.
Standortvergleiche zwischen Bayrischer Straße und Wiener Platz/Westseite hätten zudem
ergeben, dass die Anordnung von mindestens 10 Haltestellen für den Linienbusverkehr auf
der Bayrischen Straße aus funktionalen und kapazitiven Gründen nicht möglich sei. So diene
die Bayrische Straße sowohl der Andienung des Hauptbahnhofes, der Erreichbarkeit für
Kurzzeitparker sowie Radfahrer, der Bundespolizei, dem Schienenersatzverkehr und nicht
zuletzt dem Durchgangsverkehr zur Erschließung der dahinter gelegenen Wohngebiete.
Punkt 1 sei deshalb abzulehen. Bezüglich des zweiten Beschlusspunktes könne jedoch ein
Konzept erarbeitet werden, aus welchem hervorgeht, wie hoch gegenwärtig der Bedarf sei
und wie er sich voraussichtlich weiter entwickeln lasse. Daraus gehe dann die Notwendigkeit
der Errichtung eines ZOB und nicht vieler dezentraler Abfahrtsstellen hervor.
Schwerpunkte der Diskussion:
Die Zustände an der Bayrischen Straße werden von den meisten Ortsbeiräten als sehr unbefriedigend eingestuft. Der Standort des ZOB am Wiener Platz wird aufgrund der Lage nicht
durch alle Mitglieder befürwortet. Dennoch wird darauf hingewiesen, dass für den ZOB am
Wiener Platz Baurecht bestehe. Dieser nun vorgelegte Antrag widerspreche dieser Satzung.
Hinzu komme, dass die Deutsche Bahn AG bereits die Zugänge am Königspavillon dafür
hergerichtet und finanziert habe.
Vorgeschlagen wird deshalb, die Bedingungen an der Bayrischen Straße interimsweise bis
zur Errichtung des ZOB zu verbessern. Dies könne z. B. kostengünstig durch verkehrsorganisatorische Maßnahmen erfolgen. Gegebenenfalls könne auch für das Halten der Busse eine
höhere Gebühr verlangt und als Beitrag zur Finanzierung des ZOB eingesetzt werden. Diese
Gebühr sei in Dresden im Vergleich zu anderen Städten sehr gering.
Kritisch wird gesehen, dass der Punkt 2 des Antrages auf alle Fernbahnhöfe und Standorte in
Autobahnnähe abzielt. Der Standort Hauptbahnhof sei völlig ausreichend.
Der Ortsbeirat erteilt Frau Oelsner das Rederecht. Sie berichtet aus Erfahrung über die zum
Teil sehr schlechten Zustände an den jetzigen Haltestellen. Sie appelliert an den Ortsbeirat,
sich für eine schnelle Verbesserung einzusetzen, da der ZOB in ferne Zukunft gerückt sei.
Wünschenswert wären dabei auch überdachte Haltestellen.
Im Anschluss lässt der Vorsitzende über den Antrag abstimmen. Es sind 16 Ortsbeiräte anwesend.
Beschlussempfehlung_A0845/14_OBR Alt_11.03.2014:
Der Ortsbeirat Altstadt lehnt den Antrag mehrheitlich ab.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 4 Nein 10 Enthaltung 2

4

Konzept zur Verwendung der Gagfah-Mittel für soziale Projekte

A0844/14
beratend
Herr Bergmann, Mitglied des Stadtrates, bezieht sich kurz auf die Thematik zu TOP 2 (Postplatz) und berichtet vom Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau, welcher kürzlich die Finanzierung des Promenadenringes aus den Verkaufserlösen der Grundstücke des B-Planes
54.3 beschlossen habe.
Anschließend stellt Herr Bergmann den Antrag der SPD-Fraktion vor. Aufgrund des im März
2012 beschlossenen Vergleichs müsse die WOBA-Gruppe insgesamt 36 Mio. Euro in neun
Jahresraten von je 4 Mio. Euro an die Stadt Dresden zahlen. Mindestens 40 % seien davon
für soziale Projekte zu verwenden, die vorrangig einem erkennbaren Bezug zum Bestand von

9/11
WOBA-Wohnungen haben sollen. Bislang gäbe es jedoch keinen konkreten Verwendungszweck. Im Sinne eines effektiven Mitteleinsatzes sei es deshalb sinnvoll, ein integriertes Konzept zu erarbeiten und den Mitteleinsatz in Gebieten mit hohem städtebaulichen Entwicklungsbedarf zu konzentrieren. Maßnahmen der Wohnumfeldsanierung, zur Sanierung/Erneuerung der sozialen Infrastruktur und zur Förderung des sozialen Zusammenhaltes
können hier besonders viel erreichen. Vorbild könne das Programm „Soziale Stadt“ sein.
Darüber hinaus sollten die Mittel nicht nur für investive Maßnahmen verwendet werden. Eine
solche Kopplung könne die Wirkung der eingesetzten Mittel deutlich erhöhen. Des Weiteren
bedarf es zum Erhalt leistungsfähiger Quartiersmanagementstrukturen in den nächsten Jahren einer Absicherung und möglichst Aufstockung der Förderung. Mehrere Versuche, für die
Johannstadt ein Programm der Städtebauförderung einzurichten, blieben bisher ohne Erfolg.
Der Vorsitzende berichtet von Seiten des Geschäftsbereiches Ordnung und Sauberkeit, welcher den Antrag ablehne. Aus haushaltsrechtlicher Sicht werde eingeschätzt, dass die von
der Gagfah jährlich zu zahlenden Mittel im Haushalt behandelt werden, wie allgemeine Deckungsmittel und zwar auch der Teil der Gelder, der für Projekte in Nähe von GagfahWohnungsbeständen verwendet werden soll. Insofern stelle der Haushalt der Landeshauptstadt Dresden insgesamt ein integriertes Konzept zur Verwendung aller vorhandenen Haushaltsmittel dar. Des Weiteren sei die Landeshauptstadt Dresden bestrebt, mit den vorhandenen eigenen städtischen Mitteln ein Maximum an Fördermitteln zu akquirieren. Aus rechtlicher Sicht sei zu berücksichtigen, dass es bereits auf Grundlage des WOBAPrivatisierungsvertrages die Verpflichtung gäbe, pro Jahr 120.000 Euro für Maßnahmen zur
Förderung der Nachbarschaftskommunikation aufzuwenden. Ferner seien pro Jahr und pro
qm Wohnfläche 7,56 Euro netto für Instandhaltungsmaßnahmen aufzuwenden. Der Betrag
von 36 Mio. Euro sei für darüber hinausgehende Maßnahmen vorzusehen. Es wird darauf
hingewiesen, dass die sozialen Belange mit einer Zweckbindung der Vergleichssumme bereits gewahrt worden seien. Der Stadtrat habe dem Vergleich in dieser Fassung zugestimmt.
Die verbleibende Summe könne nach einem politischen Ermessen eingesetzt werden. Die
Initiative der SPD-Fraktion bindet jedoch das freie Ermessen. Damit wären andere berechtigten Belange ausgeschlossen.
Schwerpunkte der Diskussion:
Seitens der Ortsbeiräte wird dem Antrag mehrheitlich zugestimmt. Insbesondere, dass die
Mittel für die betroffenen Mieter zur Umfeldverbesserung eingesetzt werden sollen, sei positiv. Da sich ein großer Teil der Gagfah-Wohnungen in der Johannstadt befinde und sich dort
ein sozialer Brennpunkt entwickelt habe, bestehe großer Handlungsbedarf in diesem Stadtteil. Die Chance müsse nun genutzt werden. Dies beinhalte ebenso die Bildung eines Quartiersmanagements. Jedoch sollten die Aufwendungen dafür nicht zu hoch seien. Sinnvoller
seien Ausgaben für soziale Projekte. Die Argumentation der Stadt, auch die Teile der Einnahmen, welche für soziale Zwecke zu verwenden sind, wie allgemeine Deckungsmittel zu
behandeln, könne nicht nachvollzogen werden. Der Vorsitzende erläutert nochmal kurz die
haushaltsrechtliche Situation.
Der Vorsitzende lässt über den Antrag abstimmen. Es sind 16 Ortsbeiräte anwesend.
Beschlussempfehlung_A0844/14_OBR Alt_11.03.2014:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt dem Antrag mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 5

5

Planung und Sanierung Gerokstraße

A0861/14
beratend
Herr Bergmann stellt auch diesen Fraktionsantrag vor. Die Gerokstraße befinde sich in der
westlichen Johannstadt und sei eine wichtige Verbindungsstraße vom Sachsenplatz in Richtung Blasewitz. Mehrfach betont er, dass sie zu den lautesten und marodesten Straßen im
Stadtgebiet gehöre. Dies liege einerseits an der Pflasterung, zum anderen hätte sich seit den
70er Jahren nichts grundsätzlich verändert. Neben dem auffallend schlechten Zustand der

10/11
Straße fehle es auch an barrierefreien Haltestellen sowie Radwegen. Herr Bergmann verweist auf die Vorplanung aus dem Jahr 2008, welche den Abschnitt zwischen Güntzplatz und
Trinitatiskirche beinhalte und aufgrund der Finanzmittelknappheit vom Haushaltsbeschluss
2010 nach hinten gestellt wurde. Außerdem macht er die Ortsbeiräte darauf aufmerksam,
dass lediglich Kosten in Höhe von 100.000 Euro auf die Stadt zukommen würden, um die
Vorplanung fertig zu stellen. Diese Kosten könnten der Liquiditätsreserve oder anteilig aus
der derzeit nicht benötigten Verpflichtigungsermächtigung für die Hamburger Straße entnommen werden. Nicht zu unterschätzen seien zudem die Instandhaltungskosten solcher
alten Straßen. Des Weiteren müsse die DVB AG in kürzester Zeit die Gleise erneuern. Infolgedessen könne man sogar Geld sparen, wenn die Sanierung schnellstmöglich angegangen
wird. Aus den genannten Gründen soll deshalb zunächst die Vorplanung bis Sommer 2014
fertiggestellt. Ziel sollte sein, 2015 das Planfeststellungsverfahren einzuleiten und 2016 mit
dem Bau zu beginnen.
Der Vorsitzende informiert die Ortsbeiräte anschließend über die Sicht des Geschäftsbereichs Stadtentwicklung, nach dessen Aussage die Vorplanung des grundhaften Ausbaus der
Gerokstraße im Stadtplanungsamt im Jahr 2014 eingeordnet werde. Aufgrund fehlender Priorität könnte dies jedoch in die Zukunft verschoben werden. Des Weiteren werde die Erarbeitung der Beschlussvorlage für das 4. Quartal 2014 angestrebt und solle anschließend dem
Ortsbeirat vorgestellt werden. Unumgänglich sei der Planungsaufwand von 18 Monaten und
zusätzlicher 5 Monate Ausschreibungszeit. Unter Berücksichtigung, dass der Baubeginn nicht
im Winter liegt, könne demzufolge der grundhafte Ausbau frühestens im Jahr 2017 erfolgen.
Die erforderlichen Finanzmittel sind sodann im Doppelhaushalt 2017/2018 aufzunehmen,
wobei dieses Projekt mit anderen wichtigen sanierungsbedürftigen Verkehrsanlagen konkurriere.
Schwerpunkte der Diskussion:
Die Sanierung der Gerokstraße wird seitens der Ortsbeiräte grundsätzlich befürwortet. Dabei
sollten jedoch nicht nur einzelne Straßen betrachtet werden, sondern das komplette Dresdner
Straßennetz, welches zahlreiche marode Straßen aufweise.
Vorgeschlagen wird weiterhin, die Planung bis zur Fetscherstraße fortzusetzen. Dabei sollen
die Varianten untersucht und im Ortsbeirat erneut zur Beratung vorgelegt werden.
Herr Bergmann verweist nochmals auf die Vorplanung von 2008. Er befürchtet den Verlust
von Geldern, sofern in den nächsten Jahren nichts getan werde. Dabei wolle er in der Verwaltung die politische Prioritätensetzung vor dem Hintergrund der anstehenden Haushaltsdiskussion deutlich machen. Aus diesem Grund wolle er den Antrag so belassen, um keine weitere Zeit zu verlieren. Weitere Bedenken aus dem Ortsbeirat zum Zustand der Straße im Zusammenhang mit der Zufahrt zur neuen Rettungswache über die Gerokstraße bekräftigen
das Anliegen.
Der Vorsitzende lässt über den Antrag abstimmen. Es sind 16 Ortsbeiräte anwesend.
Beschlussempfehlung_A0861/14_OBR Alt_11.03.2014:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt dem Antrag einstimmig zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

6

Kontrolle der Niederschrift zur 51. Ortsbeiratssitzung am 12.02.2014

Die Niederschrift der 51. Ortsbeiratssitzung am 12. Februar 2014 wurde von Herrn Ettlich und
Herrn Tarz unterzeichnet. Einwendungen gibt es keine.

11/11
Informationen, Hinweise und Anfragen

7

Folgendes wird an die Ortsbeiräte ausgereicht:
- Kopie des Antwortschreibens zur Anfrage von Herrn Klose (Sitzung 12.02.14),
- Information zur Erneuerung der öffentlichen Beleuchtung Hähnelstraße und
Bertheltstraße,
- Aufruf „Wahlhelfer/-innen gesucht“ sowie Bereitschaftserklärung,
- Pressemitteilung „Fördermittel für den Neubau eines Funktionsgebäudes am HeinzSteyer-Stadion“,
- Pressemitteilung „Straßenreinigungskalender ab sofort online“,
- Pressemitteilung „Befragung für den neuen Dresdner Mietspiegel startet“,
- Sitzungsübersicht von 2013 auf CD.
Der Vorsitzende informiert:
- Beschluss aus der Stadtratssitzung am 06.03.14:
o Nachfolger von Frau Maschke wird Herr Waldhelm
o neuer Stellvertreter für Herrn Adam wird Herr Burkert
-

Fortsetzung des Baus der Busmannkapelle voraussichtlich ab April
Unterstützung durch das Ortsamt bei der Beseitigung der Schmierereien

-

Anwaltliche Beratungsstellen / Evaluierung für das Jahr 2013

-

Erinnerung an die Veranstaltungstermine zur Präsentation der Ergebnisse der Dresdner Debatte zum Verkehrsentwicklungsplan 2025plus am 20. bzw. 24.03.2014. Die
Einladungen werden in den nächsten Tagen an die Ortsbeiräte verschickt.

Anfragen der Ortsbeiräte:
Herr Dr. Wünsch fragt zur geplanten Nutzung am Straßburger Platz, Fläche des Zirkus
Sarrasani und ehem. Kaufhalle an.
- Der Vorsitzende bittet das Anliegen nochmals als E-Mail nachzureichen. Anschließend wird beim Fachamt dazu angefragt.
Herr Rost fragt im Zusammenhang mit der in der letzten Sitzung geführten Diskussion zum
Parkhaus an der Pfotenhauerstraße zur Notwendigkeit eines Bebauungsplanes an dieser
Stelle an. Der Vorsitzende verweist auf die Bedeutung des Vorhabens und dem damit resultierenden Erfordernis eines Bauleitplanverfahrens, da kein Baurecht nach §34 BauGB bestehe.
Frau Gottwald berichtet über die Gegendemonstration am 12. Februar 2014 und begründet
damit ihre Nichtteilnahme an der gleichzeitig stattfindenden Ortsbeiratssitzung. Herr Klose
interveniert gegen diese Aussagen und fordert, dies zu unterlassen.
Der Vorsitzende schließt gegen 21:20 Uhr die Sitzung.

André Barth
Vorsitzender

Mandy Pretzsch
Schriftführerin

Rica Gottwald
OBR-Mitglied

Martin Adam
OBR-Mitglied

