Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 7) 67.2

Datum:

2 5. URL 2014

Geschäftsbereich Wirtschaft

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0552/10 (Sitzungsnummer: UK/015/2010)
Durchsetzung und Weiterführung der kommunalen Entsorgung von Altpapier aus Haushalten

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschluss für Umwelt und Kommunalwirtschaft bestätigt das rechtliche Vor

gehen gegen neun private Entsorger, die Papier/Pappe/Kartonagen (Altpapier) mit
tels Tonnen am Haus sammeln."

Zum mit der Beschlusskontrolle vom 27. März 2013 dargelegten Sachstand bzgl. Punkt 1 ist

derzeit beim Verwaltungsgericht Dresden kein Verfahrensfortgang festzustellen. Das Verwal
tungsgericht hat gegenüber dem Rechtsamt angedeutet, das Verfahren zu verhandeln. Die
Konkretisierung dieser Absicht oder eine Terminbestimmung steht jedoch noch aus.
2. „Der Ausschluss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beauftragt die Oberbürger

meisterin, das rechtliche Vorgehen durch eine offensive Öffentlichkeitsarbeit zu be
gleiten."
Zum Punkt 2 wurde mit der Beschlusskontrolle vom 13. Januar 2011 der Endstand zum Be

schluss bekannt gegeben.

3. „Das Konzept für die Neuausschreibung der Leistung „Sammlung und Verwertung
von Altpapier aus Haushalten" ist dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirt
schaft bis Oktober 2010 vorzulegen.

Dabei ist das Sammlen von Altpapier mittels Tonne am Haus (Blaue Tonne) mit
einzu beziehen."

Zum Punkt 3 wurde mit der Beschlusskontrolle vom 13. Januar 2011 der Endstand zum Be

schluss bekannt gegeben.
nächste Beschlusskontrolle: März 2015
Mit freundlichen Grüßen

CMfc

Kenntnisnahme:

Dirk Hubert

Htfm'a Orosz'

Beigeordneter für Wirtschaft

Oaerbürgermeisterin

Seite 1 von 1

