LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/007/2009)

Sitzung am:

10.12.2009

Beschluss zu:

V0255/09

Gegenstand:
Probeweises Angebot einer bezuschussten 4er-Karte als Sonderticket der Dresdner Verkehrsbetriebe AG für das Kalenderjahr 2010 unter wissenschaftlicher Begleitung durch die
Technische Universität Dresden
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1.

Die Landeshauptstadt Dresden gewährt Dresden-Pass-Inhabenden befristet für den
Zeitraum vom 1. Januar 2010 bis 31. Dezember 2010 den Erwerb und die Nutzung eines Sondertickets analog der 4er-Karte der Dresdner Verkehrsbetriebe AG zu einem
vergünstigten Stückpreis von 4,50 Euro. Die Landeshauptstadt Dresden beteiligt sich
an der Finanzierung des Tickets mit 2,50 Euro je Ticket. Das Ticket ist ausschließlich im
Tarifgebiet Dresden gültig. Das ermäßigte Angebot erfolgt mit dem Ziel, die Empfehlungen der Marktstudie der Technischen Universität Dresden zur Einführung eines Sozialtickets vom August 2008 unter Praxisbedingungen zu evaluieren.

2.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, mit der Dresdner Verkehrsbetriebe AG einen
Vertrag hinsichtlich der Umsetzung und Verrechnung des Zuschusses für DresdenPass-Inhabende für Erwerb und Nutzung des ermäßigten Sondertickets abzuschließen.

3.

Die Oberbürgermeisterin wird weiterhin beauftragt, für die wissenschaftliche Begleitung
des Projektes die Technische Universität Dresden, Institut für Wirtschaft und Verkehr,
vertraglich zu binden. Die wissenschaftliche Begleitung erfolgt unter Beteiligung der Abteilung Marktforschung der Dresdner Verkehrsbetriebe AG im Zeitraum vom 1. März
2010 bis 31. August 2010. Die Ergebnisse der wissenschaftlichen Untersuchung sind
dem Stadtrat bis zum 30. November 2010 zur Kenntnis zu geben.

Helma Orosz
Vorsitzende

...

-2-

