Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2760/14
Datum: 25. März 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Verlängerung der Konzessionsverträge für die Thematischen Weihnachtsmärkte Prager
Straße, Neumarkt, Hauptstraße, Postplatz und Taschenberg bis zum Jahr 2016
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Verlängerung der Konzessionsverträge für die Thematischen Weihnachtsmärkte Prager Straße, Neumarkt, Hauptstraße, Postplatz und Taschenberg durch die Landeshauptstadt Dresden gemäß Vertragsoption um weitere zwei Jahre bis zum Jahr 2016.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1489/12 (WF/045/2012)
V1499/12 (SR/039/2012)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

15
10.100.57.3.0.01 - Kommunale Märkte
35110000
130.000 EUR/netto/a

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Im Jahre 2012 beschloss der Ausschuss für Wirtschaftsförderung die Vergabe von Dienstleistungskonzessionen für die Organisation und Durchführung von Thematischen Weihnachtsmärkten an den Standorten Prager Straße, Neumarkt, Hauptstraße, Postplatz und
Taschenberg. Auf der Grundlage dieser Entscheidung wurden im Jahre 2012 die Thematischen Weihnachtsmärkte
„Dresdner Winterlichter“ auf der Prager Straße,
„Advent auf dem Neumarkt“ auf dem Neumarkt,
„Augustusmarkt“ auf der Hauptstraße,
„Dresdner Hüttenzauber“ auf dem Postplatz sowie
„Romantischer Weihnachtsmarkt“ auf dem Taschenberg
...

3/3

eingeführt bzw. im Falle des „Advent auf dem Neumarkt“ fortgesetzt. Die eingereichten Konzepte wurden durch die Konzessionsnehmer/-innen auf jedem der Märkte vollständig umgesetzt.
Die Entscheidung, die Organisation und Durchführung der genannten Thematischen Weihnachtsmärkte über die Vergabe von Dienstleistungskonzessionen privaten Dienstleistern zu
übertragen, hat sich rückblickend außerordentlich bewährt. Auf diesem Wege konnte eine
touristische Attraktivitätssteigerung und die Etablierung Dresdens als „Weihnachtshauptstadt“ wesentlich befördert werden. Gleichzeitig wurde mit dem der Vorgehensweise zugrunde liegenden Gedanken eines Wettbewerbs der Konzepte die innovative Gestaltung der einzelnen Märkte sichergestellt. Grundsätzlich wurden die Thematischen Weihnachtsmärkte in
den vergangenen beiden Jahren sehr gut angenommen.
Die Dienstleistungskonzessionen besitzen Gültigkeit für die Jahre 2012 bis 2014 sowie eine
vertraglich vereinbarte, einseitige Verlängerungsoption durch die Landeshauptstadt Dresden
um weitere zwei Jahre. Aufgrund der positiven Erfahrungen und guten Entwicklung der Thematischen Weihnachtsmärkte sowie im Sinne der Gewährung von Investitionssicherheit für
die Konzessionsnehmer/-innen schlägt das Amt für Wirtschaftsförderung vor, von der vertraglich fixierten Verlängerungsoption um zwei weitere Jahre Gebrauch zu machen und die
Konzessionsverträge bis zum Jahre 2016 zu verlängern. Die Neuausschreibung der Dienstleistungskonzessionen ist für das erste Halbjahr 2016 vorgesehen, so dass die Vergabe der
Konzessionen bis spätestens Ende 2016 erfolgen kann.

Helma Orosz

