Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2762/14
Datum: 25. März 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Veröffentlichung der Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen zur Bewirtschaftung
von Wochenmärkten in der Zeit vom 1. Januar 2015 bis 31. Januar 2018 mit einer
einseitigen Verlängerungsoption bis 31. Januar 2020 durch die LHD
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt
1. Die Veröffentlichung der Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession zur Bewirtschaftung des Wochenmarktes Lingnerallee in der Zeit vom 1. Januar 2015 bis 31. Januar 2018 mit einer einseitigen Verlängerungsoption bis 31. Januar 2020 durch die Landeshauptstadt Dresden als Konzessionsgeberin in der vorgelegten Fassung
2. Die Veröffentlichung der Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession zur Bewirtschaftung der Wochenmärkte Alaunplatz, Hellerau, Stralsunder Straße, Münchner Platz,
Kopernikusstraße, Reißigerstraße, Königstraße, Schillerplatz und Jacob-Winter-Platz in
der Zeit vom 1. Januar 2015 bis 31. Januar 2018 mit einer einseitigen Verlängerungsoption bis 31. Januar 2020 durch die Landeshauptstadt Dresden als Konzessionsgeberin in
der vorgelegten Fassung

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1084/11 (SR/031/2011)
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Mit dem Beschluss V1084/11 (SR/031/2011) des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
wurde die Überführung der Wochenmärkte Lingnerallee, Alaunplatz, Hellerau, Stralsunder
Straße, Münchner Platz, Kopernikusstraße, Reißigerstraße, Königstraße, Schillerplatz und
Jacob-Winter-Platz in eine private Bewirtschaftung über die Vergabe von Dienstleistungskonzessionen beschlossen.
In der Folge wurden durch die Landeshauptstadt Dresden zu diesem Zweck zwei Dienstleistungskonzessionen mit einer Gültigkeit vom 1. Januar 2012 bis zum 31. Dezember 2014
ausgeschrieben. Eine Dienstleistungskonzession umfasste die Bewirtschaftung des Wochenmarktes Lingnerallee im besagten Zeitraum, eine weitere umfasste die Bewirtschaftung
eines Paketes der Wochenmärkte Alaunplatz, Hellerau, Stralsunder Straße, Münchner Platz,
Kopernikusstraße, Reißigerstraße, Königstraße, Schillerplatz und Jacob-Winter-Platz.
...

3/3

Aufgrund des Vertragsendes zum 31. Dezember 2014 sowie der fehlenden Möglichkeit zu
einer Vertragsverlängerung analog der Verfahrensweise bei den Thematischen Weihnachtsmärkten macht sich für das 1. Halbjahr 2014 die Neuausschreibung der Dienstleistungskonzessionen zur Bewirtschaftung der genannten Dresdner Wochenmärkte erforderlich, um eine Weiterführung der Bewirtschaftung durch einen privaten Dienstleister bzw. eine
private Dienstleisterin ab dem 1. Januar 2015 zu gewährleisten.
Im Sinne einer Synchronisierung der Verfahrensweisen zu den Vergaben bzw. der Vertragshandhabung aller Dresdner Konzessionsmärkte sowie zur Optimierung des Qualitätsmanagements der Dresdner Wochenmärkte schlägt das Amt für Wirtschaftsförderung vor, künftig
die Dienstleistungskonzessionen für eine Gültigkeit von drei Jahren zuzüglich einer einseitigen Verlängerungsoption durch die Landeshauptstadt Dresden als Konzessionsgeberin auszuschreiben. Damit entspricht die Verfahrensweise zu den Wochenmärkten der Landeshauptstadt Dresden vollständig jener zu den Thematischen Weihnachtsmärkten der Stadt.
Die Verlängerung der Vertragslaufzeit bis zum 31. Januar 2018 bzw. 2020 dient der Absicherung der Übergabe an den/die nachfolgenden Bewirtschafter/-in, da sich erfahrungsgemäß
eine Übergabe zum Stichtag 1. Januar aufgrund der Gegebenheiten (Feiertag, Rückbau des
Striezelmarktes usw.) nur unter erschwerten Bedingungen gewährleisten lässt. Die Laufzeit
der Dienstleistungskonzessionen soll daher künftig vom 1. Februar bis zum 31. Januar der
jeweiligen Jahre andauern.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Veröffentlichung Lingnerallee nebst Anlage 1
Anlage 2 - Veröffentlichung sonstige Wochenmärkte nebst Anlage1, Blätter 1 - 9

Helma Orosz

