Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2804/14
Datum: 27. März 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 304, Dresden-Weißig Nr. 15, Am Lindenberg
hier:
1. Änderung Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs.
8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 304, Dresden-Weißig Nr. 15,
Am Lindenberg entsprechend Anlage 1 zu ändern.
2. 3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass der Entwurf
des Bebauungsplanes gegenüber der öffentlichen Auslegung geändert wurde und die
Grundzüge der Planung berührt sind.
3. 4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den geänderten Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 304, Dresden-Weißig Nr. 15, Am Lindenberg in der Fassung vom August 2011, zuletzt geändert im Januar 2014 (Anlage 2).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum geänderten
Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom August 2011, zuletzt geändert im Januar
2014 (Anlage 3).

...

2/7
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 4 a Abs. 3 BauGB den
geänderten Entwurf des Bebauungsplanes in der Fassung vom August 2011, zuletzt geändert im Januar 2014 für die Dauer von einem Monat erneut öffentlich auszulegen.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V3234-SB80-03 vom 18. Juni 2003
V1429/11 vom 25. Januar 2012

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
gemäß Kostenschätzung:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Erschließungskosten: 265.000 Euro brutto
Projekt/PSP –Element:
KKosten Ausgleichsmaßnahmen: 64.380 Euro
brutto
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 15. Juni 2003 nach § 2 Abs. 1 BauGB
mit Beschluss-Nr. V3234-SB80-03 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes wurde am 16. März 2006 der Öffentlichkeit nach § 3
Abs. 1 BauGB vorgestellt und erörtert und hat in der Fassung vom 10. Februar 2006 im
Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 15. März 2006 bis
einschließlich 15. April 2006 in der Stadtverwaltung Dresden (Foyer des Technischen Rathauses, Hamburger Straße 19) öffentlich ausgelegen. Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 27. Februar 2006
nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.
...

4/7

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 25. Januar 2012 mit Beschluss-Nr.
V1429/11 beschlossen, den Bebauungsplan-Entwurf öffentlich auszulegen. Der Entwurf des
Bebauungsplanes in der Fassung vom August 2011 lag nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit
vom 27. Februar 2012 bis einschließlich 27. März 2012 in der Stadtverwaltung Dresden (Foyer des Technischen Rathauses, Hamburger Straße 19) öffentlich aus. Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 6.
Februar 2012 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme
gebeten.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der
Darstellung im Flächennutzungsplan überein. Parallel zur Erarbeitung des Bebauungsplanes
Nr. 304 ist die Änderung des Flächennutzungsplanes (FNP) notwendig. Die FNP-Änderung
wird unter der Bezeichnung "Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 31, Ortschaft SchönfeldWeißig, Teilbereich Am Lindenberg" durchgeführt.
Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan-Entwurf wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar in folgenden Punkten ergänzt und geändert:
-

-

Reduzierung des räumlichen Geltungsbereiches um das Flurstück 1063 und einen Teil
des Flurstückes 664/11, da für diese Grundstücke keine städtebauliche Notwendigkeit
mehr besteht, den Bereich planungsrechtlich zu regeln;
Überarbeitung der verkehrlichen Erschließung, Verschiebung des Wendehammers in
Richtung Osten;
Änderung der Festsetzung zur Grünordnung für das Flurstück 664/2 von privater Grünfläche mit der Zweckbestimmung Feldgehölze in Zweckbestimmung Fläche für Wald;
Festsetzung einer 3,00 m breiten Fläche zum Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern
an der nordöstlichen Grundstücksgrenze des Flurstückes 661;
Überarbeitung und Änderung Umweltbericht an die geänderten Planinhalte;
Einarbeitung der Aussagen des Erschließungskonzeptes zur medientechnischen Erschließung des Gebietes und zur Regenwasserbewirtschaftung.

Durch die Änderungen und Ergänzungen wurden die Grundzüge des Bebauungsplanes
nachhaltig berührt. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt daher die erneute öffentliche Auslegung des Bebauungsplanes.
Umweltsituation/Umweltschutz
Die Flächen des Plangebietes lassen sich derzeit in vier Nutzungstypen einteilen: landwirtschaftliche Nutzfläche, Gartengrundstücke mit hohem Grünanteil, Flächen mit Feldgehölzen
und Straßen. Die Grünflächen bieten entsprechend ihrer Kombination und Lage vor allem
Tier- und Pflanzenarten der Siedlungsrandbereiche einen geeigneten Lebensraum. Der
Gehölzbestand setzt sich infolge der Gartennutzung der Grundstücke überwiegend aus
Obst- und Nadelbäumen zusammen. Auf einem Teil des Flurstückes 1079 befindet sich eine
naturschutzrechtlich geschützte Streuobstwiese.
Die entsprechend ihrer Größe, Ausprägung und standörtlichen Gebietsspezifik als erhaltenswert eingestuften Gehölze sind unter Beachtung der weiteren Bebaubarkeit der Grundstücke in der Planzeichnung zum Erhalt festgesetzt.
Mit Realisierung des Bebauungsplanes werden Flächen neu versiegelt. Dieser nachhaltige
Eingriff in das Schutzgut Boden wird an anderer Stelle innerhalb des Geltungsbereiches des
Bebauungsplanes ausgeglichen. Mit den vorgesehenen Maßnahmen zur Grünordnung können negative Beeinträchtigungen der Schutzgüter reduziert werden. Es verbleiben geringe
Defizite in den Schutzgütern Wasser, Arten und Biotope, denen eine Überkompensation
beim Schutzgut Boden gegenüber steht.
...

5/7

Umweltprüfung
Der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der Umweltprüfung wurde in der vorgezogenen Behördenbeteiligung ermittelt und festgelegt (§ 2 Abs. 4 S. 3 BauGB). Ein Umweltbericht ist nach § 2 a Abs. 4 BauGB erstellt worden.

Örtliche Situation
Das ca. 2,1 ha große Plangebiet befindet sich am östlichen Rand des Ortsteiles Weißig und
bildet das Ende der Straße „Am Lindenberg“. Im Nordosten des Geltungsbereiches fällt das
Gelände um bis zu 7 m steil ab.
Das Plangebiet stellt den Übergangsbereich zwischen Siedlungsgebiet und freier Landschaft
dar. Es ist gegenwärtig durch landwirtschaftliche Nutzung, Wochenendhäuser und Gärten
sowie vereinzelte Wohnnutzungen geprägt. Im Westen grenzt eine überwiegende
Einfamilienhausbebauung an das Plangebiet an, im Osten schließen sich Wald- und Grünflächen als auch landwirtschaftlich genutzte Flächen an.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan
folgende Planungsziele angestrebt:
-

Bereitstellung von Flächen für den individuellen Eigenheimbau,
Schaffung von Planungsrecht zur wirtschaftlichen Ausnutzung vorhandener Erschließungsanlagen,
Ortsabrundung und Ausformung des Übergangs zur freien Landschaft durch ein
Wohngebiet mit hohem Grünanteil.

...

6/7
Übersichtsplan

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Änderung des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
Übersichtsplan ( M 1:2500) zum geänderten Geltungsbereich, Stand Entwurf
in der Fassung vom August 2011, zuletzt geändert im Januar 2014
Maßgebend ist der Rechtsplan im Maßstab 1:1000

Anlage 2

Entwurf zum geänderten Bebauungsplan in der Fassung vom August 2011,
zuletzt geändert im Januar 2014
bestehend aus 2 Blättern
Blatt 1 - Rechtsplan, zeichnerische Festsetzungen
Blatt 2 - Rechtsplan, textliche Festsetzungen
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des
Ausschusses im Original M 1:1000 vor.

Anlage 3

Begründung und Umweltbericht zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf in
der Fassung vom August 2011, zuletzt geändert im Januar 2014
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen
während der Ausschusssitzung zur Einsicht aus.

Anlage 4

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange zur öffentlichen Auslegung
- nicht öffentlich Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau vor.

Helma Orosz

