Z:

R:

Eingangsvermerk – Empfänger

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Wirtschaftsförderung
Abteilung Kommunale Märkte
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Sitz: World Trade Center, Ammonstraße 74, 01067 Dresden

Antrag
auf Zulassung zum Wochenmarkt (§ 67 GewO)
Wochenmarkt

Antragsteller/- in
Firma/Name, Vorname

Anschrift (Straße, Haus-Nr., PLZ, Ort)

Telefon, Fax, E-Mail

Antragseller/- in beschickt Märkte
Antragsteller/- in hat einen Gewerbebetrieb
Folgende Gewerbeunterlagen liegen vollständig in Kopie bei:
Gewerbean- bzw. Ummeldung
Reisegewerbekarte
Bestätigung landwirtschaftlicher Betrieb

Vdr. 72.053/1 (Seite 1 von 2)

Steuernummer, Finanzamt

Verkaufswaren

Verkaufseinrichtung
Verkaufsstand
Verkaufsmobil (bitte vollständige Kopie des Fahrzeugscheines)
Verkaufsanhänger (bitte vollständige Kopie des Fahrzeugscheines)

A:

Platzgröße
Meter

Frontlänge (einschl. Anhängerkupplung bzw. Fahrerhaus)
Meter

Standtiefe (max. 3 m)
Meter

Höhe (max. 3 m)
Anhängerkupplung bzw. Fahrerhaus (Ansicht von vorn)
rechte Seite

linke Seite

Energiezuleitanschluss
nicht erforderlich
eigene Stromversorgung

Anschluss 380 V

Zuleitanschluss erforderlich und wird beantragt mit

Anschluss 220 V

kW Anschlussleistung.

Verwendung von Flüssiggasflaschen

Werden in der Verkaufseinrichtung Geräte mit Anschluss an Flüssiggasflaschen betrieben?
ja

nein

(Ab 14 kg-Flaschen in eine feste Einspeisung außerhalb des Standes zu installieren)

Verantwortliche/- r Verkäufer/- in für die Geschäftsführung am Markt
Name, Vorname

Gewünschte Wochentage
Wochentage

Vdr. 72.053/1 (Seite 2 von 2)

Sonstige Bemerkungen

Datum, Unterschrift Antragssteller/- in

 Zutreffendes bitte ankreuzen

