Satzung
zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Regelung der Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung)
vom 23. Oktober 2008
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 46/08 vom 13.11.08,
geändert in Nr. 08/12 vom 23.02.12
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55; ber. S. 159),
rechtsbereinigt mit Stand vom 1. Januar 2014 hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 00.xxxxx 0000 folgende Satzung zur Änderung der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über die Regelung der Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung)
vom 23. Oktober 2008 beschlossen:
§1
Zu § 1 Geltungsbereich: § 1 erhält folgende Fassung:
(1) Diese Satzung regelt die Teilnahme an den von der Landeshauptstadt Dresden im
öffentlichen Straßenraum betriebenen Wochenmärkten. Die Landeshauptstadt
Dresden kann sich für die Verwaltung der Kommunalen Wochenmärkte Dritter
bedienen.
(2) Bei der Verwaltung des Wochenmarktes durch einen privaten Dritten gelten die Bestimmungen der §§ 5 bis 8 sowie der §§ 10 bis 12 auch für den privaten Dritten.
(3) Ist die Verwaltung einzelner oder aller Kommunaler Wochenmärkte durch private
Trägerschaft nicht möglich, erfolgt die Verwaltung bis zur Vergabe einer erneuten privaten Trägerschaft durch die Landeshauptstadt Dresden selbst.
(4) Die Wochenmarktstandorte sowie die Wochenmarkttage der von der Landeshauptstadt Dresden betriebenen Wochenmärkte sind in Anlage 1 aufgeführt. Die räumliche
Ausdehnung ist in Anlage 2.1 bis 2.10 festgelegt.
(5) Die Anlagen 1, 2.1 bis 2.10 und 3 sind Bestandteil dieser Satzung.
§2
Zu § 4 Gegenstände des Wochenmarktverkehrs: § 4 erhält folgende Fassung:
(1) Auf den Wochenmärkten Sachsenmarkt Lingnerallee, Hellerau, Kopernikusstraße,
Reißigerstraße, Jacob-Winter-Platz und Stralsunder Straße dürfen außer den in §
67 Abs. 1 GewO festgelegten Warenarten folgende Erzeugnisse feilgeboten werden:
a.
b.
c.
d.
e.
f.
g.
h.
i.
j.
k.
l.
m.

Textilien (Oberbekleidung, Strümpfe, Unterwäsche, Berufsbekleidung)
Kurzwaren
Accessoires (Hüte, Mützen, Schals, Tücher, Handschuhe)
Kleinlederwaren, Taschen, Schuhe
Haushaltwaren des täglichen Bedarfs
Kunstgewerbliche Warenarten, Keramikwaren
Holz-, Korb- und Bürstenwaren
Spielwaren
Reinigungs- und Putzmittel, Toilettenartikel
Kleingartenbedarf und Blumenpflegemittel, Kunstblumen
Kleinwerkzeuge
Modeschmuck
Regionaltypische Souvenirs

(2) Der Handel mit lebenden Tieren ist nicht statthaft. Ausnahme ist der Verkauf von
Karpfen.
§3
Zu § 5 Vergabe der Wochenmarktstandplätze: § 5 erhält folgende Fassung:
(1) Die Zuweisung eines Wochenmarktstandplatzes für einen Tag, einen Monat bzw.
längstens für ein Kalenderjahr erfolgt durch die Landeshauptstadt Dresden beziehungsweise den privaten Träger nach pflichtgemäßem Ermessen.
(2) Die Landeshauptstadt Dresden berücksichtigt bei der Zuweisung eines Wochenmarktstandplatzes die marktspezifischen Erfordernisse, insbesondere
1. das bereits vorhandene Warenangebot auf dem Markt und in dessen unmittelbarer Nähe,
2. den Grundsatz Erzeuger vor Händler,
3. die zeitliche Reihenfolge des Bewerbungseinganges.
(3) Der Antrag auf Zuweisung eines Wochenmarktstandplatzes für mindestens einen
Monat oder längstens für ein Kalenderjahr ist schriftlich mit dem in Anlage 3 vorgeschriebenen Formular bei der Landeshauptstadt Dresden zu stellen. Dies gilt auch
für Zuweisungsinhaber, die beabsichtigen, ihre Betriebsform zu ändern oder neue
Teilhaber bzw. Gesellschafter aufzunehmen. Die Zuweisung erfolgt durch schriftlichen Bescheid. Eine Tageserlaubnis wird durch den zuständigen Marktmeister erteilt.
Die Tageserlaubnis ergeht nach den in Absatz 2 genannten marktspezifischen Erfordernissen. Bei in privater Trägerschaft verwalteten Kommunalen Wochenmärkten regelt der private Träger die Antrags- und Zuweisungsform unter Berücksichtigung des
Abs. 1 bis 2 eigenständig.
(4) Es besteht kein Rechtsanspruch auf Zuweisung oder Beibehaltung eines bestimmten
Standplatzes. Bei der Zuweisung kann für einzelne Plätze oder Stände ein bestimmter Warenkreis vorgeschrieben werden. Die Zuweisung kann unter Bedingungen erteilt oder mit Auflagen verbunden werden.
(5) Die Zuweisung ist nicht übertragbar und hat ständig zur Einsichtnahme im Bereich
der Verkaufseinrichtung vorzuliegen.
§4
Zu § 13 Wochenmärkte in privater Trägerschaft: § 13 wird ersatzlos gestrichen:
§5
Die Anlagen werden inhaltlich wie folgt geändert:
1.
2.
3.
4.
5.

Anlage 1 (alt) wird ersetzt durch Anlage 1 (neu)
Anlage 2 (alt) wird ersetzt durch Anlage 2 mit den Seiten 1 bis 10 (neu)
Anlage 3 (alt) mit der Seite 1 wird aufgehoben
Anlage 4 (alt) mit den Seiten 1 bis 10 wird aufgehoben
Anlage 5 (alt) wird ersetzt durch Anlage 3 (neu)

...

§6
Die Änderungssatzung tritt am 01.01.2015 in Kraft.
Dresden, den

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist Jedermann diese Verletzung geltend machen.

...

Anlage 1 - Wochenmarktverzeichnis

Wochenmarktstandort

Markttag

Alaunplatz
Bauernmarkt Königstraße
Hellerau
Jacob-Winter-Platz
Kopernikusstraße
Münchner Platz
Reißigerstraße
Sachsenmarkt Lingnerallee
Schillerplatz
Stralsunder Straße

Donnerstag, Sonnabend
Sonnabend
Freitag
Montag, Mittwoch, Freitag
Donnerstag
Mittwoch
Dienstag
Freitag
Dienstag, Donnerstag, Sonnabend
Donnerstag

