Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2766/14
Datum: 26. März 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Inanspruchnahme von Fördermitteln aus dem Förderprogramm EFRE zur weiteren
Realsierung der Maßnahme "Soziokulturelles Zentrum"
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Fördermittel für die Maßnahme „Soziokulturelles Zentrum“ im EFRE Stadtteilentwicklungsprojekt „Dresden
West/Friedrichstadt“ in Anspruch zu nehmen und die Einzahlungs- und Auszahlungsansätze
im Haushaltsjahr 2014 gemäß Anlage 1 anzupassen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1474/12 vom 27. Juni 2012
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Siehe Anlage 1
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Das Soziokulturelle Zentrum Friedrichstadt, Wachsbleichstraße 4a ist als Maßnahme 3.01 im
Handlungsfeld „3 Qualifizierte Freizeitgestaltung“ Bestandteil des Integrierten Handlungskonzeptes für das Stadtteilentwicklungsprojekt Dresden West/Friedrichstadt. Das Handlungskonzept wurde am 30. April 2009 durch den Stadtrat beschlossen. Der Zuwendungsbescheid zu diesem Stadtteilentwicklungsprojekt wurde durch die Landesdirektion Dresden am
24. März 2009 ausgereicht.
Das vom riesa efau. Kultur Forum Dresden e. V. getragene Kunst- und Kulturzentrum ist eine
etablierte Einrichtung der Soziokultur, der kulturellen Bildung und bildenden Kunst in der
Friedrichstadt, in der besonders viele als sozial benachteiligt bezeichnete Menschen leben.
Die Wirkung des Vereins reicht allerdings weit über den Stadtteil und teils noch über die
Stadtgrenzen hinaus.

...

3/3
Zur Durchführung der Maßnahme liegt ein Beschluss (V1474/12) des Ausschusses für
Stadtentwicklung und Bau vom 27. Juni 2012 vor. Ferner liegen Projektbescheide der Landesdirektion Sachsen vom 10. Juli 2012 sowie 24. Juli 2013 (Erster Änderungsbescheid) vor.
Die Baumaßnahme wird seit März 2012 durchgeführt. Im Baufortschritt wurden Kostensteigerungen, die zur Durchführung der Maßnahme und damit zur Erreichung des Förderzwecks
unabwendbar sind, festgestellt. Ursächlich sind für die Kostenveränderungen vor allem Forderungen durch Medienträger, die sich auf die gesamte Planung auswirkten, Preisänderungen im Material (insbesondere Stahl), die Bauzeitverlängerung und Mehrmengen in verschiedenen Gewerken anzuführen.
Teile der Kostensteigerungen konnten durch Einsparungen an anderer Stelle aufgefangen
werden, z. B. durch die vollständige Übernahme der Malerarbeiten im Innenbereich durch
den Maßnahmeträger riesa efau und durch den Verzicht auf höhere Ausbaustandards in
einigen Bereichen (z. B. Verzicht auf Fliesen im Erdgeschoss). Weitere Einsparungen sind
nicht möglich.
Um die gestiegenen Baukosten ebenfalls mit Fördermitteln des EFRE-Förderprogrammes
finanzieren zu können, wurde am 10. Februar 2014 ein Aufstockungsantrag für weitere
132.932 Euro Fördermittel gestellt. Der entsprechende Fördermittelbescheid wird voraussichtlich im April 2014 durch den Fördermittelgeber ausgestellt.
Mit dieser Vorlage sollen die außerplanmäßigen Fördermittel in den Haushalt des Stadtplanungsamtes eingestellt und als Ausgabebudget verfügbar gemacht werden (siehe Anlage 1).
Die Eigenmittel sind bereits in der Bewirtschaftungseinheit 61_I_452 vorhanden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Helma Orosz

Darstellung im SAP – nicht öffentlich

