Anfrage Nr.: AF2856/14
Datum: 26. März 2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Bürgerversammlung mit Bürgermeister Marx (26.3.14, Pieschen)

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
wie der Ankündigung des CDU-Ortsverbandes Pieschen zu entnehmen ist, findet am
26.3.2014, 18.00 Uhr, eine Bürgerversammlung mit Bürgermeister Marx (CDU) statt, bei der
u.a. die Themen Sachsenbad, Hufewiese, Industriestraße, Markuspassage diskutiert werden
sollen.
In diesem Zusammenhang bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:

1. Inwieweit wird mit der Teilnahme eines Bürgermeisters an einer Parteiveranstaltung
eines Ortsverbandes das Zurückhaltungsgebot der Verwaltung in Wahlkampf- und
Vorwahlkampfzeiten eingehalten?
2. Wie bewertet die Oberbürgermeisterin diese Teilnahme?
3. Ist damit sichergestellt, dass auch andere Parteien und deren Verbände mit der Teilnahme von Bürgermeistern der Landeshauptstadt Dresden rechnen können, wenn
sie diese zu Bürgerversammlungen o.ä. einladen?

Thomas Trepte

