Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB 7

2 5. HRZ. 2014

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Katrin Mehlhorn

Fortgang der Petition zum Fernsehturm

mAF0444/14

Sehr geehrte Frau Mehlhorn,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung am 6. März 2014 beantworte ich wie folgt:
„In der Ausgabe der Morgenpost vom 11. Februar 2014 heißt es zur Online-Petition für

den Fernsehturm wörtlich: "Die Petition läuft am 12. Februar aus. Sollten 10.000
Unterschriften zusammenkommen, will sich OB Orosz entsprechend dem Bürgerwillen
engagieren." Am Stichtag hatten mehr als 11.000 Menschen die Petition unterzeichnet.
Welche Aktivitäten haben Sie konkret entwickelt, um den Fernsehturm
wiederzubeleben?"

Die Verwaltung beschäftigt sich schon seit vielen Jahren damit, eine Lösung für den Fernseh
turm zu finden. Die Telekom hat den Fernsehturm schon mehrfach ausgeschrieben, es hat
aber nie ein Iragfähiges Betreiberkonzept gegeben. Die Landeshauptstadt Dresden ist nicht
Eigentümerin des Fernsehturms.

Es ist vorgesehen, dass mir die Petition Ende März 2014 übergeben wird. Es gibt eine Reihe
von Untersuchungen, die besagen, um den Fernsehturm wieder in Betrieb zu setzen, müssen
ca. 8,5 Mio. Euro investiert werden. Es muss hinterfragt werden, ob die Stadt hier Steuergel
der investieren will.
Nachfrage:
„Also noch nichts konkretes geplant?"
Siehe oben.

Mit freundlichen Grüßen

\

rosz

Seite 1 von 1

