Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2765/14
Datum: 26. März 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Verkauf eines Flurstückes Nr. 148/8 der Gemarkung Altstadt II
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Flurstück Nr. 148/8 der Gemarkung Altstadt II
mit einer Größe von 1.424 qm zum Preis von 350.000 Euro zum Zwecke der Errichtung eines seniorengerechten Wohngebäudes zu veräußern.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

1
70.230011.770.019 Verkauf von Grundstücken
68210000

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
350.000 Euro
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

1
10.100.11.1.3.04 Grundvermögen/Eigentümerfragen
50610000

172.000 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Das Flurstück Nr. 148/8 der Gemarkung Altstadt mit einer Gesamtgröße von 1.424 qm ist
eingetragen im Grundbuch von Dresden-Altstadt II, Blatt 5286 und befindet sich aufgrund
Vermögenszuordnung gemäß § 3 VZOG auf der Grundlage des ZOP Nr. 3, JohannstadtSüd, Teil II vom 24.09.1997 im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Die Lage ergibt
sich aus dem beigefügten Lageplan. Das Flurstück ist nach aktuellem Kenntnisstand nicht
restitutionsbelastet.

...

3/3
2. Grundstücksbeschreibung
Das Flurstück befindet sich im Ortsamtsbereich Altstadt südlich des Stadtzentrums im Stadtteil Johannstadt-Süd und ist unbebaut. Es ist mit einem Unterbaurecht zugunsten des Nachbarflurstückes Nr. 148/12 belastet. Die Bebaubarkeit richtet sich nach der Umgebungsbebauung, wobei eine straßenbegleitende Bebauung mit maximal fünf Vollgeschossen anzustreben ist.
3. Vermarktung
Das Objekt wurde im Oktober 2013 zum Verkauf ausgeschrieben. Im Ergebnis der Ausschreibung wird beabsichtigt, das Flurstück an den Höchstbieter zu veräußern.
4. Verkehrswert
Durch die Sachverständige Frey wurde mit Verkehrswertgutachten vom 26.06.2013 ein Verkehrswert in Höhe von 248.000 Euro ermittelt. Der Kaufpreis gemäß Höchstgebot beträgt
350.000 Euro.
5. Vorhaben
Der Käufer beabsichtigt, unter Berücksichtigung der planungsrechtlichen Vorgaben ein seniorengerechtes Wohngebäude zu errichten. Im Erdgeschoss sind ggf. Gewerbeeinheiten geplant. Das veranschlagte Investitionsvolumen beträgt ca. 3.500.000 Euro.
6. Investitionssicherheit/Finanzierung
Die Finanzierung des Grunderwerbs und der Investition erfolgt aus Eigenmitteln des Käufers.
Die Bonität des Käufers konnte als dem Vorhaben angemessen festgestellt werden.
7. Bilanz
Das Flurstück ist in der Bilanz der Landeshauptstadt Dresden mit einem Buchwert von
178.000 Euro ausgewiesen. Der Verkaufserlös beträgt 350.000 Euro. Die Differenz zwischen
dem Verkaufserlös und dem Buchwert in Höhe von 172.000 Euro wird als außerordentlicher
Ertrag in der Ergebnisrechnung wirksam.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Name des Käufers (vertraulich)
Anlage 2 – Lageplan

Helma Orosz

