Anlage 2
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Regelung der Wochenmärkte
(Wochenmarktsatzung)
vom 23. Oktober 2008
alt
§ 1 Geltungsbereich
(1) Diese Satzung regelt die Teilnahme
an den von der Landeshauptstadt
Dresden im Stadtgebiet betriebenen
Wochenmärkten sowie im Rahmen
des § 13 Wochenmarktsatzung auch
den Betrieb von Wochenmärkten in
privater Trägerschaft.
(2) Der Wochenmarktstandort sowie die
Wochenmarkttage des von der Landeshauptstadt Dresden betriebenen
Wochenmarktes sind in der Anlage 1
aufgeführt. Die räumliche Ausdehnung ist in der Anlage 3 zu entnehmen.
(3) Daneben werden die in der Anlage 2
aufgeführten Wochenmärkte in privater Trägerschaft für die Landeshauptstadt Dresden als öffentliche Einrichtungen durchgeführt.
(4) Die räumliche Ausdehnung der in
privater Trägerschaft geführten
Wochenmärkte ist den Lageplänen
der Anlage 4 zu entnehmen.
(5) Der Wochenmarktstandort Altmarkt
wird befristet bis 31.Dezember 2012
als öffentliche Einrichtung betrieben.
(6) Die Anlagen 1 bis 5 sind Bestandteil
dieser Satzung.

§ 4 Gegenstände des Wochenmarktverkehrs
(1) Auf den Wochenmärkten
Sachsenmarkt Lingnerallee, Hellerau,
Kopernikusstraße, Reißigerstraße,
Jacob-Winter-Platz und Stralsunder
Straße dürfen außer den in § 67
Abs. 1 GewO festgelegten
Warenarten folgende Erzeugnisse
feilgeboten werden:
1. Textilien (Oberbekleidung,
Strümpfe, Unterwäsche,

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Regelung der Wochenmärkte
(Wochenmarktsatzung)
vom 23. Oktober 2008
neu
§ 1 Geltungsbereich

(1)

Diese Satzung regelt die
Teilnahme an den von der
Landeshauptstadt Dresden im
öffentlichen Straßenraum
betriebenen Wochenmärkten. Die
Landeshauptstadt Dresden kann
sich für die Verwaltung der
Kommunalen Wochenmärkte
Dritter bedienen.
(2)
Bei der Verwaltung des
Wochenmarktes durch einen
privaten Dritten gelten die
Bestimmungen der §§ 5 bis 8
sowie der §§ 10 bis 12 auch für
den privaten Dritten.
(3) Ist die Verwaltung einzelner oder
aller Kommunaler Wochenmärkte
durch private Trägerschaft nicht
möglich, erfolgt die Verwaltung bis
zur Vergabe einer erneuten
privaten Trägerschaft durch die
Landeshauptstadt Dresden selbst.
(4) Die Wochenmarktstandorte sowie
die Wochenmarkttage der von der
Landeshauptstadt Dresden
betriebenen Wochenmärkte sind
in Anlage 1 aufgeführt. Die
räumliche Ausdehnung ist in
Anlage 2.1 bis 2.10 festgelegt.
(5) Die Anlagen 1, 2.1 bis 2.10 und 3
sind Bestandteil dieser Satzung.
§ 4 Gegenstände des Wochenmarktverkehrs: § 4 erhält folgende Fassung:
(1) Auf den Wochenmärkten
Sachsenmarkt Lingnerallee, Hellerau,
Kopernikusstraße, Reißigerstraße,
Jacob-Winter-Platz und Stralsunder
Straße dürfen außer den in § 67
Abs. 1 GewO festgelegten
Warenarten folgende Erzeugnisse
feilgeboten werden:
a. Textilien (Oberbekleidung,

-2Berufsbekleidung)
2. Kurzwaren
3. Accessoirs (Hüte, Mützen,
Schals, Tücher, Handschuhe)
4. Kleinlederwaren, Taschen,
Schuhe
5. Haushaltwaren des täglichen
Bedarfs
6. Kunstgewerbliche Warenarten,
Keramikwaren
7. Holz-, Korb- und Bürstenwaren
8. Spielwaren
9. Reinigungs- und Putzmittel,
Toilettenartikel
10. Kleingartenbedarf und
Blumenpflegemittel,
Kunstblumen
11. Kleinwerkzeuge
12. Modeschmuck
13. Regionaltypische Souvenirs
(2) Auf dem Wochenmarkt Altmarkt
dürfen außer den in § 67 Abs. 1
GewO festgelegten Warenarten
folgende Erzeugnisse feilgeboten
werden:

b.
c.
d.
e.
f.
g.
h.
i.
j.
k.
l.
m.

Strümpfe, Unterwäsche,
Berufsbekleidung)
Kurzwaren
Accessoires (Hüte, Mützen,
Schals, Tücher, Handschuhe)
Kleinlederwaren, Taschen,
Schuhe
Haushaltwaren des täglichen
Bedarfs
Kunstgewerbliche Warenarten,
Keramikwaren
Holz-, Korb- und Bürstenwaren
Spielwaren
Reinigungs- und Putzmittel,
Toilettenartikel
Kleingartenbedarf und
Blumenpflegemittel, Kunstblumen
Kleinwerkzeuge
Modeschmuck
Regionaltypische Souvenirs

(2) Der Handel mit lebenden Tieren ist
nicht statthaft. Ausnahme ist der Verkauf
von Karpfen.

1. Kunstgewerbliche Warenarten
und Keramikwaren mit
regionalem Bezug
2. Accessoirs (Hüte, Mützen,
Schals, Tücher, Handschuhe)
3. Holz-, Korb- und Bürstenwaren
4. Holzspielwaren
5. Kleingartenbedarf und
Blumenpflegemittel, Kunstblumen
6. Kleinwerkzeuge für den Haushalt
(außer Plastikwaren)
7. Regionaltypische Souvenirs
(3) Der Wochenmarkt Altmarkt ist auf 25
Standplätze beschränkt, hiervon sind
höchstens 5 an Imbissanbieter zu
vergeben.
(4) Der Handel mit lebenden Tieren ist nicht
statthaft.

§ 5 Vergabe der Wochenmarktstandplätze
(1) Die Zuweisung eines Wochenmarktstandplatzes für einen Tag, einen Monat
bzw. längstens für ein Kalenderjahr erfolgt durch die Landeshauptstadt Dresden nach pflichtgemäßem Ermessen.
(2) Die Landeshauptstadt Dresden berück-

§ 5 Vergabe der Wochenmarktstandplätze
(1) Die Zuweisung eines Wochenmarktstandplatzes für einen Tag, einen Monat
bzw. längstens für ein Kalenderjahr erfolgt durch die Landeshauptstadt Dresden beziehungsweise den privaten Träger nach pflichtgemäßem Ermessen.
...

-3sichtigt bei der Zuweisung eines Wochenmarktstandplatzes die marktspezifischen Erfordernisse, insbesondere
1. das bereits vorhandene Warenangebot auf dem Markt und in dessen
unmittelbarer Nähe,
2. den Grundsatz Erzeuger vor Händler,
3. die zeitliche Reihenfolge des Bewerbungseinganges.
(3) Der Antrag auf Zuweisung eines Wochenmarktstandplatzes für mindestens
einen Monat oder längstens für ein Kalenderjahr ist schriftlich mit dem in Anlage 5 vorgeschriebenen Formular bei der
Landeshauptstadt Dresden zu beantragen. Dies gilt auch für Zuweisungsinhaber, die beabsichtigen, ihre Betriebsform
zu ändern oder neue Teilhaber oder Gesellschafter aufzunehmen. Die Zuweisung erfolgt durch schriftlichen Bescheid.
Eine Tageserlaubnis wird durch den zuständigen Marktmeister der Landeshauptstadt Dresden erteilt. Die Tageserlaubnis ergeht nach den in Absatz 2 genannten marktspezifischen Erfordernissen.
(4) Es besteht kein Rechtsanspruch auf Zuweisung oder Beibehaltung eines bestimmten Standplatzes. Bei der Zuweisung kann für einzelne Plätze oder Stände ein bestimmter Warenkreis vorgeschrieben werden. Die Zuweisung kann
unter Bedingungen erteilt oder mit Auflagen verbunden werden.
(5) Die Zuweisung ist nicht übertragbar und
hat ständig zur Einsichtnahme im Bereich der Verkaufseinrichtung vorzuliegen.

(2) Die Landeshauptstadt Dresden berücksichtigt bei der Zuweisung eines
Wochenmarktstandplatzes die marktspezifischen Erfordernisse, insbesondere
1. das bereits vorhandene Warenangebot auf dem Markt und in dessen unmittelbarer Nähe,
2. den Grundsatz Erzeuger vor Händler,

3. die zeitliche Reihenfolge des
Bewerbungseinganges.
(3) Der Antrag auf Zuweisung eines Wochenmarktstandplatzes für mindestens
einen Monat oder längstens für ein Kalenderjahr ist schriftlich mit dem in Anlage 3 vorgeschriebenen Formular bei der
Landeshauptstadt Dresden zu stellen.
Dies gilt auch für Zuweisungsinhaber, die
beabsichtigen, ihre Betriebsform zu ändern oder neue Teilhaber bzw. Gesellschafter aufzunehmen. Die Zuweisung
erfolgt durch schriftlichen Bescheid. Eine
Tageserlaubnis wird durch den zuständigen Marktmeister erteilt. Die Tageserlaubnis ergeht nach den in Absatz 2 genannten marktspezifischen Erfordernissen. Bei in privater Trägerschaft verwalteten Kommunalen Wochenmärkten regelt der private Träger die Antrags- und
Zuweisungsform unter Berücksichtigung
des Abs. 1 bis 2 eigenständig.
(4) Es besteht kein Rechtsanspruch auf
Zuweisung oder Beibehaltung eines bestimmten Standplatzes. Bei der Zuweisung kann für einzelne Plätze oder Stände ein bestimmter Warenkreis vorgeschrieben werden. Die Zuweisung kann
unter Bedingungen erteilt oder mit Auflagen verbunden werden.
(5) Die Zuweisung ist nicht übertragbar

§ 13 Wochenmärkte in privater Trägerschaft

und hat ständig zur Einsichtnahme im
Bereich der Verkaufseinrichtung vorzuliegen.
§ 13 wird ersatzlos gestrichen

Für die Wochenmärkte in privater Trägerschaft gehen, soweit eine abweichende Rege-lung getroffen wurde, die Sonderregelungen aus der Konzessionsvereinbarung den
...

-4Re-gelungen der Satzung vor. Im Übrigen
gelten die Bestimmungen dieser Satzung
auch für den Betrieb von Wochenmärkten in
privater Trägerschaft, soweit diese Bestimmungen auf sie anwendbar sind.

