Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 22

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

25. MRZ. 2014

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

§ 21 Absatz 3 Finanzverwaltungsgesetz
AF2841/14

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Wie und mit welchem Ergebnis nutzt die Landeshauptstadt Dresden die in § 21 Ab
satz 3 Finanzverwaltungsgesetz eingeräumten Möglichkeiten?"

Für die kommunale Steuerverwaltung beim Steuer- und Stadtkassenamt der Stadtverwaltung
gehört die Einholung von mündlichen und schriftlichen Auskünften sowie notwendigenfalls
die Akteneinsicht bei den staatlichen Finanzbehörden zum alltäglichen Dienstgeschäft, z. B.
bei der Bearbeitung von Rückfragen zu Realsteuermessbeträgen, in Verwaltungsverfahren,
die auf Stundung bzw. Eriass von Realsteuerforderungen gerichtet sind, oder bei der Über

prüfung von Haftungsansprüchen aus Gesellschafter- oder Geschäftsführerhaftung. Art und

Umfang der Anfragen richtet sich nach pflichtgemäßem Ermessen, die Zusammenarbeit mit
der staatlichen Finanzverwaltung gestaltet sich in der Regel komplikationslos. Statistiken
über die Häufigkeit entsprechender Anfragen oder über deren fiskalische Ergebnisse werden
nicht geführt, so dass eine Quantifizierung der durch diese Zusammenarbeit erzielten Mehr
einnahmen nicht möglich ist.

Bestrebungen, mit eigenen kommunalen Bediensteten an finanzamtlich angeordneten
Außenprüfungen teilzunehmen, hat die Stadtverwaltung Dresden bereits in den 1990er-

Jahren zurückgestellt, nachdem das Bundesverwaltungsgericht in einer Entscheidung vom
27. Januar 1995 (Aktenzeichen: 8 C30/92) das sich aus § 21 Abs. 3 FVG ergebende Teil
nahmerecht kommunaler Bediensteter äußerst restriktiv ausgelegt hat („in Wahrheit be
schränkt.sich nämlich das gemeindliche Teilnahmerecht aufdie Anwesenheit eines Gemein

debediensteten, der... lediglich Informations- und Auskunftsrechte gegenüber dem staatli
chen Prüfer besitzt, also selbst nicht als Prüfer auftreten und keine Prüfungshandlungen vor
nehmen darf, mithin insgesamt keine aktiven Mitwirkungsrechte gegenüber dem Steuerpflich
tigen besitzt", „Recht zur beobachtenden Anwesenheit'). Nach wie vor besteht die Überzeu

gung, dass die Wahrnehmung eines solchen „Rechtes zur beobachtenden Anwesenheit"

eine dann notwendige Personalaufstockung der kommunalen Steuerbehörde nicht rechtfer

tigt und darüber hinaus auch der Effektivität finanzamtlicher Betriebsprüfungen eher abträg
lich wäre.

Seite 1 von 2

In fiskalisch erheblichen Fällen wird das Steuer- und Stadtkassenamt der Stadtverwaltung
durch die für das gesamte Stadtgebiet von Dresden zuständige Betriebsprüfungsstelle beim
Finanzamt Dresden-Nord in der Regel vorab, unter Umständen auch während der noch lau

tenden Prüfung, über wichtige Prüfergebnisse informiert und gelegentlich bei schwierigen
gewerbesteuerhchen Rechtsfragen (Hinzurechnungen nach §8des Gewerbesteuergesetzes
Zerlegung von Gewerbesteuermessbeträgen, Abgrenzung gewerbliche/freiberufliche Ein

künfte) um Stellungnahme gebeten. Auch hier findet keine statistische Erhebung zu Häufig
keit und Auswirkungen dieser Zusammenarbeit statt, so dass Ergebnisse nicht quantifiziert

werden können.

Mit freundlichen Grüßen

H 3lma Orosz

Seite 2 von 2

