Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 4

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

2 5. HRZ. 20M

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matteo Böhme

Besucherzahlen und Kosten Forsythe Company im EZKH
AF2831/14

Sehr geehrter Herr Böhme,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Die neue Vorlage 2743/14 zur Fortsetzung des Vertrages mit der Forsythe Company
soll demnächst im Stadtrat beschlossen werden. Aus den beigefügten Informationen
und vergangenen Anfragen zum Thema ergeben sich für mich einige neue Fragen:

1. Welche und wie viele Aufführungen gab es 2012 und 2013 durch die Forsythe
Company? Wie viele Besucher hatten die Aufführungen jeweils? (Bitte analog zur
Anlage 1 im Abschlussbericht V1711/12 aufführen.)"

Die entsprechende Statistik ist als Anlage 1 beigefügt.
2. „Wie viele Besucher hatte das Zentrum Europäische Künste Hellerau 2013 insge
samt?"

Das Europäische Zentrum der Künste Hellerau zahlte 2013 insgesamt 33.101 Besucherinnen
und Besucher.

3. „Welche Einnahmen, Ausgaben und welchen Zuschuss hatte das Zentrum Europäi
sche Künste Hellerau 2013?"
Einnahmen 2013:

Zuwendungen:

758.009 Euro

öff.-rechtliche Leistungsentgelte:
privatrechtliche Leistunasentaelte:

155.262 Euro
61.520 Euro

gesamt:

974.791 Euro

Seite 1 von 2

Ausgaben 2013:

Personalausgaben:
Personalnebenausgaben:
Sach- und Dienstleistungen:
sonstige ordentl. Aufwendungen:

Abschreibungen:
gesamt:

1.176.511 Euro
1.301.016 Euro
842.167 Euro
635.727 Euro

151.039 Euro
4.106.460 Euro

Zuschuss 2013: 3.131.669 Euro

4. „Welche sonstigen Kooperationsvereinbarungen, Workshops und Zusammenarbei
ten gab es 2012 und 2013 noch mit der Forsythe Company (siehe Anlage 2 des Ab
schlussberichtes V1711/12)? Wie soll die Zusammenarbeit ohne William Forsythe
in Zukunft aussehen?"

Die Berichte der Company gemäß Beschlusspunkt 2 zu V1840/12 „Fortführung der Koopera
tionsvereinbarung zwischen dem Freistaat Sachsen, dem Land Hessen, der Stadt Frankfurt
am Main sowie der Landeshauptstadt Dresden und der Forsythe Company gGmbH ab dem
1. Januar 2014 bis zum 31. Dezember 2016" (Beschluss vom 27. September 2012) sind als
Anlage 2 beigefügt. Diese enthalten die gewünschten Informationen.
Die Fortführung der bestehenden Kooperationen u. a. mit Schulen, Hochschulen, freien Tän
zerinnen und Tänzern usw. ist auch unterneuer künstlerischer Leitung ein integraler Be
standteil des Engagements der Forsythe Company in Dresden.
5. „Welche Kosten sind der Stadt Dresden neben der vereinbarten Kooperations
summe differenziert nach Kostenart (Unterkunft, Tagesgeld, Techniker, Fahrtkos
ten, Inszenierung, Bewachung, usw.) in den Jahren 2012 und 2013 für die Forsythe
Company entstanden?"

Die gewünschte Übersicht ist als Anlage 3 beigefügt.
Mit freundlichen Grüßen

Anlagen
Anlage 1 - Aufführungen und Besucher The Forsythe Company 2012 und 2013
Anlage 2 - Berichte der Forsythe Company für die Jahre 2012 und 2013
Anlage 3 - Gesamtausgaben EZKH für The Forsythe Company 2012 und 2013

Seite 2 von 2

Anlage 1: Aufführungen und Besucher The Forsythe Company 2012 und 2013
Anzahl der

Jahr/Datum
Stücktitel

Aufführungen

Besucherzahlen

2012
371

26.2.

N.N.N.N. - Eine choreografische Arbeit von William Forsythe

24.-27.6.

Decreation - Eine Arbeit von William Forsythe

573

13.-17.6.

Yes we can't Dresden 2012 - Eine Arbeit von William Forsythe
(the LID - Eine Choreografie von Ayman Harper

910
362

30.-31.8/1.-2.9/6.-

White Bouncy Castle - Eine Installation von Dana Caspersen, William

9.09.

Forsythe und Joel Ryan

01.-3./6.-8.6.

4.660

15.-16.9./19.-22.9. Stellentstellen - Ein zweiteiliger Abend von William Forsythe mit Musik
879

von Thom Willems
31

7.755

8

832

2013

17.-20.5./23.-26.

Selon - Eine Arbeit von William Forsythe und der Forsythe Company

31.5.-3.6.
206

The Nickel Project - SONGS&POEMS von MAMAZA und Ensemble Nikel
17.-20.10.

1.313

Scattered Crowd - Eine Installation von William Forsythe

30.10.-3.11./6.10.11.

The Returns - Eine Arbeit von William Forsythe

10

1.057

26

3.408

/mce

EJPiift der Forsythe Company für das^PQ^v'
Dresden, HELLERAU - Europäisches Zentrum der Künste:

BENENNUNG UND ANZAHL DER INSZENIERUNGEN UND DER ENTSPRECHENDEN
VORSTELLUNGEN MIT DATUMSANGABEN

Im Jahr 2012 präsentierte die Forsythe Companys verschiedene Produktionen mit 31
Vorstellungen in Dresden.
Einzelauflistung der Produktionen:

- Tanzplattform Dresden 2012 „N.N.N.N." Choreografie von William Forsythe
26, Februar, 1 Vorstellung

- Wiederaufnahmepremiere „Decreation" Eine Arbeit von William Forsythe,
24.-27. Mai 2012, 4 Vorstellungen

- Neufassung (Dresden 2012) „Yes we can't" Eine Arbeit von William Forsythe,
l,-3f+6;78. Juni 2012, 6 Vorstellungen

- Dresdenpremiere „(theLID" Eine Choreografie von Ayman Harper in Koproduktion
mit der Forsythe Company, 13.-17. Juni 2012, 5Vorstellungen

- Dresdenpremiere „White Bouncy Castle" Eine Installation von William Forsythe, Dana
Caspersen und Joe! Ryan in Koproduktion mit der Forsythe Company und HELLERAU Europäisches Zentrum der Künste, 30.-31 August, 1.-2, +5.-9. September,
9 Ausstellungstage

- Dresdenpremiere „Stellentstellen" Ein zweiteiliger Abend von William Forsythe
15.-16.+19.-22..September, 6 Vorstellungen

BENENNUNG UND ANZAHL DER NEUPRODUI<TIONEN/N|U1NSZENIERUNGEN MIT ANGABE
DER PREMIEREN

Neuproduktionen/Neuinszenierungen in Dresden 2012:
Neuinszenierung: Wiederaufnahmepremiere „Decreation", Premierentag: 24. Mai 2012

Neuproduktion: Neufassung „Yes we can't" Dresden 2012, Premierentag: .1. Juni 2012
BENENNUNG DER VON WILLIAM FORSYTHE CHOREOGRAFIERTEN VORSTELLUNGEN *

Von den in Dresden aufgeführten Inszenierungen wurden 4 von William Forsythe

choreografiert: „N.N.N.N.", „Decreation", Neufassung „Yes we can't" Dresden 2012 und .
„Stellentstellen".

ANGABEN ZUR ZUSAMMENARBEIT MIT DER PALUCCA HOCHSCHULE FÜR TANZ DRESDEN

UND DER HOCHSCHULE FÜR MUSIK UND DARSTELLENDE KUNST FRANKFURT (ANZAHL DER

MEISTERKURSE, ART DER ERMÄßIGTEN KONDITIONEN FÜR DIE STUDIERENDEN,

BENENNUNG DER PRODUKTIONEN, IN WELCHEN STUDIERENDE EINGEBUNDEN WAREN
UND DIE ANZAHL DER STUDIERENDEN).

Im Jahr 2012 fanden mit der Palucca Hochschule für Tanz Dresden und der Forsythe
Company folgende Aktivitäten statt:

In den Jahren 2006 bis 2009 haben die Forsythe Company und die Palucca Hochschule für
Tanz Dresden gemeinsam mit weiteren Partnern das Studienprogramm „D.A.N.C.E. - Dance

Apprentice Network aCross Europe" gegründet, das eine EU-Förderung von vier Jahren
erhalten hat. Während dieser Zeit hatWilliam Forsythe als einer der vier künstlerischen
Leiter die Planung und Durchführung dieser Tanzakademie intensiv durch seine Teilnahme
an Konzeption, Proben, Unterrichtseinheiten und Auditions gestaltet. Die Studenten der
Hochschule studierten zahlreiche Forsythe Choreografien ein und führten sie auf. Nach
Auslaufen der EU-Förderung des Programms „D.A.N.C.E." wandelte steh, basierend auf den
gemeinsamen Zielen undVorstellungen für eine tänzerische Ausbildung und Praxis, die
Zusammenarbeit der Company und der Hochschule ab dem Jahr 2010 in eine enge

Kooperation im Rahmen des Projekts „Motion Bank", das die Forsythe Company im selben
Jahr gestartet hat.

Die Palucca Hochschule für Tanz Dresden ist mit der Hochschule für Musik und Darstellende
Kunst in Frankfurt im Bereich Ausbildung zentraler .Partner für das Motion Bank Projekt der
Forsythe Company.

Motion Bank ist ein auf vierJahre (2010-2013) angelegtes Projekt der Forsythe Company, in

dem die choreografische Praxis in einem breiten Kontext erforscht wird. Der Schwerpunkt
liegt dabei aufder Erstellung digitaler Online-Partituren von Choreografien in
Zusammenarbeit mit ausgewählten Gastchoreografen; die anschließend in dem digitalen
Archiv Motion Bank zugänglich gemacht werden. Neben der Produktion dieser einzigartigen
Online-Partituren sieht das Projekt die Entwicklung von auf deren praktische Anwendung

bezogenen Lehrformaten vor. Beides wird gemeinsam mit zentral wichtigen Partnern mit
entsprechender Expertise und Erfahrung durchgeführt.

Als Gründungspartner führt die Palucca Hochschule für Tanz Dresden in enger
Zusammenarbeit mit dem Motion Bank Team der Forsythe Company und der

Internationalen Arbeitsgruppe Ausbildung Forschungen zur Erstellung eines Pakets von Lehrund Lernressourcen durch, die im Umfeld der neuen digitalen Online-Tanzpartituren
entwickelt werden.

Motion Bank ist seitdem in den Studiengang MA Choreografie der Hochschule integriert. Der
von Professor Jose Biondi an der Palucca Hochschule für Tanz Dresden geleitete

Masterstudiengang Choreografie bietet einen idealen Rahmen, in dem die in der Forsythe
Company entwickelte Videodokumentations- und Animationssoftware „Piecemaker"
exklusiv getestet und weiterentwickelt wird. Prof. Jose Biondi nutzt mit seinen Studenten
das Notationsprogramm „Piecemaker" und ist somit zugleich „User/ Tester und Developer".
Unterstützt wird diese Arbeit mit Lehrveranstaltungen und Schulungen zur Nutzung des
Programms >,Piecemaker" vom Motion Bank Team.

Professor Jenny Coogan (Professorin für Zeitgenössischen Tanz an der Palucca Hochschule

für Tanz Dresden) und Prof. Jose Biondi gehören mit anderen professionellen Partnern aus

den Bereichen Tanz, Architektur, Philosophie, Wissenschaft, Bildender- und Darstellender
Kunst zu den Teilnehmern des „Dance Engaging Science: Interdisciplinary Research

Workshops" Projekts. Die von der Forsythe Company in Zusammenarbeit mit der
Volkswagenstiftung ins Leben gerufene Tagungsreihe untersucht den augenblicklichen Stand
der interdisziplinären Tanzforschung und arbeitet daran, die Grundlagen für eine zukünftige
interdisziplinäre Forschung zu schaffen, in der Tanz eine konstituierende Rolle einnehmen
kann.

Ein weiteres Projekt, das von Motion Bank und Prof. Jenny Coogan und Prof. Jose Biondi in
Leben gerufen wurde, ist „InnoLernenTanz", dessen Ziel die Entwicklung und
Implementierung innovativer Lehr-Lernstrategien für ein zeitgemäßes, praxisorientiertes
Studium im Tanz ist. Dieses Projekt ist auf fünf Jahre angelegt (2012-2016) und ist finanziert
vom Bundesministerium für Bildung und Forschung. Die Forsythe-Dramaturgin Dr. Freya
Vass-Rhee und der Motion Bank Projektleiter Scott DeLahunta sind regelmäßig Gastpartner

dieses Projektes. Im September hielt Dr. Freya Vass-Rhee einen Vortrag/ Lecture unter dem

Titel "Cognitive Dance Studies" in der Palucca Hochschule für Tanz Dresden mit
anschließendem Besuch der Forsythe Company Vorstellung und dem Publikumsgesprach
. zwischen William Forsythe und Dieter Jaenicke (Künstlerischer Leiter HELLERAU).
Im Oktober 2012 stellte Scott deLahunta in einem Vortrag in der Hochschule wichtige

Aspekte des Pilotprojekts Motion Bank vor, das schwerpunktmäßig digitale Online-Partituren

von Choreografien erstellt.

Im November 2012, während der Produktion von „Study #3", absolvierten 3Schüler der
Palucca Hochschule für Tanz Dresden ein zehntägiges Praktikum bei der Forsythe Company

(Teilnahme an Proben, Training, intensive Einblicke in den Entstehungsprozess).

Im Rahmen des Studiengangs BA Tanz und der Studiengänge BA sowie MA Tanzpädagogik
der Palucca Hochschule für Tanz Dresden wurden über einen Zeitraum von 6Wochen

(3-4 Stunden täglich) Workshops und Unterrichtseinheiten zum Thema Forsythe
Improvisation Technologies abgehalten, die von aktiven oder ehemaligen Forsythe Tänzern
unterrichtet wurden.

Darüber hinaus konzipierten und planten die Leitung der Palucca Hochschule für Tanz
Dresden und die Forsythe Company die gemeinsame Präsentation (Workshops, Seminare

etc.) bei der Biennale Tanzausbiidung 2014, die Anfang 2014 an der Palucca Hochschule für

Tanz Dresden stattfinden wird.

William Forsythe ist Mitglied des neu gegründeten Beirats der Palucca Hochschule für Tanz
Dresden und gestaltet und formt damit die Zukunft der Hochschule sowie des Tanzes in
Dresden.

Im März kam es im Rahmen der Biennale Tanzausbildung 2012 mit Thema „KulturErbeTanz"
in Frankfurt zwischen Lehrenden und Studierenden der Palucca Hochschule für Tanz Dresden
und der Hochschule für Musik und Darstellende Kunst Frankfurt zu einem intensiven Arbeits

und Erfahrungsaustausch. Es gab zwei „Work group meetings" mit Studierenden der beiden

Partnerschulen. Inhaltlich fokussieren sich die Teilnehmer hier auf Themen wie „E- Learning

(Computerprogramm basierte Lernmethoden) und Tanz".

Unter der Leitungvon Scott DeLahunta, Jeanine Durning (Tänzerin der Motion Bank
Produktion „Time to Fly" von D. Hay) und der Forsythe-Tänzerin Elizabeth Waterhouse fand
während dieser Biennale außerdem für diese Studierende ein Workshop unter dem Titel

„Out-Score/In-Score" statt. Die Tänzerinnen berichteten hierausführlich von ihrer
praktischen Erfahrung bei der Arbeit mit Choreografien.
Die ebenfalls von der Forsythe Company für Motion Bank initiierte „International Education

Group" ist ein zukunftsweisendes Projekt, das sich mit verschiedenen Themen der'
Tanzwissenschaften auseinandersetzt. Studenten und Lehrende derPalucca Hochschule für
Tanz Dresden und der HfMDK in Frankfurt sind Mitglieder dieser Arbeitsgruppe, die sich

regelmäßig austauschen. Diese Gruppe beschäftigt sich mit den Tanzscores der Motion Bank
und untersucht dessen Einsatzmöglichkeiten bei der Ausbildung im Bereich Musik und
Darstellende Kunst.

Die Studenten der Palucca Hochschule für Tanz Dresden bekommen für den Besuch von

Vorstellungen der Forsythe Company in Dresden und Frankfurt Tickets zu ermäßigten
Sonderkonditionen und Einladungen zu begleitenden Einführungs- oderNachgesprächen,
die einen vertiefenden Einblick in die Produktionen und Arbeitsweisen der Company
ermöglichen.

Sonstige Lectures, Workshops und Publikumsgesp.räche, die die Forsythe Company im Jahr
2012 in Dresdenveranstaltet hat:

über die bisher genannten Aktivitäten hinaus veranstaltete die Forsythe Company folgende
Lectures, Workshopsund Publikumsgespräche, an denen Schulklassen, Studentengruppen
aus verschiedenen Fachbereichen und das öffentliche Publikum teilgenommen haben:
23.uS.2012 Vorgespräch zu „Decreation" für den Freundekreis Hellerau, in HELLERAU Europäisches Zentrum der Künste

27 05 2012 Vorgespräch zu „Decreation" mit Studenten der Hochschule für Bildende
Künste, Dresden und Gästen aus der freien Szene in HELLERAU - Europäisches Zentrum der
Künste

02 06 2012 Vortrag der Forsythe-Dramaturgin Dr. Freya Vass-Rhee im Rahmen von Hundert
Jahre Hellerau unter dem Titel „Das Erbe Dalcrozes: 100 Jahre Improvisationstechnolog.en',
(Öffentliche Veranstaltung), Eintritt frei

06.06.2012 Workshop / Lecture Performance in der Aula des Werner von Siemens
Gymnasiums in Großenhain

06.06.2012 Workshop / Lecture Performance in der Sporthalle des Evangelischen
Kreuzgymnasiums In Dresden

06.06.2012 Gespräch mit William Forsythe, Rotary Club Dresden, HELLERAU - Europäisches
Zentrum der Künste

07.06.2012 Einführungsgespräch zu „Yes we can't" für Schülerinnen des Werner von
Siemens Gymnasiums in HELLERAU - Europäisches Zentrum der Künste

14.06.2012 Nachgespräch zu „(theLID" mit allen teilnehmenden Künstlern für Schülerinnen
der International School Dresden und Schülerinnen des Evangelischen
Kreuzgymnasium Dresden

15.06.2012 moderiertes Nachgespräch zu JtheUÜ"m\t allen teilnehmenden Künstlern für
Teilnehmerinnen einer Lehrerfortbildung (ca. 20 Lehrerinnen aus Dresden und Umgebung)
in HELLERAU - Europäisches Zentrum der Künste

16.09.2012 Einführungsgespräch zu „Stellentstellen" mit Schülern des Evangelischen
Kreuzgymnasiums (2 Klassen)

19.09.2012 Publikumsgespräch mit Dieter Jaenicke und William Forsythe

Gesonderte Einladung gingen an: Hochschule für Bildende Kunst Dresden, TanzNetzDresden,
Dresden International University, Palucca Hochschule für Tanz Dresden, Staatliche
Kunstsammlungen Dresden

19.09.2012 Johann-Gottfried-Herder Gymnasium, Pirna (2 Klassen gemeinsam),

Einführungsgespräch zu „Stel.lentstellen", Improvisations-Workshop auf der Bühne,

HELLERAU Führung, inkl. Gartenstadt sowie Teilnahme am Publikumsgespräch.

20.09.2012 Einführungsgespräch zu „Stellentstellen" mit Schülern der Freien Waldorf Schule
Dresden

20.09.2012 Einführungsgespräch zu „Stellentstellen" mit Schülern des Marie Curie
Gymnasiums Dresden

Freie Tanzszene Dresden (TanzNetzDresden)

Die Forsythe Company istin regelmäßigem Kontakt mit der freien.Tanz Szene in Dresden
(TanzNetzDresden). Tänzer aus der freien Szene Dresden erhalten Tickets zu Forsythe
Vorstellung zu ermäßigten Sonderkonditionen. Im Juni und September kam es zu Treffen
zwischen William Forsythe sowie der Administration und der Dramaturgie der Forsythe

Company und Mitgliedern der freien Szene zum Erfahrungs- und Planungsaustausch. Im
September nutzen Mitglieder der freien Tanzszene die Forsythe Installation „White Bouncy
Castle" für Filmarbeiten. Ab Nov.ember 2012 arbeitete die Forsythe-Dramaturgin Dr. Freya
Vass-Rhee als Dramaturgische Assistenz für das Stück „BaLance" von Jana Ressel,

freischaffende Choreografin aus Dresden, Uraufführung am 15. Februar, Festspielhaus

Hellerau. Dr. Freya Vass-Rhee bietet zusätzlich Tänzern der freien Szene unterstützende Hilfe
in Fragen der Dramaturgie und Produktionen.

JkufoCf 2.
giliiii^r Forsythe Company für das^$pj:30*
Dresden, HELLERAU - Europäisches Zentrum der Künste:
BENENNUNG UND ANZAHL DER INSZENIERUNGEN UND PER

ENTSPRECHENDEN VORSt|LLUN
Im Jahr 2013 präsentierte die Forsythe Company 4 verschiedene ProduKtionen mit
26 Vorstellungen in Dresden im Festspielhaus Hellerau. ingesamt hatte die Forsythe
Company im Jahr 2013 in HELLERAU - Europäisches Zentrum der Künste 3408
Zuschauer und eine Auslastung von 90%.

Einzelauflistung der Produktionen:

- Uraufführung „Selon" EineArbeit von William Forsythe
17., 18., 19., 20., 23., 24., 25., 26. Mal, 8 Vorstellungen

-

Dresdenpremiere „The Nike! Project - Songs&Poems" Eine Arbeit von
MAMAZA und Ensemble Nikel in Koproduktion mit der Forsythe Company
31. Mai & 1 „2., 3. Juni,,4 Vorstellungen

-

Wiederaufnahme „Scattered Crowd" Eine Installation von William Forsythe

In Kooperation mit der Ausstellung „Tanz! Wie wir uns und die Welt bewegen"
des Deutschen Hygiene-Museums Dresden und den Staatlichen
Kunstsammlungen Dresden, 17., 18., 19., 20. September,
4 Präsentationsstage

-

Wiederaufnahme „The Returns" Eine Arbeit von William Forsythe
30., 31. Oktober & 1 „2., 3., 6., 7., 8., 9„ 10. November, 10 Vorstellungen

BENENNUNG UND ANZAHL DER
NEUPRODUKTIONEN/NEUINSZENIERUNGEN MIT ANGABE DER PREMIEREN

Neuproduktionen/Neuinszenierungen in Dresden 2013:
Uraufführung „Selon" von William Forsythe: Premierentag: 17. Mai
BENENNUNG DER VON WILLIAM FORSYTHE CHOREOGRAFIERTEN
VORSTELLUNGEN

Von den in Dresden aufgeführten Inszenierungen wurden 3 von William Forsythe
choreografiert: „Selon", „Scattered Crowd" und „The Returns"

ANGABEN ZUR ZUSAMMENARBEIT MIT DER PALUCCA HOCHSCHULE FÜR
TANZ DRESDEN UND DER HOCHSCHULE FÜR MUSIK UND DARSTELLENDE

KUNST FRANKFURT (ANZAHL DER MEISTERKURSE, ART DER ERMÄßIGTEN
KONDITIONEN FÜR DIE STUDIERENDEN, BENENNUNG DER PRODUKTIONEN,
IN WELCHEN STUDIERENDE EINGEBUNDEN WAREN UND DIE ANZAHL DER

STUDIERENDEN).
Im Jahr 2013 fanden mit der Palucca Hochschule für Tanz Dresden und der

Forsythe Company folgende Aktivitäten statt:

Basierend auf den gemeinsamen Zielen und Vorstellungen für eine tänzerische
Ausbildung und Praxis startete ab dem Jahr 2010 das Projekt „Motion Bank", das
die Forsythe Company im selben Jahr ins Leben gerufen hat.
Motion Bank ist ein auf vier Jahre (2010-2013) angelegtes Projekt der Forsythe
Company, in dem die choreografische Praxis in einem breiten Kontext erforscht
wird. Der Schwerpunkt liegt dabei auf der Erstellung digitaler Online-Partituren von
Choreografien in Zusammenarbeit mit ausgewählten Gastchoreografen, die
anschließend in dem digitalen Archiv Motion Bankzugänglich gemacht werden.
Neben der Produktion dieser einzigartigen Online-Partituren sieht das Projekt die
Entwicklung von auf deren praktische Anwendung bezogenen Lehrformaten vor.

Beideswird gemeinsam mitzentral wichtigen Partnern mitentsprechender Expertise
und Erfahrung durchgeführt.
Die Palucca Hochschule für tanz Dresden ist mit der Hochschule für Musik und

Darstellende Kunst in Frankfurt (HfMDK) im Bereich Ausbildung zentraler Partner für
das Motion Bank Projekt der Forsythe Company.

Als Gründungspartner führt die Palucca Hochschule für Tanz Dresden in enger
Zusammenarbeit mit dem Motion Bank Team der Forsythe Company und der

Internationalen Arbeitsgruppe Ausbildung Forschungen zur Erstellung eines Pakets
von Lehr- und Lernressourcen durch, die im Umfeld der neuen digitalen Online-

Tanzpartituren entwickelt werden. Motion Bank ist in den Studiengang
Masterstudiengang (MA) Choreografie der Hochschule integriert. Der von Prof. Jose
Biondi an derPalucca Hochschule für Tanz Dresden geleitete Studiengang bietet
einen idealen Rahmen, in dem die in der Forsythe Company entwickelte
Videodokumentations- und Animationssoftware „Piecemaker" exklusiv getestet und
weiterentwickelt wird. Prof. Jose Biondi nutzt mit seinen Studierenden das

Notationsprogramm „Piecemaker" und ist somit zugleich „User/Tester und
Developer". Unterstützt wird diese Arbeit mit Lehrveranstaltungen und Schulungen
zur Nutzung des Programms „Piecemaker" vom Motion Bank Team.

Die Forsythe Company richtete vom 19.-21. September einen Meisterkurs aus, .
dessen Aufgabe es war, die neu entwickelte Beta-Version der„Piecemaker"Software durch den Motion Bank Partner Technische Universität Darmstadt (Martin

Streit) vorzustellen. Eine ausgewählte Gruppe internationaler Tänzer, Choreografen
und die Education PartnerPalucca Hochschule für Tanzin Dresden Studiengang

MA Choreographie und der HfMDK nahmen an dem Meisterkurs zu diesem
innovativen Computerprogramm teil.

Vom 9. -13. November fand ein Meisterkurs zu Vermittlungskonzepten und

künstlerischen Forschungsprojekten im Zeltgenössischen Tanz mit Bezug zu Motion
Bank durch den Motion Bank Partner HfMDK (Prof. Ingo Diehl und MA Studierenden
des Masterstudiengangs Zeitgenössische Tanzpädagogik der HfMDK) mit
Studierenden des Palucca Bachelor-Studiengangs Tanz (BAT) 2 statt.

Vom 28. November -1. Dezember präsentierte das Motion BankTeam unterdem
Titel „MOTION BANK Uve und Online 2013" die Forschungsergebnisse der aufvier

Jahre (2010 - 2013) angelegten Phase 1 des Projekts Motion Bank im Frankfurt
LAB. Neben den Score Veröffentlichungen der Gastchoreografen und

Choreograflnnen Jonathan Burrows/Matteo Fargion; Bebe Miller Company und
ZOO/Thomas Hauert bildeten Diskussionsrunden, Vorträge, Präsentationen und

Workshops das Zentrum dieser viertägigen Produktionsserie. Die wesentlichen
Forschungspartner, künstlerischen Wegbegleiter, Theoretiker, Wissenschaftler und
Künstler assoziierter Projekte und Programme und das Publikum kamen zu den
vielfältigen Veranstaltungen.

Die teilnehmenden 19 Studierenden des Palucca Studiengangs BAT 2 waren in die

Produktion „Platform for experimental study &Workgroups" zusammen mit dem
anderen Motion Bank Education Partner HfMDK und Studierenden des

Hochschulübergreifenden ZentrumsTanz Berlin eingebunden und präsentierten ihre
mehrjährigen Forschungsergebnisse. Zusätzlich nahmen die Palucca Studierenden
an dem „Emerglng Tools Workshop" zu den Innovatlvsten Computerprogrammen
und „Tools" zur Erstellung von Online-Partituren teil.
Die Palucca Studierenden erhielten, wie für alle Forsythe Company Vorstellungen .
üblich, Eintrittskarten für die Vorstellung „Mono" des Gastchoreographen Thomas

Hauert zum ermäßigten Preis. Mit dem Teilnehmer-Pass hatten sie.außerdem
kostenlosen Zugang zu allen sonstigen Veranstaltungen der 4 Tage.
Die ebenfalls von der Forsythe Company für Motion Bank initiierte „International
Education Group" ist ein zukunftsweisendes Projekt, das sich mit verschiedenen
Themen der Tanzwissenschaften auseinandersetzt. Studierende und Lehrende der
Palucca Hochschule für Tanz Dresden und der HfMDK In Frankfurt sind Mitglieder

dieser Arbeitsgruppe, die sich regelmäßig austauschen. Diese Gruppe beschäftigt
sich mit den Tanzscores der Motion Bank und untersucht dessen

Einsatzmöglichkeiten bei der Ausbildung im Bereich Musik und Darstellende Kunst.

Prof. Jenny Coogan (Prof. für Zeitgenössischen Tanz an der Palucca Hochschule für
Tanz Dresden) und Prof. Jose Biondi gehören außerdem mit anderen professionellen
Partnern aus den Bereichen Tanz, Architektur, Philosophie, Wissenschaft,
Bildender- und Darstellender Kunst zu den Teilnehmern des „Dance Engaging

Science: Interdisclplinary Research Workshops" Projekts. Die von der Forsythe
Company in Zusammenarbeit mit der Volkswagenstiftung Ins Leben gerufene
Tagungsreihe untersucht den augenblicklichen Stand der interdisziplinären
Tanzforschung und arbeitet daran, die Grundlagen für eine zukünftige
interdisziplinäre Forschung zu schaffen, in der Tanz eine konstituierende Rolle
einnehmen kann. Daraus entstand das Projekt „InnoLernenTanz", das von Motion
Bank und Prof. Jenny Coogan und Prof. Jose Biondi in Leben gerufen wurde,

dessen Ziel die Entwicklung und Implementierung innovativer Lehr-Lernstrategien
für ein zeitgemäßes, praxisorientiertes Studium im Tanz ist. Dieses Projekt ist auf
fünf Jahre,angelegt (2012-2016) und ist finanziert vom Bundesministerium für
Bildung und Forschung.

Vom 30. September bis zum 4. Oktober 2013 nahmen im Rahmen dieses Projekts
Palucca Studierende des 2. Studienjahres BachelorTanz an der Universität Bielefeld
an einem Workshop zur Verwendung der Sprache im Tanz Teil.

Darüber hinaus konzipierten und planten die Leitung der Palucca Hochschule für
Tanz Dresden und die Forsythe Company die gemeinsame Präsentation bei der
Biennale Tanzausbildung 2014, die im Februar 2014 an der Palucca Hochschule für
Tanz Dresden stattfinden wird.

William Forsythe ist Mitglied des Beirats der Palucca Hochschule für Tanz Dresden
und gestaltet und formt damit die Zukunft der Hochschule sowie des Tanzes in
Dresden.

Die Studierenden der Palucca Hochschule für Tanz Dresden bekommen für den

Besuch von Vorstellungen der Forsythe Company in Dresden und Frankfurt Tickets

zu ermäßigten Sonderkonditionen und Einladungen zu begleitenden Einführungs
oder Nachgesprächen, die einen vertiefenden Einblick in die Produktionen und
Arbeitsweisen der Company ermöglichen.

Darüberhinaus fand vom 2. - 6. September ein Forsythe „Improvisation

Technologies" Meisterkurs mit der ehemaligen Forsythe Tänzerin Allison Brown für
das komplette künstlerische Personal der Palucca Hochschule statt.

Vom 26. September-18. Oktober fand außerdem ein „Forsythe Improvisation"
Technologies Meisterkurs mit dem ehemaligen Forsythe TänzerThomas McManus
für das Elevenprogramm, BAT 1, BAT 2 und BAT 3 an der Palucca Hochschule für
Tanz Dresden statt.

Vom 9. -13. Dezember bot die Forsythe Company in Dresden einen weiteren

Forsythe „Improvisation Technologies" Workshop mit den Forsythe Company

Mitgliedern Christopher Roman (Stellvertretender Künstlerischer Leiter) und Ander
Zabala (Tänzer) für den Studiengang BAT 3 der Palucca Hochschule für Tanz
Dresden an.

Sonstige Lectures, Workshops und Publikumsgespräche, die die Forsythe
Company im Jahr 2013 in Dresden veranstaltet hat:

Über die bisher genannten Aktivitäten hinaus veranstaltete die Forsythe Company
folgende Lectures, Workshops und Publikumsgespräche, an denen Schulklassen,
Studierendengruppen aus verschiedenen Fachbereichen und das öffentliche
Publikum teilgenommen haben:

23. Mai: Besuch der Vorstellung „Selon" von Schülerinnen des Herder Gymnasiums
Pirna

24. Mai: „Improvisation Technologies" Workshop eines Forsythe Company Tänzers
mit anschließendem Besuch von „Selon"- Vorstellung, Lehrer- und
Referendargruppe aus Dresden und Umgebung
31. Mai: Warm-Up Training mit den Mamaza-Künstlern zu „The Nickel Project SONGS&POEMS" mit Schülern des Werner von Siemens Gymnasiums

18. Juni: „Improvisation Technologies" Workshop mit Forsythe Company Tänzerin
und Schülerinnen des Herder Gymnasiums Pirna mit Bezug auf den
Vorstellungsbesuch im Mai

31. Oktober: Besuch der Vorstellung „The Returns" von Studierenden der Universität
Leipzig, Institut Theaterwissenschaften mit Einführung
04. November: „Improvisation Technologies" Workshop mit Forsythe Company
Tänzerin in der Dresden International School und Besuch der Vorstellung „The
Returns", Dresden International School

06. November: Besuch der Vorstellung „The Returns" mit anschließendem
Nachgespräch mit der Forsythe Company Dramaturgin Dr. Freya Vass-Rhee,
Dresden International School und Hans-Erlwein-Gymnasium, Dresden
07. November: Besuch der Vorstellung „The Returns" von Schülern des HansErlwein-Gymnasiums, Dresden

07. November: Besuch der Vorstellung „The Returns" von Studierenden der DIU
Dresden International University

07. November: Warm-Up & Intensiv „Improvisation Technologies" Workshop mit
Forsythe Company Tänzer für die Unabhängige Dresdner Tanzszene TanzNetzDresden

08. November: „Improvisation Technologies" Workshop mit Forsythe Company
Tänzerin im Festspielhaus HELLERAU und Besuch der Vorstellung „The Returns",
von Schülerinnen des Marie-Curie Gymnasiums Dresden

08. November: Einführungsgespräch mit der Forsythe Company Dramaturgin Dr.
Freya Vass-Rhee mit anschließendem Besuch der Vorstellung „The Returns" mit

Studierenden des Center for Audio Visual Art aus Prag

09. November: Besuch der Vorstellung „The Returns" mit anschließendem

Nachgespräch mit der Forsythe Company Dramaturgin Dr. FreyaVass-Rhee mit
Schülerinnen des Evangelisches Kreuzgymnasiums Dresden
08. November: Besuch der Vorstellung „The Returns" von Schülerinnen der HerderGymnasium in Pirna
Freie Tanzszene Dresden (TanzNetzDresden)

Die Forsythe Company ist in regelmäßigem Kontakt mit der freien Szene in Dresden
(TanzNetzDresden). Tänzerinnen und Choreograflnnen, sowie Dramaturginnen,
Bühnenbildnerinnen, Videokünstlerinnen aus der freien Szene Dresden erhalten

Tickets zu Forsythe Company Vorstellungen zu ermäßigten Konditionen und werden
' zu ausgewählten Sonderveranstaltungen eingeladen.

Die Forsythe Company bot dem TanzNetzDresden am 25. Mai einen Workshop zum
Thema Dramaturgie und Tanz mit der Forsythe Dramaturgin Dr. Freya Vass-Rhee an.
Im Juni gab es die Möglichkeit für das TanzNetzDresden am Training im Rahmen
der Produktion „Selon" und im November am Training im Rahmen der Produktion
„The Returns" teilzunehmen.

Am 7. November veranstaltete die Forsythe Company außerdem für das
TanzNetzDresden einen Forsythe „Improvisation Technologies" Workshop mit einem
Forsythe Company Tänzer.

Gastspiele und Choreographische Objekte der Forsythe Company 2013
Zusätzlich zu den Vorstellungen in Dresden und Frankfurt am Main fanden

Gastspiele der Forsythe Company in Antwerpen, St. Petersburg, Seoul, London,
Darmstadt, Berlin, Weimar und New York statt. Darüber hinaus wurden

Choreografische Objekte der Forsythe Company In Lodz, Basel, Berlin, Seattle,
Essen, Weimar, Kansas City, Raton, Pittsburgh, New York, St. Paul, Chicago,
Winslow, Santa Fee, Los Angeles, Oakland, Leuven präsentiert.

|Anlage 3: Gesamtausgaben EZKH für The Forsythe Company 2012 und 20131
2012|
73.913,00
44.083,50

Gesamtkosten

24.500,00
42.288,88
13.306,27
6.954,13
211.409,82

2013
47.953,35
30.734,75
2.893,52
27.978,00
34.344,91
6.746,26
214,20
150.864,99

Budget
abzOglich Erstattungen durch die Company

185.000.00
34.653,57

185.000,00
18.430,98

Übernachtung
Fremdtechniker
Reisekosten

6.364,04

Tagegelder
Inszenierungskosten
Bewachung
Werbung

[Gesamtergebnis

| 176.7S6,25| 132.434,01]

lBudgetausschöpfung

I

95,54%1

71,59%|

/

