Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2803/14
Datum: 26. März 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Klotzsche
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 200, Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass die frühzeitige
Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr.
200 in der Fassung vom 17. Februar 2014.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 17. Februar 2014.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 200,
Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer
von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der
berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V1512-SB45-06 vom 29. November 2006

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 29. November 2006 nach § 2 Abs. 1
BauGB mit Beschluss-Nr. V1512-SB45-06 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes wurde am 6. Dezember 2007 der Öffentlichkeit nach §
3 Abs. 1 BauGB vorgestellt und erörtert und hat in der Fassung vom 7. November 2007 im
Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 15. November 2007
bis 17. Dezember 2007 in der Stadtverwaltung Dresden (Foyer des Technischen Rathauses,
Hamburger Straße 19) öffentlich ausgelegen. Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 9. November 2007 nach §
4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.
...

3/7

Eine Teilfläche innerhalb des Bebauungsplanes wurde bereits als Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 571, Dresden-Klotzsche Nr. 4, Wohngebiet Geschwister-Scholl-Straße
beplant und am 20. Dezember 1996 mit Beschluss Nr. 2018-50-1996 durch den Stadtrat als
Satzung beschlossen. Eine Bekanntmachung erfolgte nicht. Der Entwurf (Errichtung von Geschosswohnungsbau) wird den heutigen städtebaulichen und wirtschaftlichen Anforderungen
nicht mehr gerecht. Der Geltungsbereich des VE-Planes wird durch den Bebauungsplan Nr.
200 vollständig überdeckt.
Die Neuaufstellung ist erforderlich, um nach heutigen städtebaulichen Zielvorstellungen und
wirtschaftlichen Rahmenbedingungen Baurecht für Wohnungen im Eigenheim zu schaffen.
Der Bebauungsplan wird aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes entwickelt. Im
Flächen-nutzungsplan werden die Flächen des Geltungsbereiches als Wohnbaufläche, gemischte Baufläche und Grünfläche dargestellt. Die Festsetzungen des Bebauungsplanes mit
der Ausweisung von Allgemeinen Wohngebieten, Grünflächen, einem Mischgebiet sowie
einem Gewerbegebiet entsprechen der Darstellung des Flächennutzungsplanes. Der Bebauungsplan folgt somit dem Entwicklungsgebot nach § 8 Abs. 2 BauGB.

Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung
Die Stellungnahmen aus der frühzeitigen Beteiligung befassten sich schwerpunktmäßig mit
Umweltthemen. Nähere Ausführungen dazu folgen unten.
Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren der Öffentlichkeit erfolgte nach § 3 Abs. 2 BauGB in
Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes für die Dauer von einem Monat. Die
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden hierüber schriftlich in Kenntnis
gesetzt und um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten. Des Weiteren wurden
sie aufgefordert, Informationen, die für die Ermittlung und Bewertung des Abwägungsmaterials zweckdienlich und für die Vervollständigung des Umweltberichtes nach § 2 a BauGB
dienlich sind, zur Verfügung zu stellen.
Umweltprüfung
Der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der Umweltprüfung wurde in der vorgezogenen Behördenbeteiligung ermittelt und festgelegt (§ 2 Abs. 4 S. 3 BauGB). Ein Umweltbericht ist nach § 2 a Abs. 4 BauGB erstellt worden.
Umweltsituation/Umweltschutz
Die Umweltsituation wurde während des Verfahrens untersucht:
Im vorgesehenen Geltungsbereich wurden 1993 im Rahmen von orientierenden umwelttechnischen Untersuchungen Bodenbelastungen im Bereich der Verfüllung eines Kiestagebaus
festgestellt. Mit dem Austausch der teilweise mit nichtmineralischen Fremdstoffen durchsetzten Auffüllungen und der Verfüllung mit unbelasteten Kiessanden wurden die Bodenaustauschmaßnahmen erfolgreich abgeschlossen. Hinsichtlich der bewertungsrelevanten Wirkungspfade (Boden-Mensch, Boden-Pflanze) gibt es keine Hinweise auf Nutzungseinschränkungen. Eine Wohnnutzung bzw. eine Nutzung für Kinderspielflächen entsprechend den
Vorgaben der BBodSchV ist damit, abgesehen von einer kleinen Teilfläche im Kronentraufbereich einer großen Eiche ohne Einschränkungen möglich. Aus fachgutachterlicher Sicht
sind am Standort keine weiteren Maßnahmen erforderlich.

...

4/7
Des Weiteren wurde im Rahmen des Planverfahrens ein schalltechnisches Gutachten erstellt.
Das Plangebiet liegt im Einwirkungsbereich folgender Verkehrs- und gewerblicher Schallquellen:
Flughafen Dresden-Klotzsche
Boltenhagener Straße/Hermann-Reichelt-Straße/Grenzstraße
S-Bahn, Flughafenlinie (Deutsche Bahn AG)
Industriepark Dresden-Klotzsche
Im Rahmen dieser schalltechnischen Verträglichkeitsuntersuchung wurden die durch o. g.
Schallquellen verursachten Schallimmissionspegel vor den Fassaden der Gebäude innerhalb
des Plangebietes ermittelt und mit den einschlägigen schalltechnischen Orientierungswerten
verglichen. Die daraus resultierenden Konflikte werden durch entsprechende Festsetzungen
des Bebauungsplanes gelöst.
Grünordnung
Zum vorliegenden Entwurf wurde ein Grünordnungsplan erarbeitet, der die natur- und artenschutzrechtlichen Belange behandelt. Die im Grünordnungsplan verfolgten Zielsetzungen
wurden durch entsprechende Festsetzungen zur Begrünung und Bepflanzung sowie Maßnahmen, um unvermeidbare Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft auszugleichen,
im Bebauungsplan festgeschrieben.
Artenschutz
Für alle prüfrelevanten Arten erfolgte die artenschutzrechtliche Prüfung und Ergebniszusammenstellung auf Grundlage des Kenntnisstandes, welcher 2008/09 mit Aktualitätsprüfung 2012 und Ergänzungsuntersuchungen von 2013 besteht.
Die artenschutzrechtliche Prüfung schließt mit dem Ergebnis, dass Verbotstatbestände des §
44 Abs. 1,2,3,4 in Verbindung mit Abs. 5 BNatSchG für einige Arten erfüllt sind. Eine Ausnahmegenehmigung gem. § 45 BNatSchG wird bei der Fachbehörde. Die Zulassungsvoraussetzungen für die Ausnahme sind unter Berücksichtigung aller artbezogener Vermeidungs- und CEF- und FCS- Maßnahmen gegeben.
Örtliche Situation
Das Plangebiet liegt im nordöstlichen Teil des Ortsamtes Klotzsche. Es wird begrenzt von
der Grenzstraße im Norden, dem Friedhof im Osten, der Boltenhagener Straße im Süden
und der Geschwister-Scholl-Straße bzw. deren vorhandenen Bebauung im Westen.
Durch die Nähe zum Knotenpunkt Boltenhagener Straße/Karl-Marx-Straße/Flughafenstraße
ist das Plangebiet sehr gut an das regionale Verkehrsnetz angebunden. Es wird von zwei
Buslinien tangiert. Unmittelbar im Südwesten grenzt das Plangebiet an das wohnnahe Zentrum an. Dieses dient mit seinen Kaufeinrichtungen, Dienstleistungen, kulturellen und gastronomischen Angeboten dient es zur Versorgung der Bevölkerung von Klotzsche.
Die Fläche des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes Nr. 200 wurde ehemals landwirtschaftlich genutzt und stellt sich heute als Ackerbrache dar.
Ziele des Bebauungsplanes
Der Bebauungsplan dient der Schaffung von Baurecht für Eigenheimwohnungsbau in einem
Gebiet der Stadt mit großer Nachfrage nach Wohnraum. Es handelt sich um einen integrier...

5/7
ten Standort mit guter äußerer Erschließung. Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und
Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele
angestrebt:
Ausweisung von Wohngebieten, eines Mischgebietes und eines Gewerbegebietes bauliche Abrundung der angrenzenden vorhandenen Siedlungsstrukturen
Entwicklung einer städtebaulich hochwertigen Siedlungsstruktur durch differenzierte
Festsetzungen zur Baustruktur und Baugestaltung (Haustypen) und mit hohem Grünanteil
Wahrung der Belange des Immissionsschutzes durch Gliederung der gemischten Bauflächen nördlich der Brueghelstraße in Wohn- und Gewerbegebiete
Sicherung der Erschließung mit attraktiven, begrünten Straßenräumen
Offenlegung des Flössertgrabens
Sicherung einer naturnahen Regenwasserbewirtschaftung
Wahrung der Belange des benachbarten Friedhofs und des Kirchwaldes durch angemessene Abstände
Erhalt bestehender Wegeverbindungen zwischen Ortsteilzentrum und dem östlich gelegenen Baugebiet am Dörnichtweg
Umsetzung der Planung
Die Flurstücke innerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes befinden sich größtenteils in Privateigentum. Eine kleine Fläche am Brueghel-Teich (Biotop) ist städtisch.
Die Stadt beabsichtigt mit der Eigentümerin einen städtebaulichen Vertrag gemäß § 11
BauGB abzuschließen. Gegenstand des Vertrages sollen alle für die Umsetzung des Bebauungsplanes erforderlichen Leistungen und Maßnahmen sowie deren Sicherung durch
entsprechende Bürgschaften.
Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das
Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung
menschlicher Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige
Lebensbedingungen von Frauen und Männern Sorge zu tragen.
Im Sinne des Gender Mainstreaming ist die Planung positiv zu beurteilen. Innerhalb eines
gut erschlossenen Stadtgebiets werden Baurechte geschaffen, die Einfamilienhausbau
ermöglichen, sodass insbesondere Familien mit Kindern von dieser Entwicklung profitieren.
Die Planung dient der Schaffung von öffentlichen Grünanlagen, die sich in der Nähe der
Wohnungen befinden. Der Anschluss an den ÖPNV sichert die Daseinsgrundvorsorge und
die Teilhabe am öffentlichen Leben auch für die Bevölkerungsteile, denen kein Pkw zur
Verfügung steht.

...

6/7
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
Juni 2006
Städtisches Vermessungsamt

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Entwurf des Bebauungsplans i. d. F. vom 17. Februar 2014
bestehend aus 3 Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1:1000 vor.

Anlage 2

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F.
vom 17. Februar 2014
Die Gutachten/Quellen und Anlagen zur Begründung des BebauungsplanEntwurfs liegen während der Sitzung des Ausschusses zur Einsicht aus.

Helma Orosz

