Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2802/14
Datum: 27. März 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6019, Dresden-Altstadt II, Geschäftsquartier
Straßburger Platz
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
4. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
6. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen BebauungsplanEntwurf
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12
Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Straßburger Platz einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6019, Dresden-Altstadt II, Geschäftsquartier
Straßburger Platz

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

...

2/8
3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis dass von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen wurde und stattdessen die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf
Grundlage von § 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB stattgefunden hat.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6019, Dresden-Altstadt II, Geschäftsquartier Straßburger
Platz, in der Fassung vom 7. Februar 2014 (Anlage 3).

5.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus
dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

6.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 7. Februar 2014 (Anlage 4).

7.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 6019, Dresden-Altstadt II, Geschäftsquartier Straßburger Platz,
nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2
BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2
Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
-

Beschluss Nr. V3208-SB77-03 vom 21. Mai 2003
Beschluss-Nr. V0658/10 vom 13. Oktober 2010
V1208-1/11 vom 9. November 2011

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger - Dietz 4. Grundbesitz GmbH, Darmstädter Straße 246, 64625 Bensheim - hat am 8. Januar 2013 die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens nach § 12 Abs.
2 BauGB beantragt. Die vom Vorhabenträger verfolgte Planung steht in Einklang mit den
Planungszielen der Stadt.
Die betroffenen Flurstücke sind dem Innenbereich nach § 34 BauGB zuzuordnen. Für eine
geordnete städtebauliche Entwicklung der ca. 1,5 ha großen Fläche zwischen der
Güntzstraße, dem Straßburger Platz und der Stübelallee ist die Durchführung eines Bebauungsplanverfahrens notwendig.

...

4/8
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen, demzufolge soll er im
beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach
§ 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche Arten
umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt werden.
In Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB wurde von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen. Demnach wurde gemäß § 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB ortsüblich bekannt gemacht, wo
sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten sowie innerhalb einer Frist von zwei Wochen zur Planung äußern konnte.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sind
im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den
Grenzen des Plangebiets entwickelt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Der vorliegende vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6019, Dresden Altstadt II, Geschäftsquartier Straßburger Platz wird für eine innerstädtische, bis 2004 noch zu großen Teilen bebaute Fläche aufgestellt. Die Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
wird insbesondere wegen der geplanten Nutzungsziele (großflächiger Einzelhandel) sowie
der zum Teil noch herzustellenden Erschließungsanlage erforderlich. Die voraussichtlichen
Auswirkungen der Planung wurden in einem grünordnerischen Fachbeitrag untersucht und
bewertet. Sie sind in der Begründung dargestellt. Bezogen auf die einzelnen Schutzgüter
kommt die Prüfung zu folgendem Ergebnis:
Mensch: Im Rahmen einer Schallimmissonsprognose für den insbesondere durch den zusätzlichen Verkehr entstehenden Lärm wurden die Auswirkungen ermittelt und entsprechende Festsetzungen in den vorhabenbezogenen Bebauungsplan aufgenommen. Damit wird
sichergestellt, dass die Grenzwerte gemäß TA Lärm an den maßgeblichen sensiblen Immissionsorten überprüfbar sind und eingehalten werden.
Tiere und Pflanzen: Vorhandene Bäume werden zum Teil erhalten, teilweise sind Fällungen
erforderlich. Zu fällende Bäume sind gemäß Gehölzschutzsatzung zu bewerten und durch
einen entsprechenden Ersatz auszugleichen.
Boden: Die Kennzeichnung einer Altlastenverdachtsfläche ist in den VB-Plan übernommen
worden.
Wasser: Die Inhalte zum Schutz des Grundwassers sind in den VB-Plan übernommen
worden. Der Geltungsbereich des VB-Planes befindet sich nicht innerhalb eines förmlich
festgesetzten Überschwemmungsgebietes eines Gewässers.
Luft und Klima: Die sich durch die Bebauung ergebenden Auswirkungen auf die Schutzgüter
Luft und Klima wurden ermittelt und sind in der Begründung dargestellt. Unzulässige
Emissionen durch die geplante Nutzung sind bei der vorgesehenen Frequenz (Anlieferung
von der Stübelallee und Parken in den Obergeschossen mit Zufahrt von der verlängerten
Comeniusstraße) nicht zu erwarten, auf die Erstellung einer Luftschadstoffprognose wurde
daher verzichtet.
Landschaft: Die geplanten Gebäude sollen dem Straßburger Platz eine angemessene Kontur
geben. Aufgrund der dem unmittelbaren Standort benachbarten, überdurchschnittlich hohen
Wohngebäude (Marschnerstraße und Comenisustraße) bedarf es dazu einer kraftvollen
Gebäudekubatur und einer angemessen qualitätvollen Gestaltung. Die Platzfläche des
Straßburger Platzes soll aufgewertet werden.
Umweltverträglichkeitsprüfung
Das Vorhaben umfasst eine Grundfläche von ca. 10.000 m2. Im Bebauungsplan wird somit
eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO von insgesamt weniger als 20.000
m2 (§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB) festgesetzt.

...

5/8
Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan nicht die Zulässigkeit von Vorhaben begründet, die einer Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz
über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6
Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Frühzeitige Beteiligung
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan wurde in Anwendung von § 13 a Abs. 2
Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung
nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen.
Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im Sinne des § 3 Abs. 1 stattfindet, ist
ortsüblich bekannt zu machen, wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und
Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten kann und sich auch
innerhalb einer bestimmten Frist zur Planung äußern kann. Im Amtsblatt 24-25/2013 erfolgte
die entsprechende Bekanntmachung. Die Unterlagen wurden entsprechend § 13 a Absatz 3
Nr. 2 BauGB vom 1. Juli 2013 bis 12. Juli 2013 zur Einsicht im Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden bereit gehalten.
Während dieser Frist konnten Äußerungen vorgebracht werden. Sie wurden im Rahmen der
Auswertung aller Äußerungen überprüft und flossen in diese Vorlage ein.
Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgt nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Anwendung des § 13
Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplans nach § 3
Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und in Anwendung des § 13
Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 BauGB um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten.
Örtliche Situation
Der Straßburger Platz mit seiner Lage nahe der historischen Altstadt an der nordwestlichen
Ecke des Großen Gartens stellt aus östlicher Richtung kommend einen ersten Auftakt zur
Dresdner Innenstadt dar. Am Schnittpunkt zweier wichtiger Hauptverkehrsstraßen, dem radial in das Stadtzentrum führenden Straßenzug der Stübelallee/Grunaer Straße und der
Lennéstraße/Güntzstraße bietet sich dieser Ort insbesondere für stadtteilbezogene Nutzungen an. Die vorhandene städtebauliche Situation - teils bedingt durch den Rückbau der
Wohngebäude Marschnerstraße 3 bis 13 - mit einem übergroßen Platzraum besitzt keine
angemessene Maßstäblichkeit. Die Dimensionen der umgebenden Gebäude beziehen sich
zwar auf diesen großen Maßstab, können sie jedoch im Sinne anziehender und attraktiver
Stadträume nicht bewältigen. Die vorhandenen großen Grünflächen stellen sich sehr undifferenziert dar und bieten wenig Aufenthaltsqualität.
Funktional ist nach dem Schließen des vorhandenen Einkaufsmarktes Marschner Straße ein
Defizit an Einrichtungen der wohnungsnahen Versorgung entstanden.
Die Größe des Plangebietes umfasst ca. 1,5 ha. Es befindet sich in ca. 1,0 km Entfernung
östlich der historischen Altstadt. Nördlich, östlich und westlich des Plangebietes befinden
sich mit der Pirnaischen Vorstadt und der südlichen Johannstadt wichtige Wohngebiete.
Die städtebauliche Neuordnung dieses innerstädtischen Standortes und die damit einhergehende Wiedereingliederung in das Stadtgefüge erfordern die Durchführung eines Bebauungsplanverfahrens. Der vorhabenbezogene Bebauungsplan soll die planungsrechtlichen Grundlagen für eine Entwicklung der brach gefallenen Flächen schaffen.
Ziele des Bebauungsplanes
Grundlage für den vorhabenbezogenen Bebauungsplan stellt das Planungskonzept der Planungsbüros KSP Jürgen Engel Architekten (Berlin)/Schweiger und Scholz Ingenieurpartnerschaft (Bensheim) dar. Dieses orientiert sich in den Grundzügen am Rahmenplan Nr. 767,
Straßburger Platz. Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der
...

6/8
Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
Schaffung der planungsrechtlichen Grundlagen für eine Entwicklung der brach gefallenen
innerstädtischen Flächen.
Planungsrechtliche Sicherung zur Realisierung der geplanten Nutzung als Geschäftsquartier mit Einrichtungen der Nahversorgung, damit auch
Stärkung der umliegenden Wohngebiete durch die Etablierung von Einzelhandels- und
Dienstleistungseinrichtungen hauptsächlich für die wohnungsnahe Versorgung.
Erhalt und Schaffung von qualitätsvollen, gestalteten und nutzbaren Freiräumen, Arrondierung der bestehenden Platz- und Grünfläche des Straßburger Platzes.
Herstellung der planungsrechtlichen Voraussetzungen zur Wiederherstellung der - bis zur
Güntzstraße - führenden Comeniusstraße.
Beim geplanten Vorhaben sowie dem vorgesehenen Plangebiet handelt es sich um eine
Maßnahme der Innenentwicklung, welche mit dem vom Stadtrat am 19. April 2007 bestätigten Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden konform geht. Damit stimmt das vom
Vorhabenträger beabsichtigte Vorhaben mit den Stadtentwicklungs- und Planungszielen der
Landeshauptstadt überein.
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte
die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Es gibt zwei Arten von Bauleitplänen, den Vorbereitenden
Bauleitplan (Flächennutzungsplan, FNP) und den verbindlichen Bauleitplan (Bebauungsplan). Der FNP stellt als vorbereitenden Plan für das gesamte Gemeindegebiet die beabsichtigte Art der Bodennutzung in den Grundzügen dar. Der Bebauungsplan enthält demgegenüber die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Das Planungsrecht stellt „nur“ ein Instrument der Flächenvorsorge dar, ist eine reine Maßnahme der Flächenzuordnung ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und Ausführung zu treffen. Damit
können geschlechtsspezifische Aussagen oder Zuordnungen auf dieser Ebene der Bauleitplanung nicht getroffen werden. Erst die nachfolgende Ausführungsplanung kann in der Regel Ansatzpunkt für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen bilden.
Allein das Instrument des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, der stets auf unmittelbare
zeitnahe Umsetzung eines konkret benannten Vorhabens zielt, kann in Einzelfällen bereits
detailliertere Vorgaben treffen, die im Lichte der geschlechtsspezifischen Werte eine besondere Würdigung erfahren können. FNP und Bebauungspläne beinhalten in aller Regel per se
keine Genderrelevanz.
Die Planung enthält keine Inhalte, welche den Grundsätzen des Gender Mainstreaming entgegen stehen. Die geplanten Einrichtungen werden so geplant und errichtet, dass die für die
unterschiedlichen Nutzergruppen erforderlichen Voraussetzungen beachtet sind.

...

7/8
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
3. Juli 2013
Kartengrundlage:
Städtisches Vermessungsamt

...

8/8

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt. Die zum
Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan i. d. F. vom 7. Februar
2014
bestehend aus Blättern:
Blatt 1 – Rechtsplan mit textlichen Festsetzungen M 1:500
Blatt 2 – Vorhabenplan, Grüngestaltungsplan und Erschließungsplan M 1:500
Blatt 3 – Vorhabenplan, Grundrisse M 1:500
Blatt 4 – Vorhabenplan, Ansichten M 1:200
Blatt 5 – Vorhabenplan, Schnitte M 1: 250
Blatt 6 – Erschließungsplan, Medien M 1:500
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses Stadtentwicklung und Bau im Originalmaßstab vor.

Anlage 4

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom
7. Februar 2014
Die Gutachten zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während
der Ausschusssitzung zur Einsicht aus.

Anlage 5

Helma Orosz

Stellungnahmen aus der Unterrichtung und Äußerungsmöglichkeit für die Öffentlichkeit

