Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

26. März 2014

E I N L A D U N G
zur 43. Sitzung des Ortsbeirates Cotta (OBR Co/043/2014)
am Donnerstag, dem 10. April 2014,

18:00 Uhr,

im Ortsamt Cotta, kleiner Sitzungssaal, 1. Etage, Raum 103,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Sanierungsgebiet Dresden S 6/1, Dresden-Löbtau - Straßenraumumgestaltung Poststraße
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V2673/13
beratend

2.2

Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441, Dresden-Leutewitz
Nr. 1, Ockerwitzer Straße

V2805/14
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung
2. Grenzen der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung
3. Billigung des Entwurfs zur Klarstellungs- und Ergänzungssatzung
4. Billigung der Begründung zur Klarstellungs- und Ergänzungssatzung
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Klarstellungs- und
Ergänzungssatzung
Zuständig: GB Stadtentwicklung
2.3

UrbanArt (StreetArt und Graffiti) in Dresden
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Irina Brauner
Ortsamtsleiterin

A0872/14
beratend

