Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 53. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/053/2014)
am Montag, 24. März 2014,

19:34 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/10

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:34 Uhr
21:09 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

21:10 Uhr
21:13 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Hans-Jürgen Behr
Mitglied Liste CDU
Manuela Schreiter
Roland Bohle
Dr. Hans-Joachim Brauns
Bernd Forker
Renate Franz
André Junghanns
Mario Quast
Dr. Christian Schnoor
Bernd Schröder
Holger Walzog

ab 19:38 Uhr anwesend
ab 19:40 Uhr anwesend

Mitglied Liste FDP
Manfred Eckelt
Wolfram Pabst
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Werner Friebel
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Wolfgang von Rheinbaben
Verwaltungsmitarbeiter
Bernd Mizera
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Isabel Richter
Mitglied Liste FDP
Joachim Brockpähler

3/10

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht des Ortsvorstehers

3

Bürgerfragestunde

4

Einwendungen zur Niederschrift der 51. und 52. Sitzung vom
10.02.2014

5

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 52. Sitzung
vom 10.02.2014

6

Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements in der
Landeshauptstadt Dresden
Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2014/2015
BE: Vertreter Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

7

V2738/14
beratend

V2707/14
beratend

8

Verwendung von Haushaltmitteln aus der Investitionspauschale
2014 für die Zwischenfinanzierung von Maßnahmen aus budgetierten Haushaltmitteln aus 2013 gemäß Beschluss SW 49/10/2013
vom 25.11.13 i.V.m. SW 52/01/2014 vom 10.02.14 und Beschluss
SW 50/02/2013 vom 04.12.13 i.V.m. SW 52/04/2014 vom 10.02.14

V-SW0199/14
beschließend

9

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0198/14
beschließend

10

Infovorlagen

10.1

Bindung von Finanzmitteln aus der Stellplatzablösegebühr für
Maßnahmen im Rahmen der Umsetzung des Stadtratsbeschlusses
A0527/12 "Errichtung von Fahrradabstellplätzen"

10.2

Ergebnisse der Dresdner Debatte zum Entwurf des Verkehrsentwicklungsplanes 2025plus (VEP 2025plus) der Landeshauptstadt
Dresden (V2745/14)

11

Informationen

Nicht öffentlich
12

Einwendungen zur Niederschrift der 50. Sitzung vom 04.12.2014
und der 52. Sitzung vom 10.02.2014

13

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

4/10
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der OV
eröffnet die Sitzung um 19:34 Uhr und begrüßt die Räte und Gäste; die fristgemäße Zustellung der Einladung wird festgestellt; die Beschlussfähigkeit wird mit 15 Räten festgestellt. Er
dankt Herrn Friebel für die sehr gute Aufgabenbewältigung, die er während der Abwesenheit
des OV als Stellvertreter übernommen hatte. Die TO wird verlesen und wie folgt geändert: als
TOP 6 wird der Nachtrag in die TO eingeschoben, alle weiteren TOP verschieben sich entsprechend. Die Räte stimmen mehrheitlich (13/2/0) der geänderten TO zu.
2

Bericht des Ortsvorstehers

Der OV
berichtet über das aktuelle Geschehen im Schönfelder Hochland und geht dabei u. a. auf
folgende Punkte ein:
- Altes Feuerwehrgerätehaus Pappritz
Darlegungen in Rund-Mail an die Räte; Gebäude befindet sich bereits im Besitz der
LHD; Direktübertragung i. V. m. dem Brandschutzbedarfsplan
19:38 Uhr - Frau Schreiter anwesend (16 Räte)
- Oberschule Weißig
Terminverschiebung auf 17.03.2014; Wg. Krankheit; Inhalt: Auswertung Stellungnahme,
Teilnehmer: Herr Bürgermeister Lehmann (Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung), Herr
Schmidtgen (Amtsleiter Schulverwaltungsamt), Frau Förster (Schulleiterin), Frau Franz, Herr
Quast und OV
Darlegung des bisherigen Verlaufes und Gedanken zur Auslagerung.
19:40 Uhr - Herr Dr. Brauns anwesend (17 Räte)
In der Beratung wurde Einvernehmen hergestellt hinsichtlich des Schülertransportes
(5 Busse, zus. operativer Buseinsatz möglich, Betreuung bei Krankheitsfällen, Betreuung bei Schulausfall und auf dem Heimweg, nichts sei dem Selbstlauf überlassen;
Mehrkosten für die Schulspeisung trägt das Schulverwaltungsamt; trotzdem erhöht
sich aufgrund höherer Energie- und Personalkosten die Schulspeisung um 0,10 €)
Bei Problemen sollten sich Betroffene direkt an das Schulverwaltungsamt
wenden. Verweis auf April-Ausgabe des Hochlandkuriers
- 05.04.2014 Frühjahrsputz in den Ortsteilen
- Übersicht Verfügungsmittel - Verwaltungsstand der Verfügungs- und Investitionsmittel immer
zur Einsichtnahme verfügbar gewesen; OV gibt die Mappe in Umlauf
Frau Schott
fragt, wann der Fördermittelantrag des Dorfklubs Pappritz eingereicht wurde. Dieser wurde
nicht im Ausschuss beraten; auf welcher Rechtsgrundlage sei dieser Antrag vorenthalten
worden. Weiterhin erkundigt sie sich nach der Wir-Form in der Wortwahl des OV und nach
dem Antragsinhalt; sie befürchte eine Gerechtigkeitslücke.
Der OV
erläutert, dass sich das Grundstück in kommunalen Eigentum befindet (nicht kaufen, da es
sich im Eigentum befindet); Erhaltungsmaßnahmen seien ein gesonderter Antrag. Es muss
mit dem Liegenschaftsamt eine Klärung erfolgen, wie - in welcher Art und Weise - das Gebäude zur Verfügung gestellt werden kann. Es geht hierbei um das Grundstück, die Interessen des Dorfklubs und der FFW. Als Posteingang nennt er seines Wissens den 09.02.2014.
Im nächsten Ausschuss habe man mehr Klarheit; Gespräch Liegenschaftsamt.

5/10
Herr Eckelt
sagt, dass er in Vertretung des OV bei der FFW-Versammlung anwesend war und man u. a.
über dieses Thema gesprochen habe. Das Gerätehaus wurde von der Wehr in Eigenleistung
und mit Eigenmitteln errichtet; die damalige Ablehnung des Objektes war eine vorschnelle
Handlung. Auch für die technische Ausrüstung der Wehr sei dieses Objekt notwendig. Der
Antrag des Dorfklubs sei geplant u. a. mit umfangreichen Baumaßnahmen; für die Geräte der
Wehr sei dann kein Platz übrig. Der derzeitige Zustand sollte beibehalten werden und der
Dorfklub könne sich am Rest beteiligen - so der Vorschlag der FFW; das neue Gerätehaus
sei voll und ein Teil des alten Gerätehauses werde benötigt.
Herr Dr. Schnoor
regt an den nächsten Ausschuss das Gerätehaus mit beiden Betroffenen anzuschauen, um
sich einen Einblick zu verschaffen. Der Antrag müsse behandelt werden.
Der OV
schlägt vor, dass der nächste Ausschuss vor Ort diese Thematik behandeln soll; weiterhin
Gespräche mit dem Liegenschaftsamt zu führen sind. Aufgrund der kurzen Terminfolge der
nächsten OR-Sitzung sei eine Behandlung in der übernächsten Sitzung wahrscheinlicher wenn möglich, dann nächste Sitzung.
3

Bürgerfragestunde

Herr Bernd Jeschke, Gönnsdorf
erkundigt sich nach dem aktuellen Sachstand zur Aufweitung der Weißiger Landstraße in
Gönnsdorf.
Der OV
antwortet, dass diese Straßenaufweitung auf der Liste der Straßenbaumaßnahmen mit oberster Priorität steht; Abstimmung Landesdirektion. In der übernächsten Sitzung des OR könne
eine verbindliche Auskunft gegeben werden.
Herr Klein
erkundigt sich nach dem Straßenbahn-Projekt Bühlau - Weißig; verweist auf diverse InternetInhalte.
Der OV
antwortet, dass das Verkehrskonzept perspektivisch eine Straßenbahnanbindung vorsieht; es
sei eine Planung für die Zukunft, in der Entwurfsplanung erhalte man dann Informationen.
Herr Dr. Brauns
verweist auf den VEP2025+; diese Strecke sei eine von vielen Strecken, die als Planungsmaßnahmen für die Zukunft aufgenommen wurden. Ausführungen im Internet bieten keinerlei
sachlichen Hintergrund und haben nichts mit dem VEP 2025+ zu tun.
Der OV
bemerkt, dass man Informationen zu gegebener Zeit geben werde, dann ebenso Gespräche
mit den Fachämtern führen wird.
Frau Plänitz
fügt ebenso zur vorgenannten Thematik als Hinweis die Oskarstraße an, wo es gilt ein
verkehrliches „Überrollen“ zu vermeiden.

6/10

4

Einwendungen zur Niederschrift der 51. und 52. Sitzung vom
10.02.2014

Frau Schott
bringt eine Anmerkung zur Niederschrift der 52. Sitzung vor; sie bekräftigt den Wunsch der
quartalsweisen Zustellung einer Übersicht über die Verfügungsmittel des OR.
Der OV
sagt, dass die Inhalte abgeschrieben oder vor Ort eingesehen werden können; die Inhalte
sollten in der Mappe belassen werden und sind jederzeit einsehbar.
Herr Dr. Schnoor
erklärt, dass es nicht um den Erhalt, sondern um den aktuellen Kontostand gehe.
Der OV
sieht in dieser Verfahrensweise keine Sinnhaftigkeit.
Frau Schott
stellt den Antrag, eine offizielle Übersicht turnusmäßig, quartalsmäßig schriftlich dem OR zur
Kenntnis zu geben; Liste der verbrauchten Mittel der Verfügungs- und Investitionsmittel.
Herr Dr. Schnoor
schlägt vor, in der nächsten Sitzung einen Mustertext bzw. ein Schema vorlegen zu lassen.
Der OV
bringt den Antrag von Frau Schott zur Abstimmung.
Ablehnung

Ja 5 Nein 9 Enthaltung 1

Herr Dr. Brauns
stellt den Antrag zum Vollzug des Protokolls der 52. Sitzung.
Es gab keine Einwendungen zu den Niederschriften der 51. und 52. Sitzung vom 10.02.2014.
5

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 52.
Sitzung vom 10.02.2014

Der OV
gibt die Beschlüsse aus dem nicht öffentlichen Teil der 52. Sitzung vom 10.02.2014 bekannt;
SW 52/06/2014, SW 52/07/2014, 52/08/2014, SW 52/09/2014.
6

Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements
in der Landeshauptstadt Dresden

V2738/14
beratend

Der OV
begrüßt Frau Winkler vom Bildungsbüro.
20:13 Uhr - Herr Quast abwesend (16 Räte)
Der OV
erläutert die Kurzfristigkeit als Nachtrag und übergibt das Wort Frau Winkler zur Vorstellung
der Konzept-Entwicklung.
Frau Winkler
erläutert anhand der der Niederschrift beigefügten Präsentation die Vorlage.
20:14 Uhr - Herr Quast anwesend (17 Räte)

7/10

Frau Winkler
sagt, dass die Bürgerstiftung derzeit 23 T€ pro Jahr erhalte, es werden aber doppelt soviel
Mittel benötigt. Deshalb wird beantragt für 2015/2016 diese Mittel in den Haushaltsplan aufzunehmen.
Herr Dr. Brauns
äußert sich positiv zum Konzept; eine Einstellung in den Haushalt sei notwendig, hinsichtlich
der Wortwahl „festlegen“ äußert er sein Missfallen. Er diskutiert mit Frau Winkler diese Wortwahl.
Der OV
fasst zusammen, dass man sich der Bedeutung des Ehrenamtes bewusst sei und der Antrag
durch den Stadtrat beschlossen wird. Er schlägt eine Änderung der Wortwahl - siehe Beschluss - vor.
Frau Schott
begrüßt und bekräftigt den Vorschlag des OV.
Der OV
bringt die Vorlage zur Abstimmung.
SW 53/01/2014
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Vorlage V2738/14 mit der Änderung in Punkt
2 des Beschlussvorschlages zu - statt „einzustellen“ die Wortwahl „aufzunehmen“.
„Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin ... einen jährlichen städtischen Zuschuss in
Höhe von 30.590 EUR für die Bürgerstiftung Dresden aufzunehmen.“
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 13 Nein 2 Enthaltung 2
7

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2014/2015
BE: Vertreter Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

V2707/14
beratend

Der OV
begrüßt Frau Bibas, Betriebsleiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen und übergibt ihr das Wort.
Frau Bibas
erläutert den Inhalt der Vorlage anhand einer Präsentation.
Sie gibt dabei einen Rückblick im Bereich der Betreuungsangebote, geht auf Fakten und
Trends in der Kita-Betreuung ein. Sie bemerkt, dass das Integrationsangebot um 18 Integrationsangebote erweitert wird, weiterhin kommen 21 Kita-Standorte hinzu. Sie zeigt den Betreuungsbedarf im Ländervergleich und geht auf die Angebotsplanung für Dresden/gesamt
ein (Überangebot von 230 Plätzen).
20:44 Uhr - Herr Schröder abwesend (16 Räte)
Sie geht u. a. auf die abgestimmte Schul- und Hortplanung ein (Systematik nach
Schulbezireken); Kapazitätsprobleme gibt es am Standort der Grundschule Weißig, da die
Grundfläche nicht ausreicht; Flächen mussten angemietet werden (ehemalige Gewerberäume, Außenbereich ist noch notwendig). Hinzu kommen die wachsenden Anforderungen an
das Kita-System; Darstellung von Bedeutung und Sanktionen.
20:50 Uhr - Herr Schröder anwesend (17 Räte)

8/10

Der OV
dankt für die Ausführungen.
Frau Schott
erkundigt sich nach Personalschlüssel und Personalentwicklung.
Frau Bibas
bemerkt, dass auch die OB´in sich für eine Erhöhung des Personalschlüssels eingesetzt hat,
leider ohne Erfolg; derzeit steuert sich dieser über eine optimale Dienstplanung. Würde die
LHD den Personalschlüssel allein stemmen, würde das die LHD ca. 12 - 15 Mio. Euro pro
Jahr kosten. Die Personalentwicklung richtet sich nach dem gültigen Tarifrecht.
Herr Junghanns
fragt nach der Kompensation, wie sich diese in der Praxis darstellt.
20:56 Uhr - Herr Dr. Brauns abwesend (16 Räte)
Frau Bibas
sagt, dass es Kinder mit schwierigen Ausgangssituationen gibt, die auch eine andere Stufe
hinsichtlich Sicherheit und Bindung erreicht haben. Dies zeige sich vor allem in diversen
Stadtteilen; auch diesen Kindern gilt es Chancen zu geben.
Der OV
dankt für die Ausführungen und bringt die Vorlage zur Abstimmung.
SW 53/02/2014
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Vorlage V2707/14 zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0
8

Verwendung von Haushaltmitteln aus der Investitionspauschale 2014 für die Zwischenfinanzierung von Maßnahmen aus
budgetierten Haushaltmitteln aus 2013 gemäß Beschluss SW
49/10/2013 vom 25.11.13 i.V.m. SW 52/01/2014 vom 10.02.14
und Beschluss SW 50/02/2013 vom 04.12.13 i.V.m. SW
52/04/2014 vom 10.02.14

V-SW0199/14
beschließend

Der OV
fasst den bisherigen Verlauf mit seiner Beschlussfolge zusammen. Die Mittel aus dem Haushaltsjahr 2013 sind mit einer Vorlage der OB´in in 2014 zu übertragen; diese Vorlage wird
erst im April bei der OB´in beraten. Um die Vereine nicht weiter zu belasten, liegt nunmehr
diese Vorlage dem OR zur Beschlussfassung vor. Dieser Beschluss würde mit den Unterlagen am 25.03.2014 der Stadtkämmerei zugestellt und es kommt zur Anweisung der Mittel;
mit Freigabe der OB´in fließen die Mittel wieder an die Ortschaft Schönfeld-Weißig zurück.
Frau Schott
bemerkt, dass der Antrag der Fraktion Bündnis 90 / Die Grünen zu der Prüfung geführt habe;
die Verwaltung bemerkte, dass schlampig gearbeitet wurde und Konzepte vorgelegt werden
mussten.
Der OV
will prüfen, wer diese Aussage in der Verwaltung getroffen hat; der OR habe nicht schlampig
gearbeitet, sondern aus der Situation heraus, dasss zum Jahresende Mittel gezielt für Maßnahmen zur Verfügung gestellt werden.

9/10

Herr Dr. Schnoor
bemerkt eine Textberichtigung in der Vorlage.
(Gegenstand vollständig aufführen und 3. Absatz, vorletzte Zeile ... „der“ der Ortschaft)
Der OV
bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Herr Dr. Brauns abwesend (16 Räte)
21:05 Uhr - Herr Dr. Brauns anwesend (17 Räte)
SW 53/03/2014
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig hält an seiner Beschlusslage zur Verwendung der Mittel
aus Investitionspauschale 2013 für die beschlossenen Maßnahmen mit Übertrag der Haushaltmittel in das Haushaltjahr 2014 fest.
Auf Grund der bisher verwaltungsseitig noch nicht zur Auszahlung gelangten Mittel aus 2013
an die betroffenen Zuwendungsempfänger „Freundeskreis Eschdorf e.V.“ und „Bürgervereinigung Schullwitz e.V.“ beschließt der Ortschaftsrat die zwischenzeitliche Bereitstellung von
Haushaltmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig aus der für 2014 zur Verfügung stehenden
Investitionspauschale in Höhe von 80.000,00 Euro und 100.000,00 Euro zur unverzüglichen
Auszahlung durch die Stadtverwaltung Dresden an die mit den Beschlüssen SW 49/10/2013
vom 25.11.2013 i.V.m. SW 52/01/2014 vom 10.02.2014 und SW 50/02/2013 vom 04.12.2013
i.V.m. SW 52/04/2014 vom 10.02.2014 vorgenannten, begünstigten Zuwendungsempfänger.
Nach Abschluss des stadtinternen Verwaltungsverfahrens zum Budgetübertrag der Haushaltmittel aus 2013 in das Haushaltjahr 2014 sind die für die vorgenannte Zwischenfinanzierung durch die Ortschaft Schönfeld-Weißig bereitgestellten Mittel der der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Verfügung stehenden Investitionspauschale 2014 zuzuführen.
Frau Schreiter und Herr Quast waren nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 3 Enthaltung 0 Befangen 2
9

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0198/14
beschließend

Der OV
erläutert den vorliegenden Antrag und die erfolglosen Bemühungen einen Träger im Schönfelder Hochland zu finden.
SW 53/04/2014
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Elbhangtreff Alte
Schule Niederpoyritz e. V. für die Durchführung von Beratungsleistungen / Sozialberatung in
Höhe von 3.000,00 Euro
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

10/10

10

Infovorlagen

10.1

Bindung von Finanzmitteln aus der Stellplatzablösegebühr für
Maßnahmen im Rahmen der Umsetzung des Stadtratsbeschlusses A0527/12 "Errichtung von Fahrradabstellplätzen"

zur Kenntnis genommen
10.2

Ergebnisse der Dresdner Debatte zum Entwurf des Verkehrsentwicklungsplanes 2025plus (VEP 2025plus) der Landeshauptstadt Dresden (V2745/14)

zur Kenntnis genommen
11

Informationen

Es gab keine weiteren Informationen; der OV schließt den öffentlichen Teil der Sitzung um
21:09 Uhr.

Hans-Jürgen Behr
Ortsvorsteher

Antje Kuntze
Schriftführerin

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

