Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2764/14
Datum: 27. März 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
91. Bachfest 2016 in Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1. Die Landeshauptstadt Dresden bewirbt sich als Gastgeberin für das 91. Bachfest der
„Neuen Bachgesellschaft e. V.“ im Jahr 2016.
2. Der vorläufige Finanzplan (Anlage 1) für die Veranstaltung wird zur Kenntnis genommen.
Der ermittelte Zuschussbedarf der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von 251.000 Euro
wird in der Haushaltsplanung 2015/16 unter Vorbehalt der Verfügbarkeit der Haushaltsmittel berücksichtigt.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, weitere Finanzhilfen und Fördermittel zur
Durchführung des 91. Bachfestes 2016 der „Neuen Bachgesellschaft e. V.“ einzuwerben.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

4
10.100.26.2.0.02 Dresdner Musikfestspiele

251.000 EUR (2016) Zuschuss Anteil LHD
Gesamtfinanzierung siehe Anlage 1

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Die Bachfeste der Neuen Bachgesellschaft (NBG) stellen eine Erfolgsgeschichte dar, die seit
mittlerweile über einhundert Jahren anhält. 1901 ins Leben gerufen, trägt das Festival seitdem die Werke Johann Sebastian Bachs jährlich in wechselnde Städte vornehmlich in
Deutschland. In der Liste der ausrichtenden Städte finden sich große Metropolen wie Berlin,
München, Hamburg, Frankfurt am Main, Prag oder Wien ebenso wie die Lebensstationen
Bachs, darunter Eisenach, Köthen und Leipzig.
Gestützt auf über 3.000 Mitglieder, vergibt die NBG die Austragung der Bachfeste an interessierte Städte mit entsprechenden Voraussetzungen. Die Liste der Bewerberstädte reicht
z. Z. bis in das Jahr 2020. Für das Jahr 2016 hat Kreuzkantor Roderich Kreile (zugleich
Zweiter Vorsitzender der NBG) die Durchführung des Bachfestes in der Landeshauptstadt
Dresden angeregt. Die NBG steht einer Vergabe des Festivals nach Dresden (wo das Bachfest erst einmal 1968 stattfand) sehr positiv gegenüber. Der Ministerpräsident des Freistaates Sachsen, Herr Stanislaw Tillich, hat die Bereitschaft zur Übernahme einer Schirmherrschaft signalisiert.
...

3/4
Für den Zeitpunkt 2016 sprechen inhaltlich mehrere Gründe. So bietet die Landeshauptstadt
mit ihren Chören, Orchestern, Ausbildungsinstituten und ihrer ausgeprägten kirchenmusikalischen Vielfalt bereits grundsätzlich beste Voraussetzungen für ein hochkarätig besetztes
Bachfest. 2016 wird zudem innerhalb der bundesweiten Luther-Dekade (zur Feier des 500jährigen Reformationsjubiläums) ein Aufmerksamkeitsschwerpunkt auf Dresden liegen, da
hier mit dem 2. Deutschen Evangelischen Posaunentag und der 800-Jahr-Feier Kreuzchor
und Kreuzkirche zwei (vor allem musikalische) Großereignisse mit Luther-Bezug stattfinden
werden. Ein Bachfest in diesem Kontext würde die mediale Wahrnehmung Dresdens als Musikmetropole erheblich unterstützen. Dies ist wiederum auch für die Anfang 2017 geplante
Eröffnung des Konzertsaals im Kulturpalast wünschenswert.
Als ausrichtende Stadt des Bachfestes hätte Dresden die Gelegenheit, sich mit allen Kultureinrichtungen und vielen Ausbildungsstätten breit aufgestellt für einen Zeitraum von maximal
zwei Wochen (voraussichtlich Ende September) als eine Art Kulturhauptstadt zu präsentieren. Den inhaltlichen Nukleus würden die großen kommunalen und staatlichen Kulturinstitute
sowie die Kirchen bilden, flankiert von Chören und Ensembles in freier Trägerschaft und der
Kirchenmusikszene.

Für die inhaltliche Planung und Koordination hat sich eine Steuerungsgruppe gefunden, in
welcher neben Kreuzkantor Roderich Kreile der Intendant der Dresdner Musikfestspiele, Jan
Vogler, der Rektor der Hochschule für Musik, Prof. Ekkehard Klemm, und Prof. Ludwig Güttler mitwirken. Aufgabe der Steuerungsgruppe wird es sein, Beiträge der einzelnen Kulturinstitutionen in ein Gesamtprogramm zusammen zu führen, Eigenveranstaltungen zu konzipieren und das künstlerische Erscheinungsbild des Bachfestes 2016 zu formen.
Als strukturelle Basis für das Bachfest 2016 stehen die Dresdner Musikfestspiele (DMF) zur
Verfügung. Mit den hier vorhandenen personellen Ressourcen und festivalbezogenen Erfahrungen und Kenntnissen (ergänzt um projektabhängige Kräfte) ist es grundsätzlich möglich,
das Bachfest in Dresden in hoher Qualität und überregionaler Wahrnehmung zu organisieren
und durchzuführen. Personalkosten für tariflich Beschäftigte sind damit bereits über das
Budget der Einrichtung finanziert. Zudem verfügen die DMF über umfangreiche Netzwerke
und eingespielte Arbeitsabläufe, welche für die Organisation eines Festivals unabdingbar
sind. Der in Anlage 1 dargestellte Entwurf eines Kosten- und Finanzierungsplanes wurde auf
Basis der Kennwerte und Erfahrungen der DMF erstellt.
Das Budget des Bachfests 2016 umfasst demnach Personalaufwendungen für Künstler und
Ensembles, die im Rahmen von Eigenveranstaltungen auftreten sollen, sowie Ausgaben für
Honorarkräfte und Projekthelfer. Es wird von sechs bis acht Eigenveranstaltungen ausgegangen. Die Sachausgaben umfassen vor allem Werbe- und Marketingkosten, die Mieten für
Veranstaltungsstätten und zugehöriges Equipment. Die daraus resultierenden Gesamtausgaben belaufen sich auf ca. 618.000 Euro.
Einnahmeseitig werden Umsatzerlöse von 131.500 Euro erwartet. Weitere Einnahmen aus
Sponsoring und Spenden in Höhe von 85.000 Euro sind anhand der Erfahrungswerte der
DMF realistisch. Die Kostendeckung aus diesen beiden Positionen beläuft sich auf 35 Prozent. Die verbleibende Differenz muss durch einen Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden
(ca. 251.000 Euro) und weitere Finanzhilfen (z. B. Freistaat Sachsen, Fördermittel der Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und Medien im Rahmen der Luther-Dekade, private
und öffentliche Stiftungen) ausgeglichen werden.
Im Budget nicht abgebildet sind die Finanzflüsse innerhalb der jeweiligen Budgets der Kooperationspartner (Orchester, Chöre, Kirchen, Ausbildungsinstitute), welche den weitaus größeren Teil des Bachfestes mit ihren Beiträgen bestreiten werden. Insgesamt werden für das
Bachfest 2016 in Dresden ca. 70 Einzelveranstaltungen angestrebt, mit denen mindestens
20.000 Besucherinnen und Besucher erreicht werden sollen.
...

4/4

Sofern die Landeshauptstadt Dresden den Zuschlag erhalten sollte und als Gastgeberin des
Bachfestes auftritt, dürfte es sich um einen Betrieb gewerblicher Art (BgA) handeln. Damit
dürften sowohl die Einnahmen als auch die Ausgaben, die mit der Planung des Bachfestes
einhergehen, steuerverstrickt sein. Gegebenenfalls könnte der Landeshauptstadt Dresden
ein Recht zum Vorsteuerabzug in Bezug auf die Ausgaben des BgA zustehen, soweit die
Einnahmen nicht von der Umsatzsteuer befreit sind. Das Steuer- und Stadtkassenamt wird
bei der weiteren vertraglichen Konzeption und Durchführung des Bachfestes daher eingebunden werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Entwurf Kosten- und Finanzierungsplan Bachfest 2016 - nicht öffentlich Anlage 2: Richtlinien für die Durchführung von Bachfesten der Neuen Bachgesellschaft e. V.

Helma Orosz

