Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönborn

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 63. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/063/2014)
am Mittwoch, 12. März 2014,

19:30 Uhr

Beratungsraum im Bürgerhaus Schönborn
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Schönborn

2/4

Öffentlicher Teil der Sitzung:
19:30 Uhr
21:00 Uhr

Beginn:
Ende:
Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:

21:00 Uhr
21:30 Uhr

Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Christian Klotzsch
Mario Kotte
Harry Kühne
Angelika Neumann
Andrea Wolf
Mitglied Liste CDU
Rolf Aretz

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Gerald Rammer

Gäste:

.Frau Bibas, Leiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen der
Landeshauptstadt Dresden
.Herr Hans-Jürgen Klaus, Feuerwehrverein Schönborn e.V.
.Herr Daniel Rammer, Kirchgemeinde Schönborn
.Frau Gesine Franke, Ein Plan e. V.
.Frau Heike Glemnitz, Sportverein Schönborn e. V.
.Frau Katrin Dittrich, Naturschutz- und Freizeitreiten e. V.
.Frau Andrea Naumann, Heimatverein Schönborn e. V.

3/4

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
für das Schuljahr 2014/2015
BE: Frau Bibas

2

Abstimmung Vereinstermine 2014

3

Neubau Brunnen

4

Allgemeines

V2707/14
beratend

Nicht öffentlich
5

Fertigstellung Mehrzweckraum

6

Vereinsförderung

zu TOP 1:
Frau Bibas stellte sehr umfassend anhand einer Powerpoint-Vorlage die gesamtstädtische
Lage sowie die Prognosen der kommenden Entwicklung vor. Trotz neu hinzu gekommener
Plätze in der Kinderbetreuung reichen diese wieder nicht für den anstehenden Bedarf.
Für die Kita Schönborn gibt es in den beiden kommenden Jahren keine Veränderungen.
Langfristig wirbt Frau Bibas für einen Neubau einer gemeinsamen Kita von Langebrück und
Schönborn in Langebrück. Herr Heidel hat nochmals darauf hingewiesen, dass die Erhaltung
der Schönborner Kita im Eingemeindungsvertrag gesichert ist und sich derzeit keine Mehrheiten für eine Schließung finden.
Die Ortschaftsräte fassten folgenden Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn empfiehlt dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden, die Vorlage 2707/14 in der vorliegenden Fassung anzunehmen. Der Erhalt und Unterhalt der Kita in
Schönborn hat besondere Bedeutung.
Abstimmung:
Anwesend:
7
Befangen:
0
Nein-Stimmen:
0
Ja-Stimmen:
7
Beschluss-NR: OR SB 05/2014

zu TOP 2:
Der Ortschaftsrat hat die Schönborner Vereine eingeladen, um die Termine der einzelnen
Veranstaltungen in der Ortschaft abzustimmen und damit Dopplungen auszuschließen. Termine wurden in die Übersicht aufgenommen:

4/4
Datum

Verein

Anlass

29.03.2014
05.04.2014
08.05.2014
27.06.2014
12.07.2014
23.08.2014
13.09.2014
21.09.2014
11.10.2014
12.10.2014
06.12.2014

Ein Plan e.V.
NFR
Seniorenverein
Sport/FFW
Ein Plan e.V.
Heimatverein/Kirche
NFR
Kirche
Seniorenverein
Kirche
Ortschaftsrat

Osterbasteln
Müllsammelaktion
Geburtstagsfeiern
Vogelschießen/Sommerfest
Sommerfest Kinder- und Jugendverein
Sommerfest
Vereinsfest
Erntedankfest
Herbstfest
350 Jahre Kirche
Schönborner Advent

zu TOP 3:
Derzeit wird von Kosten von 4 T€ für eine neue Holzschwengel-Pumpe ausgegangen. Das ist
den Räten derzeit zu teuer. Herr Mario Kotte wird sich bei anderen Gemeinden informieren,
die bereits ähnliche Brunnen gebaut haben und das Ergebnis im kommenden Ortschaftsrat
vorstellen.

zu TOP 4:
Seitens Verwaltung wurde 2013 der Ortschaftsrat Schönborn aufgefordert, Standorte für
Hundetoiletten festzulegen. Daraufhin hat die Ortschaft Schönborn zwei Standorte genannt.
Leider sind diese bis heute nicht aufgestellt. Der Ortschaftsrat bittet die Verwaltung um Mitteilung über den aktuellen Stand.

Heidel
Ortsvorsteher

Andrea Wolf
Mitunterzeichnerin

