Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2808/14
Datum: 26. März 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Sportstätten
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Unterstützung der SG Dynamo Dresden beim Lizenzierungsverfahren für den Spielbetrieb
der Saison 2014/2015
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt, im Fall des Verbleibs der SG Dynamo Dresden im Spielbetrieb
der 2. Liga, neben den ohnehin vertraglich fixierten Regelungen des Stadionkonzessionsvertrages weitere Zuschüsse an die SG Dynamo Dresden in Höhe von 500.000 EUR
für die Saison 2014/15 auszureichen.
Die Stadt Dresden zahlt den Zuschuss unmittelbar an die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH aus und reduziert damit den von der SG Dynamo Dresden an diese Gesellschaft zu entrichtenden Mietzins. Die Stadt Dresden leistet den Zuschuss, ohne dass hierauf ein vertraglicher Anspruch seitens der SG Dynamo Dresden oder der Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH bestünde.
2. Im Fall des Spielbetriebes der SG Dynamo Dresden in der 3. Liga erhöht sich der Zuschuss auf 1,3 Mio. EUR für die Saison 2014/15 mit den gleichen Verpflichtungen hinsichtlich der Reduzierung des Mietzins in Richtung der Stadion Dresden Projektgesellschaft wie in Beschlusspunkt 1.
3. Als Deckung für den Finanzierungsbedarf wird die Zuführung Liquiditätsreserve aus dem
Jahresergebnis 2012 herangezogen.
...

2/6

4. Die Beschlusspunkte 1 und 2 dieser Vorlage werden nur dann vollzogen, wenn der Verein
bis zum 30.06.2014 gegenüber der Stadt nachweisen kann, dass eine bilanzielle Überschuldung des Vereins verhindert wird.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

42
10.100.42.4.1.01
43150100

60.100.6120.0002
89910000

Begründung:
1.) Die bisherigen Beschlusslagen
In der Vergangenheit wurde bereits ausführlich die Beschlusshistorie im Kontext zum Neubau und der Bewirtschaftung des ehemaligen Rudolf-Harbig-Stadions dargestellt. Insofern ist
auf die letzten Vorlagen zum Thema, V937/11 sowie V1108/11 zu verweisen. Mit dem Beschluss des Dresdner Stadtrates vom 24.03.2011 wurde der Etat der SG Dynamo Dresden
für die Saisonspielzeiten 2011/2012 und 2012/2013 für den Fall des Verbleibs in der 3. Liga
mit insgesamt 1,2 Mio. Euro jährlich monetär entlastet. Mit dem Beschluss zu V1108/11 aus
SR028/2011 wurde dies für den Spielbetrieb in der 2. Liga bestätigt.
Mit dem Haushaltsbeschluss vom 20.02.2013 für 2013 und 2014 wurden dann jeweils 500
TEUR zusätzlich zur Entlastung von Dynamo Dresden in den Haushalt eingeordnet. Die
Summe der Jahresscheibe 2014 ist bereits vollständig für die Saison 2013/14 zur Verfügung
gestellt worden, so dass für die laufende Saison eine Entlastung von 750 TEUR zum Tragen
kam.
...

4/6

2.) Die finanzielle Situation des Vereins und die Vertragsbeziehungen zur Stadion
Dresden Projektgesellschaft mbH
Zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH
bildet der Konzessionsvertrag zum Bau, Finanzierung und Betrieb des Stadions die wirtschaftliche Grundlage (Abbildung 1). Der Verein hat eigenständig einen Nutzungsvertrag mit
der Projektgesellschaft verhandelt und abgeschlossen und beide zusammen einen gemeinsamen Vermarktungsvertrag mit Sport-Five.

Abbildung 1 Vertragsbeziehungen zwischen SG Dynamo Dresden und Stadion Projektgesellschaft sowie Landeshauptstadt Dresden
Parallel dazu hat die Landeshauptstadt Dresden einen Bürgschaftsvertrag in Höhe von 40,7
Mio. Euro abgeschlossen, der gegenüber den finanzierenden Banken die Zahlungsverpflichtungen der Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH garantiert. Das Darlehen ist auf eine
Laufzeit von 30 Jahren ausgelegt, die Anfangstilgung belief sich auf 1,4 Prozent bei einem
jährlich gleichbleibenden Schuldendienst von 2,69 Mio. und einer Zinsbindung über 10 Jahre.
Der Konzessionsvertrag ist so ausgestaltet, dass die sich ergebenden Lasten aus der Investitionsfinanzierung zwischen Stadt und Verein geteilt werden. Die Vereinbarungen im Konzessionsvertrag sehen vor, dass der städtische Zuschussanteil abhängig von der Ligazugehörigkeit des Hauptnutzers – der SG Dynamo Dresden – gestaffelt wird (Tabelle 1).
Ligazugehörigkeit Dynamo Dresden
1. Bundesliga
2. Bundesliga
3. Liga
Regionalliga

Höhe des städt. Zuschusses
Rückflüsse anstatt Zuschuss
0,62 Mio. EUR
2,29 Mio. EUR
2,69 Mio. EUR
...

5/6
Tabelle 1
Bei der Stadion Dresden Projektgesellschaft wird die geringere städtische Zahlung ausgeglichen, in dem aus dem zusammen mit der SG Dynamo Dresden und SPORTFIVE abgeschlossenen Agenturvertrag die Vermarktung von stadion- bzw. vereinsgeborenen Rechten
höhere Erlöse bei einem Spielbetrieb in der 2. Fußballbundesliga auch zugunsten der Stadion Projektgesellschaft vorsieht.
Aus diesem Grund sind Vorschläge, die auf einer stärkeren Entlastung des Verein zielen
immer mit einer entsprechend stärkeren Belastung des städtischen Haushaltes verbunden.
Es sei an dieser Stelle noch einmal daran erinnert, dass nur die weitgehende wirtschaftliche
Absicherung der Projektgesellschaft es überhaupt erst möglich gemacht hat, dass die
Rechtsaufsicht die Übernahme einer städtischen Bürgschaft genehmigen konnte. Denn
grundsätzlich ist es einer Kommune zunächst einmal untersagt, Bürgschaften für Dritte auszureichen. Ausnahmen sind nur dann genehmigungsfähig, wenn es um die Erledigung einer
öffentlichen Aufgabe geht und eine Inanspruchnahme aus der Bürgschaft wirtschaftlich
(weitgehend) ausgeschlossen werden kann. Eine Bürgschaft für den Verein Dynamo Dresden selbst oder einer vom Verein beherrschten Gesellschaft wäre daher nicht genehmigungsfähig gewesen.
Insofern sind die immer wieder aufflackernden Debatten um die Bemessung einer vermeintlich angemessenen Stadionmiete für den Hauptnutzer SG Dynamo Dresden - auch im Vergleich zu anderen Ligakonkurrenten - nicht zielführend, da allein die konkrete Finanzierungssituation hier vor Ort entscheidend ist. Und Dresden, als eine weiterhin vom Solidarpakt abhängige Kommune, hat sich den Neubau des Stadions nur leisten können, weil eine Lastenteilung in der Finanzierung der Investition zwischen Stadt und Verein konstitutiv für die damalige Beschlusslage zum Neubau des Stadions war.
Die der Stadt vorliegenden Etatplanungen des Vereins zur Gewinn- und Verlustrechnung für
den Spielbetrieb der 2. Liga in der Saison 2014/25 sehen Umsätze in Höhe von 19,6 Mio.
EUR vor, denen Aufwendungen in Höhe von rund 20 Mio. EUR, davon Stadionkosten in
Höhe von 4,9 Mio. EUR, entgegenstehen. Im Ergebnis ergibt das einen Fehlbetrag von
399,6 TEUR. Für den Spielbetrieb der 3. Liga in der Saison 2014/15 wird mit einem Umsatz
von 10,4 Mio. EUR und einem Fehlbetrag von 1,25 Mio. EUR gerechnet.
Im Rahmen des Lizenzierungsverfahrens bei DFL und DFB muss der Verein, mit seiner Einnahmen- und Ausgabenstruktur die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit nachweisen und u.a.
mindestens zu einem ausgeglichenen Jahresergebnis kommen. Aufgrund dessen ist die SG
Dynamo Dresden an die Landeshauptstadt Dresden herangetreten und bittet um Unterstützung, damit die Voraussetzungen für eine Erteilung der Lizenz zum Spielbetrieb in der jeweiligen Liga geschaffen werden können. Für den Spielbetrieb der 2. Liga wären dies 500
TEUR und den Spielbetrieb der 3. Liga 1,3 Mio. EUR.
Unter Einbeziehung der bestehenden vertraglichen Regelungen aus dem Stadionkonzessionsvertrag und der vom Verein erbetenen Unterstützung ergäbe sich abhängig von der Zugehörigkeit der Spielklasse folgende finanzielle Belastung für den städtischen Haushalt:
Ligazugehörigkeit SGD
2. Fußballbundesliga
3. Liga
Tabelle 2

Zuschusshöhe LHD an PG/SGD
0,62 Mio. EUR + 0,5 Mio. EUR
2,29 Mio. EUR + 1,3 Mio. EUR

Summe
1,12 Mio. EUR
3,59 Mio. EUR

3.) Finanzielle Zukunftsfähigkeit des Vereins
In diesem Teil der Begründung werden vertrauliche Unternehmensdaten dargestellt, daher
erfolgt die Darstellung aus datenschutzrechtlichen Gründen im Anhang zu dieser Vorlage.
...

6/6

4.) Entstehungsgeschichte des Kölmel-Darlehens
In diesem Teil der Begründung werden vertrauliche Unternehmensdaten dargestellt, daher
erfolgt die Darstellung aus datenschutzrechtlichen Gründen im Anhang zu dieser Vorlage.
5.) Zuschuss an SG Dynamo Dresden
Bei den Zahlungen nach Beschlussziffer 1 handelt es sich um indirekt ausschließlich dem
Verein zu Gute kommende Zahlungen, für die die Landeshauptstadt Dresden keinerlei Gegenleistung - weder von Seiten der Projektgesellschaft noch von Seiten des Vereins - erhält.
Diese Zahlungen stellen eine öffentliche Sportförderung dar. Ein vertraglicher Anspruch des
Vereines gegenüber der Stadt Dresden auf diese Sportförderung besteht nicht. Diese Zahlungen unterliegen nicht der Umsatzsteuer.
6.) Fazit
Die Landeshauptstadt Dresden kann dem Ansinnen der SG Dynamo Dresden nach zusätzlichen Etatentlastungen nur dann Rechnung tragen, wenn die Problematik der KölmelDarlehensverträge verbindlich vor dem Stichtag 30.06.2014 geklärt werden kann. Daher sind
die Beschlussvorschläge für den Stadtrat mit einem entsprechenden Vorbehalt formuliert.
7.) Zur Deckungsquelle
Als Deckungsquelle können nur die bisher noch nicht verbrauchten Überschüsse aus vorausgegangenen Haushaltsjahren vorgeschlagen werden. In der Vorlage V2341/13 „Reduzierung der investiven Budgetreste (Nettoeinsparung) aus dem Haushaltsjahr 2012, Information über den vorläufigen Jahresabschluss 2012“ hat die Verwaltung das vorläufige Jahresergebnis 2012 dargestellt. Entsprechend der Beschlussfassung zum Haushalt 2013/2014
war vorgesehen 50% der Ergebnisverbesserung 2012 der Liquiditätsreserve zuzuführen um
damit Risiken für den bevorstehenden Doppelhaushalt 2015/2016 abzudecken. Abweichend
von diesen Planungen wird nun mit dieser Vorlage bereits jetzt über eine Verwendung der
Mittel disponiert. Geplant ist dies jedoch mit dem Jahresabschluss 2013 wieder zu heilen.
Der Jahresabschluss 2013 wird derzeit vorbereitet. Anknüpfend an dem Finanzzwischenbericht 2013 (Vorlage V2435/13 „Haushaltsvollzug 2013 - Finanzzwischenbericht gem. § 75
Abs. 5 Sächs. GemO und Zwischenberichte der Eigenbetriebe 2013 gem. § 8
SächsEigBVO“) wird mit einem (allerdings kleineren als 2012) Überschuss in 2013 gerechnet. Da über diesen Überschuss bisher noch nicht disponiert werden konnte (er wäre also zu
100% vorhanden), soll aus der Gesamtsumme des Überschusses 2013 eine Wiederaufstockung der Liquiditätsreserve erfolgen.
Der Vollständigkeit halber sei zusätzlich darauf verwiesen, dass im Moment nicht absehbar
ist, dass die mit dem Abschluss 2012 erfolgte Zuführung zur Liquiditätsreserve tatsächlich
bis 2015/2016 erhalten werden kann, weil in 2014 Rückgänge bei der Gewerbesteuer erwartet werden und dem Jugendamt zusätzliche Mittel zur Verfügung zu stellen sind.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 zur V2808/14 - vertraulich-

Helma Orosz

