Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2761/14
Datum: 25. März 2014

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Aufhebung des Fördergebietes "Städtebaulicher Denkmalschutz - Innere Neustadt"
Information:
Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der Stadterneuerung im Denkmalschutzgebiet Innere
Neustadt und die Aufhebung des Fördergebietes zur Kenntnis.

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
-

2753-90-94 vom 30. Juni 1994
3621-85-1998 vom 18. Dezember 1998
V 1211-26-2001 vom 22. März 2001

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Die Förderung des Gebietes ist aus folgenden Gründen abzuschließen und das Fördergebiet
aufzuheben:
1. Seitens des Sächsischen Staatsministeriums des Innern werden für Fördergebiete des
städtebaulichen Denkmalschutzes, die seit mehr als 17 Jahren gefördert werden, keine
weiteren Fördermittel mehr gewährt. Dies trifft für das Fördergebiet Innere Neustadt zu.
2. Die wichtigsten Entwicklungsziele des Fördergebietes wurden erreicht:

3/6
Der Bestand der historischen Bauten konnte erhalten und die Aufenthaltsqualität des öffentlichen Raumes signifikant verbessert werden (vgl. Erneuerungsziele und Ergebnisse
der Stadterneuerung und Anlagen 1 bis 4).
Die Aufhebung des Fördergebietes ist nicht mit der Aufhebung der gültigen Erhaltungssatzung nach § 172 (1) Nr. 1 Baugesetzbuch für den Stadtteil Innere Neustadt verbunden.
Ausgangsituation vor Beginn des Erneuerungsprozesses
Ebenso wie viele andere Stadtteile, welche von den Zerstörungen des zweiten Weltkrieges
teilweise verschont blieben, hatte auch in der Inneren Neustadt die weitgehend unterlassene
Instandhaltung und Instandsetzung von Gebäuden, Straßen und Plätzen zwischen 1945 und
1989 deutliche Spuren hinterlassen.

Heinrichstraße in den 1980er Jahren
So wurden zwar besonders wertvolle barocke Gebäude der Haupt- und Königstraße bis
1989 saniert, der weitaus größere Teil der meist denkmalgeschützten Häuser befand sich
jedoch in einem äußerst schlechten Zustand. Ohne umfassende Sanierungsmaßnahmen ab
1990 wären die meisten geschichtsträchtigen Gebäude aus der Barock- und Gründerzeit
dem endgültigen Verfall und damit dem Abbruch preisgegeben.
Um Grundlagen für eine mögliche Förderung im Rahmen der Stadterneuerung zu gewinnen,
wurden auch in der Inneren Neustadt sogenannte „Vorbereitende Untersuchungen“ nach
§ 142 Baugesetzbuch durchgeführt. Im Unterschied zur benachbarten Äußeren Neustadt
wurde jedoch vom Einsatz des Instruments „Sanierungsgebiet nach §§ 136 ff BauGB“ Abstand genommen, sondern die Anwendung des Programmes „Städtebaulicher Denkmalschutz“ beschlossen.
Das Förderprogramm Städtebaulicher Denkmalschutz entsprach den besonderen Anforderungen zur Rettung und Sanierung des Stadtteils in einem größeren Maß, weil:
•

es im Zusammenhang mit der gezielten Beratung von Grundstückseigentümern, über
den Einsatz von Städtebaufördermitteln besonders geeignet war die historische Eigenart
von Gebäuden und Straßen zu bewahren und zu entwickeln,

•

die Förderung des denkmalbedingten Sanierungsmehraufwandes im Fokus der Stadterneuerung stand und die Steuerungsmöglichkeiten des besonderen Städtebaurechts nach
Baugesetzbuch ggf. entwicklungshemmend gewirkt hätten,

4/6
•

der im Zusammenhang mit der Nutzung von Fördermitteln des Bundes und des Freistaates Sachsen zu erbringende Eigenmittelanteil der Stadt Dresden mit 20 Prozent deutlich
günstiger war als in Sanierungsgebieten, in denen dieser Anteil bei 33 Prozent liegt,

•

der Leerstand von Wohnungen in den Altbauquartieren des Viertels mit ca. 50 Prozent
deutlich über dem Leerstandsniveau in den damaligen Sanierungsgebieten lag und damit
soziale Aspekte den Einsatz des besonderen Städtebaurechts nicht erforderlich machten.

Zu Beginn der Gebietsentwicklung im Jahr 1991 wurden erhebliche bauliche und städtebauliche Missstände festgestellt, welche vorrangig durch die Initiativen der privaten Grundstückseigentümer und unter Zuhilfenahme von Fördermitteln beseitigt werden sollten.
Als inhaltliche Grundlage zur Förderung aus Mitteln des Bundes und des Landes über das
Programm Städtebaulicher Denkmalschutz galt die Erhaltungssatzung nach § 172 Baugesetzbuch, welche der Stadtrat im Jahr 1993 beschloss.
Diese Satzung enthielt eine umfassende Begründung für den Erhaltungsanspruch. Sie war
nicht nur eine notwendige Begründung für die Vorgaben der Stadtverwaltung, sondern galt
auch zu Beginn 1990er Jahre als wichtige Beratungsgrundlage für die Grundstückseigentümer, welche an einer bestanderhaltenden und an dem historischen Vorbild orientierten Sanierung ihrer Gebäude interessiert waren.

Fördergebietsgrenzen
Da im Verlauf des Förderzeitraumes und im Rahmen der Umsetzung der Erhaltungssatzung
die Aufwertung des öffentlichen Raumes gegenüber der Gebäudesanierung an Bedeutung
gewann, wurde der Geltungsbereich der Erhaltungssatzung und damit auch das Fördergebiet zweimal vergrößert. Die Grafik auf der folgenden Seite zeigt das Fördergebiet und dessen zweifache Erweiterung.

Die erste Gebietserweiterung wurde im Jahr 1998 beschlossen. Sie umfasste die locker Bebauten Quartiere, als Teile des Grünrings im Grenzbereich zur Äußeren Neustadt. Im Jahr
2001 wurde das Gebiet nochmals erweitert. Das Königsufer, der Schlesische Platz und die
nach 1945 weitgehend neu bebauten Flächen wurden in den Geltungsbereich der Satzung
aufgenommen. Die Fördergebietsdauer wurde den Erweiterungen ebenfalls entsprechend
angepasst und von 2002 bis zum Jahr 2013 verlängert.

5/6

Erneuerungsziele und Ergebnisse der Stadterneuerung
Zu den wichtigsten Entwicklungszielen zählten:
•

die bauliche Sicherung von Gebäuden, deren Sanierung aus eigentumsrechtlichen Gründen erst zu einem späteren Zeitpunkt erfolgen konnte,

•

die umfassende, denkmalgerechte Rekonstruktion der Wohn- und Geschäftsgebäude,

•

die Sanierung, Wiederherstellung und Aufwertung von Straßen und Plätzen unter Berücksichtigung der funktionellen und technischen Anforderungen des Stadtverkehrs sowie

•

die denkmalgerechte Wiederherstellung von Gemeinbedarfseinrichtungen.

Mit dem Beschluss Nr. 2753-90-94 aus dem Jahr 1994 wurden diese Ziele des Einsatzes
von Städtebaufördermitteln vom Stadtrat bestätigt.
Sämtliche Ziele der Förderung wurden erreicht. Die Sanierung ging fast ohne Verluste von
Kulturdenkmalen vonstatten. Bei zahlreichen Maßnahmen konnten im Zuge der Fördermöglichkeiten überbaute Gestaltmerkmale, wie z. B die himmeloffenen Höfe oder Gartenanlagen
und Vorgärten mit Einfriedungen, wiederhergerichtet und verlorene Details der Architektur
nach Analogien oder erhaltenen Quellen ergänzt werden.
Zu den wichtigsten Ergebnissen der geförderten Gebietswicklung zählen folgende Projekte:
Sanierung von denkmalgeschützten Gebäuden:
-

Königsstraße 15 – Kulturrathaus
Dreikönigskirche – der Turm
Sozietätstheater – Gartenpavillon
Rähnitzgasse, Kunsthaus und Nr. 12, 13
Erna-Berger-Str. 1 – 3
Hauptstraße 9 – 13
Königstraße 1, 6 – 8

Sanierung und Aufwertung des öffentlichen Raumes:
-

Hauptstraße
Königstraße
Rähnitzgasse
Albertplatz (Südseite)
Schlesischer Platz (einschließlich Bau von Fahrradstellplätzen)
Staudengarten Königsufer

Zur Gebietsentwicklung wurden bis 2013 12,3 Mio. Euro aus Fördermitteln des städtebaulichen Denkmalschutzes eingesetzt.
Die über den Förderzeitraum große Wirkung der Stadterneuerung belegt auch die Auszeichnung der Stiftung Deutscher Denkmalschutz im Jahr 2001. Die Stadt erhielt eine Auszeichnung für ihre Leistungen zur Entwicklung des Stadtteils im bundesweiten Wettbewerb „Leben
in historischen Innenstädten – Zukunft für urbane Zentren und Räume. Erhaltende Stadterneuerung, städtebaulicher Denkmalschutz und Stadtgestaltung“.

6/6

1980er Jahre

2011

In besonderem Maß sind die Ergebnisse der Stadterneuerung im Umfeld des
Societätstheaters sicht- und erlebbar. Eine weiterführende Darstellung der Sanierungsergebnisse enthält die Anlage 3 zu diesem Text.
Fazit:
1. Die Förderung des Stadtteils Innere Neustadt (vgl. Anlage 1) hat wesentlich zum Erhalt
des einmaligen Stadtteils beigetragen, dessen barocke Quartiere im Schatten des Neumarktes das Image Dresdens und das besondere Flair der Stadt prägen.
2. Ohne das große Engagement der Grundstückseigentümer und lokaler Initiativen wäre die
Rettung des Stadtteils durch die denkmalgerechte Sanierung und Wiederbelebung der
Gebäude nicht möglich gewesen.
3. Nicht alle Entwicklungsziele, die im Zuge des Förderzeitraumes erkannt wurden, konnten
mit Hilfe der Fördermittel der Stadterneuerung vorbereitet und umgesetzt werden.
4. Für die bessere funktionelle und städtebauliche Verbindung und die Anbindung der Inneren Neustadt zur Altstadt, der Wiederherstellung historisch wichtiger Straßen (z.B. Verbindung Neustädter Markt zur Rähnitzgasse und zum Archivplatz) und der weiteren Aufwertung des öffentlichen Raumes in dem Bereich Augustusbrücke/Neustädter Markt fehlen derzeit geeignete Förderprogramme und Fördermittel aus Programmen der Stadterneuerung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Helma Orosz

Lageplan des Fördergebietes
Lageplan Ergebnisse im Förderzeitraum mit Darstellung der geförderten
Vorhaben
Ergebnisse im Förderzeitraum – Projektauswahl
Städtebauförderung – Darstellung Verwendungszweck und
Fördermittelumfang

Anlage - Lageplan

Maßstab 1 : 7000

Copyright © Landeshauptstadt Dresden, Quelle b@siskarte sachsen: Staatsbetrieb Geobasisinformation und Vermessung Sachsen, 14.01.2014, DRESDEN\PIEPERT

Anlage 1

Denkmalschutzgebiet Innere Neustadt

Anlage 2

Legende
Fördergebietsgrenze
Sanierungsstand Gebäude
Sanierung gefördert
Sanierung freifinanziert
Teilsanierung freifinanziert
unsaniert

Städtebaulicher Denkmalschutz Dresden SD-01
Innere Neustadt
Übersichtsplan Sanierungsstand

Sanierungsstand öffentlicher Raum
Sanierung gefördert

Copyright © Landeshauptstadt Dresden, Quelle b@siskarte sachsen: Staatsbetrieb Geobasisinformation und Vermessung Sachsen, 22.01.2014, DRESDEN\MFISCHER4

Maßstab 1 : 5000

Anlage 3
Denkmalschutzgebiet Innere Neustadt - öffentlicher Raum/ Schlüsselprojekte

Hauptstraße
Förderbetrag: 4,9 Mio. €

Königstraße
Förderbetrag: 1,8 Mio. €

Societätstheater Königstraße
Förderbetrag: 0,15 Mio. €

Schlesischer Platz
Förderbetrag: 1,2 Mio. €

Staudengarten Königsufer
Förderbetrag: 0,4 Mio. €

Anlage 3
Denkmalschutzgebiet Innere Neustadt - Gebäudesanierung / Beispiele

Königstraße 15 vor Sanierung

Königstraße 15 nach Sanierung

E.-Berger-Straße 3 vor Sanierung

E.-Berger-Str. 3 nach Sanierung

Heinrichstr. 5/5a vor Sanierung

Heinrichstr. 5/5a nach Sanierung

Anlage 3
Denkmalschutzgebiet Innere Neustadt - Gebäudesanierung

An der Dreikönigskirche 10

Wallgässchen

Rähnitzgasse

Anlage 3
Denkmalschutzgebiet Innere Neustadt - Gebäudesanierung

Carolinenstr. 4

Königstraße 18

Theresienstraße 21

Anlage 3
Denkmalschutzgebiet Innere Neustadt - Gebäudesanierung

Rähnitzgasse 16

Königstraße 3

Theresienstraße - Nebenfahrbahn

Stadtplanungsamt
Abteilung Stadterneuerung

Denkmalschutzgebiet Innere Neustadt
Verwendungsarten - Fördermittel
Öffentliche Gebäude
713 T€
6%

Vorbereitung und
Betreuung
276 T€
2%

Private Gebäude
2.640 T€
21%
Straßen und Plätze
8.679 T€
71%

Gesamt incl. Eigenmittel der Stadt: 12,3 Mio. €

Anlage 4

