Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2762/14
Datum: 25. März 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Veröffentlichung der Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen zur Bewirtschaftung
von Wochenmärkten in der Zeit vom 1. Januar 2015 bis 31. Januar 2018 mit einer
einseitigen Verlängerungsoption bis 31. Januar 2020 durch die LHD
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt
1. Die Veröffentlichung der Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession zur Bewirtschaftung des Wochenmarktes Lingnerallee in der Zeit vom 1. Januar 2015 bis 31. Januar 2018 mit einer einseitigen Verlängerungsoption bis 31. Januar 2020 durch die Landeshauptstadt Dresden als Konzessionsgeberin in der vorgelegten Fassung
2. Die Veröffentlichung der Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession zur Bewirtschaftung der Wochenmärkte Alaunplatz, Hellerau, Stralsunder Straße, Münchner Platz,
Kopernikusstraße, Reißigerstraße, Königstraße, Schillerplatz und Jacob-Winter-Platz in
der Zeit vom 1. Januar 2015 bis 31. Januar 2018 mit einer einseitigen Verlängerungsoption bis 31. Januar 2020 durch die Landeshauptstadt Dresden als Konzessionsgeberin in
der vorgelegten Fassung

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1084/11 (SR/031/2011)
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Mit dem Beschluss V1084/11 (SR/031/2011) des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
wurde die Überführung der Wochenmärkte Lingnerallee, Alaunplatz, Hellerau, Stralsunder
Straße, Münchner Platz, Kopernikusstraße, Reißigerstraße, Königstraße, Schillerplatz und
Jacob-Winter-Platz in eine private Bewirtschaftung über die Vergabe von Dienstleistungskonzessionen beschlossen.
In der Folge wurden durch die Landeshauptstadt Dresden zu diesem Zweck zwei Dienstleistungskonzessionen mit einer Gültigkeit vom 1. Januar 2012 bis zum 31. Dezember 2014
ausgeschrieben. Eine Dienstleistungskonzession umfasste die Bewirtschaftung des Wochenmarktes Lingnerallee im besagten Zeitraum, eine weitere umfasste die Bewirtschaftung
eines Paketes der Wochenmärkte Alaunplatz, Hellerau, Stralsunder Straße, Münchner Platz,
Kopernikusstraße, Reißigerstraße, Königstraße, Schillerplatz und Jacob-Winter-Platz.
...

3/3

Aufgrund des Vertragsendes zum 31. Dezember 2014 sowie der fehlenden Möglichkeit zu
einer Vertragsverlängerung analog der Verfahrensweise bei den Thematischen Weihnachtsmärkten macht sich für das 1. Halbjahr 2014 die Neuausschreibung der Dienstleistungskonzessionen zur Bewirtschaftung der genannten Dresdner Wochenmärkte erforderlich, um eine Weiterführung der Bewirtschaftung durch einen privaten Dienstleister bzw. eine
private Dienstleisterin ab dem 1. Januar 2015 zu gewährleisten.
Im Sinne einer Synchronisierung der Verfahrensweisen zu den Vergaben bzw. der Vertragshandhabung aller Dresdner Konzessionsmärkte sowie zur Optimierung des Qualitätsmanagements der Dresdner Wochenmärkte schlägt das Amt für Wirtschaftsförderung vor, künftig
die Dienstleistungskonzessionen für eine Gültigkeit von drei Jahren zuzüglich einer einseitigen Verlängerungsoption durch die Landeshauptstadt Dresden als Konzessionsgeberin auszuschreiben. Damit entspricht die Verfahrensweise zu den Wochenmärkten der Landeshauptstadt Dresden vollständig jener zu den Thematischen Weihnachtsmärkten der Stadt.
Die Verlängerung der Vertragslaufzeit bis zum 31. Januar 2018 bzw. 2020 dient der Absicherung der Übergabe an den/die nachfolgenden Bewirtschafter/-in, da sich erfahrungsgemäß
eine Übergabe zum Stichtag 1. Januar aufgrund der Gegebenheiten (Feiertag, Rückbau des
Striezelmarktes usw.) nur unter erschwerten Bedingungen gewährleisten lässt. Die Laufzeit
der Dienstleistungskonzessionen soll daher künftig vom 1. Februar bis zum 31. Januar der
jeweiligen Jahre andauern.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Veröffentlichung Lingnerallee nebst Anlage 1
Anlage 2 - Veröffentlichung sonstige Wochenmärkte nebst Anlage1, Blätter 1 - 9

Helma Orosz

Organisation und Durchführung des Wochenmarktes Lingnerallee
Öffentliche Bekanntmachung über die Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes zur Übergabe einer Dienstleistungskonzession

Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt, auf dem Wege der Ausschreibung eine
Dienstleistungskonzession zur Bewirtschaftung des Wochenmarktes Lingnerallee in
der Zeit vom 01. Januar 2015 befristet bis zum 31. Januar 2018 mit der Option einer
einseitigen Verlängerung bis zum 31. Januar 2020 durch die Landeshauptstadt
Dresden als Konzessionsgeberin an eine(n) privaten Dienstleister/-in zu vergeben.
Der Geltungsbereich des Wochenmarktes Lingnerallee ist in der Übersichtskarte (Anlage 1) dargestellt.
Interessenten bzw. Interessentinnen werden hiermit aufgefordert, bis zum 23. Mai
2014 ein schriftliches Angebot zum Erwerb der erforderlichen Konzession abzugeben. Dieses ist in dreifacher Ausfertigung zu richten an:
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
Maßgebend für die Wahrung der Bewerbungsfrist ist das Datum des Posteinganges
bei der Landeshauptstadt Dresden.
Im Rahmen des Angebotes sind die folgenden Forderungen verbindlich einzuhalten
(in Klammern: Wertungsrelevanz in Prozent der zu vergebenden Gesamtpunkte):
1. Marktkonzept (60 Prozent): Zum Erhalt und zur Wertsteigerung des Bestands
des genannten Wochenmarktes ist ein Marktkonzept vorzulegen. Das Konzept
soll sich mit dem besonderen Charakter des Marktes auseinandersetzen und
muss beinhalten, wie Bestand und Attraktivität des Wochenmarktes
Lingnerallee über die gesamte Laufzeit der Konzession zu gewährleisten sind
.
2. Konzessionsabgabe (40 Prozent): Es wird ein beziffertes Angebot (in Euro,
netto) für die Konzessionsabgabe gefordert.
Die folgenden Mindestanforderungen sind verbindlich zu erfüllen:
1. Der Winterdienst ist durch den/die Konzessionsnehmer/-in abzusichern.
2. Durchführungsrisiko: Gegen etwaige Schadensersatzansprüche, die bei der
Durchführung des Marktes den Marktteilnehmern bzw. Dritten entstehen können, hat sich der/die Konzessionsnehmer/-in nachweislich ausreichend zu
versichern, so dass keinerlei Kosten auf die Landeshauptstadt Dresden abgeleitet werden können.

3. Das wirtschaftliche Risiko bei der Durchführung des Wochenmarktes trägt
der/die Konzessionsnehmer/-in allein.
4. Der Bieter bzw. die Bieterin hat vor Erteilung der Konzession seine/ihre allgemeine Zuverlässigkeit und Leistungsfähigkeit nachzuweisen.
Bei mehreren Bewerbungen entscheidet unter Ausschluss des Rechtsweges das
beste Angebot.
Die Vergaberegelungen nach VOL/VOB finden auf dieses Verfahren keine Anwendung. Weiterführende Informationen zur Konzessionsvergabe und zum Wochenmarkt
sind an folgender Stelle erhältlich:
Amt für Wirtschaftsförderung
Abteilung Kommunale Märkte
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
Tel.:
Fax:
E-Mail:

03 51 / 488 87 40
03 51 / 488 87 43
wirtschaftsfoerderung@dresden.de

Dresden, den
Anlage:
− Anlage 1: Lageplan des Wochenmarktes Lingnerallee

Organisation und Durchführung der Wochenmärkte Schillerplatz, Münchner
Platz, Kopernikusstraße, Königstraße, Hellerau, Alaunplatz, Stralsunder Straße,
Jacob-Winter-Platz und Reißigerstraße
Öffentliche Bekanntmachung über die Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes zur Übergabe einer Dienstleistungskonzession
Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt, auf dem Wege der Ausschreibung eine
Dienstleistungskonzession zur Bewirtschaftung der Wochenmärkte
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Alaunplatz,
Hellerau,
Stralsunder Straße,
Münchner Platz,
Kopernikusstraße,
Reißigerstraße,
Königstraße,
Schillerplatz und
Jacob-Winter-Platz

in der Zeit vom 01. Januar 2015 befristet bis zum 31. Januar 2018 mit der Option einer einseitigen Verlängerung bis zum 31. Januar 2020 durch die Landeshauptstadt
Dresden als Konzessionsgeberin an eine(n) privaten Dienstleister/-in zu übertragen.
Der jeweilige Geltungsbereich der aufgeführten Wochenmärkte ist in den Übersichtskarten (Anlage1, Blätter 1-9) dargestellt.
Interessenten bzw. Interessentinnen werden hiermit aufgefordert, bis zum 23. Mai
2014 ein schriftliches Angebot zum Erwerb der erforderlichen Konzession abzugeben. Dieses ist in dreifacher Ausfertigung zu richten an:
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
Maßgebend für die Wahrung der Bewerbungsfrist ist das Datum des Posteinganges
bei der Landeshauptstadt Dresden.
Im Rahmen des Angebotes sind die folgenden Forderungen verbindlich einzuhalten
(in Klammern: Wertungsrelevanz in Prozent der zu vergebenden Gesamtpunktzahl):
1. Marktkonzept (60 Prozent): Zum Erhalt und zur Wertsteigerung des Bestands
der genannten Wochenmärkte ist ein Marktkonzept vorzulegen. Das Konzept
muss beinhalten, wie Bestand und Attraktivität der genannten Wochenmärkte
über die gesamte Laufzeit der Konzession gewährleistet werden sollen.
2. Konzessionsabgabe (40 Prozent): Es wird ein beziffertes Angebot (in Euro,
netto) für die Konzessionsabgabe gefordert.

Die folgenden Mindestanforderungen sind verbindlich zu erfüllen:
1. Der Winterdienst ist durch den/die Konzessionsnehmer/-in abzusichern.
2. Durchführungsrisiko: Gegen etwaige Schadensersatzansprüche, die bei der
Durchführung der Wochenmärkte den Marktteilnehmern bzw. Dritten entstehen können, hat sich der/die Konzessionsnehmer/-in nachweislich ausreichend zu versichern, so dass keinerlei Kosten auf die Landeshauptstadt Dresden abgeleitet werden können.
3. Das wirtschaftliche Risiko bei der Durchführung der Wochenmärkte trägt
der/die Konzessionsnehmer/-in allein.
4. Der Bieter bzw. die Bieterin hat vor Erteilung der Konzession seine/ihre allgemeine Zuverlässigkeit und Leistungsfähigkeit nachzuweisen.
Angebote für die Bewirtschaftung nur einzelner der genannten Wochenmärkte sind
unzulässig.
Bei mehreren Bewerbungen entscheidet unter Ausschluss des Rechtsweges das
beste Angebot.
Die Vergaberegelungen nach VOL/VOB finden auf dieses Verfahren keine Anwendung. Weiterführende Informationen zur Konzessionsvergabe und zu den Wochenmärkten sind an folgender Stelle erhältlich:
Amt für Wirtschaftsförderung
Abteilung Kommunale Märkte
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
Tel.:
Fax:
E-Mail:

03 51 / 488 87 40
03 51 / 488 87 43
wirtschaftsfoerderung@dresden.de

Dresden, den
Anlagen:
Anlage 1,
−
−
−
−
−
−
−
−
−

Blatt 1: Lageplan des Wochenmarktes Alaunplatz
Blatt 2: Lageplan des Wochenmarktes Hellerau
Blatt 3: Lageplan des Wochenmarktes Stralsunder Straße
Blatt 4: Lageplan des Wochenmarktes Münchner Platz
Blatt 5: Lageplan des Wochenmarktes Kopernikusstraße
Blatt 6: Lageplan des Wochenmarktes Reißigerstraße
Blatt 7: Lageplan des Wochenmarktes Königstraße
Blatt 8: Lageplan des Wochenmarktes Schillerplatz
Blatt 9: Lageplan des Wochenmarktes Jacob-Winter-Platz

