Antrag Nr.: A0875/14
Datum: 26.03.2014

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Kommunikation mit Dresdner Kindern und Jugendlichen zeitgemäß gestalten –
Jugendserver-App entwickeln

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Kommunikation des Jugendamtes mit den
Dresdner Kindern, Jugendlichen und allen in der Jugendhilfe tätigen Personen dadurch zeitgemäß zu gestalten, dass die Inhalte des Jugendservers zukünftig auch im Rahmen einer
Smartphone-App angeboten werden.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Unterausschuss Jugendhilfeplanung

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

öffentlich

Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beschließend

Begründung:
Das Dresdner Jugendamt nutzt für die Kommunikation mit den Dresdner Kindern und Jugendlichen vor allem den Jugendserver als Teil des Jugendinfoservers
(www.jugendinfoserver-dresden.de/jugendserver.html).
Allerdings ist die Kommunikation über das Internet einem ständigen Wandel unterworfen.
Wurde die Internetkommunikation in der Vergangenheit zunächst nur mittels Webseiten und
E-Mails durchgeführt, entwickelte sie sich in den letzten Jahren in Richtung soziale Netzwerke. Die Technik entwickelt sich von PCs über Laptops zu Smartphones, Phablets und
Tablets. Auf letztgenannten Geräten laufen vor allem Apps.
In den letzten Jahren hat sich die Anzahl der Smartphones und Tablets in Deutschland rasant erhöht. Vor allem jüngere Menschen ersetzen ihr Handy durch ein Smartphone. Es wird
zukünftig eine Entwicklung erwartet, bei der Jugendliche und junge Haushalte lediglich
Smartphones und Phablets/Tablets nutzen und gänzlich auf PCs und Laptops verzichten.
Der Freistaat Sachsen bietet den sächsischen Kommunen für e-Gouvernement umfangreiche Hilfestellungen an. So läuft die Dreck-Weg-App der Landeshauptstadt auf dem Formularserver des SMJus.
Dr. Georg Böhme-Korn
Fraktionsvorsitzender

Seite 1 von 1

