Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 53. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/053/2014)
am Dienstag, 18. März 2014,
18:30 Uhr
in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:
Vorsitzender
Jens Kleinschmidt
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Heinz Böhme
Roswitha Grohmann
Tino Hanke
Gert Reinhold

18:30 Uhr
20:00 Uhr

2/5

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung vom 27.02.2014

3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege für das Schuljahr 2014/2015

4

Finanzmittel

4.1

Finanzmittel für Internetseite Oberwartha 2014

4.2

Finanzmittel für private Einlagerung von Gegenständen des
Ortschaftsrates Oberwartha

4.3

Finanzmittel zur Reparatur der Wegesäule Oberwartha

A-OW0087/14
beschließend

4.4

Finanzmittel für den Erwerb des Vereinshauses Oberwartha durch
den Freundeskreis Alte Feuerwehr

A-OW0084/14
beschließend

5

Informationen und Anfragen

V2707/14
beratend

A-OW0085/14
beschließend
A-OW0086/14
beschließend

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kleinschmidt eröffnet die Sitzung, begrüßt die Gäste und stellt die
Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung vom 27.02.2014

Die Tagesordnung für die Sitzung wird bestätigt, ebenso die Niederschrift der Sitzung vom
27.02.2014.

3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2014/2015

V2707/14
beratend

Frau Grohmann und Frau Weser vom Eigenbetrieb Kita stellen die Vorlage anhand einer
Präsentation vor. Speziell wird auf den Bereich des Ortsamtes Cotta - worin die Ortschaft
Oberwartha zugeordnet wird - eingegangen. Den Ortschaftsräten liegt die umfangreiche Vorlage vor. Der Bedarf an Kinderbetreuungsplätzen wurde auf der Grundlage der Bestandsfortschreibung 2013 auf der Basis der Bevölkerungsprognose vom Oktober 2012 von der Kommunalen Statistikstelle sowie auf der Grundlage der Ergebnisse der Dresdener Elternbefragung zu den Betreuungsbedarfen vom März 2012 ermittelt und in die Planungsfortschreibung
aufgenommen.

3/5
Des Weiteren werden im Teil B die Kinderzahlen laut Bevölkerungsprognose, die daraus abgeleiteten Platzbedarfe sowie das Platzangebot in Kindertageseinrichtungen und in der Kindertagespflege kleinräumig dargestellt. Parallel dazu werden die Maßnahmenplanungen mit
dem jeweiligen Standort - inklusive Kapazitätsangaben - zur Sicherung der Rechtsansprüche
auf einen Krippen- und Kindergartenplatz sowie für ein bedarfsgerechtes Hortplatzangebot
abgebildet.
Ein weiterer Bestandteil der Bedarfsplanung ist der Teil C. Darin werden die konkreten Maßnahmenplanungen je Ortsamt bzw. je Ortschaft beschrieben.
Die vorliegende Bestandsfortschreibung der Kommunalen Statistikstelle hat den Trend der
Entwicklungsprognose vom Jahr 2012 bestätigt. In allen Alterssegmenten der Kindertagesbetreuung wird in den Schuljahren 2014/2015 und 2015/2016 ein bedarfsgerechtes Platzangebot vorgehalten. Regionale Unterschiede im Bedarfsdeckungsgrad sind weiterhin gegeben. In
den nächsten drei Jahren werden gemäß den verabschiedeten Maßnahmenplanungen weitere 3.000 neue Betreuungsplätze entstehen. Damit wird eine bedarfsgerechte Angebotsstruktur an Betreuungsplätzen in der Landeshauptstadt Dresden gewährleistet.
Zur derzeitigen Initiative des Ortschaftsrates Oberwartha zum Bau einer Kindereinrichtung im
Objekt Max-Schwan-Straße 1 (ehemalige Polizeischule) wird seitens des Eigenbetriebes eine
schriftliche Interessenbekundung an den Ortschaftsrat ergehen, um den Investor beim Kauf
des Objektes von der SIB zu unterstützen.
Voraussetzung für die Umsetzung des Vorhabens ist jedoch die Genehmigungsfähigkeit des
Standortes durch das Sächsische Landesjugendamt sowie die Zustimmung des Betriebsausschusses für Städtische Kindertageseinrichtungen.
Stellungnahme:
Der Ortschaftsrat Oberwartha nimmt die Vorlage zur Kenntnis.
Für den Bereich der Ortschaft Oberwartha ist nach wie vor Bedarf an Krippen- und Kinderplätzen vorhanden ist. Das sollte bei der Planung unbedingt mit bedacht werden, um die Kinder der Ortschaft - auch der angrenzenden Ortschaften - regional und Wohnortbezogen unterzubringen.
Abstimmungsergebnis: zur Kenntnis genommen
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4

Finanzmittel

4.1

Finanzmittel für Internetseite Oberwartha 2014

A-OW0085/14
beschließend

Durch Tassilo Böhr wird bereits seit einigen Jahren die Oberwarthaer Internetseite gepflegt
und ständig aktualisiert. Dafür erhält Herr Böhr bereits seit einigen Jahren vom Ortschaftsrat
eine finanzielle Unterstützung.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, zur Unterhaltung und Pflege der Internetseite
www.Oberwartha.de wird ein jährlicher Unkostenbeitrag von 150 € aus dem Verfügungsfonds
2014 bereit gestellt.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4/5
4.2

Finanzmittel für private Einlagerung von Gegenständen des
Ortschaftsrates Oberwartha

A-OW0086/14
beschließend

Im Grundstück / Nebengelass der Familie Haug in Oberwartha werden Biertischgarnituren
usw. eingelagert. Dafür erhält sie bereits seit mehreren Jahren einen Unkostenbeitrag.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, zur Einlagerung von Gegenständen der Ortschaft
einen Unkostenbeitrag von 50,00 € für dieses Jahr an Familie Haug aus dem Verfügungsfonds 2014 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4.3

Finanzmittel zur Reparatur der Wegesäule Oberwartha

A-OW0087/14
beschließend

Die Wegesäule wurde von einem bisher unbekannten Auto- bzw. Lkw umgefahren und dabei
zerbrochen. Nach Begutachtung durch den Steinmetz A.Sieg wurde ein Kostenangebot von
ca. 235 € inklusive Aufstellung an Ort und Stelle gemacht. Desweiteren liegt ein Angebot von
der Humuswirtschaft Dresden-Kaditz zur Anlieferung und setzen von Findlingen in Höhe von
357 € vor. Diese sollen nach Aufstellung der Wegesäule rund um den Standort angeordnet
werden, um eine erneute Beschädigung der Wegesäule zu vermeiden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, zur Reparatur der zerbrochenen Wegesäule am
Himmelreichweg durch die Fa. A.Sieg, Dresden, sowie für Lieferung und setzen von Findlingen zur Sicherung des Standortes einen Gesamtbetrag von 585 € aus dem Verfügungsfonds
2014 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4.4

Finanzmittel für den Erwerb des Vereinshauses Oberwartha
durch den Freundeskreis Alte Feuerwehr

A-OW0084/14
beschließend

Herr Hanke berichtet von den ersten Verkaufsverhandlungen mit dem Liegenschaftsamt der
Stadt Dresden. Da diese noch nicht endgültig abgeschlossen sind und es noch keine konkrete Kaufsumme gibt, wird der Antrag erneut vertagt.
Abstimmungsergebnis: Vertagung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Informationen und Anfragen

Bezüglich des Standortes der Wegesäule am Himmelreichweg wird angeregt, den Bereich
rund um die Säule ebenfalls entsprechen zu sichern und zu gestalten. Vor Aufstellung der
reparierten Säule sollte der ursprünglich mit Pflastersteinen gesetzt Rand vom Unkraut und
Erde gereinigt werden. Hier soll in der Verwaltungsstelle geprüft werden, ob diese Arbeit der
Bauhof Cossebaude ausführen kann.

5/5
Desweiteren kommt seitens des Denkmalschutzamtes der Stadt Dresden die Anfrage, ob die
Wegesäulen in der Ortschaft in die Liste der Einzeldenkmale der Stadt Dresden aufgenommen werden sollen. Dies wird seitens der Räte und auch der Mitglieder des Freundeskreises
Heimatkunde befürwortet.
Frau Michael wird mit den zuständigen Bearbeitern diesbezüglich Kontakt aufnehmen.
Herr Kleinschmidt gibt den Termin zur Winterdienstauswertung bekannt, an diesem wird er
teilnehmen. Auf Grund des milden und schneearmen Winters gibt es keine Beanstandungen.
Ebenfalls berichtet Herr Kleinschmidt zum aktuellen Sachstand mit dem Busunternehmen
Satra Eberhardt bezüglich der Buslinie 93. Zurzeit werden alle Beschwerden gesammelt und
an das Fachamt zur weiteren Bearbeitung gegeben.
In der letzten Sitzung wurde die Anfrage zum Ersatz der im letzten Jahr gestohlenen Marie
Luis-Bank am Himmelreichweg gestellt. Herr Hanke wird dazu ein Kostenangebot auch zur
sicheren Aufstellung und Befestigung anfertigen.
An das zuständige Fachamt soll durch die Verwaltungsstelle Cossebaude die Anfrage bezüglich einer Baumpflege der Bäume „An den Fünf Brüdern“ im Tännichtgrund sowie der Pflege
des Grundstückes rund um die 1000 jährige Eibe gestellt werden.
Der Termin der Maisitzung muss geändert werden. Die Räte einigen sich zur Durchführung
der öffentlichen Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha auf Dienstag, den 13.Mai 2014 um
18.00 Uhr.

Jens Kleinschmidt
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

