Anfrage Nr.: AF2858/14
Datum: 26. März 2014

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Entsorgung von Bauabfällen beim Umbau des Kulturpalastes

Einleitung:

Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
beim Umbau des Kulturpalastes fallen erhebliche Mengen an Bauabfällen an.
Daher bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche Mengen an Bauabfällen fällen etwa beim Umbau des Kulturpalasts an

(bitte aufgeschlüsselt nach den Abfallschlüsselnummern nach Abfallverzeichnisverordnung (AVV)) ?
2. Hat die Landeshauptstadt bzw. ihr beauftragter Dritter bei der Ausschreibung
Vorgaben zur Art der Verwertung der anfallenden Bauabfälle gemacht? Wenn
ja, welche?
3. In welchen Verwertungs- bzw. Beseitigungsanlagen werden die Abfälle entsorgt (bitte aufgeschlüsselt nach Mengen mit Angabe der konkreten Verwertungsart sowie der konkreten Anlagen)?
Für Ihre Bemühungen bedanke ich mich im voraus.
Mit freundlichen Grüßen

Stefan Zinkler

Stefan Zinkler

