Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 20.4

Datum:

2 & HO. M

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andrä Schollbach

Investitionsquote der Landeshauptstadt Dresden
AF2827/14

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:
„1. Welches Finanzvolumen wurde durch die Stadt Dresden im Jahr 2013 für Investi

tionen aufgebracht?"

Die Landeshauptstadt Dresden hat im Kalenderjahr 2013 212.191.165.28 EUR Auszahlun

gen für Investitionstätigkeit aufgebracht. Dieses Ergebnis ist jedoch bis zur Feststellung des
Jahresabschluss 2013 vorläufig.
„2. Welche Investitionsquote erreichte die Stadt Dresden im Jahr 2013 mit den unter
(1.) genannten Investitionen?"

Es wurde damit im Kalenderjahr 2013 eine Investitionsquote von 16% erreicht.
Die Investitionsquote wurde wie folgt ermittelt:
Auszahlungen für Investitionstätigkeit
:

'

Auszahlungen für Investitionstätigkeit + Auszahlungen aus laufender Verwaltungstätigkeit
+ Auszahlungen für Tilgung von Krediten, inneren Darlehen für Investitionen

Mit freundlichen Grüßen

x 100 %

