LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/047/2012)

Sitzung am:

22.11.2012

Beschluss zu:

V1878/12

Geaenstand:

Erarbeitung eines Konzeptes zur DresdnerErinnerungskultur
Beschluss:

1. Die Oberbürgermelsterin wird beauftragt, ein Konzept zu den städtischen Aktivitäten zur

Dresdner Erinnerungskultur zu erarbeiten und dem Stadtrat bis zum September 2013 zur

Beschlussfassung vorzulegen.

2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, hierzu einen beschließenden Ausschussdes

Stadtrats zu bilden, dem 11 Mitglieder des Stadtrats sowie 4Sachverständige ange
hören, der von einem von ihr zu benennenden Beigeordneten zu leiten ist und im
regulären Turnus aller beschließenden Ausschüsse tagt.

3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die hierfür erforderliche Änderung der Haupt
satzung zusammen mit der Entscheidung über die Besetzung des Ausschusses dem

Stadtrat bis zum 31. Dezember 2012 zur Entscheidung vorzulegen.

4. Der Ausschuss wird beauftragt, bei der Erarbeitung des Konzeptes nach Ziffer 1die
demokratische Öffentlichkeit der Stadt Dresden mit einzubeziehen.

