Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 86.44-9144/10/4420
11872/14

Datum:

2 ä ffiZ. 20I4

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

Ausgleichsmaßnahmen bei Bau der Feuer- und Rettungswache Albertstadt
AF2814/14

Sehr geehrter Herr Schulze,

Ihre Frage beantworte ich wie folgt:

„Im Zusammenhang mit der Umsetzung des Brandschutzbedarfsplanes 2009 und des
Rettungsdienstbereichsplanes 2008 - 2014; hier: Neubau der Feuer- und Rettungs
wache Albertstadt auf der Magazinstraße/Fabricestraße kam es zu umfangreichen
Fällungen. Welche Ausgleichsmaßnahmen sind dafür konkret vorgesehen?
loh bitte um Darstellung von Arten der Ersatzpflanzung, Pflanzorten und Zeitpunkt der
Pflanzungen."

Als Ausgleich für die von Ihnen angesprochenen Fällungen wird auf dem Flurstück 162/8 der
Gemarkung Trachenberge ein neuer Wald auf einer Fläche von 3.700 m2 entstehen. Ge
pflanzt werden standortgerechte Laubgehölze zertifizierter Herkunft sowie ein Waldsaum aus
einheimischen Sträuchern.

In diesem Jahr erfolgen auf der Fläche noch Entsiegelungsmaßnahmen und der Abriss von

Gebäuden. Die Aufforstung ist für das Jahr 2015 geplant.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 1

