Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

27. März 2014

E I N L A D U N G
zur 59. Sitzung des Betriebsausschusses für Städtische Krankenhäuser und
Kindertageseinrichtungen (KK/059/2014)
am Mittwoch, dem 9. April 2014,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt
1

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

2

Stand der Projektarbeiten im Rahmen des "Gemeinsamen Zukunftskonzeptes der beiden Städtischen Krankenhäuser Dresden"

3

Sonstiges und Informationen

V2661/13
beratend

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
4

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung)
Zuständig: GB Soziales

5

Sonstiges und Informationen

Detlef Sittel
Beigeordneter für Ordnung
und Sicherheit

Martin Seidel
Beigeordneter für Soziales

V2590/13
beratend
(federführend)

