Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(08) GB 6/61.3

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

2B.MRZ.20U

Herrn Stadtrat
Jens Baur

Erstaufnahmeeinrichtung
mAF0436/14

Sehr geehrter Herr Baur,
Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 6. März 2014 beantworte ich Ihnen wie

folgt:
„Auf meine schriftliche Anfrage (AF2800/14), wo in Dresden die Errichtung der vom

Land Sachsen geplanten Erstaufnahmeeinrichtung vorgesehen ist, erhielt ich am 24.
Februar 2014 die Antwort, dass dieses nicht bekannt sei. Nur 5 Tage später, am 1.
März, war in der Dresdner Morgenpost zu lesen, dass diese an der Ecke
Stauffenbergallee/Hammerweg entstehen soll. Offensichtlich ist die Morgenpost somit
besser informiert, als die Stadt Dresden.
Ab welchem Zeitpunkt war Ihnen der genaue Standort der Erstaufnahmeeinrichtung
bekannt?

Gibt, bzw. gab es Gespräche zwischen der zuständigen Landesdirektion und der Stadt
Dresden zu dem geplanten Vorhaben?
Wenn ja, ab welchem Zeitpunkt?

Wurde die Stadt Dresden bei der Suche nach einem geeigneten Objekt für die Erstauf
nahmeeinrichtung durch die Landesdirektion mit einbezogen?

In welcher Form und aufweicher Ebene findet die Kommunikation zwischen Stadt und
Land zu diesem Thema statt?"
In einem Gespräch am 5. Dezember 2013 unter der Leitung von Herrn Bürgermeister Marx

wurde die Landeshauptstadt Dresden durch Vertreter des Sächsischen Immobilien- und
Baumanagement (SIB) über das Erfordernis der Einrichtung einer Erstaufnahmeeinrichtung
für Asylbewerber informiert. Es handelt sich um eine Aufgabe des Freistaates Sachsen.

Erstaufnahmeeinrichtungen haben besondere Ansprüche an die Örtlichkeit und die baulichen
Voraussetzungen.

In dem Gespräch wurden die Standortanforderungen und verschiedene Standorte innerhalb
der Stadt Dresden diskutiert. Dazu gehörten sowohl Liegenschaften im privaten als auch im
Eigentum des Freistaates Sachsen. Der in der Presse benannte Standort Stauffenberg
allee/Hammerweg war einer der diskutierten Standorte.
Die Entscheidung des Freistaates Sachsen für den Standort Stauffenbergallee/Hammerweg
wurde der Landeshauptstadt Dresden bis zur Stadtratssitzung am 6. März 2014 nicht mitge
teilt.

Seite 1 von 2

Der Stadt Dresden liegt bisher kein Antrag auf Zustimmung der Gemeinde nach
§ 77 SächsBO für eine Erstaufnahmeeinrichtung an diesem Standort vor.
Nachfrage:

„Eine Nachfrage, vielleicht kann das der Herr Bürgermeister Seidel beantworten oder
wer dafür zuständig ist. Es muss doch, also als Laie stellt man sich das so vor, dass
doch irgendwo miteinander geredet werden muss, gerade bei so einem Großprojekt
und das ist ja ein Vorhaben, was sich noch bis 2016 hinziehen wird. Und es muss
doch irgendeine Ebene geben zwischen Stadt und Land, wo man jetzt sich einmal im
Monat zusammensetzt und sagt, wie das ganze gestaltet werden soll. Vielleicht kann
das der Herr Seidel oder jemand anders beantworten?"
Die Kommunikation zwischen dem Freistaat Sachen und der Landeshauptstadt Dresden
erfolgt sachbezogen mit den jeweilig betroffenen Organisationseinheiten.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

