Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

26. März 2014

E I N L A D U N G
zur 91. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/091/2014)
am Montag, dem 7. April 2014,

16:00 Uhr,

im Haus An der Kreuzkirche 6, Rudolf-Mauersberger-Saal,
An der Kreuzkirche 6, 01067 Dresden

2/4

T A G E S O R D N U N G

Öffentlich

1

Übertragung von Zuweisungen an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden aus dem Ergebnishaushalt in den Finanzhaushalt

V2691/13
beschließend

Zuständig: GB Soziales

2

Verkauf einer Teilfläche des Flurstückes Nr. 148 und des Flurstückes Nr. 153/2 der Gemarkung Kleinpestitz gemäß Anlage 1

V2752/14
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

3

Verkauf eines Flurstückes Nr. 148/8 der Gemarkung Altstadt II

V2765/14
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

4

Änderung des Beschlusses Nr. V2322/13 (FL/082/2013)

V2768/14
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

5

Inanspruchnahme von Fördermitteln aus dem Förderprogramm
EFRE zur weiteren Realsierung der Maßnahme "Soziokulturelles
Zentrum"

V2766/14
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

6

Verkauf der städtischen Gebäude und Grundstücke des Theaters
Junge Generation und der Staatsoperette nach ihrem Umzug ins
Kraftwerk Mitte 2016

A0793/13
beschließend

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

7

Aktivierung des Atelierförderprogramms
Einreicher: SPD-Fraktion

A0841/14
beschließend

3/4
Nicht öffentlich
17:00 Uhr
8

Unterstützung der SG Dynamo Dresden beim Lizenzierungsverfahren für den Spielbetrieb der Saison 2014/2015
(Gemeinsame Sitzung mit dem Betriebsausschuss für Sportstätten)

V2808/14
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

9

Stadtratsbeschlüsse umsetzen - Dynamo-Stadionverträge endlich
überarbeiten, Sicherheit und Klarheit für alle Vertragspartner schaffen!

A0862/14
beratend
(federführend)

Einreicher: FDP-Fraktion

10

Neubau einer Zweifeldschulsporthalle an der 117. Grundschule
"Ludwig Reichenbach", Reichenbachstraße 12 in 01069 Dresden

V2672/13
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

11

Einstellung der Unterstützung durch die Landeshauptstadt Dresden
zur Sanierung der Betriebsgesellschaft (BG) ESCD Dresden mbH

V2799/14
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

12

Zentralwerk Riesaer Straße

V2708/14
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Stadtentwicklung

13

Kostensatz für das Übergangswohnheim Florian-Geyer-Straße 48
mit 17 Betten als Ausweichstandort für wohnungslose Personen

V2753/14
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Soziales

14

Kostensatzveränderung in Folge der Neuausrichtung und baulichen
Instandsetzung des Übergangswohnheimes Hamburger Straße 63
zum Übergangswohnheim mit 55 Betten für Wohnungslose

V2754/14
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Soziales
15

Erhöhung des Förderetats zur Förderung der Träger der freien Jugendhilfe im Bereich der fachlich befürworteten Personalstellen zu
100 Prozent
Einreicher: Jugendhilfeausschuss

A0864/14
beratend
(federführend)

4/4
16

Damit Dresden weiter summt! Aktionsplan gegen das Bienensterben

A0858/14
beratend
(federführend)

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

17

Schaffung von barrierefreiem Wohnraum

A0839/14
beratend
(federführend)

Einreicher: SPD-Fraktion

18

Konzept zur Verwendung der Gagfah-Mittel für soziale Projekte

A0844/14
beratend
(federführend)

Einreicher: SPD-Fraktion

19

Standort Bayrische Straße zum Fernbusbahnhof ausbauen

Einreicher: FDP-Fraktion

20

Informationen/Sonstiges

Hartmut Vorjohann
Beigeordneter für
Finanzen und Liegenschaften

A0860/14
beratend
(federführend)

