Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.5.2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

2 6. ^R2. 2014

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

Weitere Planungsschritte Globus, B-Plan 6007
AF2830/14

Sehr geehrter Herr Schulze,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Wie gestaltet sich aus Sicht der Stadtverwaltung nach dem Stadtratsbeschluss vom
6.3.2014 der konkrete Zeitplan des weiteren Planungsverfahrens im Zusammenhang
mit dem vorhabenbezogenen B-Plan Nr. 6007, GLOBUS SB-Markt:
1. Wann erfolgt die Auslegung?"

Der Entwurf des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6007, Dresden-Neustadt Glo
bus SB-Markt am Alten Leipziger Bahnhof liegtvom 24. März bis einschließlich 25. April
2014 im Rathaus, 1. Etage, Flurbereich (gegenüber dem Sitzungssaal 1/13), Dr.-Külz-Ring
19, 01067 Dresden, während der.Sprechzeiten aus.

Im gleichen Zeitraum ist eine Einsichtnahme in eine Kopie des VB-Planes im Ortsamt Neu
stadt, 1. Obergeschoss, Zimmer 111, Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden, und im
Stadtplanungsamt, Freiberger Straße 39,01067 Dresden, 4. Etage, Raum 4352, möglich.
2. „Wann soll der Satzungsbeschluss getroffen werden? Ich bitte um Darstellung."

Der Satzungsbeschluss wird durch die Stadtverwaltung erarbeitet und in den Ortsbeiräten
Neustadt und Pieschen, dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung und dem Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau behandelt. Das endgültige Votum wird im Stadtrat gefällt. Damit
ist voraussichtlich im III. oder IV. Quartal 2014 zu rechnen.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 1

