DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2857/14
Datum: 26. März 2014

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Verkauf der Gebäude und Grundstücke Theater Junge Generation/Staatsoperette

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
mit dem Stadtratsbeschluss vom 14.07.2011 (Vorlage 1057/11) zur Errichtung neuer Spielstätten der Staatsoperette und des Theaters Junge Generation im Kraftwerk Mitte wurde
beschlossen, nach Umzug der beiden Theater die verlassenen Gebäude und Grundstücke
zu verkaufen.
Der Erlös sollte in die knapp bemessene Finanzierung der neuen Gebäude einfließen.
Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Ist die beschlossene Verkaufsabsicht in Bezug auf die Gebäude und Grundstücke
weiterhin gültig?
2. Welche Flächen in welcher Größenordnung stehen in Cotta zum Verkauf zur Verfügung, nachdem entgegen der ursprünglichen Planung das Werkstattgebäude für beide Theater auf dem Gelände des TjG errichtet wird?

Mit freundlichen Grüßen

Gunild Lattmann

