Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.21

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

26. ML 2QU

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Peter Krüger

Arbeitsstand zum Beschluss des Antrags A0721/13 vom 02.10.2013
mAF0445/14

Sehr geehrter Herr Krüger,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 6. März 2014 beantworte ich Ihnen wie
folgt:

„Vor fast einem halben Jahr beschloss der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
den Antrag der CDU-Frakton „Barrierefrei leben!" einstimmig mit 11/0/0. Der Be
schluss lautete, mit dem Ziel, den wachsenden Bedarf an barrierefreiem Wohnraum in
Dresden zu decken, Gespräche mit den maßgeblichen Akteuren der Dresdner Woh
nungswirtschaft zu führen.
Wetter hieß es: „Die Oberbürgermeisterin wird ferner beauftragt zu eruieren, inwieweit
die Anforderungen des § 50 Sächsische Bauordnung in der Praxis umgesetzt werden
und ggf. Vorschläge zur Optimierung zu unterbreiten."
1.

Da bisher keine Beschlusskontrolle erfolgte: Welchen Arbeitsstand hat die Umset
zung dieses Beschlusses? Welche Gespräche wurden mit welchen Ergebnissen
geführt?

2.

Wie gestaltet sich die Praxis des § 50 Sächsische Bauordnung in Dresden? Welche
Vorschläge zur Optimierung wurden bereits herausgearbeitet?"

Die Beschlusskontrolle befindet sich in der Erarbeitung und wird den Stadträten Ende März
2014 vorliegen.

Das Ziel des Beschlusses steht in engem Zusammenhang mil dem Aktionsplan der Landes
hauptstadt Dresden zur Umsetzung der UNO-Behindertenrechtskonvention, Handlungsfeld
Wohnen. Dazu fanden am 6. November 2013, am 13. November 2013 und am 2. Dezember
2013 Beratungen statt, in der Ausgangspunkte, Ziele, Realisierungsmöglichkeiten, Probleme

und Arbeitsschritte zur Verbesserung des Angebotes an barrierefreiem Wohnraum diskutiert
wurden. Teilnehmer waren Vertreter der Verbände der Wohnungswirtschaft, der Behinder
tenverbände und der Stadtverwaltung.
Teilthemen waren
•

die Möglichkeiten eines städtischen Baukostenzuschusses,

•

Probleme beim Neubau rollstuhlgerechter Wohnungen,

•

Verbesserungsmöglichkeiten bei der Koordinierung, Kooperation und Vermittlung von
barrierefreien Wohnungen,

Seite 1 von 2

•

Bereitstellung von Landesfördermitteln zum barrierefreien Bauen und

•

Themenvorschläge für Modellprojekte.

Am 18. Februar 2014 wurden die Gespräche mit den Dresdner Wohnungsgenossenschaften,
die bereits im Jahr 2013 stattgefunden hatten, fortgesetzt. Auch dabei war „Barrierefrei Le
ben!" ein wesentliches Teilthema.
Nachfrage:

„Okay, dann eine kurze Nachfrage. Uns ging es auch in der Diskussion um die vielen
Ausnahmetatbestände, die eben gerade im Absatz 4 des § 50 genommen werden um

das eben zu verhindern in der Zukunft, damit eben mehr barrierefrei gewohnt wurde.
Ist auch das in den Gesprächen erfolgt, bzw. ist darüber diskutiert worden."

Die Durchsetzung des § 50 Sächsische Bauordnung (SächsBO) liegt im Zuständigkeitsbe
reich des Bauaufsichtsamtes.

Gegenwärtig bestehen für die Bauaufsichtsbehörden keine präventiven Eingriffsmöglichkei
ten zur Durchsetzung des § 50 SächsBO, da Wohngebäude in der Regel das vereinfachte
Baugenehmigungsverfahren nach § 63 SächsBO durchlaufen, in dem die Prüfung der Anfor
derungen des § 50 (1) SächsBO vom Prüfumfang nicht eingeschlossen ist.
Bei festgestellten Mängeln zur Barrierefreiheit in den Antragsunterlagen besteht seitens des
Bauaufsichtsamtes lediglich die Möglichkeit auf diese hinzuweisen.

Ergänzend zur mündlichen Beantwortung des Herrn Bürgermeister Marx ist anzumerken,
dass im Rahmen des Gesetzgebungs- bzw. des vorangeschalteten Anhörungsverfahrens
der Träger öffentlicher Belange sowie der Verbände, wie beispielsweise des Sächsischen
Städte- und Gemeindetages, die Möglichkeit besteht, auf die Aufnahme gesetzlich vorgege
bener, präventiver Eingriffs- bzw. Kontrollmöglichkeiten hinzuwirken. Das Bauaufsichtsamt
der Landeshauptstadt Dresden als untere Bauaufsichtsbehörde wird dies gegenüber den
Fach- und Rechtsaufsichtsbehörden tun.

Der Freistaat Sachsen hat bisher keine entsprechende Änderung der Sächsischen Bauord
nung zur Durchsetzung des § 50 SächsBO vorgenommen. Zurzeit läuft das Anhörungsver

fahren zur Änderung der Durchführungsverordnung zur Sächsischen Bauordnung. Hier be
absichtigte Änderungen betreffen jedoch ausschließlich bautechnische Belange.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

