Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 6

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

26.MRZ.Z0tt

Fraktion Bündnis Freie Bürger

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Franz-Josef Fischer

Fußweg an der Kesselsdorfer Straße 49
mAF0439/14

Sehr geehrter Herr Fischer,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 6. März 2014 beantworte ich Ihnen wie
folgt:
„Auf der Kesselsdorfer Straße Höhe Hausnummer 49 gibt es einen Fußwegeabschnitt

(stadteinwärts rechte Seite), der seit ettlichen Jahren durch die Umzäunung eines
halbfertigen Bauprojektes nur 1,35 Meter breit ist.
Der Abschnitt wird von Fußgängern und Radfahrern stark frequentiert und befindet
sich unmittelbar neben einer Straßenbahn-Haltestelle der DVB.

Die Situation wäre durch das Umstellen des Bauzauns und eine notwendige Aufarbei
tung des Fußwegeabschnittes zu lösen.
1.

Ist zu erwarten, dass innerhalb einer angemessenen Frist eine Lösung in der Ange
legenheit gefunden werden kann?"

Das Thema besteht bereits seit mehreren Jahren. Die Arbeiten auf der Baustelle werden
vom Bauherrn derzeit nicht weitergeführt.
Auf dem Gehwegabschnitt vor Haus Nummer 49 besteht Verkehrssicherheit für die Fußgän
ger.

Mit freundlichen Grüßen

f\

Seite 1 von 1

