Land©3haupxstadt Dresden

Büro dar Otebürgamefet«Jn-A& 'S
PO

DB OB Nr.:

AO

ARat

2 7. MRL 2014
Seki.

Fin.

CDU_ | BO 90olr'D

kSt
WV

zA

LIWKE.

j FDP

DIE UNKE.

Fraktion im Dresdner Stadtrat

o.F.

Fraktion DIE LINKE im Dresdner Stadtrat * Dr.-Külz-Rine 19 * $1067 Dresden

DIE LINKE.
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

Andre Schoilbach
Fraktionsvorsitzender

Abt. Stadtrat

Sarah Buddeberg
Fraktionsgeschäftsführerin

Telefon

0351-488 2822

Telefax

0351-488 2823

E-Mail

fraktion@dielinke-dresden.de

Web

www.linke-fraktion-dresden.de

Dresden, 26.03.2014

ERSETZUNGSANTRAG

Gegenstand:
Antrag A0848/14 „Wohnkonzept für Dresden"
(TOP 4, Stadtratssitzung am 27.03.2014)

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:

1.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Vorlage V2657/13 „Wohnentwicklung
in Dresden" zu qualifizieren, finanziell zu untersetzen und dem Stadtrat bis zum
31. Juli 2014 zur Beschlussfassung vorzulegen.

2.

Der Stadtrat spricht der Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden eine
Missbilligung dafür aus, dass sie den Beschluss des Stadtrates vom 3. November 2011
(Beschluss zu A0419/11), ein integriertes Wohnkonzept für die Stadt Dresden bis zum
30. Juni 2012 zu erarbeiten, erst mit der Vorlage V2657/13 „Wohnentwicklung in Dresden"
vom 05. März 2014 erfüllt hat.

Begründung:
Der Stadtrat beauftragte die Oberbürgermeisterin am 03. November 2011 auf Antrag der Fraktion

DIE LINKE mit der Erarbeitung eines integrierten Wohnkonzepts für die Stadt Dresden bis zum

30. Juni 2012 (Beschluss zu A0419/11). Der Beschluss lautete wie folgt:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein integriertes Wohnkonzept für die Stadt Dresden
bis zum 30. Juni 2012 zu erarbeiten. Das mit wissenschaftlicher Unterstützung zu erarbeiten
de Konzept ist im Rahmen eines geeigneten und transparenten Beteiligungsverfahrens mit
Vertretern der Wohnungs- und Immobilienwirtschaft, Interessenvertretern der Mieter, mit
Vertretern aus interessierten Initiativen und Vereinen, die sich mit Stadtentwicklung, Bau und

Kultur beschäftigen, sowie unter Einbeziehung von Vertretern der Wissenschaft und der
Lokalpolitik zu erarbeiten.

Der erarbeitete Entwurf ist vor der abschließenden Beschluss-fassung durch den Rat auf

einer öffentlichen Konferenz mit einer breiten (Fach-)Öffentiichkeit zu diskutieren."
Hierauf gab die Oberbürgermeisterin mehrfach Versprechen ab, deren Erfüllung sie jedoch immer

wieder schuldig blieb. So wurde der Stadtrat mit Schreiben vom 07. Juni 2012 wie folgt unterrichtet:
„Die vom Stadtrat gefassten Beschlüsse zum Thema Wohnen wurden in einer Vorlage

„Wohnentwicklung in Dresden" zusammengeführt. Die Vorlage enthält einen Maßnahmeplan

zur Umsetzung der Stadtratsbeschlüsse. Die Vorlage befindet sich in der verwaltungsinternen
Abstimmung."

Sodann erhielt der Stadtrat mit Schreiben vom 29. November 2012 die folgende Information:

„Die vom Stadtrat gefassten Beschlüsse zum Thema Wohnen wurden in einer Vorlage

„Wohnentwicklung in Dresden" zusammengeführt. Die Vorlage enthält Handlungserforder
nisse und kommunale Aufgabenfelder zur Umsetzung der Stadtratsbeschlüsse für die

Schwerpunkte der künftigen Wohnentwicklung. Der Geschäftsbereichsumlauf für die Vorlage
wurde bereits durchgeführt. Die Vorlage befindet sich in der verwaltungsinternen Endab
stimmung."

Am 20. Dezember 2012 wurde dazu auf eine Stadtratsanfrage (AF1916/12) das Folgende
mitgeteilt:

„Die Vorlage befindet sich derzeit noch in der verwaltungsinternen Abstimmung. Eine
Behandlung in den Gremien wird im Jahr 2013 möglich sein."
Am 13. Februar 2013 wurde sodann auf eine weitere Stadtratsanfrage (AF1979/13) die folgende
Mitteilung gemacht:

„Da die Aufarbeitung der amtsinternen Abstimmungen noch etwas Zeit in Anspruch nimmt, ist
mit einer Einbringung der Vorlage in die Gremien im II. Quartal 2013 zu rechnen."
Schließlich wurde am 07. Mai 2013 auf eine weitere Stadtratsanfrage (AF2152/13) die folgende
Information erteilt:

„Das wohnungspolitische Konzept wird Bestandteil der vom Stadtrat beschlossenen
Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes. Erste Entwurfsfassungen dazu
sollen den Ausschüssen im Herbst 2013 vorgelegt werden."

Dem Stadtrat wurde bis zum Ende des Jahres 2013 trotz des Umstandes, dass seit der Beschluss
fassung am 03. November 2011 inzwischen über zwei Jahre vergangen waren und die Vorlage sich
angeblich bereits im Juni 2012 in der verwaltungsinternen Abstimmung befand, kein integriertes
Wohnkonzept vorgelegt. Dies stellt eine Missachtung des Stadtrates durch die Oberbürgermeisterin
dar. Das über einen längeren Zeitraum andauernde säumige Verhalten bei der Erfüllung des

Beschlusses des Stadtrates zur Erarbeitung eines integrierten Wohnkonzepts ist inakzeptabel.
Die nunmehr in den Geschäftsgang gegebene Vorlage V2657/13 „Wohnentwicklung in Dresden"
muss sowohl in quantitativer als auch in qualitativer Hinsicht als dürftig bezeichnet werden. Sie
bedarf der Qualifizierung und der finanziellen Untersetzung.
Eine aktive Wohnungspolitik ist dringend geboten. In Dresden sind in den vergangenen Jahren
deutliche Mietpreissteigerungen zu verzeichnen. Seit 2005 sind die Mieten in Dresden durchschnitt

lich um 15 Prozent gewachsen, wobei für einige Stadtteile noch höhere Steigerungsraten festge

stellt wurden. Mittlerweile hat sich auch der Dresdner Wohnungsmarkt von einem „Mietermarkt" zu
einem „Vermietermarkt" gewandelt. Nicht wenige Dresdnerinnen und Dresdner haben inzwischen
Schwierigkeiten, passenden Wohnraum zu finden. Manche Menschen können sich ihre Wohnung
nicht mehr leisten, andere suchen monatelang nach einer neuen. Darüber hinaus tragen die
wachsenden Mieten dazu bei, dass der Anteil des Einkommens, der für die monatliche Wohnungs
miete verwendet werden muss, immer weiter ansteigt. Daraus folgt eine verstärkte Spaltung der

Gesellschaft, da Haushalte mit geringem Einkommen .(bis 750 Euro monatlich) bereits heute über
die Hälfte ihres Einkommens für das Wohnen ausgeben, Haushalte mit hohem Einkommen (über
4.000 Euro monatlich) dagegen nur etwa 15 %.
In den kommenden Jahren droht eine weitere Verschärfung dieser problematischen Entwicklung.
Denn das Angebot an bezahlbarem und frei verfügbarem Wohnraum ist in den vergangenen Jahren
aufgrund von Abrissen, hochpreisigen Sanierungen sowie der wachsenden Bevölkerung deutlich
gesunken. Gleichzeitig gehen die Prognosen davon aus, dass die Einwohnerzahl der Stadt
Dresden weiter steigen wird.

\.A .sS WIM
Andre Schollbach y

Fraktion DIE LINKE.

