Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 6 61.1440(2)

27. MR2.20«

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Innovationsbereiche entspr. Gesetz zur Belebung innerstädtischer Einzelhandels- und
Dienstleistungszentren
AF2840/14

Sehr geehrter Herr Kießling,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Mit dem Sächsischen Gesetz zur Belebung innerstädtischer Einzelhandels- und
Dienstleistungszentren ist die Möglichkeit eingeräumt worden, auf Antrag durch Sat
zung so genannte Innovationsbereiche festzulegen.
1. Welche Anträge zur Einrichtung solcher Innövationszonen gibt es in Dresden?"

Vorliegend ist der Antrag der Standortgemeinschaft BID Barockviertel Dresden GmbH &Co.
KG auf Erlass einer Satzung zur Festlegung des Innovationsbereiches „BID Barockviertel
Dresden".

2. „Welche konkreten Verfahrensschritte sind schon vollzogen worden?"

Mit Schreiben vom 28. Dezember 2012 wurde der o. g. Antrag der Standortgemeinschaft bei
der Landeshauptstadt Dresden gestellt. Die entsprechende Beteiligung vom 10. Juni 2013
bis 10. Juli 2013 ergab eine Widerspruchsquote von 33 Prozent und lag somit deutlich über
der gemäß § 3 Abs. 6 Sächsisches Gesetz zur Belebung innerstädtischer Einzelhandels
und Dienstleistungszentren (SächsBIDG) festgelegten Höchstgrenze von 25 Prozent, wo
nach der Antrag abgelehnt werden musste. Viele der Widerspruchsführer äußerten Kritik an
der Abgrenzung des Innovationsbereiches.

Der Antragsteller machte von der im § 3 Abs. 5 S. 2 SächsBIDG festgelegten Möglichkeit,
den Antrag entsprechend der geäußerten Kritikpunkte zu überarbeiten, Gebrauch und stellte
mit Schreiben vom 2. Dezember 2013 den um einen räumlich geänderten Innovationsbereich
überarbeiteten Antrag. Bei der öffentlichen Auslegung vom 20. Januar bis 20. Februar 2014

lag die Widerspruchsquote bei knapp 18 Prozent, sodass die Antragsbearbeitung entspre
chend des SächsBIDG weitergeht.

3. „Gibt es bereits konkrete Verhandlungen zu öffentlich-rechtlichen Verträgen als
Voraussetzung für den Satzungserlass?"

Bishergab es ein erstes Vorgespräch zwischen der Verwaltung und dem Antragsteller zum
öffentlich-rechtlichen Vertrag.

Seite 1 von 2

4. „Sind solche Verträge aus Sicht der Oberbürgermeisterin vom Stadtrat zu be
schließen oder fallen sie in den Bereich der laufenden Verwaltung?"

Der öffentlich-rechtliche Vertrag fällt als Voraussetzung für die vom Stadtrat zu beschließen
de Satzung in den Bereich der laufenden Verwaltung.
MitfreunÄhen Grüßen

Seite 2 von 2

