Anfrage Nr.: AF2862/14
Datum: 28. März 2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Sanierung Schulen

Einleitung:

Fragen:
1. Welche Schulen in kommunaler Trägerschaft sind bislang in unsaniertem Zustand bzw.
liegen Sanierungs- oder andere Baumaßnahmen mehr als 10 Jahre zurück?
2. Welche Sanierungs- oder andere Baumaßnahmen wurden an diesen Schulen wann
vorgenommen (grober Überblick ist ausreichend, sogenannte Schönheitsreparaturen
müssen nicht aufgeführt werden)?
3. In welchem Umfang wären an diesen Schulen Sanierungs- bzw. Werterhaltungsmaßnahmen bzw. andere Baumaßnahmen notwendig?
4. Welcher finanzielle Aufwand wäre dafür notwendig?
5. Welche Schulen, an denen die Notwendigkeit von Sanierungs- Erweiterungs-, Umbauoder Werterhaltungsmaßnahmen besteht, sind derzeit nicht in der mittelfristigen Finanzplanung des Doppelhaushaltes 2013/14 berücksichtigt?
6. Welche Maßnahmen sind an diesen Schulen notwendig?
7. Welcher geschätzte finanzielle Aufwand ist dafür notwendig?

Gerit Thomas

