Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB 6

um.

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Gunter Thiele

Sachstand der Planungen/Umsetzungen für den P+R-Platz Bühlau
mAF0446/14

Sehr geehrter Herr Thiele,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 6. März 2014 beantworte ich ihnen wie
folgt:
„Im Zuge der Erweiterung des Gymnasiums Bühlau entfällt der bisherige P+R-Platz.
Bereits mit der Einrichtung der Baustelle für die Gymnasiumserweiterung möglicher
weise ab dem Frühjahr 2014 steht der P+R-Platz nicht mehr zur Verfügung. Da der
P+R-Platz in Bühlau jedoch stets sehr gut ausgelastet war, ist eine Ersatzlösung drin

gend erforderlich.
1.

Welchen Umsetzungsstand gibt es derzeit bei den Planungen bzw. Umsetzungen
für den Ersatzstandort des P+R-Platzes und welche Probleme bestehen derzeit?
Bitte stellen Sie die verschiedenen untersuchten Ersatzstandorte kurz dar."

Das Bebauungsplanverfahren wurde eingeleitet. Die Vorplanung ist in Bearbeitung.
Der Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan wurde am 21. August 2013 durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau gefasst.

Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit wurde am 4. Dezember 2013 im Ortsamt
Loschwitz durchgeführt.

Die beauftragten Gutachten/Untersuchungen zu den Themen Baugrund, Altlasten, Lärm und
Zustand des Loschwitzbaches liegen vor. Probleme ergeben sich durch die Altlastenproble
matik und den verrohrten Loschwitzbach. Diese Probleme wurden Ende Februar gelöst.

Die folgenden Alternativstandorte wurden im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau am
6. März 2013 vorgestellt und die jeweiligen Probleme erläutert:
•

drei Standorte vor der Ortslage zwischen Bühlau und Weißig,

•

die Fläche im Anschluss an die Tankstelle,

•

eine Parkpalettenlösung unter dem Erweiterungsbau am alten Standort,

•

die Wiesenfläche neben dem alten Standort,

•

der Ullersdorfer Platz,

•

eine Fläche an der Ullersdorfer Straße etwa 500 m vom Ullersdorfer Platz entfernt,

•

eine Fläche mit Garagenhof an der Kirschauer Straße,

•

eine Fläche zwischen Ullersdorfer Platz und Königsberger Straße und

•

die Fläche zwischen Grundstraße und Neukirchner Straße.

Seite 1 von 2

2.

„Wie sehen die nächsten Schritte bei diesem Vorhaben aus und mit welchen kon
kreten Terminen plant und arbeitet die Verwaltung?"

Derzeit erfolgt die Auswertung der vorliegenden Gutachten/Untersuchungen sowie der ein

gegangenen Stellungnahmen und die Ermittlung des Überarbeitungsbedarfes des vorliegen
den Planungskonzeptes. Darauf aufbauend wird gegenwärtig der Bebauungsplan-Entwurf
erarbeitet.

In Abhängigkeit von den anstehenden Problemlösungen wird die Fertigstellung des Be
bauungsplan-Entwurfes für das Ende des II. Quartals 2014 angestrebt.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

