Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 67.4

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

11 WL Ä

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Andrea Schubert

Nachpflanzung Straßenbäume Wilhelminenstraße
AF2835/14

Sehr geehrte Frau Schubert,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In der Sächsischen Zeitung war am 15.2.2014 vom „Kahlschlag" auf der Wilhelminen
straße in Dresden zu lesen. Dazu bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1. In welchen Jahren wurden wie viele welcher Straßenbäume auf der Wilheminen-

straße aus jeweils welchem Grund gefällt? Inwiefern gab es jeweils einen Zusam
menhang zu ggf. falsch ausgeführten Baumschnittmaßnahmen?"

Im städtischen Baumkataster sind sechs Baumstandorte erfasst. Seit dem Jahr 2000 muss-

ten fünf Bäume aus Verkehrssicherheitsgründen gefällt werden. Die genauen Daten finden
Sie in der Tabelle.
Baumnummer

Baumart

Fällung

1

Ahorn

08.02.2010

2

Ahorn

10.01.2012

3

Ahorn

24.11.2000

4

Ahorn

steht noch

5

Ahorn

25.01.2006

6

Ahorn

19.02.2004

Eines der Hauptprobleme der Bäume in der Wilhelminenstraße wardie historisch in der Stra

ße vorhandene Oberleitung. Diese wurde regelmäßig frei geschnitten. Folge dieses Schnittes
ist ein Kronenaufbau in Kandelaberform. Ergebnis dessen sind in späteren Standjahren ein
Problem im Starkastansatz (Ausbruchgefahr) und massiver Pilzbefall durch ständiges Zu
rückschneiden in den Starkastbereich.
2.

„Inwiefern wurde seitens der Stadtverwaltung auf Eingaben der Interessengemein
schaftWilheminenstraße imVorfeld von Fällungen 2012 reagiert?"

Im Rahmen derBürgeranfragen 2012 wurde durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
eine Nachpflanzung geprüft. Im Ergebnis musste jedoch festgestellt werden, dass eine Nach
pflanzung ungeachtet, ob einseitig oder beidseitig, nicht ohne grundlegende Eingriffe in den

Straßenkörper möglich ist. Grund dafür sind insbesondere die vorhandene Fußwegbreite, die
Leitungslage und der ruhende Verkehr beziehungsweise die potenzielle Umleitung für die

Bautzner Straße. Allerdings ist nach Aussage des Straßenbaulastträgers auf Grund des
Straßenzustandes kein dringender Handlungsbedarf gegeben.

Seite 1 von 2

3. „Warum wurden die gefällten Bäume bisher nicht nachgepflanzt?"
Erklärung in der Beantwortung Frage 2 bereits erfolgt.
4. „Wann ist mit einer Nachpflanzung in welcher Form (Wiederherstellung des Al
leencharakters oder einseitige Straßenbaumbepflanzung, Baumart) zu rechnen?"
Es kann zurzeit keine Aussage getroffen werden, wann und in welcher Form auf der Wilhel

minenstraße eine Baumpflanzung erfolgen kann. Voraussetzung bleibt die Neuordnung des
öffentlichen Verkehrsraumes.

5.

„Ist bereits ein Zeitraum für den grundhaften Ausbau der Wilheminenstraße avi
siert? Wenn ja, wann und wie hoch werden die Kosten für Planung und Bau ge
schätzt? Wenn nein, an welcher Stelle oder in welche Kategorie der Prioritätenliste
wird die Wilheminenstraße derzeit eingeordnet?"

Wie bereits unter Punkt 2 ausgeführt, ist aufgrund des Straßenzustandes keine Priorität aus
Sicht des Straßen- und Tiefbauamtes vorhanden. Aus diesem Grund kann auch kein Zeit

raum benannt werden. Angaben zum Kostenrahmen liegen zurzeit nicht vor, da diese erst im
Zuge des Planungsprozesses ermittelt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

