Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Bebauungsplan Nr. 200,
Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung Fassung vom 07.02.2014

bearbeitet:

Dresden, 14.03.2014
gez. Szuggat
Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Bebauungsplan Nr. 200 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 07.02.2014

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 2 von 53

INHALTSVERZEICHNIS
TEIL A - BEGRÜNDUNG
1

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

4

2

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

5

2.1
2.2
2.3
2.4

Planungsrechtliche Situation
Planungserfordernis
Städtebauliches Konzept
Planungsziele

5
5
6
7

3

Übergeordnete Planungen und Fachplanungen

8

3.1
3.2
3.3
3.4
3.5

Raumordnung und Landesplanung
Darstellungen des Flächennutzungsplanes
Darstellungen des Landschaftsplans
Integriertes Stadtentwicklungskonzept
Gender Mainstreaming

8
8
9
9
9

4

Grünordnung

10

4.1
4.2
4.3
4.4

Grünordnungskonzept
Gegenwärtiger Zustand von Natur und Landschaft
Eingriffsbewertung und Kompensationskonzept
Artenschutz

10
11
15
18

5

Erschließung

22

5.1
5.1.1
5.1.2
5.1.3
5.1.4
5.2
5.2.1
5.2.2
5.2.3
5.2.4
5.2.5
5.2.6
5.2.7
5.2.8

Verkehrliche Erschließung
Straßenverkehr
Anbindung an den Öffentlichen Personennahverkehr
Fuß- und Radwege
Ruhender Verkehr
Stadttechnische Erschließung
Trinkwasserversorgung/Löschwasserbereitstellung
Entwässerung
Stromversorgung
Gasversorgung
Fernwärme
Fernmeldeversorgung
Stadtbeleuchtung
Wertstoffsammelcontainer

22
22
24
24
25
25
25
26
27
28
28
28
28
28

6

Begründung der Festsetzungen

29

6.1
6.1.1
6.1.2
6.1.3

Planungsrechtliche Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung
Maß der baulichen Nutzung
Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen sowie Stellung
baulicher Anlagen
Zulässigkeit von Stellplätzen und Tiefgaragen

29
29
29

6.1.4

31
33

Bebauungsplan Nr. 200 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 07.02.2014

6.1.5
6.1.6
6.1.7
6.1.8
6.1.9
6.1.10
6.1.11
6.2
6.2.1

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 3 von 53

6.3
6.3.1
6.3.2
6.3.3
6.4
6.5

Verkehrsflächen und -anlagen
Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen/Hochwasserrückhaltung
Öffentliche und private Grünflächen
Waldflächen /Aufforstung
Wasserflächen
Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
Grünordnerische Festsetzungen
Flächen oder Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft
Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
Bindungen für Bepflanzungen und für die Erhaltung von Bäumen und
Sträuchern
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Äußere Gestaltung baulicher Anlagen
Gestaltung der nicht überbauten Flächen der Baugrundstücke
Gestaltung der Einfriedungen
Nachrichtliche Übernahmen
Hinweise

49
49
49
50
50
50
51

7

Flächenbilanz

52

8

Plandurchführung

52

9

Gutachten/ Fachplanungen

52

10

Anlagenverzeichnis

53

6.2.2
6.2.3

TEIL B - UMWELTBERICHT

33
33
34
35
35
35
35
36
36
47

Bebauungsplan Nr. 200 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 07.02.2014

1

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 4 von 53

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

Geltungsbereich
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 200, Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder
Straße wird begrenzt:
- im Norden durch:

- die südliche Grenze der Grenzstraße und der Brueghelstraße
- die südlichen Flurstücksgrenzen der Flurstücke 349/9 und 346/2

- im Osten durch:

- die Rücklage der vorhandenen Bebauung der Straße „An der Nordsiedlung“ (Flurstücke: 359/2, 359i, 259/24, 259/23, 359g, 359n, 359/10,
359/9, 359r, 359/12, 359/21, 359/15)
- den Friedhof (Flurstücke: 342b und 341/1)
- die westlichen Flurstücksgrenzen der Flurstücke 342 und 342c

- im Süden durch:

- die nördliche Grenze der Boltenhagener Straße und die nördliche
Flurstücksgrenze des Flurstückes 345/9

- im Westen durch:

- die östliche Grenze der Travemünde Straße
- die östliche Grenze der Geschwister-Scholl-Straße
- die Rücklage der vorhandenen Bebauung der Geschwister-SchollStraße (Flurstücke: 703, 704, 705, 706, 708/2, 708/1, 709, 710, 711,
712, 713, 714, 715, 717, 718, 719, 720, 721, 377d, 377b, 377/2, 377w,
377v, 377u, 377/49, 737, 738, 739/1, 741, 742, 743, 745, 746, 747/2,
747/1, 748, 749/1 der Gemarkung Klotzsche)

Der Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 345/2, 345/3, 351/6, 355a, 355b, 360a, 366/3,
377/1, 377a, 377/14 sowie Teile des Flurstücks 359/1 der Gemarkung Klotzsche.
Das Plangebiet umfasst eine Fläche von ca. 17,5 ha. Die Nord-Süd-Ausdehnung beträgt ca.
1.000 m und die Ost-West-Ausdehnung ca. 350 m. Das Gelände liegt bei ca. 220 m NHN und
hat eine bewegte Topographie mit einem Höhenunterschied zwischen höchstem und tiefstem
Punkt von ca. 13 m. Den höchsten Punkt bildet eine Kuppe im zentralen Bereich des Plangebietes.
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes befindet sich im nordöstlichen Bereich des Ortsamtes Klotzsche im Norden des Stadtgebietes der Landeshauptstadt Dresden, nördlich der Dresdner Heide/Jungen Heide und östlich des Dresdner Flughafens.
Vorhandene und bisherige Nutzungen
Die Fläche des Plangeltungsbereiches wurde ehemals landwirtschaftlich genutzt und stellt sich
heute weitgehend als Ackerbrache dar. Über die gesamte Plangebietsfläche verlaufen verschiedene Wegebeziehungen und Trampelpfade, die die angrenzenden Quartiere miteinander
verknüpfen.
Im Süden wurde der Trobischgraben aufwändig renaturiert und ein naturnahes Rückhaltebecken errichtet. Der attraktiv gestaltete Grünzug wird sehr gut als Spazier- und Erholungsfläche
angenommen.
Im Nordwesten des Gebietes befindet sich an der Brueghelstraße ein weiteres Rückhaltebecken und südlich unmittelbar angrenzend der von dichtem Gehölz umstandene Brueghel-Teich.
An der Brueghelstraße befinden sich zwei Grundstücke mit Wohngebäuden und südlich davon
befindet sich am tiefsten Geländepunkt ein ungenutztes Gartengrundstück.
Innerhalb des Plangebietes befand sich eine Altablagerung mit der Altlastenkennziffer
62/104283 des Sächsischen Altlastenkatasters (SALKA). Dabei handelte es sich um einen mit
Bauschutt und Hausmüll verfüllten ehemaligen Kiestagebau. Die Flächen sind vollständig sa-

Bebauungsplan Nr. 200 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 07.02.2014

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 5 von 53

niert.
Angrenzende Nutzungen
Das Plangebiet ist größtenteils von Wohnbebauung umgeben. Westlich entlang der Geschwister-Scholl-Straße und östlich entlang der Straße Am Feldgehölz befinden sich Wohnhäuser mit
Gärten. Die östlich angrenzende Wohnbebauung wird dabei durch einen ca. 30 m breiten
Waldstreifen bzw. die Fläche des Neuen Friedhofs Klotzsche vom Plangebiet getrennt. Südlich
des Plangebietes dominiert Geschosswohnungsbau der 1960er Jahre.
Das Plangebiet grenzt im Südwesten an das in den letzten Jahren realisierte Ortsteilzentrum
Klotzsche an. Mit seinen Einkaufseinrichtungen, Dienstleistungen, kulturellen und gastronomischen Angeboten dient es der Versorgung der Bevölkerung von Klotzsche.

2

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1 P lanungs rec htlic he S ituation
Mit der Aufstellung des Bebauungsplans Nr. 200, Dresden Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße soll für eine im Außenbereich liegende Fläche Baurecht geschaffen werden. Für die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 200 für das Plangebiet hat der Ausschuss für Stadtentwicklung
und Bau in seiner Sitzung am 29.11.2006 den Aufstellungsbeschluss gefasst.
Eine Teilfläche im zentralen Bereich des Gebietes wurde bereits als Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 571, Dresden-Klotzsche Nr. 4, Wohngebiet Geschwister-Scholl-Straße beplant
und am 20.12.1996 als Satzung beschlossen. Da keine Bekanntmachung erfolgte, hat diese
Satzung keine Rechtskraft erlangt. Der Entwurf (Errichtung von Geschosswohnungsbau) wird
den heutigen städtebaulichen Anforderungen nicht mehr gerecht. Der Geltungsbereich des VEPlanes wird durch den Bebauungsplan Nr. 200 fast vollständig überdeckt.
2.2 P lanungs erfordernis
Der Bereich des Ortsamtes Klotzsche weist im Dresdner Maßstab eine überdurchschnittliche
Entwicklungsdynamik vor allem im gewerblichen Bereich auf. Gründe dafür sind zum einen die
gute verkehrliche Anbindung des Stadtteils in unmittelbarer Nachbarschaft zum Flughafen
Dresden wie auch zur Autobahn und zum anderen eine hohe Flächenverfügbarkeit. Mit überregionaler Ausstrahlung haben sich Firmen der Mikroelektronik und Chipindustrie angesiedelt.
Trotz der Entwicklung zu einem wichtigen Gewerbestandort und der Beschränkung möglicher
Wohnbauflächen durch Fluglärmbelastungen besitzt dieser Bereich bereits attraktive Wohnlagen, die weiter zu entwickeln sind. Durch den deutlichen Zuwachs an Arbeitsplätzen ist der Bedarf an Wohnraum angestiegen. Nachfrage besteht insbesondere nach größeren Wohnungen
für Familien mit mehreren Kindern und Wohnbauland für die Errichtung von Eigenheimen. Es
besteht mittlerweile ein Missverhältnis zwischen der Nachfrage nach größeren Wohnungen sowie Wohnbauland und Angebot. Dieser Entwicklung muss entgegengewirkt werden.
[f1]Durch die Neuaufstellung des Bebauungsplanes soll die rechtliche Situation bereinigt werden
und nach heutigen städtebaulichen Zielvorstellungen Baurecht für Wohnungen in Eigenheimen
geschaffen werden.

Bebauungsplan Nr. 200 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 07.02.2014

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 6 von 53

2.3 S tädtebaulic hes K onzept
Der Entwurf zur Bebauung des Plangebietes sieht für einen Großteil der Fläche individuelle Eigenheime vor. Lediglich in den Randbereichen zur Boltenhagener Straße bzw. zur Grenzstraße
hin sind gemischte bzw. gewerbliche Bauflächen vorgesehen.
Das gesamte Plangebiet wird durch zwei breite, übergeordnete Grünverbindungen entlang der
Bachläufe des Trobischgrabens und des Flössertgrabens in drei Teilbereiche gegliedert. Die
beiden gliedernden Grünzüge sowie die in der Gebietsmitte gelegene Geländekuppe ermöglichen eine außerordentliche Freiraumqualität in dem künftigen Baugebiet. Ihre Sicherung und
Entwicklung ist daher ein wesentlicher Bestandteil des städtebaulichen Konzeptes. Die vielfältigen derzeit bestehenden Wegeverbindungen über die Fläche können großteils aufgegriffen und
weiter gesichert werden.
Die Haupterschließung des zentralen Bereiches erfolgt in Verlängerung des bereits realisierten
Abschnitts der Travemünder Straße. Davon zweigen ringförmig angelegte, der Topografie des
Geländes weitgehend folgende Anliegerstraßen ab. Die geplante Bebauung gruppiert sich damit um die Geländekuppe, die als topographisch höchster Punkt von Bebauung frei gehalten
wird.
Mit unterschiedlicher Ausbildung der Straßenräume sowie differenzierten Festsetzungen zu den
Wohngebieten soll deutlich zwischen der Travemünder Straße als Rückgrat des Gebietes und
den untergeordneten Anliegerstraßen unterschieden werden.
Mit dieser Gliederung und Differenzierung des Baugebiets wird eine wiedererkennbare städtebauliche Ordnung geschaffen, die in der Lage ist, in dem vergleichsweise großen Gebiet kleinteilige Atmosphären auszubilden und damit ein Stück Identität zu prägen. Gleichzeitig werden
unterschiedliche Bauformen von freistehenden Einfamilienhäusern generiert, um vielfältigen
Ansprüchen im gesamten Baugebiet gerecht zu werden. So sollen an der Travemünder Straße
zweigeschossige Häuser mit einer relativ einheitlichen Traufhöhe, einer geringen Dachneigung
sowie einer klaren Orientierung zur Travemünder Straße entstehen. Westlich der Haupterschließungsstraße sind Gebäude mit einem flach geneigten Walm- oder Satteldach als Villentyp
und östlich der Straße als Übergang zu den Anliegerstraßen Gebäude mit Flach- oder Pultdach
vorgesehen.
Entlang der Anliegerstraßen können zeitgemäße zweigeschossige Einzelhäuser mit Flach- oder
Pultdach errichtet werden. Im Norden des Plangebietes können hingegen kleinere Häuser mit
Satteldächern gebaut werden. Am östlichen Rande des Plangebietes ist im Übergang zu den
Flächen des Kirchwaldes ebenfalls der Bau von zweigeschossigen Häusern mit Flachdach vorgesehen, allerdings mit einer größeren Grundfläche.
Weiterhin sind in den Randlagen des Wohngebietes südlich des Grünzuges Trobischgraben
Flächen für größere Wohngebäude vorgesehen, die in Angrenzung an das Mischgebiet auch
etwas höher sein können. Das im Süden gelegene Mischgebiet stellt einen Übergang zum Ortsteilzentrum dar und ermöglicht größere Gebäudekubaturen.
Der nördlich der Brueghelstraße gelegene Teil des Plangebiets erstreckt sich bis hin zur Grenzstraße. Aufgrund des langgezogenen schmalen Geländezuschnitts bietet sich hier das Führen
einer mittig gelegenen Erschließungsstraße mit beidseitiger Bebauung an. Der nördliche Geländeteil an der Grenzstraße befindet sich im Bereich erhöhter Fluglärmbelastung des Flughafens Dresden (Fluglärmkontur B), in dem keine Wohnbebauung zugelassen werden kann. Diese Fläche soll daher für nicht störende Gewerbebetriebe entwickelt werden.

Bebauungsplan Nr. 200 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 07.02.2014

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 7 von 53

2.4 P lanungs ziele
Der Bebauungsplan dient der Schaffung von Baurecht für Eigenheimwohnungsbau in einem
Gebiet der Stadt mit großer Nachfrage nach Wohnraum in dieser Wohnform. Es handelt sich
um einen integrierten Standort mit guter äußerer Erschließung.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplans folgende Planungsziele angestrebt:
bauliche Abrundung der angrenzenden vorhandenen Siedlungsstrukturen
Ausweisung von Wohngebieten mit kleinteiligen Strukturen und mit hohem Grünanteil
Ausweisung eines Mischgebiets im Süden und eines Gewerbegebiets im Norden des
Plangeltungsbereichs unter Berücksichtigung der jeweiligen Umgebungsnutzung
Wahrung der Belange des Immissionsschutzes durch Gliederung der gemischten Bauflächen nördlich der Brueghelstraße in ein Wohn- und in ein Gewerbegebiet
Sicherung einer städtebaulich hochwertigen Siedlungsentwicklung durch differenzierte
Festsetzungen zur Baustruktur und Baugestaltung (Haustypen)
Sicherung einer dem Gebietscharakter und der Siedlungsdichte angemessenen Erschließung des Standortes mit attraktiven, begrünten Straßenräumen
Offenlegung des Flössertgrabens
Sicherung einer naturnahen Regenwasserbewirtschaftung
Wahrung der Belange des benachbarten Friedhofs und Kirchwaldes durch angemessene
Abstände

Bebauungsplan Nr. 200 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 07.02.2014

3

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 8 von 53

Übergeordnete Planungen und Fachplanungen

3.1 R aumordnung und L andes planung
Im Landesentwicklungsplan Sachsen von 2013, im verbindlichen[f2] Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge von 2009, ist die Landeshauptstadt Dresden als Oberzentrum ausgewiesen.
Damit hat sie die Aufgabe, ihre innere Entwicklung sowie die ihres Wirkungsbereiches voranzutreiben und sich als hochwertiger Wohn-, Arbeits- und Freizeitstandort zu etablieren.
Die beiden Grabenbereiche des Trobisch- und des Flössertgrabens sind als regionale Schwerpunkte der Fließgewässeröffnung ausgewiesen. Mit der angestrebten Realisierung von Eigenheimwohnungsbau sowie großzügigen Grünflächen im Bereich der Offenlegung des
Trobischgrabens sowie der Renaturierung des Flössertgrabens entspricht die Entwicklung des
Plangebietes den Zielen der Raumordnung und Landesplanung.
Nach dem Gesetz zum Schutz gegen Fluglärm wird für den Flughafen ein Lärmschutzbereich
mit zwei Schutzzonen (über 75 dB(A) und 67 – 75 dB(A) festgelegt - § 2, 3 Fluglärmgesetz).
Zusätzlich werden Fluglärmzonen nach Landesentwicklungsplan ausgewiesen. Im Regionalplan
Oberes Elbtal/Osterzgebirge ist für den Verkehrsflughafen Dresden ein Siedlungsbeschränkungsbereich (energieäquivalenter Dauerschallpegel von 65 dB(A) – Fluglärmkontur A) und ein
Bereich mit erhöhter Fluglärmbelastung (energieäquivalenter Dauerschallpegel von 60 dB(A) –
Fluglärmkontur B) festgelegt. Der überwiegende Teil des Plangebietes liegt außerhalb dieser
Abgrenzungen, lediglich ein Bereich im äußersten Norden des Plangebietes, an der Grenzstraße, ragt in den Bereich mit erhöhter Fluglärmbelastung hinein.
Innerhalb des Bereiches mit erhöhter Fluglärmbelastung sind gewerbliche Bauflächen, Sonderbauflächen ohne lärmsensible Nutzung und gemischte Bauflächen im Flächennutzungsplan
bzw. Industrie- und Gewerbegebiete sowie Mischgebiete, Dorfgebiete und Kerngebiete im Bebauungsplan zulässig. Im Rahmen der Bauleitplanung sind entsprechende Maßnahmen zum
erforderlichen baulichen Schallschutz festzusetzen.
3.2 Dars tellungen des F lächennutzungs planes
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden sind für den Geltungsbereich des Bebauungsplanes folgende Nutzungen dargestellt:
im nördlichen Bereich: Gemischte Baufläche
im zentralen Bereich: Wohnbaufläche umgeben von breiten Grünflächen
im südlichen Bereich: Gemischte Baufläche.
Der Norden des Gebietes wird von der Fluglärmkontur B des Dresdner Flughafens durchschnitten. Somit liegt die nördliche Fläche an der Grenzstraße im Bereich erhöhter Fluglärmbelastung.
Der Beiplan 2 'Wohnen’ weist den zentralen Bereich des Areals als geplante Wohnbaufläche
zur Errichtung von bis zu 400 Wohneinheiten in gemischten Bauformen aus. Die Fläche nördlich der Brueghelstraße ist für eine Bebauung mit Einfamilien-, Doppel- oder Reihenhäusern
vorgesehen.
In der Umgebung des Planungsgebietes sind im rechtswirksamen Flächennutzungsplan folgende Nutzungen dargestellt:
im Osten und Westen:
Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil
im Südwesten:
Gemischte Baufläche
im Süden:
Wohnbaufläche.
Die Festsetzungen des Bebauungsplanes entsprechen den Darstellungen des rechtswirksamen
Flächennutzungsplanes. Der Bebauungsplan folgt somit dem Entwicklungsgebot nach
§ 8 Abs. 2 BauGB.

Bebauungsplan Nr. 200 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 07.02.2014

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 9 von 53

3.3 Dars tellungen des L ands c hafts plans
Der gültige Landschaftsplan von 1997 stellt im Entwicklungs- und Maßnahmeplan folgende
Maßnahmen für das Plangebiet dar:
zeitlich begrenzte Erhaltung der derzeitigen Nutzung bis zur Realisierung der Bauleitplanung
Schaffung und Erweiterung von Grünanlagen und Grünverbindung entlang des Trobischund des Flössertgrabens, Renaturierung der Fließgewässer
Schaffung eines Biotopverbundes zwischen Boltenhagener Straße und Grenzstraße
Retentions- und Freihalteflächen für Oberflächengewässer im Bereich des Flössertgrabens
3.4 Integriertes S tadtentwic klungs konzept
Im Jahr 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) beschlossen. Darin werden Ziele u. a. für die weitere Entwicklung der Wohnbaustandorte abgesteckt und formuliert, so die Schaffung eines nachfragegerechten Wohnungsangebotes.
Bei der im Rahmen der FNP-Neuaufstellung von der Firma empirica durchgeführten gesamtstädtischen Wohnbauflächenprognose wurde für Dresden bis zum Jahr 2025 eine Nachfrage
von 6000 Eigenheimen ermittelt.
Mit der Entwicklung des Bebauungsplanes Nr. 200 wird der Schaffung von weiteren Eigenheimangeboten im Stadtgebiet und somit den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen.
3.5 G ender Mains treaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher
Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von
Frauen und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und vor
allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung, der
Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder von
kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Die vorliegende Planung berücksichtigt diese Belange wie folgt:
Das Plangebiet grenzt im Südwesten unmittelbar an das Nahversorgungszentrum DresdenKlotzsche.
Ein neuer Kindergarten im Süden, Schulen und weitere Einrichtungen der sozialen Infrastruktur befinden sich in der Nähe.
Anbindungen an das ÖPNV-Netz (max. 600 m) bestehen an der Boltenhagener Straße und
an der Grenzstraße.
Eine Vielzahl von Arbeitsmöglichkeiten befindet sich in unmittelbarer Umgebung.
In Plangebiet selbst bestehen bzw. entstehen Grünflächen entlang des Trobischgrabens
und des Flössertgrabens. Die Verkehrsflächen werden überwiegend verkehrsberuhigt festgesetzt. Im Plangebiet sind zwei Spielplätze vorgesehen.
Die vorliegende Planung schafft Baurecht für die Einordnung von Mehr- und Einfamilienhäusern. Regelungen, die speziell auf die Bedürfnisse einzelner Nutzergruppen abgestimmt werden
(z. B. barrierefreie Ausführung, etc.) finden im Rahmen der nachgeordneten Fachplanungen
Berücksichtigung.

Bebauungsplan Nr. 200 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 07.02.2014

4

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 10 von 53

Grünordnung

4.1 G rünordnungs konzept
Mit der geplanten grünordnerischen Gestaltung des Plangebietes sollen die Voraussetzungen
für ein dem Standort entsprechendes Stadt- bzw. Landschaftsbild geschaffen werden.
Ziel des grünordnerischen Konzeptes ist die landschaftsverträgliche Einbindung eines individuellen und räumlich differenzierten Baugebietes in seine von den angrenzenden Siedlungs- und
Landschaftsräumen geprägte Umgebung. Die das Gebiet querenden Gewässerläufe sowie die
zentrale Kuppe sind deshalb als landschaftsprägende Strukturen und Besonderheiten des
Standortes wesentlicher Bestandteil nicht nur des grünordnerischen, sondern auch des städtebaulichen Konzeptes für den Bebauungsplan.
Das Gesamtgebiet wird durch die Gewässerläufe [f3]in drei Teilgebiete gegliedert.
Im nördlichen Teil ergänzt die geplante Bebauung zwischen Brueghel- und Grenzstraße die
beidseits des hier schmalen Geltungsbereichs vorhandene Siedlungsstruktur, die im Wesentlichen von privaten Gartenflächen geprägt wird. Dieser Charakter wird mit einer
Einfamilienhausbebauung beidseits der Planstraße fortgesetzt. Die süd-nord-ausgerichtete Erschließung wird durch Straßenbäume betont. Die im Norden festgesetzte Gewerbefläche wird
mit einem grünen Puffer gegenüber der Wohnbebauung abgegrenzt.
Der zentrale Bereich des Plangebiets wird durch die bachbegleitenden Grünflächen entlang des
Flössert- und Trobischgrabens im Norden und im Süden begrenzt. Diese Flächen sind bereits
bzw. sollen als Auenbereiche mit entsprechender Flora entwickelt werden. Wasser- und
Feuchtbiotope zur naturnahen Regenwasserbewirtschaftung ergänzen die Niederungen. Vorhandene Grün- und Biotopstrukturen [f4]werden in die Gesamtfläche einbezogen. Zu den im
Nord-Osten angrenzenden Waldflächen des Kirchwaldes werden Waldsäume ausgebildet.
Wege innerhalb der großzügigen Grünflächen verbinden die einzelnen Gebietsteile miteinander
und vernetzen das neue Baugebiet auch mit den benachbarten Siedlungsbereichen. Innerhalb
des nördlichen Grünzuges soll deshalb auch ein Kinderspielplatz für Kinder zwischen 6 und 12
Jahren eingeordnet werden.
Als weiteres landschaftsprägendes Element wird die in zentraler Lage gelegene Kuppe als extensive Wiese mit Gehölzgruppen von Bebauung freigehalten.
Neben den beschriebenen west-ost gerichteten Grünzügen entlang der Bäche wird an der östlichen und westlichen Grenze des zentralen Bereichs mit Hecken und Waldsaumstrukturen der
Übergang zu den benachbarten Siedlungsflächen geschaffen. An der westlichen Grenze ist die
Anlage von freiwachsenden Hecken als rückwärtige Grundstücksbegrenzung vorgesehen, während am östlichen Rand an den Friedhof bzw. Kirchwald angrenzend eine Waldsaumbepflanzung vorgesehen ist.
Der südliche Planteil wird von einem an den Trobischgraben angrenzenden Wohngebiet sowie
einem zum Stadtteilzentrum Boltenhagener Straße orientierten Mischgebiet geprägt.
Die natürlichen oder naturnahen Biotopstrukturen innerhalb des Gesamtgebietes werden durch
die privaten Freiflächen und baumbestandene Straßen und Wege miteinander verbunden.
Durch zahlreiche grünordnerische Maßnahmen wird das differenzierte Angebot an Baustrukturen aufgegriffen und durch die Anlage unterschiedlich nutzbarer öffentlicher und privater Freiräume unterstützt.
Die Bepflanzung des Wohngebietes erfolgt überwiegend mit Nutz- und Laubbäumen in Kombination mit einheimischen Gehölzen. Die Gehölzartenwahl knüpft an die natürlichen Standortbedingungen an.

Bebauungsplan Nr. 200 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 07.02.2014

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 11 von 53

4.2 G egenwärtiger Zus tand von Natur und L ands c haft
Der gegenwärtige Zustand von Natur und Landschaft wurde mit der Bestandsaufnahme zum
Grünordnungsplan im Frühjahr 2007 und im August 2012 erfasst und 2014 ergänzt.
Geologische Verhältnisse/ Bodenzustand
Im Untersuchungsgebiet steht unter einer Lockersedimentbedeckung von stark wechselnder
Mächtigkeit Festgestein an. Stellenweise stehen die Festgesteine direkt an der Oberfläche an
bzw. werden von einer geringmächtigen Verwitterungszone (1 bis 3 m) aus grusigem
Zersatzmaterial überlagert.
Die Lockersedimentbedeckung besteht einerseits aus tertiären fluviatilen kiesigen und sandigen
Schottern der Hochterrassen, zum Teil mit unterschiedlichen bindigen Anteilen. Die Mächtigkeit
dieser Bildungen kann mehrerer Meter erreichen. Andererseits treten quartäre fluviatile Sande
(Heidesande) und deren Umlagerungsprodukte auf. Im Bereich der beiden holozänen Senken
(Trobischgraben, Flössertgraben) stehen in Wechsellagerung Schluffe, Sande und Tone an.
Der Prozess der Bodenbildung auf den sandigen bis kiesigen Böden führt zu sogenannten
Podsolen. Sie zeichnen sich durch Nährstoffarmut und niedrige ph-Werte aus und neigen somit
zur Versauerung. Demzufolge liegen die Ackerzahlen nur bei 20 bis 40 Punkten, die Böden sind
demnach gering- bis mittel ertragsfähig. In den Senken und Verwitterungszonen sind höhere
lehmige Anteile in den Böden vorhanden. Dort bildeten sich Gleye bzw. Braunerden, je nach
Bodenwasserregime aus.
Die im Bebauungsgebiet anstehenden Kiese und Sande und Felszersatzflächen sind prinzipiell
als guter Baugrund zu bewerten. Aufgrund der heterogenen Bodenverhältnisse ist eine Versickerung von Niederschlagswasser nur örtlich möglich.
Wasser
Innerhalb des Plangebiets sind mit dem Trobisch- und dem Flössertgraben zwei Fließgewässer
vorhanden. Der Trobischgraben wurde in den vergangenen Jahren aufwendig renaturiert und
mit einem Hochwasserrückhaltebecken ausgestattet. Der Flössertgraben verläuft verrohrt.
Mit dem unter Biotopschutz gem. § 21 SächsNatSchG stehenden Brueghel-Teich sowie einem
Regenrückhaltebecken an der Geschwister-Scholl-Straße befinden sich darüber hinaus zwei
weitere Oberflächengewässer im Plangebiet. Die Staueinrichtung am Abfluss des BrueghelTeiches in den Flössertgraben ist defekt, der Teich selbst ist stark verschlammt.
Die natürliche Grundwassergeschütztheit innerhalb des Plangebiets ist sehr gering bis gering,
Aufgrund des geringen Flurabstandes (0,35 - 5 m) ist das Grundwasser sehr empfindlich.
Stadtklima
Der Planungsraum ist als Übergangszone 'Grünflächen im Stadtrandbereich' eingestuft und
zählt zum mäßig beregneten und temperierten Klima des Hügellandes. Die Jahresmitteltemperatur liegt bei etwa 8,4°C. Im Mittel fallen jährlich 659 mm Niederschlag mit einem Sommermaximum.
Das Gelände hat eine hohe Bedeutung für nächtliche Kaltluftsammlung und Kaltlufttransporte
entlang der Mulden und übernimmt damit lokalklimatische und lufthygienische Ausgleichsfunktion für die nähere Umgebung. Die Kaltluftbahnen werden durch den Waldbestand und den
Friedhof begrenzt. Das Gebiet zeichnet sich insgesamt durch eine gute Belüftung aus.
Arten und Biotope
Das Gelände im Geltungsbereich war durch die ehemals intensive landwirtschaftliche Nutzung
weitgehend ausgeräumt worden und dadurch relativ arm an naturnahen Vegetationsstrukturen.
Mit Verrohrung der beiden Bachläufe wurden diese Strukturen weiter verarmt. So sind nur noch
Restbestände bzw. stark anthropogen überformte Pflanzengesellschaften vorhanden.

Bebauungsplan Nr. 200 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 07.02.2014

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 12 von 53

Die ehemaligen Ackerflächen liegen bereits seit längerem brach und haben sich je nach „Bewirtschaftung“ und Standortverhältnissen zu verschiedenartigen Ruderalfluren meist mit Tendenz zu artenarmen oder artenreichen Frischwiesen, aber teilweise auch mit Tendenz zu Magerrasen entwickelt. Die Flächen wurden anfangs in großen Abständen, zuletzt häufiger
entbuscht und gemäht. Aufgrund bereits oberflächig erfolgter Schürfungen im Bereich der geplanten Straßen des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 571 sind Pioniervegetationen und
jüngere Gehölzsukzessionsflächen entstanden, die die seinerzeit geplanten Straßenansätze
nachzeichnen.
Eine Ausnahme bildet der Brueghel-Teich mit seinen Randzonen als wertvolles strukturbestimmendes Element der Landschaft. Gleichzeitig besitzt der inzwischen freigelegte Trobischgraben
ein hohes Potenzial für die Entwicklung naturnaher Vegetationsstrukturen.
Das Plangebiet ist gegenwärtig zu großen Teilen unversiegelt und vegetationsdominiert, so
dass die Bedeutung als Lebensraum für Pflanzen und Tiere mittel bis sehr hoch ist.
Die Biotopstruktur wird im Folgenden anhand der Biotoptypentabelle grob charakterisiert.
Die Gesamtfläche des Plangebietes beträgt 174.634,4 m². Die im Außenbereich nach
§ 35 BauGB befindliche Fläche beträgt 166.184,40 m² und wird wie folgt bewertet:

Bebauungsplan Nr. 200 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 07.02.2014

Code

01010
01110
01950
01920
02100
02120

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 13 von 53

Biotop- und Flächennutzungstyp
Wälder und Forsten
Vorwald (frischer Standorte)
Bruchwald (§ 21 Biotop)
ehemalige Aufforstung
Kiefern-/Eichenforst
Gebüsche, Hecken und Gehölze
Gebüsche, Hecken und Gehölze
Feuchtgebüsche: Auengebüsche, Ufergebüsche
Einzelbaum, Altbaum ab 20 Jahre,

02230
Einzelbaum, Neupflanzung bis 20 Jahre,
02231

Fläche in
m² 04.2009

2.544,10
14.377,50

Fläche in
m² 02.2014
2.430,00
4.800,00
3.285,00

6.070,20
ca. 49
Bäume
ca. 45
Bäume

14.783,00
4.862,00
ca. 3*
Bäume
ca. 37*
Bäume

Fließgewässer
Renaturierter Bachabschnitt
Standgewässer
Naturnahes, ausdauerndes Kleingewässer (§ 21
Biotop)
Regenrückhaltebecken
Versickerungsbecken
Staudenfluren, Säume und Ruderalfluren
Staudenflur frischer Standorte (Reynoutria - Riesenknöterich !)
Ruderalflur feuchter Standorte mit Tendenz zur
Nasswiese (Rohrglanzgras-Röhricht)

581,60

1.056,00

07312 Ruderalflur frischer Standorte mit Tendenz zu artenarmen Grünland

7.161,80

2.754,00

07313 Ruderalflur frischer Standorte mit Tendenz zu artenreichem Grünland

100.265,10

49.932,10

3.327,00

38.363,00

21.759,30
158.910,80

26.408,00
152.456,60

7.142,50
1.425,70
532,60
410,00
24,90
5.619,40

7.142,50

568,50
15.723,60
174.634,40

0,00
13.727,80
166.184,40
- 8450,00

03211
04511
04511
04512
07130
07311

07313v2 Ruderalflur frischer Standorte mit mittlerer
Verbuschung
Ruderalflur trockener Standorte mit Tendenz zu
07321 Magerrasen
Zwischensumme
Siedlungsbereiche, Infrastruktur
11140 Einfamilienhaussiedlung mit hohem Grünanteil
11321 Skateanlage
11370 Garten- und Grabeland
11410 Straße, asphaltiert
11411 Fußweg, gepflastert
11412 u. Weg, unbefestigt und
11413 Pfad, unbefestigt
11521 Aufschüttung von Erdaushub
Zwischensumme
Kontrollsumme
Gesamtbewertung Ausgangszustand

*Es werden nur die geänderten Bäume betrachtet.

298,50

298,50

500,00

485,00

442,40
1.072,60

442,40
1.072,60

510,70

787,00
410,00
24,90
5.363,40

Bebauungsplan Nr. 200 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 07.02.2014

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 14 von 53

Das Gebiet hat sich während des Bearbeitungszeitraumes seit 2007 verändert. Insbesondere
die gehölzbestandenen Flächen und die Ruderalflächen haben sich weiterentwickelt. Einen
Überblick gibt der Plan der Biotop- und Nutzungstypen (Anlage 1 zum Grünordnungsplan[f5]).
Der größte Anteil der Flächen ist einer mittleren Bewertung zuzuordnen. Der Bereich des
Trobischgewässerlaufes und des zugehörigen Rückhaltebeckens ist hoch zu bewerten. Die
Umgebung des Brueghelteiches und der Teich selber sind sehr hoch einzustufen, hier liegt die
Einstufung als geschütztes Biotop vor.
Während der Begehung im Mai 2007 wurden zusammenhängende Flächen mit Sanguisorba
officinalis L. (Großer Wiesenknopf) festgestellt sowie eine flächenhafte Ausbildung von Vicia
hirsuata L. (Rauhaarige Wicke).
Nach Angaben des Umweltamtes sind im Plangebiet Wiesenknopfbläulinge, Zauneidechsen
und geschützte Fledermäuse zu erwarten. Dazu wurde planungsparallel ein Artenschutzgutachten erstellt (siehe Kap. 6.2.1 Artenschutz).
Kein Prüfbedarf besteht für folgende betrachtungsrelevante Brutvögel-Arten mit besonderem
Schutzstatus: Rebhuhn und Schwarzkehlchen.
Kein Prüfbedarf besteht für Reptilien. Bei gezielten Nachsuchen wurden die Arten Zauneidechse und alle weiteren artenschutzrechtlich relevanten Reptilien-Arten nicht nachgewiesen.
Amphibienvorkommen der nach Anhang IV geschützten Arten sind nicht sicher ausgeschlossen. Es wurde in Abstimmung mit der unteren Naturschutzbehörde festgelegt, dass auf umfangreiche Erfassungen zu verzichten und der Worst-case-Fall anzunehmen ist für Springfrosch und
Kammmolch.
Nicht zu erwarten sind aufgrund des fehlenden relevanten Artinventars Zugriffsverbote bzw.
Schädigungsverbot in Bezug auf Pflanzen (§ 44 Abs. 1 Nr. 4 BNatSchG).
Für alle weiteren prüfrelevanten Arten (Brutvögel, Fledermäuse, Insekten, Amphibien) erfolgte die artenschutzrechtliche Prüfung und Ergebniszusammenstellung auf der Grundlage des
Kenntnisstandes, welcher seit 2008/2009 mit Aktualitätsprüfung 2012 und Ergänzungsuntersuchungen bis September 2013 besteht (siehe Kap. 6.2.1 Artenschutz).
Das vorhandene Gebiet bietet Reptilien und Amphibien geeignete Habitate. Bereits 1995 wurden Nachweise in etwa 80 Meter Entfernung westlich des Brueghelteichs von Ringelnatter und
Blindschleiche (Reptilien) sowie Teichmolch, Erdkröte, Grasfrosch (Amphibien) an die Untere
Naturschutzbehörde (UNB) gemeldet.Das Vorkommen der Erdkröte ist als sicher eingestuft
(NSI). Diese Arten sind keine Arten gem. Anhang IV FFH-RL und somit artenschutzrechtlich
nicht weiter zu betrachten (vgl. Liste LfULG, Anlage 1 zum Grünordnungsplan).
Im Zuge der zu betrachtenden Eingriffe sind diese Arten zu beachten und die Bedingungen im
Gebiet so zu gestalten, dass die Vorkommen weiter gesichert werden kann (u. a. durch entsprechende Maßnahmebeschreibungen, Beachtung von Pflegehinweisen, u. ä.)
Landschaftsbild
Die ehemals intensive landwirtschaftliche Nutzung hat das Landschaftsbild in diesem Gebiet
weitgehend überformt. Die Landschaft ist ausgeräumt und relativ arm an landschaftsbildprägenden Vegetationsstrukturen. Sie wird deshalb vorrangig durch das Relief, weniger durch die
Vegetation geprägt. Die Gehölzstrukturen am Teich und der Altbaumbestand am
Trobischgraben weisen dagegen eine Vielfalt an Vegetation der insgesamt monoton wirkenden
Brachflächen auf. Für die in der Umgebung des Gebietes lebenden Menschen hat die Fläche
dennoch einen erheblichen Erholungswert.
Das Umland wird durch stark durchgrünte Wohngebiete mit Einzelhausbebauung geprägt, insbesondere entlang der westlichen Grenze ist eine starke Durchgrünung festzustellen. Dominant
wirken ebenfalls die westlich anschließende Waldfläche und der Baumbestand am Friedhof.

Bebauungsplan Nr. 200 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 07.02.2014

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 15 von 53

Bezüglich des Ausgangszustandes stellt sich der Anteil der versiegelten und unversiegelten
Flächen wie folgt dar:
Flächenbilanz ohne Anteil § 34-Gebiet
Zusammenfassung Versiegelungsgrad Gesamtbestand- ohne Ausgleichsfläche
434,90
0,26% Gebäude/ vollversiegelte Flächen 100%
0,00
0,00% teilversiegelte Flächen ca. 90%
0,26%
5.363,40
3,23% unversiegelte verdichtete Flächen ca. 10%
160.386,10 96,51% unversiegelte Flächen 0%
99,74%
166.184,40

100,00%

Im Plangebiet befinden sich zahlreiche Bestandsbäume. Diese Bäume wurden eingemessen
und sind in Anlage 1 zum Grünordnungsplan enthalten. Der Hauptanteil befindet sich innerhalb
des renaturierten Trobischgrabens, entlang der Friedhofsgrenze, im Bereich Brueghelteich und
entlang der nordöstlichen Gebietsgrenze. Bei der Gegenüberstellung von Bestand und Planung
werden die Bäume innerhalb des Trobischgrabens, entlang des Friedhofes, im Bereich
Brueghelteich und am Waldrand des künftigen Hochwasserbeckens nicht gesondert gezählt.
Für den Flössertgraben liegt eine wasserrechtliche Genehmigung vor. Im Genehmigungsverfahren wurden die erforderliche Fällungen und Ersatzpflanzungen gesondert behandelt und sind
damit nicht Bestandteil der vorliegenden Bilanzierung. Die Umsetzung der Ersatzpflanzungen
wird im Zuge der Offenlage des Flössertgrabens realisiert.
Es ist von einem Bestand von 40 beachtenswerten Einzelgehölzen auszugehen. Von diesem
Bestand bleiben nach vorliegendem Entwurf 29 Bäume erhalten.
4.3 E ingriffs bewertung und K ompens ations konzept
Bezüglich des Planungszustandes stellt sich der Anteil der versiegelten und unversiegelten Flächen wie folgt dar:
Flächenbilanz ohne Anteil § 34- gebiet
Zusammenfassung Versiegelungsrad Gesamtbestand- ohne Ausgleichsfläche
49.119,15 29,56% Gebäude/ vollversiegelte Flächen 100%
4.352,65
2,62% teilversiegelte Flächen ca. 90%
32,18%
0,00
0,00% unversiegelte verdichtete Flächen ca. 10%
112.712,60 67,82% unversiegelte Flächen 0%
67,82%
166.184,40 100,00%

Gegenüber dem Ausgangszustand werden über 30 % der Fläche versiegelt.
Die Auswirkungen der Realisierung des Bebauungsplans auf Naturhaushalt und Landschaftsbild werden im Grünordnungsplan anhand des numerischen Bewertungsschemas 'Dresdner
Modell' ermittelt. Mit diesem Bewertungsschema werden die einzelnen Schutzgüter des Naturhaushaltes differenziert beurteilt.
Beurteilungsgrundlage des Bestandes sind der aktuelle Zustand des Plangebiets vor Ort und
die mit dem Umweltamt abgestimmten Ausgangswerte.

Bebauungsplan Nr. 200 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 07.02.2014

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 16 von 53

In Anlage 2-1 zum Grünordnungsplan ist die Bewertung des Bestandes dargestellt, dabei wurden folgende Schutzgüter bewertet:
A
Bo
Wh
Kl

Bewertung der Arten- und Biotope
Bewertung Boden
Bewertung Wasserhaushalt
Bewertung Klima

folgende Schutzgüter wurden nicht bewertet:
Lä
Lu
Er
Lb
Av
Og

Bewertung Lärm - entfällt- Situation im Bestand und in der Planung gleich
Bewertung lufthygienische Belastung - entfällt- Situation im Bestand und in der Planung gleich
Bewertung Erholungseignung - entfällt- Situation im Bestand und in der Planung gleich -wohngebietsnahe Erholungsflächen
mittelwertiges Landschaftsbild Situation im Bestand und in der Planung gleich
Bewertung der Biotopverbundfunktion entfällt- keine Verbundfunktionen im Bestand und in der Planung… nur benachbarter Wald; nur bei wesentlichen vom Bestand abweichenden Verbundbereichen bei Arten- und Biotoppotential mit aufgenommen
Bewertung Überflutungsflächen entfällt- keine ausgewiesen

Zur Bilanzierung werden die im Entwurf zum Bebauungsplanvorgesehenen Festsetzungen herangezogen.
Der planungsbedingte Eingriff verursacht in den betrachteten Schutzgütern Arten und Biotope,
Boden, Wasser und Stadtklima unterschiedliche, z. T. erhebliche Defizite, die innerhalb des
Plangebiets durch geeignete Vermeidungs-, Minimierungs- und Ausgleichsmaßnahmen reduziert werden können. Vorgesehen und im Entwurf durch entsprechende Festsetzungen gesichert sind u. a.:

-

Nachempfinden und Betonen der morphologischen Grundstrukturen durch die gewählte
Führung der Erschließung und die angepasste Ausrichtung und Höhenentwicklung der
Baukörper. Dabei gezielter Wechsel zwischen bewusst verdichteten Bauflächen und
großzügigen strukturierenden öffentlichen Grün- und Waldflächen

-

Beschränkung der Bodenversiegelung durch Festlegung maximal überbaubarer Bereiche
in den Wohngebieten (in den WA 1 bis 4 gelten 130 m² überbaubare Grundfläche zuzüglich 40 % durch Nebenanlagen und Wege = 52 m², zuzüglich 15 m² Terrassenflächen; in
den WA 5 gelten 150 m² überbaubare Grundfläche zuzüglich 40 % durch Nebenanlagen
und Wege = 65 m², zuzüglich 15 m² Terrassenflächen, das Mehrfamilienhausgebiet WA 6
wurde mit einer GRZ von 0,4 mit 50 % Überschreitung festgesetzt)

-

naturnahe Regenwasserbewirtschaftung in geeigneten Bereichen
Erweiterung bestehender öffentlicher Grünflächen, Ausweisung von Aufforstungs- und
Waldsaumflächen

-

Pflege- und Entwicklungsmaßnahmen:
M1: Renaturierung Flössertgraben/Schutz Brueghel-Teich,
Extensivierung/Anlage von Offenlandstrukturen und Gehölzpflanzungen im Zuge
der Renaturierung des Flössertgraben und der Anlage des Hochwasserrückhaltebeckens– Flössertgraben
M2: Renaturierung Trobischgraben (anteilig 60 %) und Erweiterung der Flächen
M3: Extensivierung Wiesenfläche/Kuppe
Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen, insbesondere Straßenbaumpflanzungen und Anpflanzungen von Bäumen und Gehölzflächen auf privaten
Grundstücken

-

umfangreiche Dachbegrünung, insbesondere in gewerblich geprägten Teilflächen

Bebauungsplan Nr. 200 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 07.02.2014

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 17 von 53

In Anlage 2-2 zum Grünordnungsplan ist die Bewertung der Planung dargestellt.
Bestand und Planung zusammengefasst ergeben folgende Werte:
Fläche
in m²
BESTAND
PLANUNG

Funktion Punkte
Funktion Pkt.
Funktion Pkt.
Funktion Pkt.
Summe
BiotopBodenWasserKlima
kat.
A kat.
Bo kat.
Wh kat.
Kl
84403,70
-15495,61
3332,25
17626,16
89866,50
77649,12

-41912,68

-29974,01

13470,16

19232,59

Aus der Differenz Planung zu Bestand ergeben folgende potenzialbezogene Saldi:
Differenz zum Bestand ohne Trobischgrabenrenaturierung
SALDO

-6762,58

-26428,07

-33320,26

-4174,00

-70735,91

Der planungsbedingte Eingriff verursacht in den betrachteten Schutzgütern Arten und Biotope,
Boden, Wasser und Stadtklima unterschiedliche, z. T. erhebliche Defizite, die innerhalb des
Plangebiets durch geeignete Vermeidungs-, Minimierungs- und Ausgleichsmaßnahmen reduziert, aber nicht vollständig ausgeglichen werden können. Am stärksten betroffen sind das Boden- und das Wasserpotential. Die im Entwurf des Bebauungsplans im Plangebiet festgesetzten Kompensationsmaßnahmen müssen durch weitere Maßnahmen ergänzt werden.
Angerechnet wird die bereits im Vorfeld realisierte Renaturierung des Trobischgrabens mit einem Anteil von 60 % der potenzialbezogenen Saldi. Generell werden, um den Dokumentationsaufwand zu minimieren, bei den folgenden Maßnahmen nicht Bestand und Planung der Einzelmaßnahmen gegenübergestellt, sondern bereits zusammengefasst die Aufwertung vom Ausgangs- zum gewünschten oder bereits realisierten Endzustand gewertet. In den folgenden Fällen sind dies immer positive Saldi.
Anrechnung der bisherige Renaturierung Trobischgraben zu 60%;
hier berechnet Verbesserung gegenüber dem Ausgangszustand
Funktion Punkte
Funktion Pkt.
Funktion
BiotopBodenWasserkat.
A kat.
Bo kat.
4.207,02 60,00%
2566,56
962,46

Fläche
in m²

Pkt.

Funktion Pkt.
Summe
Klima
Wh kat.
Kl
345,18
332,82
4207,02

Aus der Anrechnung der Aufwertung ergeben sich folgende potenzialbezogene Saldi:
Differenz zum Bestand mit Trobischgrabenrenaturierung
SALDO

-4188,02

-25454,61

-32961,08

-3823,18

-66426,89

Die im Entwurf des Bebauungsplans im Plangebiet festgesetzten Kompensationsmaßnahmen
müssen durch externe Maßnahmen ergänzt werden, die insbesondere dem Bodenschutz dienen, indem Flächen an anderer Stelle entsiegelt werden.
Zum Ausgleich der Eingriffe in den Naturhaushalt und das Landschaftsbild werden dem Plangebiet insgesamt zehn Ausgleichsflächen mit verschiedenen Maßnahmen zugeordnet. Der
Schwerpunkt liegt hierbei bei der Entsiegelung. Die Maßnahmen werden bei der Begründung
der Festsetzungen im Einzelnen vorgestellt.
Hinsichtlich der Bewertung sind die Maßnahmen in Anlage 2-3 zum Grünordnungsplan, Bewer-

Bebauungsplan Nr. 200 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 07.02.2014

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 18 von 53

tung externe Kompensationsmaßnahmen dargestellt. Im Ergebnis der Ermittlung der Aufwertung durch die zehn externen Maßnahmen ergibt sich ein Gesamtaufwertungspotenzial von:
Zusammenfassung aller Ersatz- und Ausgleichsflächen
Fläche
in m²
Aufwertung

Funktion
Biotopkat.

Punkte

Funktion Pkt.
Funktion
BodenWasserA kat.
Bo kat.
32847,68
20795,10

Pkt.

Funktion
Klima
Wh kat.
31102,10

Pkt.

Summe

Kl
12464,00

97208,88

Aus der Anrechnung der Aufwertung ergeben sich folgende potenzialbezogene Saldi:
Differenz zum Bestand mit Trobischgrabenrenaturierung und 10 externen Maßnahmen E 1 bis E10:
SALDO
28651,66
-4670,51
-1872,98
8622,82
Ausgleich
684% "übererfüllt"
18% nicht erfüllt
6% nicht erfüllt
226% "übererfüllt"

30730,99

Das Arten- und Biotoppotential in der Gesamtheit der Maßnahmen erreicht sehr hohe positive
Werte, der Bedarf wird mit über 680 % „übererfüllt“. Das Klimapotential erreicht ebenfalls positive Werte, der Bedarf wird mit über 220 % „übererfüllt“. Insgesamt werden ca. 39.065 m² versiegelte Flächen entsiegelt, dennoch kann der Bedarf bezüglich des Bodenpotenzials nicht abgedeckt werden, ca. 18 % des Bedarfes fehlen. Das Wasserpotential erreicht den Ausgleich nur
knapp, ca. 6 % des Bedarfes können nicht abgedeckt werden.
Aus planerischer Sicht ist, auch bei nicht vollständigem Ausgleich aller betroffenen Schutzgüter,
das umfangreiche Kompensationspaket geeignet, die Eingriffe in Natur und Landschaft auszugleichen. Durch die der Topografie angepasste Struktur des Baugebietes, verbunden mit der
großzügigen Offenlegung ehemals verrohrter Bachläufe, der Sicherung breiter Uferrandstreifen
und durch standortangepasste Bepflanzung werden neue querende Biotopverbundachsen aufgebaut.
Nicht in der Bewertung enthalten sind die Einzelgehölze. Von den 40 betrachteten Einzelbäumen bleiben 29 im Bestand. Geplant werden 372 Bäume. Davon sind 79 Straßenbäume vorgesehen sowie 290 Einzelbäume in den Baugebieten und drei weitere Bäume in der
Maßnahmefläche M 3. Dies trägt zu einer intensiven Durchgrünung des Gebietes und Verbesserung Schutzgüter Arten und Biotope, Wasserhaushalt, Klima sowie Landschaftsbild bei.
Die Umsetzung bzw. die Erstattung des entsprechenden Kostenanteils der Kompensationsmaßnahmen soll im Städtebaulichen Vertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem
Flächeneigentümer/ Investor rechtsverbindlich geregelt werden.
4.4 Artens c hutz
Europarechtlich ist der Artenschutz in den Artikeln 12, 13 und 16 der Richtlinie 92/43/EWG des
Rates zur Erhaltung der natürlichen Lebensräume sowie der wild lebenden Tiere und Pflanzen
vom 21.05.1992 - FFH-Richtlinie1 - (ABl. L 206 vom 22.07.1992, S. 7) sowie in den Artikeln 5
bis 7 und 9 der Richtlinie 2009/147/EG des europäischen Parlaments und des Rates über die
Erhaltung der wild lebenden Vogelarten vom 30.11.2009 - Vogelschutzrichtlinie - (ABl. L 20 vom
26.01.2010, S. 7) verankert.
Auf der Grundlage des BNatSchG, in der am 01.03.2010 in Kraft getretenen Fassung, sind die
folgenden Arten einer spezifischen artenschutzfachlichen Prüfung zu unterziehen:
europäische Vogelarten und
Arten des Anhangs IV der (FFH-RL) und
die durch Rechtsverordnung *) nach § 54 Abs. 1 Nummer 2 BNatSchG erfassten national
geschützten Arten.
Die Grundlagen und Ergebnisse der Prüfung sind in einem separaten Gutachten - Artenschutzfachbeitrag dokumentiert. Die Ergebnisse können wie folgt zusammengefasst werden. Es wurde
untersucht, welche Beeinträchtigungen und Verbotstatbestände eintreten können und durch

Bebauungsplan Nr. 200 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 07.02.2014

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 19 von 53

welche Maßnahmen diese zu vermeiden sind. Mit einer verbindlichen Festsetzung der entwickelten Maßnahmen können diese der Prognose zu Grunde gelegt werden.
Kein Prüfbedarf für folgende betrachtungsrelevante Brutvögel-Arten mit besonderem Schutzstatus
Bei speziellen artbezogenen Untersuchungen wurde festgestellt, dass projektbezogene
Betroffenheiten sicher ausgeschlossen werden können, weil durch spezielle Nachsuchen 2013
aktuelle und potenzielle Brutvogel-Vorkommen mit ausreichender Sicherheit ausgeschlossen
werden können:
-

Rebhuhn (Perdix perdix)
Schwarzkehlchen (Saxicola torquata)

Kein Prüfbedarf Reptilien
Bei gezielten Nachsuchen wurden die Arten Zauneidechse und alle weiteren artenschutzrechtlich relevanten Reptilien-Arten nicht nachgewiesen.
Amphibien:
Vorkommen der nach Anhang IV geschützten Arten sind nicht sicher ausgeschlossen. Es wurde
in Abstimmung mit der UNB festgelegt, dass auf umfangreiche Erfassungen zu verzichten und
der Worst-case-Fall anzunehmen ist:
- Springfrosch
- Kammmolch
Nicht zu erwarten sind aufgrund des fehlenden relevanten Artinventars:
Zugriffsverbote bzw. Schädigungsverbot in Bezug auf Pflanzen (§ 44 Abs. 1 Nr. 4
BNatSchG):
Entnahme, Beschädigung, Standortzerstörung
Für alle weiteren prüfrelevanten Arten erfolgte die artenschutzrechtliche Prüfung und Ergebniszusammenstellung auf der Grundlage des Kenntnisstandes, welcher seit 2008/2009 mit Aktualitätsprüfung 2012 und Ergänzungsuntersuchungen bis September 2013 besteht.
Die artspezifisch entwickelten Artenschutzmaßnahmen wurden textlich verbal-argumentativ abgeleitet. Es wurden die gem. § 44 Abs. 1 i. V. m. Abs. 5 BNatSchG für die relevanten Arten bei
nach § 15 BNatSchG zulässigen Eingriffen möglichen Verbote geprüft, die artenschutzrechtlich
zu betrachten sind:
1. Tötungs- und Verletzungsverbote (§ 44 Abs. 1 Nr. 1 i. V. m. Abs. 5 BNatSchG):
Vermeidbare Verletzung oder Tötung von Tieren oder ihrer Entwicklungsformen.
2. Störungsverbot (§ 44 Abs. 1 Nr. 2 BNatSchG):
Erhebliches Stören von Tieren während der Fortpflanzungs-, Aufzucht-, Mauser-, Überwinterungs- und Wanderzeiten.
3. Schutz von Fortpflanzungs- und Ruhestätten (§ 44 Abs. 1 Nr. 3 BNatSchG) (Beschädigungsverbot):
Entnahme, Beschädigung, Zerstörung von Fortpflanzungs- und Ruhestätten (physische
Betroffenheiten)
Brutvögel:
Die artenschutzrechtliche Prüfung ergab, dass unter Berücksichtigung der zu ergreifenden
Vermeidungs- und CEF-Maßnahmen Verbotstatbestände des § 44 Abs. 1, Nr. 1, 2, 3, 4 in
Verbindung mit Abs. 5 BNatSchG für die Art: NEUNTÖTER (Lanius collurio) erfüllt sind.
Die sich anschließende Ausnahmeprüfung ergab, dass unter Berücksichtigung einer zu ergreifenden FCS-Maßnahme in Dresden Podemus die Ausnahmevoraussetzungen des § 45 Abs. 7

Bebauungsplan Nr. 200 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 07.02.2014

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 20 von 53

BNatSchG erfüllt sind und somit auch für diese Arten die Zulassungsvoraussetzungen unter
Berücksichtigung aller artbezogenen Vermeidungs- und CEF- und FCS- Maßnahmen gegeben sind. Die Ausnahme gem. § 45 BNatSchG wird für die Art Neuntöter bei der Fachbehörde beantragt.
Für alle weiteren Brutvogel-Arten sind keine Verbotstatbestände des § 44 Abs. 1, Nr. 1, 2,
3, 4 in Verbindung mit Abs. 5 BNatSchG erfüllt.
Die Zulassungsvoraussetzungen liegen bei Einhaltung der Vermeidungs- und CEF- und
FCS-Maßnahmen vor.
Fledermäuse:
Die artenschutzrechtliche Prüfung schließt mit dem Ergebnis, dass auch unter Berücksichtigung
der zu ergreifenden Vermeidungs- und CEF-Maßnahmen für alle Arten, die Baumhöhlen bewohnen können, Verbotstatbestände des § 44 Abs. 1, Nr. 1, 2, 3, 4 in Verbindung mit Abs. 5
BNatSchG erfüllt sind. Für diese Arten treten Verbotstatbestände ein, wenn aufgefundene Tiere
im Rahmen der Nachsuchen geborgen werden müssen. Das wird zum Schutz der Tiere veranlasst. Die Tiere werden entnommen, geborgen und ggf. nach Zwischenhälterung im Nahbereich
umgesiedelt bzw. wieder in Freiheit entlassen.
Die Ausnahme gem. § 45 BNatSchG wird für die folgenden Arten bei der Fachbehörde
beantragt:
-

Braunes Langohr
Große und Kleine Bartfledermaus
Zwergfledermaus
Fransenfledermaus
Großes Mausohr
Mopsfledermaus
Wasserfledermaus
Großer Abendsegler
Kleinabendsegler
Rauhautfledermaus

Eine Genehmigung wird seitens der Unteren Naturschutzbehörde in Aussicht gestellt.
Bei Einhaltung der Vermeidungs- und CEF-Maßnahmen liegen alle Zulassungsvoraussetzungen vor.
Insekten
Die artenschutzrechtliche Prüfung schließt mit dem Ergebnis, dass unter Berücksichtigung der
zu ergreifenden Vermeidungs- und CEF-Maßnahmen für alle Arten keine Verbotstatbestände
des § 44 Abs. 1, Nr. 1, 2, 3, 4 in Verbindung mit Abs. 5 BNatSchG erfüllt sind.
Die Zulassungsvoraussetzungen liegen bei Einhaltung der Vermeidungs- und CEFMaßnahmen vor.
Amphibien
Die artenschutzrechtliche Prüfung ergab, dass unter Berücksichtigung der zu ergreifenden
Vermeidungs- und CEF-Maßnahmen für alle Arten keine Verbotstatbestände des § 44 Abs. 1,
Nr. 1, 2, 3, 4 in Verbindung mit Abs. 5 BNatSchG erfüllt sind.
Die Zulassungsvoraussetzungen liegen bei Einhaltung der Vermeidungsmaßnahmen vor.

Bebauungsplan Nr. 200 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 07.02.2014

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 21 von 53

Die Vermeidungs-, CEF- und FCS-Maßnahmen sind im Bebauungsplan festgesetzt und im Kap.
6.2.1 begründet.
Die ermöglichen die Realisierung der o. a. Maßnahmen. Ihre Realisierung soll im Städtebaulichen Vertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Flächeneigentümer/ Investor
rechtsverbindlich geregelt werden.
Aus der artenschutzrechtlichen Betrachtung werden folgende ergänzende Hinweise zur Eingriffsregelung gegeben:
Totholzbewohnende Käfer
Derzeit ist davon auszugehen, dass mit dem Vorhaben und der Medienneuverlegung in angrenzenden Waldbereichen keine Habitatbäume totholzbewohnender Käferarten gefällt werden
müssen. Es wird empfohlen, bei geplanten Fällungen baubegleitend (im Zuge der Kontrollen auf
Fledermauslebensräume) nach genutzten Mulmhöhlen zu suchen und für den Bedarfsfall weitere Schutz- und Sicherungsmaßnahmen vorzusehen. Diese Hinweise sind im Zuge der Erschließungsplanung und-durchführung zu beachten.
Feldschwirl-Nachweis 2013: Maßnahmen zum Umgang mit nachgewiesenen häufig vorkommenden Offenlandarten
Im Rahmen der Untersuchungen 2013 erfolgte der Nachweis brütender Feldschwirle (ein Brutpaar). Im Bebauungsplan sind deshalb Bereiche, die nordwestlich an den Flössertgraben angrenzen, als Offenländer zu erhalten. Die Mindestgröße muss 1 ha umfassen. Damit besteht die
Möglichkeit, dass sich die Population auch nach Bauende am Nachweisort erhalten kann.
In diesen Grünflächen ist auf querende Wege zu verzichten. Ausgenommen ist ein Fuß- und
Radweg, der zur Erreichbarkeit des geplanten Spielplatzes und zur Sicherung der Anlagen der
Stadtentwässerung Dresden GmbH erforderlich ist.
Dieser Aspekt wurde bei der Festsetzung der Maßnahme M1 beachtet und mussn bei der Erschließungsplanung und-durchführung beachtet werden.
Einfriedungen - Berücksichtigung bodengebundener Säuger (Kleinsäuger)
Kleinsäugervorkommen sind im Untersuchungsgebiet nicht ausgeschlossen, aber ohne rechtliche Relevanz für die artenschutzrechtlichen Belange. Zum Erhalt von Migrationsmöglichkeiten
zwischen Siedlungsraum und Landschaftsraum sollen hier Zäune einen Abstand von mind. 15
cm zu OK Gelände aufweisen. Bei Zaunanlagen im Nahbereich von Verkehrsflächen wird zum
Schutz vor erhöhter Mortalität durch Verkehrskollisionen empfohlen, die Zaunanlage so zu gestalten dass eine Durchlässigkeit für z. B. Igel nicht ohne weiteres möglich ist.
Zum Schutz der Maßnahmenflächen vor zusätzlicher Beunruhigung sind die Einfriedungen der
Grundstücke ohne Tor zu den Freiflächen herzustellen.
Diese Hinweise wurden bei der Festsetzung der Maßnahmen M 1 bis M 3 beachtet.
Wiesenpflege - Berücksichtigung bodengebundener Arten ( Kleinsäuger, Amphibien, Reptilien)
Die Wiesen sind artgerecht zu mähen. Die großflächig angelegten Offenlandflächen befinden
sich in der Nähe zu Gewässern (Brueghelteich, Flössertgraben, Trobischgraben). Kleinsäuger
u. a. bodengebundene Arten nutzen die Wiesenflächen oder könnten diese nutzen. Das vorhandene Gebiet bietet Reptilien und Amphibien geeignete Habitate. Bereits 1995 wurden
Nachweise in etwa 80 Meter Entfernung westlich des Brueghelteichs von Ringelnatter und
Blindschleiche (Reptilien) sowie Teichmolch, Erdkröte, Grasfrosch (Amphibien) an die Untere
Naturschutzbehörde gemeldet.Das Vorkommen der Erdkröte ist als sicher eingestuft (NSI). Diese Arten sind keine Arten gem. Anhang IV FFH-RL und somit artenschutzrechtlich nicht weiter
zu betrachten (vgl. Liste LfULG, Anlage 1 zum Grünordnungsplan).

Bebauungsplan Nr. 200 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 07.02.2014

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 22 von 53

Um Verletzungen während der Wiesenpflege zu vermeiden, sind Mahdarbeiten nach Eintritt der
Dämmerung nicht auszuführen (vgl. auch artenschutzrechtliche Vermeidungsmaßnahmen zum
Schutz der Amphibien). Die Schnitthöhe soll mind. 10 cm betragen. Schnittgut ist erst am Folgetag zu beräumen. Mulchen ist nur in bestimmten Bereichen zulässig. Diese Hinweise wurden
bei der Festsetzung der Maßnahmen M 1 bis M 3 bzw. deren Begründung beachtet. Schutz bekannter Höhlenbaumstandorte (gesetzlich geschützte Biotope)
Höhlenbäume sind im B-Plan-Gebiet erfasst. In den Bereichen mit Medienumverlegungen sind
die Betroffenheiten noch nicht konkret ableitbar. Die höhlenreichen Altbäume bilden für verschiedene Artengruppen wichtige Habitatelemente mit sehr langer Entwicklungszeit und sind
gem. § 21 SächsNatSchG vom 06.06.2013 ausdrücklich gesetzlich geschützt. Zum Schutz dieser Standorte sollte zur Eingriffsminimierung /-vermeidung für jeden Standort geprüft werden,
ob die geplante Medienlage so optimiert werden kann (Feintrassierung), dass ein Erhalt möglich
ist. Außerdem sind alternative Technologien und alternativer Geräteeinsatz zu prüfen. Ggf. Ist
im Ausnahmefall der Erhalt durch Rückschnitt oder Erhalt als Hochstubben vorzusehen.
Diese Hinweise müssen bei der Erschließungsplanung und -durchführung beachtet werden.

5

Erschließung

Parallel zur Erarbeitung des Bebauungsplanes wird eine Erschließungsplanung 1 für das Plangebiet erarbeitet, der die nachfolgenden Ausführungen zur verkehrlichen und medientechnischen Erschließung entnommen sind.
5.1

V erkehrlic he E rs c hließung

5.1.1 S traßenverkehr
Die äußere Erschließung des Plangebietes erfolgt über das Hauptverkehrsstraßennetz der
Landeshauptstadt Dresden. Der südliche und mittlere Teil des Erschließungsgebietes wird von
der Boltenhagener Straße über den bereits vorhandenen Abschnitt der Travemünder Straße erschlossen. Für den nördlichen Teil des Plangebietes erfolgt die Verkehrserschließung über die
Grenzstraße und die Brueghelstraße. Verkehrstechnisch ist das Gebiet somit durch den
Flössertgraben geteilt.
Für alle konzipierten Straßen und Wendeanlagen wurden Schleppkurvennachweise geführt.
Bemessungsfahrzeug dafür war gemäß Abstimmung mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) ein 3-achsiges Müllfahrzeug.
Travemünder Straße
Als innere Haupterschließung des Plangebietes dient die Verlängerung der bis auf Höhe des
Trobischgrabens bereits vorhandenen Travemünder Straße.
Der bereits realisierte Straßenabschnitt ist mit einer Gesamtbreite von 16 m ausgebaut. Da sich
die Anforderungen an die Leistungsfähigkeit der Travemünder Straße mit der vorliegenden Planung gegenüber den Planungszielen des Vorhaben- und Erschließungsplanes deutlich reduziert haben, wurde der Straßenquerschnitt für den Neubauteil der Travemünder Straße auf
12,5 m reduziert. Dieser Querschnitt gliedert sich, wie nachfolgend dargestellt, in beidseitige
Gehwege, einen Stellplatzbereich für Längsparker und die Fahrbahn.
Die Fahrbahnbreite soll den Begegnungsfall Pkw/ Lkw bei verminderter Geschwindigkeit ermöglichen und wird daher mit einer nutzbaren Breite von 5,50 m ausgebildet. Der Stellplatzbereich,
in dem auch Platz für die Einordnung von Straßenbäumen vorgesehen ist, ist in einer Breite von
2,0 m vorgesehen. Die Gehwege sind gemäß gültiger Richtlinie für die Anlage von Stadtstraßen
(RAST 06) in einer Breite von je 2,5 m Breite geplant.

1

IGBA Dresden GmbH (2013): Erschließungsplanung zum B-Plan Nr. 200; Dresden

Bebauungsplan Nr. 200 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 07.02.2014

Abb. 1.:

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 23 von 53

Straßenquerschnitt Travemünder Straße (Gehen – Bäume/ Parken – Fahrbahn – Gehen,
Gesamtbreite 12,50 m)

Am Ende der Travemünder Straße ist eine Wendeanlage vorgesehen. Die Fahrbahn wird asphaltiert und die Stellplätze und Gehwege werden mit Betonpflaster gestaltet. Aus verkehrlicher
Sicht stellt die Travemünder Straße die Haupterschließungsstraße dar.
Mischverkehrsflächen (Anliegerstraßen)
Abgehend von der Travemünder Straße sind im südlichen Planungsabschnitt zwei Erschließungsstraßen in östliche Richtung geplant, welche über eine platzartige Aufweitung miteinander
verbunden sind.
Im mittleren Planungsabschnitt gehen von der Travemünder Straße fünf Erschließungsstraßen
in östliche Richtung ab. Vier dieser Straßen sind durch eine parallel zur Travemünder Straße
geplante Erschließungsstraße verbunden. Am südlichen Ende dieser parallellaufenden Straße
ist ein Spielplatz vorgesehen. Am östlichen Ende der nördlichen Erschließungsstraße ist eine
Wendeanlage geplant.
Die Mischverkehrsflächen erhalten eine durchgehende Oberfläche ohne Höhenversatz mit einer
Gesamtbreite von 7,8 m. Damit wird eine lichte Fahrbahnbreite von 7,5 m bzw. im Bereich der
Straßenbäume eine lichte Fahrbahnbreite von 5,50 m sicherstellt.
Damit kann auch in den Mischverkehrsflächen der Begegnungsfall Pkw/Lkw gewährleistet werden.
Es ist vorgesehen, die Mischverkehrsflächen überwiegend asphaltiert auszubilden. Die Einmündungen der Anliegerstraßen in die Travemünder Straße sollen als Aufpflasterungen (Betonpflaster) mit abgesenktem Bord bei durchführendem Gehweg der Travemünder Straße angelegt werden. Für die Wendebereiche ist ebenfalls eine Oberflächenausbildung mit Betonpflaster
vorgesehen. Dies trifft auch auf die beiden Aufenthaltsbereiche im südlichen Teil und im mittleren Teil (Einmündung am Spielplatz) zu. Mit diesen Aufpflasterungen soll der verkehrsberuhigte
Charakter dieser Flächen verstärkt werden.

Bebauungsplan Nr. 200 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 07.02.2014

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 24 von 53

Verkehrlich werden die Mischverkehrsflächen als Anliegerstraßen ausgebildet. [f6]

Abb. 2.:

Straßenquerschnitt Anliegerstraße (Mischverkehrsfläche, Gesamtbreite 7,80 m)

5.1.2
Anbindung an den Öffentlic hen P ers onennahverkehr
Das Plangebiet ist südlich über die Boltenhagener Straße und nördlich über die Grenzstraße in
das Netz des öffentlichen Personalverkehrs der Stadt Dresden angebunden.
Im Süden können an den Haltestellen Karlshagener Weg die Buslinie 70 sowie an der Haltestelle Ahlbecker Straße die Buslinien 77, 70 und 72 erreicht werden. Im Norden verkehrt an der
Haltestelle Grenzstraße die Buslinie 80. Von den Buslinien aus besteht Anschluss an die Straßenbahnlinien 7 und 8, die unmittelbar ins Stadtzentrum verkehren
Teile des Planungsgebietes liegen im Einzugsbereich der Bushaltestelle Dörnichtweg. Aus diesem Grund wurde eine entsprechende Wegeführung in Richtung Osten, Granitzer Weg im Plan
berücksichtigt.
Der mittlere Teil des Plangebietes liegt mit 600 m Entfernung außerhalb des Einzugsbereiches
von Haltestellen und ist damit ungünstig durch den öffentlichen Personalverkehrs erschlossen.
Die S-Bahn Haltepunkte Flughafen und Grenzstraße befinden sich in „noch akzeptabler Entfernung zum Plangebiet. Damit sind im näheren Umfeld des Plangebietes der Flughafen, die neuen Industrieansiedlungen im Dresdner Norden und verschiedene Einkaufsmöglichkeiten gut zu
erreichen.
5.1.3
F uß- und R adwege
Das gesamte Gebiet wird von einem Fuß- und Radwegenetz durchzogen, welches das Quartier
an seine Umgebung anbindet.
Entlang der verlängerten Travemünder Straße sind beidseitig Gehwege vorgesehen. Die Anliegerstraßen werden dagegen als Mischverkehrsfläche ausgebildet.
Zwischen dem mittleren und nördlichen Teilgebiet wird zur Sicherstellung der Querung in NordSüd-Richtung ein öffentlicher Fuß- und Radweg durch den Grünzug des Flössertgrabens ent-

Bebauungsplan Nr. 200 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 07.02.2014

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 25 von 53

stehen.
Im Bereich des Trobischgrabens und des Flössertgrabens werden Wegeanbindungen nach Osten zum Granitzer Weg erhalten bzw. neu geschaffen und damit in das in der Umgebung vorhandene Fuß- und Radewegenetz eingebunden. Auch zur Straße Am Friedhof im Südosten
und zwischen Travemünder und Brueghelstraße sind Verbindungen vorgesehen.

Abb. 3.:

Straßenquerschnitt Geh- und Radwege (Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung, Fuß- und Radweg, Gesamtbreite 3,00 m)

5.1.4
R uhender V erkehr
Für die Wohngebiete WA 1 bis WA 5 werden zwei Stellplätze je Baugrundstück festgesetzt[f7].
Für die übrigen Baugebiete (WA 6, GE, MI) sind die erforderlichen Stellplätze entsprechend der
Richtzahlen der Verwaltungsvorschrift zur Sächsischen Bauordnung und der Garagen- und
Stellplatzsatzung der Landeshauptstadt Dresden auf den zugehörigen Grundstücksflächen
nachzuweisen.
Im öffentlichen Straßenraum ist entlang der Travemünder Straße ein Streifen für Besucherstellplätze vorgesehen. In den Anliegerstraßen ( Mischverkehrsfläche ) sind weitere Parkmöglichkeiten vorhanden.
5.2
S tadttec hnis c he E rs c hließung
Die an das Bebauungsplangebiet angrenzenden Bereiche sind ver- und entsorgungstechnisch
erschlossen, so dass der Anschluss des Plangebietes über das bestehende Ver- und Entsorgungsnetz möglich ist.
Die Verlegung der erforderlichen Ver- und Entsorgungsanlagen wird vorrangig in den öffentlichen Verkehrsflächen erfolgen bzw. in Flächen mit festgesetzten Leitungsrechten.
5.2.1
T rinkwas s ervers orgung/L ös c hwas s erbereits tellung
Die Fläche wird von folgenden Trinkwasserleitungen tangiert:
im Nordwesten auf der Geschwister-Scholl-Straße von einer TW-Leitung DN 150
auf der Travemünder Straße von einer TW-Leitung DN 150 (Vorleistung aus Bebauungsplan Nr. 203)
auf der Brueghelstraße von einer TW-Leitung DN 80
im Norden auf der Grenzstraße von einer TW-Leitung DN 200.
Die Trinkwasserversorgung innerhalb des Plangebietes ist durch den Aufbau eines neuen
Trinkwassernetzes mit Ringschlüssen innerhalb des Plangebietes und mit einem Ringschluss
an das bestehende Trinkwassernetz geplant. Dabei wird für die Wohnbebauung ein Löschwasser-Grundschutz von 48 m³/h bzw. von 96 m³/h als Grundversorgung über das neu zu errichtende Trinkwassernetz gewährleistet.
Dafür ist die Herstellung eines Ringschlusses von der vorhandenen Trinkwasserleitung in der

Bebauungsplan Nr. 200 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 07.02.2014

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 26 von 53

Travemünder Straße zur vorhandenen Trinkwasserleitung in der Brueghelstraße erforderlich.
Eine Trinkwasserversorgung des nördlichen Teilbereichs ist durch Anschluss an die Trinkwasserleitung in der Brueghelstraße bzw. über einen Anschluss an die Trinkwasserleitungen in der
Grenzstraße möglich.
5.2.2
E ntwäs s erung
Das Bebauungsgebiet ist schmutzwasserseitig bisher nicht und regenwasserseitig teilweise erschlossen. Die Entsorgung des Schmutz- und Regenwassers des Plangebietes wurde mit der
Stadtentwässerung Dresden GmbH und dem Umweltamt abgestimmt und soll wie nachfolgend
beschrieben realisiert werden:
Schmutzwasser
Die Anbindung des Erschließungsgebietes an die Schmutzwasserkanäle des vorhandenen Netzes ist in folgenden Straßen geplant:
Boltenhagener Straße (Entwässerungsbereich B-Plangebiet südlich des
Trobischgrabens):
Beginnend an der Rechtsgrenze des B-Plangebietes ist in der Straße Am Friedhof bis zur
Anbindung an den Bestandskanal DN 250 Stz/Inliner PE 220 in der Boltenhagener Straße
ein Schmutzwasserkanal DN 250 neu zu verlegen (in festgesetztem öffentlichen Fuß- und
Radweg).
Am Schulholz (Entwässerungsbereich B-Plangebiet nördlich der Trobischgrabens):
Beginnend an der Rechtsgrenze des B-Plangebietes ist im Gehweg in den Grundstücken
des Kirchlehn (Flst. 342b) und Kirchschullehn (Flst. 341/1) bis zur Anbindung an den Bestandsschacht ASB 29H320 in der Straße Am Schulholz ein Schmutzwasserkanal DN 250
neu zu verlegen (in festgesetzter öffentlicher Grünfläche). Die Schmutzwasserleitungen
auf den Flurstücken 342b und 341/1 der Gemarkung Klotzsche wurden grundbuchrechtlich über eine Grunddienstbarkeit gesichert (Eigentümer Kirchschullehn zu Klotzsche).
Granitzer Weg (Entwässerungsbereich B-Plangebiet südlich der Flössertgrabens):
Beginnend an der Rechtsgrenze des B-Plangebietes ist im Waldgrundstück des Kirchschullehn (Flst. 341/1) bis zur Anbindung an den Bestandsschacht 29H176 im Granitzer
Weg ein Schmutzwasserkanal DN 250 neu zu verlegen (in festgesetzter öffentlicher Grünfläche bzw. Waldfläche).
-

Brueghelstraße (Entwässerungsbereich B-Plangebiet nördlich und südlich der
Brueghelstraße):
Bis zur Anbindung an den Bestandskanal 250 Stz in der Brueghelstraße ist ein Schmutzwasserkanal DN 250 neu zu verlegen (in festgesetzter öffentlicher Straße).
Die Fläche südlich der Grenzstraße kann zudem direkt an den bestehenden Schmutzwasserkanal DN 300 Stz, Flurstück-Nr. 366/3 angeschlossen werden. Auf Grund der dort
bereits vorhandenen Kanäle sind hier nur die entsprechenden Hausanschlüsse erforderlich.

Regenwasser
Das Regenwasser im Zuflussbereich des Trobischgrabens wird an drei Stellen in das Gewässer
eingeleitet:
Einleitstelle 1 (unterhalb der Brücke Trobischgraben):
Bis zur Einleitstelle ist ein Regenwasserkanal DN 300 / DN 400 neu zu verlegen (in festgesetzter öffentlicher Grünfläche).
Einleitstelle 2 (Hochwasserrückhaltebecken (HWR) Trobischgraben von Süden):
Bis zur Einleitstelle ist ein Regenwasserkanal DN 300 neu zu verlegen (in festgesetzter
öffentlicher Grünfläche bzw. Wohngebiet WA 6).
Einleitstelle 3 (HWR Trobischgraben von Norden):

Bebauungsplan Nr. 200 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 07.02.2014

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 27 von 53

Bis zur Einleitstelle ist ein Regenwasserkanal DN 300 / DN 400 neu zu verlegen (in festgesetzter öffentlicher Grünfläche).
Das Hochwasserrückhaltebecken im Trobischgraben wurde im Rahmen des Bebauungsplanes
Nr. 203 bereits für den Endausbau geplant und realisiert. Es kann somit zusätzlich das Regenwasser des Bebauungsplangebietes Nr. 200 aufnehmen und zwischenspeichern. Die Drosseleinstellung im Ablauf des Hochwasserrückhaltebeckens muss verändert werden.
Das Regenwasser im Zuflussbereich des Flössertgrabens wird in Regenwasserkanälen gesammelt, abgeleitet und an drei Stellen in den Flössertgraben eingeleitet:
Einleitstelle 1 Regenrückhaltebecken (RRB) der Stadtentwässerung Dresden GmbH:
Bis zur Einleitstelle ist ein Regenwasserkanal DN 300 Stz zu verlegen (in festgesetzter öffentlicher Grünfläche).
Einleitstelle 2 unterhalb Brücke Flössertgraben:
Bis zur Einleitstelle ist ein Regenwasserkanal DN 300 Stz/DN 400 B zu verlegen (in festgesetztem Fuß- und Radweg).
Einleitstelle 3 HWR Flössertgraben:
Bis zur Einleitstelle ist ein Regenwasserkanal DN 300 Stz/ DN 400 B/ DN 500 B zu verlegen (in festgesetzter öffentlicher Grünfläche).
Somit wird eine gestaffelte Beaufschlagung des Gewässers realisiert und eine Überdimensionierung vermieden.
Eine Regenwasserbehandlung vor Einleitung in die Gewässer ist nicht erforderlich.
Analog der Rückhalteeinrichtung des Trobischgrabens wird eine naturnahe Hochwasserrückhalteeinrichtung mit einem Volumen von 810 m³ und einem Drosselabfluss von 20 l/s hergestellt. Die Drosselleitung bindet an die bestehende Verrohrung des Flössertgrabens an der südöstlichen Grenze des Plangebietes an.
Das Regenwasser des Gebietes südlich der Grenzstraße kann direkt an den Regenwasserkanal DN 800 B, Flurstück-Nr. 366/3 angebunden werden.
Das Auslaufbauwerk am Brueghelteich muss neu gebaut werden. Dabei wird das Stauziel um
20 cm erhöht, um eine zusätzliche Speicherlamelle zu schaffen.
Gewässer
Die wasserrechtliche Genehmigung vom September 2012 für die Offenlegung des
Flössertgrabens und den Bau der Hochwasserrückhalteeinrichtung liegt vor. Für die Renaturierung ist, eine möglichst großzügige Dimensionierung entsprechend der natürlichen Geländeverhältnisse vorgesehen. An mehreren geeigneten Stellen soll das Gewässer zur Schaffung naturnaher Lebensbereiche aufgeweitet und die Böschung abgeflacht werden.
5.2.3
S tromvers orgung
Auf der Travemünder Straße und der Brueghelstraße befinden sich Trafostationen und Bestandskabel. Im Zuge der Realisierung des angrenzenden Bebauungsplanes Nr. 203 wurden
auch in der Travemünder Straße bereits Kabel verlegt.
Die Energieversorgung des Plangebietes wird durch die Verlegung eines Niederspannungsnetzes mit Anbindung an die o. g. Anbindepunkte gesichert.
Dazu sind folgende Leistungen erforderlich:
Verlegung von Niederspannungskabeln für den Teilbereich zwischen Boltenhagener
Straße und Trobischgraben, von der vorhandenen Trafostation in der Travemünder Straße, mit Verbindung zum Bestand an der B-Planrechtsgrenze/ Straße „Am Friedhof“
Verlegung von Niederspannungskabeln für den Teilbereich zwischen Trobischgraben und
Flössertgraben von der vorhandenen Trafostation in der Travemünder Straße
Verlegung von Niederspannungskabeln für den Teilbereich Wohnbebauung, nördlich des
Flössertgraben von der Trafostation in der Brueghelstraße
Umsetzen der Trafostation auf der Brueghelstraße von Privatland in den öffentlichen Be-

Bebauungsplan Nr. 200 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 07.02.2014

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 28 von 53

reich neben dem Regenrückhaltebecken Brueghelstraße/ Geschwister-Scholl-Straße.
Die Energieversorgung der Teilfläche südlich der Grenzstraße ist direkt über Anschlusskabel
von den vorhandenen Energiekabeln in der Grenzstraße möglich.
5.2.4
G as vers orgung
Im Plangebiet selbst ist kein Leitungsbestand an Gasleitungen der DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH vorhanden. Im Zuge der Realisierung des angrenzenden Bebauungsplanes Nr. 203
wurde jedoch in der Travemünder Straße bereits eine Mitteldruckgasleitung verlegt.
Das Plangebiet wird von folgenden Gasversorgungsleitungen tangiert:
im Nordwesten auf der Geschwister-Scholl-Straße von einer Mitteldruckgasleitung
DN 150 PE
-

auf der Travemünder Straße von einer Mitteldruckgasleitung DN 150 PE

-

auf der Brueghelstraße von einer Niederdruckgasleitung DN 100 PE.

Die Gasversorgung des Plangebietes wird durch die Verlegung eines Mitteldruckgasnetzes mit
Anbindung an die Travemünder Straße gesichert.
Folgende Leistungen sind für die Erschließung mit Gas erforderlich:
Verlegung von Gasleitungen (Verästelungsnetz, mit einem internen Ringschluss) für den
Teilbereich nördlich des Trobischgrabens bis zum Flössertgraben von der vorhandenen
MD-Gasleitung in der Travemünder Straße
-

Verlegung einer Gasleitung (Stichleitung) für den Teilbereich nördlich und südlich der
Brueghelstraße von der dort vorhandenen Gasleitung.

Die Gasversorgung der Fläche südlich der Grenzstraße ist direkt über Anschlussleitungen von
der vorhandenen Gasleitung in der Grenzstraße möglich.
5.2.5
F ernwärme
Im Plangebiet selbst ist kein Medienbestand an Fernwärmeleitungen der DREWAG Stadtwerke
Dresden GmbH vorhanden. Der Anbindepunkt für die Fernwärme befindet sich südlich der
Boltenhagener Straße, in der Lubminer Straße.
Im Bereich südlich des Trobischgrabens ist eine Versorgung mit Fernwärme geplant. Die erforderlichen Fernwärmeleitungen (Vor- und Rücklaufleitungen) im Plangebiet sind in öffentlichen
Straßen angeordnet. Für die äußere Erschließung müssen Vor- und Rücklaufleitung bis zum
Anbindepunkt verlegt werden.
5.2.6
F ernmeldevers orgung
Im angrenzenden Bereich des Plangebietes sind Telekommunikationskabel vorhanden. Eine
prinzipielle Versorgung ist möglich. Die erforderlichen Telekommunikationskabel (Telekom, Kabel Deutschland) sind in öffentlichen Straßen bzw. in Wegen innerhalb der öffentlichen Grünflächen angeordnet.
5.2.7
S tadtbeleuc htung
Die Straßen und Wege des Wohngebietes werden gemäß Abstimmung mit dem Straßen- und
Tiefbauamt Dresden mit einer Straßenbeleuchtung ausgestattet. Dabei ist die Anordnung der
Beleuchtungsmaste entlang der Travemünder Straße wechselseitig und in den Mischverkehrsflächen einseitig vorgesehen.
5.2.8
W erts toffs ammelc ontainer
In der Umgebung des Plangebietes befinden sich Standplätze von Wertstoffsammelcontainern
im Südwesten an der Travemünder bzw. an der Boltenhagener Straße, im Südosten in unmittelbarer Nähe an der Ecke Am Friedhof/Boltenhagener Straße und östlich des Gebietes am
Dörnichtweg/Rostocker Straße. Innerhalb des Plangebiets die Einrichtung eines Wertstoffsammelplatzes nördlich im Plangebiet direkt an der Einmündung in die Grenzstraße vorgesehen.

Bebauungsplan Nr. 200 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 07.02.2014

6

Begründung der Festsetzungen

6.1

P lanungs rec htlic he F es ts etzungen

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 29 von 53

6.1.1
Art der baulic hen Nutzung
Allgemeine Wohngebiete (WA) nach § 4 BauNVO
Die Wohnbauflächen des Plangebiets werden als Allgemeine Wohngebiete WA 1 bis WA 6
gem. § 4 BauNVO festgesetzt.
Unerwünschte Nutzungen, welche die Wohnqualität beeinträchtigen würden, sollen ausgeschlossen werden, um eine den Zielen entsprechende Nutzung des Plangebietes – qualitativ
hochwertiges Wohnen – zu gewährleisten. Folgende nach § 4 Abs. 3 BauNVO ausnahmsweise
zulässige Nutzungen werden aus diesem Grund im Gebiet ausgeschlossen: Gartenbaubetriebe
und Tankstellen.
Mischgebiet (MI) nach § 6 BauNVO
Der südliche Bereich des Plangebietes zwischen Travemünder Straße und Boltenhagener
Straße wird entsprechend der Darstellung im Flächennutzungsplan und in Anlehnung an den
Bestand jenseits der Travemünder Straße als Mischgebiet festgesetzt.
Die gem. § 6 Abs. 2 BauNVO zulässigen Gartenbaubetriebe, Tankstellen und Vergnügungsstätten werden aufgrund der unmittelbaren Nähe zu Wohnnutzungen ausgeschlossen.
Eingeschränktes Gewerbegebiet (GEe) nach § 8 BauNVO
Der Bereich mit erhöhter Fluglärmbelastung wird als Gewerbegebiet festgesetzt. Das Gewerbegebiet wird aufgrund der angrenzenden Wohnnutzung gemäß § 1 Abs. 4 BauNVO nach der Art
der Betriebe und Anlagen und deren Bedürfnissen und Eigenschaften gegliedert und als eingeschränktes Gewerbegebiet festgesetzt. Es werden nur Nutzungen zugelassen, die auch im gewerblichen Teil eines Mischgebietes zulässig wären – Geschäfts-, Büro- und Verwaltungsgebäude sowie Gewerbebetriebe und öffentliche Betriebe, die das Wohnen nicht wesentlich stören.
Darüber hinaus werden die gem. § 8 Abs. 3 BauNVO ausnahmsweise zulässige Vergnügungsstätten zur Wahrung des angestrebten ruhigen Wohncharakters in der Umgebung nicht zugelassen.
Einzelhandelseinrichtungen mit einem innenstadtrelevanten Sortiment sind innerhalb der Gewerbegebiete nicht zulässig, um das Verbraucherzentrum an der Boltenhagener Straße/Travemünder Straße in seinem Bestand nicht zu gefährden. Das Verbraucherzentrum wurde
durch den Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 203 gesichert. Innenstadtrelevante Sortimente im Sinne dieses Bebauungsplanes sind Nahrungs- und Genussmittel, Drogerie- und Parfümerieprodukte, Textilien, Gardinen, Schuhe, Lederwaren, Uhren, Schmuck, Foto, Optik, Spielund Sportwaren, Schreibwaren, Bücher, Büroartikel, Kunstgewerbe, Elektroartikel und Haushaltswaren. Die Sortimente schließen so genannte Untergruppen gemäß WZ 2005 (Klassifikationszweige der Wirtschaftszweige) ein.
Damit sind die Festsetzungen aus den Darstellungen des rechtswirksamen Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden entwickelt.
6.1.2
Maß der baulic hen Nutzung
Allgemeine Wohngebiete
Das Maß der baulichen Nutzung wird innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete über die Festsetzung der zulässigen überbaubaren Grundfläche bzw. der Grundflächenzahl, der Zahl der Vollgeschosse sowie der Höhe baulicher Anlagen bestimmt.
Um die Baudichte und Versiegelung auf den Grundstücken zu begrenzen, wird innerhalb der
Allgemeinen Wohngebiete WA 1 bis WA 4 eine zulässige überbaubare Grundfläche von 130 m²
je Grundstück festgesetzt. Damit wird eine einheitliche überbaubare Grundfläche für kleinere
und größere Grundstücke festgesetzt. Für die Waldrandgrundstücke im allgemeinen Wohngebiet WA 5 im Osten des Plangebietes wird eine zulässige Grundfläche von 150 m² je Grundstück festgesetzt.

Bebauungsplan Nr. 200 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 07.02.2014

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 30 von 53

Diese überbaubaren Grundflächen dürfen je Grundstück um bis zu 15 m² für Terrassen überschritten werden[f8].
Im Allgemeinen Wohngebiet WA 6 ist eine Grundflächenzahl von 0,4 festgesetzt.
Für notwendige Nebenanlagen, Garagen, Stellplätze und bauliche Anlagen unterhalb der Geländeoberfläche darf gem. § 19 Abs. 4 BauNVO die zulässige Grundfläche in den Allgemeinen
Wohngebieten WA 1 bis WA 5 um maximal 40 % und im WA 6 um bis zu 50 % überschritten
werden. [f9]Damit entsteht insgesamt eine relativ lockere, durchgrünte Bebauung, die dem angestrebten attraktiven Charakter des Wohngebietes gerecht wird und eine hohe Wohnqualität
sicherstellt. Zugleich kann die unvermeidliche Flächenversiegelung begrenzt werden.
Mit unterschiedlichen Festsetzungen zur Geschossigkeit der Allgemeinen Wohngebiete soll eine gewisse Differenzierung innerhalb des Plangebietes erreicht werden. Demnach ist im südlichen und mittleren Teil eine etwas höhere bzw. zwingende Geschossigkeit festgesetzt, während im nördlichen Teil nur eine maximale Geschossigkeit festgesetzt wird.
So wird im südlichen Bereich (WA 6) mit einer Zwei- bis Dreigeschossigkeit die höchste
Geschossigkeit im Plangebiet zugelassen. Zur Gestaltung des höhenmäßigen Übergangs der
Bebauung zum angrenzenden Trobischgraben bzw. dem östlich angrenzenden Friedhof einerseits und zur Vermeidung von eingeschossiger Bebauung an dieser zentralen Stelle andererseits wird das nördliche und östliche Baufeld zwingend zweigeschossig festgesetzt.
Entlang der verlängerten Travemünder Straße sowie im mittleren Teil des Plangebietes werden
zwingend zweigeschossige Häuser festgesetzt. Im Osten des Plangebietes entlang des Kirchwaldes (WA 5) ist der Bau von Gebäuden mit einer größeren Grundfläche möglich. An dieser
Stelle wird ebenfalls eine zwingende Zweigeschossigkeit festgesetzt. Ziel ist es somit eine städtebauliche Kante zum zentralen Bereich des Plangebietes zu bilden und einen klaren Abschluss
zum östlich angrenzenden Waldsaum.
Im Bereich nördlich des Flössertgrabens (WA 1) werden ein- bis zweigeschossige Häuser zugelassen. Damit kann hier angemessen auf die Umgebungsbebauung reagiert werden. Zum
Landschaftsraum am Flössertgraben sowie im Straßenzug südlich des Flössertgrabens (WA 3)
wird ebenfalls eine Bebauung mit ein- bis zweigeschossigen Gebäuden festgesetzt, um zum
Grünzug hin eine flexible Bebauung zu ermöglichen.
Mit dieser Gliederung und Differenzierung des Baugebiets wird eine wiedererkennbare städtebauliche Ordnung geschaffen. Gleichzeitig können so unterschiedliche Baustrukturen für verschiedene Wohnvorstellungen und -ansprüche angeboten werden.
Die Oberkante des fertigen Erdgeschossfußbodens darf max. 0,45 m über den Höhenbezugspunkt liegen. Diese Festsetzung ist erforderlich, um die höhenmäßige Einordnung der Gebäude
zu regeln. [f10]Zum Erzielen einer gewissen Einheitlichkeit im Straßenraum werden zusätzlich
zur festgesetzten Geschossigkeit die Traufhöhen und die Gebäudehöhen begrenzt bzw. der
Spielraum eingeschränkt. Für maximal zweigeschossige Gebäude werden Trauf- bzw. Gebäudehöhen bis zu 7,00 m zugelassen, für zwingend zweigeschossige Gebäude wird ein Spielraum
für Traufhöhen von 6,00 – 7,00 m festgesetzt. Für zwei- bis dreigeschossige Gebäude ist eine
maximale Gebäudehöhe von 10,00 m festgesetzt.
Die Bezugspunkte für die Festsetzung der Trauf- und Gebäudehöhen sind in den textlichen
Festsetzungen definiert.
Mischgebiet
Innerhalb des Mischgebietes wird das Maß der baulichen Nutzung über die Festsetzung der
Grundflächenzahl und der Zahl der Vollgeschosse sowie der Gebäudehöhe bestimmt.
Mit der Beschränkung der Grundflächenzahl auf 0,6 und der Einordnung von maximal zweigeschossigen Gebäuden im Süden und zwei- bis dreigeschossigen Gebäuden an der Planstraße 7 wird an dieser Stelle eine Bebauung festgesetzt, die die Umgebungssituation angemessen
ergänzt und gleichzeitig die Realisierung der angestrebten hochwertigen Nutzungen ermöglicht.
Eine Überschreitung der zulässigen Grundfläche ist zur besseren Ausnutzung des Grundstückes nicht eingeschränkt und demnach gem. § 19 Abs. 3 BauNVO für Garagen, Stellplätze,

Bebauungsplan Nr. 200 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 07.02.2014

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 31 von 53

Nebenanlagen und bauliche Anlagen unterhalb der Geländeoberfläche um bis zu 50 % bis maximal 0,8 zulässig.
Der Spielraum für die Gebäudehöhe wird hier mit 6,00 – 12,50 m über dem Höhenbezugspunkt
festgelegt.
Gewerbegebiet
Innerhalb des Gewerbegebietes wird die Grundflächenzahl auf 0,6 beschränkt und die Gebäudehöhe mit 8 m als Höchstmaß festgesetzt, um eine Einordnung der Gewerbestrukturen in die
locker bebaute Wohnumgebung zu ermöglichen. Eine Überschreitung der zulässigen Grundfläche ist zur besseren Ausnutzung des Grundstückes nicht eingeschränkt und demnach gem.
§ 19 Abs. 3 BauNVO für Garagen, Stellplätze, Nebenanlagen und bauliche Anlagen unterhalb
der Geländeoberfläche um bis zu 50 % bis maximal 0,8 zulässig.
6.1.3

B auweis e, überbaubare und nic ht überbaubare G runds tüc ks fläc hen s owie S tellung baulic her Anlagen
Allgemeine Wohngebiete
Entsprechend der Umgebungsbebauung werden für das Plangebiet freistehende Einzelhäuser
geplant und als solche festgesetzt. Doppelhäuser und Reihenhäuser sind demnach nicht zulässig. Mit dieser Festsetzung wird das Errichten einer lockeren, attraktiven Wohnsiedlung gewährleistet. Mit der vorgesehenen Einzelhausbebauung sind die gesunden Wohnverhältnisse gewahrt.
Eine Ausnahme hinsichtlich der festgesetzten Bauweise stellt der Bereich südlich des
Trobischgrabens dar, wo eine dichtere Bebauung mit größeren Kubaturen, unter anderem auch
Mehrfamilienhäuser, gewünscht und zulässig ist. Um jedoch lange Gebäudezeilen zu vermeiden, ist abweichende Bauweise festgesetzt mit der Definition, dass Baukörper maximal 15 m
lang sein dürfen.
Die überbaubaren Flächen werden soweit möglich zu größeren Baufeldern zusammengefasst
und mit Baugrenzen festgelegt, um eine Flexibilität in der Realisierung zu bewahren. Dabei sind
die Spielräume, die durch die Baufelder ermöglicht werden, je nach angestrebtem räumlichen
Charakter in den einzelnen Allgemeinen Wohngebieten verschieden.
Insgesamt sind die Baufelder für traufständig zu errichtende Gebäude mit einer Tiefe von ca.
10 – 12 m stets schmaler als die für die auch bzw. nur giebelständig geplanten Häuser mit einer
Tiefe von 14 m, im WA 1 bis zu 16 m und im WA 6 bis zu 17 m.
Entlang der Travemünder Straße wird über die Festsetzung von Baulinien eine Raumkante zum
Straßenraum gesichert. Baulinien sind ebenfalls südlich des Trobischgrabens im WA 6 festgesetzt, um auch hier einen definierten Straßenraum zur Planstraße 7 auszubilden.
Im mittleren Teil des Plangebietes (WA 4 und WA 5) sollen die Gebäude mit ihrer Stellung
ebenfalls den Straßenraum bilden und die Anliegerstraßen prägen. Daher weisen die Baufelder
auch hier einen Bezug zum räumlichen Verlauf der Straßen auf.
Im Osten des Plangebietes (WA 5) ist mit der Festsetzung der Baugrenzen auch der Waldabstand berücksichtigt, der allerdings an einer Stelle das Baufeld tangiert. Gemäß
§ 25 SächsWaldG müssen bauliche Anlagen mit Feuerstätten sowie Gebäude mindestens 30 m
vom Wald entfernt sein..
Südlich des Flössertgrabens (WA 3) sollen zeitgemäße Häuser in lockerer Anordnung ohne
starken räumlichen Bezug zum Straßenraum auf der Fläche stehen. Daher werden in diesen
Allgemeinen Wohngebieten die Baugrenzen deutlich großzügiger gefasst.
In den Allgemeinen Wohngebieten werden Festsetzungen zur Hauptgebäuderichtung getroffen,
um die einzelnen Straßenzüge harmonisch zu gestalten.
Entlang der Erschließungsstraße innerhalb des Allgemeinen Wohngebietes WA 1 im Norden
des Plangebietes sind die Gebäude giebelständig zur Straße festgesetzt, um hier auf die typische Situation der Umgebung Bezug zu nehmen. Lediglich in Ergänzung des Bestandes an der

Bebauungsplan Nr. 200 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 07.02.2014

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 32 von 53

Brueghelstraße ist hier straßenbegleitend traufständig zu bauen.
Entlang der verlängerten Travemünder Straße ist zur Betonung des Straßenraumes eine giebelständige Gebäudestellung festgesetzt. Im mittleren Bereich ist eine parallel der Straßen ausgerichtete Ost-West-Ausrichtung festgesetzt, welche den Höhenlinien folgt und die Kuppe in der
Quartiersmitte betont. [f11]
Im südlichen Bereich des Plangebietes (WA 6 und MI), in dem Straßenzug südlich des
Flössertgrabens (WA 3) sowie im Gewerbegebiet ist die Gebäudestellung variabel. In diesen
Bereichen ist die Topographie weniger prägend als im mittleren Teil des Plangebietes und hier
soll ein gewisser Spielraum ermöglicht werden. Die Festsetzung sichert aber trotz allem eine
parallele bzw. rechtwinklige Ausrichtung der Bebauung zum Straßenraum.
Im nördlichen Bereich (WA 1) wird eine ost-west-ausgerichtete Bebauung festgesetzt, die demnach entlang der Planstraße 1 in Richtung Grenzstraße analog der Travemünder Straße eine
giebelständige Bebauung ergibt. Diese Strenge lässt sich aus dem östlich angrenzenden Straßenzug herleiten.
Für die Allgemeinen Wohngebiete WA 1 bis WA 5 ist festgesetzt, dass die Hauptgebäude mindestens 5 m-Abstand zu den seitlichen Grundstücksgrenzen einhalten müssen. Damit soll eine
dem Standort angemessene Lockerheit erzielt und ein über Garagen zwischen den Gebäuden
möglicherweise entstehender geschlossener Raumeindruck vermieden werden. Diese Festsetzung gilt nicht, wenn seitlich eine Verkehrsfläche bzw. öffentliche Grünfläche angrenzt.
Mischgebiet
Für das Mischgebiet wird die Bauweise als offene Bauweise festgesetzt. Die damit mögliche Errichtung von Gebäuden mit einer Länge von max. 50 m entspricht dem Maßstab der gegenüberliegenden Bebauung.
Innerhalb des Mischgebietes wird an der Planstraße 6 ein Baufeld mit Baugrenzen und einer
Baulinie zur Planstraße 6 festgesetzt, um hier den Straßenraum zu fassen und die Bebauung
des WA 6 zu ergänzen. Im Süden wird ein großzügiges Baufeld mit Baugrenzen festgelegt, um
so eine hohe Flexibilität für mögliche Nutzungsanforderungen zu erhalten.
Um den städtebaulich wichtigen Bezug der Baukörper auf die Travemünder Straße bzw. auf
das gegenüberliegende Verbraucherzentrum zu sichern, wird die Stellung der Gebäude parallel
oder senkrecht zu den jeweiligen Straßen vorgegeben. Somit wird eine räumlich wirksame Eingangssituation in das neue Baugebiet formuliert.
Gewerbegebiete
Innerhalb der Gewerbegebiete wird die Bauweise als offene Bauweise festgesetzt, um die Errichtung der typischen Bauformen zu ermöglichen.
Die überbaubaren Grundstücksflächen werden durch Baugrenzen festgelegt. Damit wird ein
Rahmen für die Errichtung der Gebäude gegeben und dabei eine angemessene Flexibilität in
der Lage und Ausrichtung der Gewerbebauten gewährleistet. Somit bleiben Spielräume für die
tatsächliche Nutzung der Flächen.
Nebenanlagen
In den Allgemeinen Wohngebieten sind Garagen, Carports und Nebenanlagen gem. §§ 12 und
14 BauNVO und Bauvorhaben, die nach Landesrecht in den Abstandsflächen zulässig sind
oder zugelassen werden können, nur innerhalb der durch Baugrenzen bzw. Baulinien definierten überbaubaren Grundstücksflächen zulässig. Damit werden einerseits ein durchgängiger,
von den verschiedenen Wohngebäuden geprägter attraktiver Straßenraum und zum anderen
ein weitgehend von Nebenanlagen freigehaltener grüner rückwärtiger Gartenbereich gewährleistet.
Hier gelten Ausnahmen für Stellplätze auf Zufahrten und Terrassen. Swimmingpools, Spielgeräte und Gewächshäuser sind auf den rückwärtigen Grundstücksbereichen zulässig.
Die Ausnahmen gelten aus Artenschutzgründen allerdings nicht für die rückwärtigen Flächen
von Grundstücken, die an den Trobischgraben (WA 4 und WA 6) bzw. den Flössertgraben
(WA 3) angrenzen.

Bebauungsplan Nr. 200 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 07.02.2014

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 33 von 53

Weiterhin sind Nebenanlagen nur in Kombination mit Garagen und Carports zulässig, um einzeln stehende Nebenanlagen auch in den großzügigen Baufeldern zu vermeiden. Ausnahmen
gelten für Swimmingpools, Spielgeräte und Gewächshäuser, die von ihrer Nutzung her nicht an
Garagen angebaut werden können.
6.1.4
Zuläs s igkeit von S tellplätzen und T iefgaragen
In den Allgemeinen Wohngebieten WA 1 bis WA 5 sind auf jedem Baugrundstück mindestens
zwei Stellplätze nachzuweisen, um den erforderlichen Bedarf an Stellplätzen für die Bewohner
abzudecken. Die im Straßenraum vorgesehenen Stellplätze sind für Besucher vorgesehen.
Die Errichtung von Tiefgaragen im Plangebiet ist nur innerhalb der dafür festgesetzten Fläche
im Wohngebiet WA 6 südlich des Trobischgrabens zulässig. In diesem Gebiet ist die Errichtung
von Mehrfamilienhäusern denkbar, deren Stellplatzbedarf nicht oberirdisch gedeckt werden
kann bzw. soll.
6.1.5
V erkehrs fläc hen und -anlagen
Die als Haupterschließung des Gebietes dienende verlängerte Travemünder Straße wird als
Straßenverkehrsfläche festgesetzt, während die Anliegerstraßen in den Allgemeinen Wohngebieten als Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung 'Verkehrsberuhigter Bereich’ festgesetzt sind, um dem angestrebten ruhigen Charakter innerhalb der Wohngebiete gerecht zu werden. Der Ausbau soll in zwei unterschiedlichen Profilen erfolgen, zu denen Vorschläge im Kapitel 4.1 Verkehrserschließung dargestellt sind.
Zur Sicherung der Vernetzung innerhalb des Plangebietes und des Plangebietes in seine Umgebung sind zwei Wege als Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung ‚Fuß- und Radweg’
im Süden in Fortsetzung des Weges Am Friedhof und im Norden des zentralen Planbereichs in
Richtung Brueghelstraße festgesetzt. Alle innerhalb der öffentlichen Grünflächen verlaufenden
Wege sind nicht gesondert ausgewiesen.
6.1.6
F läc hen für V er- und E nts orgungs anlagen/Hoc hwas s errüc khaltung
Innerhalb des Plangebietes ist eine Fläche für Ver- und Entsorgungsanlagen festgesetzt. Dabei
handelt es sich nördlich des Brueghel-Teiches im Westen des Plangebietes um eine bestehende Regenrückhalteanlage, die als solche festgesetzt ist.
Im Süden des Plangebietes ist die bereits realisierte Hochwasserrückhalteeinrichtung im Direktdurchlauf des Trobischgrabens festgesetzt. Sie nimmt das Regenwasser des Plangebietes im
Zuflussbereich des Trobischgrabens auf und leitet es gedrosselt ab.
Im Nordosten des Plangebietes ist die Fläche des zukünftigen Hochwasserrückhaltebeckens im
Direktdurchlauf des offenzulegenden Flössertgrabens festgesetzt. Das Regenwasser wird nach
der Speicherung verzögert und gedrosselt der bestehenden Verrohrung des Flössertgrabens an
der süd-östlichen Grenze des Plangebietes zugeführt.
Im Zuge der Realisierung des Bebauungsplans soll die derzeitig auf der Brueghelstraße auf Privatland befindliche Trafostation in den öffentlichen Bereich neben dem Regenrückhaltebecken
Brueghelstraße/Geschwister-Scholl-Straße umgesetzt werden. Am zukünftigen Standort ist ein
Standort für Ver- und Entsorgungsanlagen mit der Zweckbestimmung: Elektrizität festgesetzt.
Die Einordnung eines Standortes für Wertstoffsammelbehälter ist an der Straßenaufweitung
nördlich des Allgemeinen Wohngebietes WA 1 angrenzend an das Gewerbegebiet GE 1 vorgesehen und entsprechend festgesetzt.

Bebauungsplan Nr. 200 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 07.02.2014

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 34 von 53

6.1.7
Öffentlic he und private G rünfläc hen
Das Plangebiet wird durch drei Grünbereiche gegliedert und strukturiert. Dabei handelt es sich
um die dauerhaft freizuhaltende Geländekuppe im Zentrum des Gebietes und um die beiden
Grünzüge entlang der renaturierten bzw. noch offen zu legenden Gräben. Diese Flächen werden als öffentliche Grünflächen festgesetzt. Sie wirken als übergeordnete, großzügige Freiräume, die der Erholung und Entspannung dienen und zugleich das Quartier mit seiner Umgebung
verknüpfen.
Über Fußwege innerhalb der Grünflächen werden zudem attraktive straßenunabhängige Wege
angeboten. Die vielfältigen bestehenden Wegebeziehungen über die Plangebietsfläche können
somit erhalten und ausgebaut werden. Die zu erhaltenden und geplanten Fußwege sind im Gestaltungsplan dargestellt. Da das Anlegen von Wegen innerhalb von Grünflächen generell zulässig ist, ist eine gesonderte Festsetzung im Rechtsplan dazu nicht erforderlich. Bereits bestehende Wegerechte zu privaten Flurstücken sind auch weiterhin zu sichern. Im Bereich des
Flössertgrabens wird ein Weg zum öffentlichen Spielplatz als auch zum Hochwasserrückhaltebecken angelegt. Weitere Wegflächen zur Pflege des Flössertgrabens sind in Abstimmung mit
der Ausführungsplanung Flössertgraben vorzusehen (Stand- und Fahrflächen Pflegefahrzeuge).
Im Bereich des Trobischgrabens ist der ost-west-gerichtete Wanderweg südlich des Grabens zu
erhalten, der Weg entlang des Friedhofes wird zurückgebaut. Der den Trobischgraben querende Weg mit Durchlass wird im Zuge der Umsetzung der wasserrechtlichen Genehmigung ebenfalls[f12] zurückgebaut, da dieser Weg nicht mehr zur Erschließung der ehemals landwirtschaftlichen Flächen benötigt wird.
Erschließungsleitungen können in den öffentlichen Wiesenflächen, die in M 2 als zu schaffende
Bläulingshabitate ausgewiesen sind, verlegt werden. Es können auch offene Gräben für eine
Regenwasserableitung eingerichtet werden. Voraussetzung dazu ist, dass diese Trassen nicht
solche Flächen queren oder bauzeitlich beanspruchen, die für die Umsiedlung der Wiesenknopf-Pflanzen 2014 verwendet wurden. Es ist somit im Zuge der Festlegung der Wiesenflächen, in denen Wiesenknopfpflanzen dauerhaft eingebracht werden sollen und der Nachweis
des Anwuchserfolges zu erbringen ist, ein Abgleich mit der technischen Erschließung erforderlich.
Angrenzend an das östliche WA 6 wird dem Friedhof benachbart eine öffentliche in Erweiterung
der vorhandenen öffentlichen Grünfläche (und Maßnahmefläche M 2 Trobischgraben) festgesetzt. Die Festsetzung dient sowohl der Erweiterung der bereits bestehenden zusammenhängenden Grünfläche im Sinne von Ausgleichsflächen als auch der Abrundung der Artenschutzmaßnahmen. Gleichzeitig dient die Festsetzung auch der Aufwertung des übergeordneten Biotopverbundes und des Landschaftsbildes und hat positive Auswirkungen auf die Schutzgüter
Boden, Wasser, Arten und Biotope sowie Klima.
Der Friedhofsrandbereich erhält eine Bepflanzung analog der Randbepflanzungen des WA 5.
Die Bepflanzung dient dem Schutz des benachbarten Grünbereiches und knüpft an den zu
schaffenden Waldsaum des Kirchwaldes an. Der markante Süd-Nord- gerichtete Grünzug wird
so gefestigt.
Die verbleibende (Dreiecks-) Fläche ist als extensives Grünland im Sinne strukturierter Offenlandbereiche[f13] zu entwickeln und zu bewirtschaften, siehe Maßnahme M2.
Innerhalb des Plangebietes sind zwei Spielplätze als öffentliche Grünfläche mit der Zweckbestimmung: Spielplatz festgesetzt. Im Grünzug entlang des offenzulegenden Flössertgrabens ist
die Einordnung eines Spielplatzes südlich des Hochwasserrückhaltebeckens festgesetzt. Er soll
mit ca. 500 m² Fläche für Kinder von 6 - 12 Jahren konzipiert werden. Der zweite Spielplatz ist
südlich der zentralen Geländekuppe innerhalb der Mischverkehrsfläche festgesetzt. Er soll mit
einer Fläche von ca. 500 m² für Kinder von 0 - 6 Jahren angelegt werden. Mit der Einordnung
der Spielplätze wird dem bereits heute bestehenden und mit der Errichtung von weiterem
Wohnraum zunehmenden Defizit an Spiel- und Freizeitangeboten für Kinder und Jugendliche

Bebauungsplan Nr. 200 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 07.02.2014

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 35 von 53

im Bereich Klotzsche entgegengewirkt und den Zielen des Spielplatzentwicklungskonzeptes der
Landeshauptstadt Dresden von 2007 entsprochen.
An der Brueghelstraße sind die südlichen Bereiche der Flurstücke 355a, 355 b und 360 a der
Gemarkung Klotzsche dem Bestand nach als private Grünflächen, eingebettet in die öffentliche
Grünfläche, festgesetzt.
6.1.8
W aldfläc hen /Auffors tung
Die entlang des Kirchwaldes bestehende Waldfläche sowie die Waldfläche am Brueghelteich
wurde entsprechend der Stellungnahme des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft vom
22.02.2013 als nachrichtliche Übernahme eingetragen (einschließlich Waldabstandsgrenzen 25
m bzw. 20 m).
Angrenzend an die Maßnahmefläche M 1 wird im Nordosten, dem nachrichtlich übernommenen
Wald benachbart, eine Waldfläche festgesetzt. Auf einer Fläche von ca. 4.000 m² sind extensive Gehölzflächen als lockerer gestufter Waldsaum verschiedener Ausprägung in einer Breite
von 20 bis 30 m anzulegen. Bei Bäumen sind ausschließlich Pflanzen gemäß Forstvermehrungsgesetz, bei Sträuchern sind standortheimische Arten zu verwenden. Die Waldrandbereiche sind als Strauchflächen mit ruderalen Säumen und lockerem Aufbau sowie eingestreuten
Bäumen zu entwickeln.
Die Ausführungsplanung (incl. Maßnahmeblätter) ist mit der Forstbehörde und den Artenschutzbelangen abzustimmen, Anlage und Pflege sind inhaltlich und zeitlich mittels Vertrag zu
regeln. Ebenso sind Pflegegelder für Wald- bzw. Ausgleichsflächen zu sichern. Für die Anlage
der Waldflächen sind 1 Jahr Fertigstellungs- und 2 Jahre Entwicklungspflege durch den Investor
mit der Bauausführung zu gewährleisten. Für die Gehölzanlagen gilt die Pflanzenliste 9 der Begrünung siehe Anlage 3 zum Grünordnungsplan.
Die Aufforstung dient auch der Aufwertung des übergeordneten Biotopverbundes und des
Landschaftsbildes und hat positive Auswirkungen auf die Schutzgüter Boden, Wasser, Arten
und Biotope.
6.1.9
Was s erfläc hen
Innerhalb des Plangebietes befinden sich als bereits bestehende Wasserflächen der
Brueghelteich und der renaturierte Trobischgraben. Sie sind ihrem Bestand nach in der Planzeichnung festgesetzt.
Der im Zuge der Realisierung der Planung offenzulegende und zu renaturierende
Flössertgraben ist in seinem zukünftigen Verlauf entsprechend der genehmigten Ausführungsplanung als nachrichtliche Wasserfläche dargestellt.
6.1.10 F läc hen, die mit G eh-, F ahr- und L eitungs rechten zu belas ten s ind
Nahe der Grenzstraße wird das Gewerbegebiet von einer Schmutzwasserleitung DN 300 und
einer Regenwasserleitung DN 800 und DN 200 der Stadtentwässerung Dresden gequert. In der
Planzeichnung ist zur Sicherung des Bestandes ein Geh-, Fahr- und Leitungsrecht auf den betroffenen Gewerbeflächen eingetragen. Die neu zu errichtenden Leitungen verlaufen unter der
neu zu errichtenden Erschließungsstraße.
Für die vorhandene Schmutzwasserleitung DN 250 nordöstlich des Flössertgrabens im Bereich
der öffentlichen Grünfläche wird der Stadtentwässerung Dresden ebenfalls ein Geh-, Fahr- und
Leitungsrecht eingeräumt.
Weiterhin werden im Bereich des Flössert- und des Trobischgrabens einige Geh-, Fahr- und
Leitungsrechte zugunsten der Stadtentwässerung Dresden festgesetzt, die die Verlegung und
dauerhafte Erhaltung notwendiger Schmutz- und/ oder Regenwasserkanäle sichern.
6.1.11 S c hutz vor s c hädlic hen Umwelteinwirkungen
Das Plangebiet liegt an der Grenze zum regionalplanerisch ausgewiesenen Bereich mit erhöhter Fluglärmbelastung des Verkehrsflughafens Dresden.
Die Schalltechnische Verträglichkeitsuntersuchung prognostiziert Überschreitungen der schalltechnischen Orientierungswerte für die städtebauliche Planung (DIN 18005 'Schallschutz im

Bebauungsplan Nr. 200 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 07.02.2014

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 36 von 53

Städtebau' Teil 1, Beiblatt 1) in den allgemeinen Wohngebieten infolge des Flug- und Bodenlärms und an der Südspitze des Mischgebietes sowie im nördlichen Streifen des Gewerbegebietes infolge des Kraftfahrzeugverkehrs auf der Boltenhagener Straße beziehungsweise der
Grenzstraße.
Nach der Empfehlung des Gutachters werden für das gesamte Plangebiet leicht erhöhte Anforderungen an den Schallschutz der Außenbauteile von Aufenthaltsräumen gestellt. Ihr bewertetes Bauschalldämmmaß ist entsprechend Lärmpegelbereich III nach DIN 1409 (Schallschutz im
Hochbau) auszubilden.
Im nachgeordneten Genehmigungsverfahren sind die notwendigen Maßnahmen bei der Objektplanung in Abhängigkeit von den geplanten Nutzungen (der Raumart), der Raumgeometrie
und den jeweiligen Grundrissen raumkonkret durch den Planer festzulegen. Dabei ist die konkrete bauliche Gestaltung des Gebäudes, d. h. insbesondere der Fensterflächenanteil zu berücksichtigen. Dazu ist durch den Bauherren der entsprechende rechnerische Nachweis nach
DIN 1409 gegenüber dem Bauaufsichtsamt entsprechend der Sächsischen Bauordnung anzuzeigen.
Für Räume, in denen über längere Zeit Ruhe gewahrt werden muss, dürfen Fenster nicht zum
Lüften geöffnet werden. Nur so ist sicherzustellen, dass auf Grund der fehlenden Schalldämmung geöffneter Fenster keine unverträglichen Belastungen auftreten. Für diese Räume mit
besonders sensiblen Nutzungen ist eine vom Öffnen der Fenster unabhängige Lüftung zu gewährleisten. Dies kann z. B. über eine schallgedämmte Lüftungseinrichtung erfolgen und betrifft
insbesondere die Schlafräume.
6.2 G rünordneris c he F es ts etzungen
Die innerhalb des Bebauungsplans getroffenen grünordnerischen Festsetzungen beruhen auf
dem Grünordnungsplan und den darin dargestellten Entwicklungsmaßnahmen für Natur und
Landschaft sowie den Pflanzempfehlungen. Der Grünordnungsplan wurde als in den Bebauungsplan integrierter Plan erarbeitet. Aussagen zu öffentlichen, privaten Grün- und Waldflächen sind im vorangegangenen Titel enthalten.
6.2.1

F läc hen oder Maßnahmen zum S c hutz, zur P flege und zur E ntwic klung
von B oden, Natur und L ands c haft
Ökologische Ausgleichsmaßnahmen im Eingriffsgebiet (B-Plan-Bereich)
Innerhalb der festgesetzten öffentlichen Grünflächen sind als ökologische Ausgleichsmaßnahmen für die geplante Gebietsentwicklung Pflege- und Entwicklungsmaßnahmen über die
Maßnahmeflächen M 1 bis M 3 festgesetzt.
Maßnahmefläche M 1
Die im Norden zwischen Geschwister-Scholl-Straße und Kirchwald gelegene Maßnahmefläche
(M1) ist als strukturierter Offenlandbereich mit ca. 1.000 m² Gehölzgruppen zu entwickeln. Innerhalb der Fläche sind darüber hinaus
- ein naturnahes Hochwasserrückhaltebecken anzulegen,
- der Flössert-Graben zu renaturieren,
- der Brueghel-Teich zu schützen,
- Ersatzhabitate für den Dunklen Wiesenknopf-Ameisenbläuling durch Neuansaat zu schaffen
Innerhalb der Freifläche, die als extensive Grünfläche unter Erhaltung vorhandener Strukturen
und bei Neuanlage unter Verwendung von Arten der Pflanzenliste 8 ,siehe Anlage 3 zum Grünordnungsplan, angelegt wird, sind ca. 1.000 m² extensive Gehölzflächen nur als wenige
Gehölzgruppen und Einzelbäume sowohl entlang des Flössertgrabens als auch innerhalb der
Fläche einzustreuen. Für die Gehölzgruppen ist die Pflanzenliste 7,siehe Anlage 3 zum Grünordnungsplan, anzuwenden. Für die bachbegleitenden Gehölzanlagen gilt die Pflanzenliste 6,
siehe Anlage 3 zum Grünordnungsplan.
Wege sind nur sehr reduziert als Wiesen- oder Schotterrasenwege und nur für Pflegezwecke
zulässig und im Nord-Ost- Abschnitt des Flössertgrabens und des Hochwasserrückhaltebe-

Bebauungsplan Nr. 200 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 07.02.2014

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 37 von 53

ckens zum Schutz der Offenlandarten ausgeschlossen. Die in diesem Bereich hergestellten
Flächen werden aufgrund der Brutbiologie der Offenlandarten mit einschüriger Mahd ab Mitte
September gepflegt; Verbuschungsprozesse sollen unterdrückt werden. Alle weiteren Flächen
sind in einem zweischürigen Mahdrhythmus zu pflegen (nicht zwischen 15.06. und 15.09. des
Jahres). Das Mulchen der Flächen ist nicht zulässig.
Das Hochwasserrückhaltebecken wird naturnah angelegt und landschaftstypisch in die Umgebung eingepasst. Analog dem Flössertgraben ist es mit Staudenfluren und Gehölzpflanzungen
mit standorttypischer Arten der Pflanzenliste 6, siehe Anlage 3 zum Grünordnungsplan, dauerhaft zu begrünen.
Der Flössertgraben wird zwischen Brueghelteich und künftigem Hochwasserrückhaltebecken
entsprechend wasserrechtlichen Genehmigung zu renaturiert, landschaftstypisch in die Umgebung eingepasst und mit Staudenfluren und leitbildkonformen Gehölzpflanzungen dauerhaft
begrünt. Für die bachbegleitenden Gehölzanlagen gilt die Pflanzenliste 6, siehe Anlage 3 zum
Grünordnungsplan. Der Gehölzbestand ist zur Vermeidung einer übermäßigen Verkrautung
sowie der Überwärmung unregelmäßig mit gewässerstandorttypischen Arten zu ergänzen.
Die Biotopfläche Brueghelteich befindet sich teilweise innerhalb einer Waldfläche i. S.
SächsWaldG. Der Teich mit Gehölzsaum und insbesondere die höhlenreichen Altbäume sind
zu erhalten. Anthropogene Einflüsse, die zu erheblichen Schwankungen des Wasserstandes
und nachteiligen Änderungen der Wasserqualität führen können, sind auszuschließen. Die ist
insbesondere bei den Bauarbeiten zur Offenlegung des Flössertgrabens zu beachten. Arbeiten
im Gewässer dürfen ab September bis Mitte Februar durchgeführt werden (Amphibienschutz).
Eine Wegeerschließung innerhalb sowie südlich des ausgewiesenen Biotopbereiches ist nicht
zulässig.
Die Ausführungsplanungen zu den Einzelmaßnahmen (incl. Maßnahmeblätter) sind mit dem
Umweltamt und dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft abzustimmen. Die anzuwendenden
Pflanzlisten 6 bis 8 liegen der Begründung als Anlagen bei.
Maßnahmefläche M 2
Als Maßnahmefläche M 2 werden die Grünflächen beidseits des bereits renaturierten TrobischGrabens festgesetzt. Die vorhandenen Flächen sind dauerhaft zu erhalten und zu pflegen. Die
Gesamtmaßnahme wird entsprechend der bei der Aufstellung und Realisierung des Bebauungsplans Nr. 203 getroffenen zu 60 % als Kompensation für das Plangebiet des B-Plans
200 zugeordnet. Die bestehende Fläche wird um ca. 1.500 m² erweitert. Innerhalb der Flächen
sind darüber hinaus
eine Habitatfläche für den Dunklen Wiesenknopf-Ameisenbläuling zu erhalten
Ersatzhabitate für den Dunklen Wiesenknopf-Ameisenbläuling durch Neuansaat zu schaffen
Die vorhandenen und zu erhaltenden Habitatflächen des Dunklen WiesenknopfAmeisenbläulings werden in einem zweischürigen Mahdrhythmus gepflegt, jedoch nicht zwischen 15.06. und 15.09. eines Jahres.
Für den Dunklen Wiesenknopf-Ameisenbläuling wird ein Ersatzhabitat angelegt durch das Umsetzen von Wiesenknopf-Pflanzen von einer Spenderfläche (2.000 m²) auf Flächen südlich des
Trobischgrabens. Das Umsetzen erfolgt im Bereich der bestehenden öffentlichen Grünfläche
(3.950 m²). Darüber hinaus erfolgt die Einsaat von regionalem standortgerechtem Saatgut mit
Anteilen von Saatgut des Großen Wiesenknopfes (Sanguisorba officinalis) zusätzlich innerhalb
der gesondert gekennzeichneten öffentlichen Grünfläche. - siehe Festsetzung 6.1. Alle Flächen
(4.700 m²) dienen langfristig und dauerhaft als Ersatzhabitatflächen für den Dunklen Wiesenknopf-Ameisenbläuling. Die so hergestellten Flächen sind dauerhaft in einem zweischürigen
Mahdrhythmus zu pflegen, jedoch nicht zwischen 15.06. und 15.09. eines Jahres. Das Mulchen
der Flächen ist nicht zulässig.
In Ergänzung zur Maßnahmefläche M 2 (Trobischgraben/ Artenschutz) erfolgt die Einsaat von

Bebauungsplan Nr. 200 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 07.02.2014

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 38 von 53

regionalem standortgerechtem Saatgut mit Anteilen von Saatgut des Großen Wiesenknopfes
(Sanguisorba officinalis). Die Fläche wird langfristig Teil der Ersatzhabitatfläche für den Dunklen
Wiesenknopf-Ameisenbläuling. Die so hergestellte Fläche ist dauerhaft in einem zweischürigen
Mahdrhythmus zu pflegen, jedoch nicht zwischen 15.06. und 15.09. eines Jahres. Bezüglich der
Pflanzenauswahl ist die Pflanzenliste 8, siehe Anlage 3 zum Grünordnungsplan, anzuwenden.
Maßnahmefläche M 3
Als Maßnahme M 3 ist auf der Kuppe in der Plangebietsmitte eine extensive Wiesenfläche mit
Gehölzinseln zu entwickeln. Die Kuppenfläche wird als extensive Wiesenfläche (Magerrasen)
erhalten bzw. dauerhaft als nährstoffarmer Trockenstandort mit Lesesteinhaufen und kleinen
standortgerechte Gebüschgruppen angelegt. Zur Erhaltung des Artenspektrums wird regionales
standortgerechtes Saatgut für die Neuanlage zu verwendet. Gehölzgruppen innerhalb der Wiesenflächen sind gemäß Pflanzliste 5, siehe Anlage 3 zum Grünordnungsplan, anzulegen. Wege
sind nur als Wiesen- oder Schotterrasenwege für Pflegezwecke zulässig. Die hergestellten Flächen sind in einem zweischürigen Mahdrhythmus zu pflegen. Das Mulchen der Flächen ist nicht
zulässig.
Die Maßnahme dient der Herstellung und Erhaltung strukturierter Offenlandbereiche. Sie dient
dem Ausgleich und erfolgt zur Aufwertung des übergeordneten Biotopverbundes und des Landschaftsbildes bei und hat positive Auswirkungen auf die Schutzgüter Boden, Wasser, Arten und
Biotope.
Für Maßnahmeflächen M 1 bis M 3
Bei Grenzflächen zu Wohngebieten ist es jeweils erforderlich, Einfriedungen zu Maßnahmenflächen zu errichten. Die Einfriedungen sind ohne Tore mit einer min. Höhe von 1,2 0m und einer
max. Höhe von 1,60 m auszuführen. Die Zaunanlagen zu den Maßnahmenflächen sind so einzuordnen, dass Kleinsäuger passieren können (mind. 15 cm über OK Gelände). Diese Festsetzung dient dem Schutz der Maßnahmeflächen. Deren Errichtung ist durch den Investor zu sichern entweder durch Anlage im Zuge der Maßnahmeflächen oder durch vertragliche Vereinbarungen mit den jeweiligen Eigentümern.
Die aus dem Artenschutzgutachten resultierenden Maßnahmen wurden mit den grünordnerischen Maßnahmen abgestimmt.
Die vorgesehenen Maßnahmen haben positive Auswirkungen auf die Schutzgüter Boden, Wasser, Arten und Biotope und teilweise Klima und tragen erheblich zur Verbesserung des übergeordneten Biotopverbundes und zur Aufwertung des Landschaftsbildes bei.
Artenschutzmaßnahmen
Auf der Grundlage vorhabensbezogener Betroffenheiten wurden folgende Vorsorge-, Schutzund Vermeidungsmaßnahmen (Vermeidung artenschutzrechtlicher Verbotstatbestände) sowie
CEF-Maßnahmen (vorgezogene Maßnahmen zum Erhalt der ökologischen Funktionsfähigkeit)
und FCS-Maßnahmen (Kompensationsmaßnahmen zur Sicherung des Erhaltungszustandes)
konzipiert.
1.

[f14]Ökologische

Bauüberwachung/Baubegleitung (Avifauna, Fledermäuse, Amphibien, In-

sekten)
Um die Bauleitung bei der Kontrolle der Einhaltung spezieller ausgewiesener Artenschutzmaßnahmen sowie bei der fachlichen Begleitung im Zuge der Durchführung aller festgesetzten
Ausgleichs- und Kompensationsmaßnahmen zu unterstützen erfolgt während der Planungsund Bauphase eine ökologische Baubegleitung.
Es ist verboten, Tiere zu töten oder zu verletzen, Fortpflanzungsstätten/Ruhestätten zu entfernen, zu beschädigen oder zu zerstören sowie Tiere während der Fortpflanzungs-, Aufzuchts-,
Mauser- und Überwinterungs- und Wanderzeiten erheblich zu stören. Deshalb sind folgende

Bebauungsplan Nr. 200 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 07.02.2014

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 39 von 53

Vermeidungsmaßnahmen zu ergreifen:
2. Anpassungen der Planung und Ausführung zum Schutz von Einzelbäumen mit Lebensraumfunktion (Avifauna; Fledermäuse)
Einzelbäume übernehmen insbesondere für die Freibrüter in Bäumen, Busch- und Baumbrüter
sowie Baumquartiere nutzende Fledermausarten Funktionen als Fortpflanzungs- und Ruhestätten. Zum Schutz des Bestandes der Populationen sind diese Lebensstätten vor Verlust/Beeinträchtigung dauerhaft zu schützen. dazu sind geeignete Schutzmaßnahmen und
schonende Technologien nach dem Stand der Technik zu prüfen und der Einsatz von Geräten
und Maschinen entsprechend anzupassen. In Teilbereichen kann es erforderlich werden, die
Leistungen manuell durchzuführen.
3. Maßnahmen im Zuge unvermeidbarer Fällungen von Bäumen mit Lebensraumpotenzial im
Zuge der Baufeldfreimachung/Bauzeit
3.1 Einhaltung gesetzlicher Vorgaben für Fällungen/Schnittmaßnahmen (Avifauna)
Die Baufeldfreimachung mit Gehölzfällung/-rodung sowie die Fällung von genutzten oder potenziellen Höhlenbäumen erfolgt außerhalb der behördlich festgesetzten Waldflächen i.S.
SächsWaldG außerhalb der Brutzeit ab 1. Oktober bis 28. Februar und somit vor dem Besetzen
oder nach dem Verlassen der Fortpflanzungsstätte und somit außerhalb der Fortpflanzungszeit
erfolgen.
3.2 Prüfung der zu fällenden Bäume auf Lebensstätten zum Schutz für Fledermäuse und Vögel
Baumhöhlen können besiedelte Lebensstätten sein. Deshalb erfolgt vor Beginn der Fällungen
für die Bäume mit relevanten Höhlen-, Spaltenanteil zeitnahe Bestandsprüfungen durch eine
spezialisierte ökologische Baubegleitung. Hierzu erfolgen Sichtprüfungen, endoskopische Untersuchungen, ggf. ein Einsatz von BAT-Detektoren sowie zusätzliche Kontrollen baubegleitend
während der Fällarbeiten von relevanten Altbäumen. Dies ist erforderlich, da sich die Bestandssituation jeder Zeit verändern kann (gilt bei Brutvögeln nur für Fällungen während der Brutzeit,
außer für Spechtarten, hier ganzjährige Betroffenheiten möglich). Für Fledermäuse erfolgt ein
Absuchen möglicher Habitatbäume, da Baumquartiere auch zeitweise genutzt werden können.
Für Spechte, die ihre Höhlen auch im Winter nutzen, trifft das ebenfalls zu.
3.3 Tiere fangen, bergen, umsiedeln vor oder während der Fällungen (Fledermäuse)
Diese Maßnahme dient zum Schutz der Individuen vor Tötung und Verletzung, wenn durch das
Vorhaben im Ergebnis der Nachsuche (3.2) besiedelte oder besiedelbare Habitate (Höhlenbäume) entfernt oder beeinträchtigt werden. Die Maßnahme ist erst zu ergreifen, wenn die bautechnologischen Abläufe keine entsprechend lange Unterbrechung zulassen.
4. Vermeidung ökologischer Fallenwirkungen
4.1 Vorsorgemahd (Vergrämungsmaßnahmen vor Baubeginn) und Schutz für Offenlandarten
(Avifauna:- Bodenbrüter und Offenlandarten - insbesondere Wachtelkönig als potenzielles Vorkommen)
Um eine Ansiedlung des Wachtelkönigs auch weiterhin zu vermeiden, erfolgt bis zur Bebauung
des Baufeldes vorsorgliche eine Mahd ab Mai bis ca. August in regelmäßigen Abständen. Damit
soll der Baubereich aufgrund der dauerhaft kurzrasigen Bestände für eine Ansiedlung unattraktiv werden und vorhabensbezogene Auswirkungen Fallenwirkungen - können vollständig vermieden werden. Die Vergrämungsmaßnahme durch Vorsorgemahd mit der damit ebenfalls verbundenen Unterdrückung sukzessiver Verbuschungen dient auch dazu, dass Beeinträchtigungen für weitere Offenlandarten vermeidbar sind (z.B. Rebhuhn, Schwarzkehlchen).
Vorsorgemahd der Bläulingshabitatfläche 1 - Teilfläche Spenderfläche - Insekten
Mit der Mahd wird eine Blütenbildung und somit Eiablage des Dunklen-WiesenknopfAmeisenbläulings unterdrückt (Teil der CEF-Maßnahme für den Dunklen Wiesenknopf-

Bebauungsplan Nr. 200 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 07.02.2014

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 40 von 53

Ameisenbläuling). Diese Maßnahme dient gleichfalls dem Schutz der Nachtkerzenschwärmer.
Mit der unterdrückten Blütenbildung sind keine Betroffenheiten der Art für das Ei- und Raupenstadium ableitbar, die über das allgemeine Lebensrisiko hinausgehen würden.
Zeitvorgabe für Oberbodenabtrag Avifauna, Insekten
Avifauna:
Oberbodenabtrag für die Baufreimachung soll zum Schutz bodenbrütender Offenlandarten (z.B.
Feldschwirl) vorsorglich außerhalb der Brutperiode erfolgen (also nicht ab ca. Mitte März bis. ca.
Ende August in Abhängigkeit der jeweiligen jahreszeitlichen Entwicklung). Ist das aus zwingenden Gründen nicht möglich, erfolgt vor Baubeginn die Nachsuche auf besetzte Nester. Je nach
Ergebnis sind weitere Festlegungen zum Bauablauf durch die ökologische BÜ zu treffen.
Insekten - insbesondere Nachtkerzenschwärmer
Die Raupen des Nachtkerzenschwärmers bewegen sich ca. 100 m vom Entwicklungsraum weg.
Eine sichere Berührung des Verbotstatbestandes des § 44 Abs.1 Nr.1 BNatSchG für das Eiund Raupenstadium kann dadurch vermieden werden, dass Eingriffe außerhalb des sensiblen
Zeitraums dieser Stadien (April – August) stattfinden. Ist das aus zwingenden Gründen nicht
möglich, ist das vorbereitend ein zusätzliches Ausmähen der Futterpflanzenbestände erforderlich. Das Mähgut soll einen Tag vor Ort belassen werden, so dass die mobilen Raupen in angrenzende Bereiche abwandern können.
4.2 Vermeidung von Fallenwirkungen für bodengebundene Arten (Amphibien - bauzeitlich)
Um Fallenwirkungen in den Baufeldern zu vermeiden sind Baugruben so anzulegen, dass Tiere
diese selbstständig wieder verlassen können, wenn sie in diese gefallen sein sollten. (Bretter,
Rampen und dgl.).
5. Schutz der an das Vorhabensgebiet angrenzenden Bereiche mit Habitatfunktion
5.1 Einrichtung bauzeitlicher Bautabuzonen (Avifauna,Fledermäuse, Amphibien, Insekten)
Während der Bauzeit weichen Arten in die noch vorhandenen relativ ungestörten Bestände
oder ins weitere Umfeld aus. Deshalb wird durch sichere und gut sichtbare Abgrenzungen eine
Flächeninanspruchnahme über das unbedingt erforderliche Maß (auch für Lagerflächen- und
Arbeitsstreifen)vermieden - Bautabuzonen. Dabei soll eine Migration von Kleinsäugern gewährleistet bleiben.
5.2 Einrichtung durchgängiger Gewässerrandstreifen (Pufferbereiche - Amphibien)
Amphibien sollen entlang der Gräben ungefährdet migrieren. Amphibien können gegenüber
dem Eintrag chem. Mittel (z.B. Düngemittel) bei der Wanderung über den Boden empfindlich
reagieren (Hautschädigungen). Deshalb erfolgt entlang der Gewässer beiderseits des Grabens
die Anlage eines durchgängigen Gewässerrandstreifens (Pufferzone). Diese Pufferzone dient
dem Gewässer als Schutz vor Stoffeinträgen in die Gewässer und somit zum Erhalt der neu geschaffenen Amphibienlebensräume. Kontrollen sichern die Nachhaltigkeit.
6. Vermeidung von Lichtirritationen durch die Verwendung gezielter Beleuchtung auf notwendige Bereiche, Verwendung der aus naturschutzfachlicher Sicht geeigneten Leuchtmittel
sowie bauzeitliche Regelungen zur Nachtarbeit (Avifauna, Amphibien, Fledermäuse - lichtempfindliche Arten, dämmerungs- und nachtaktive Insekten - Nachtkerzenschwärmer
Aufgrund zusätzlicher nächtlicher Beleuchtung können folgende Beeinträchtigungen nicht ausgeschlossen werden:
negative Einflüsse auf den Tag-Nacht-Rhythmus für tagaktive Arten
Änderung des Gesangverhaltens bei Singvögeln
natürliche Feinde können durch die Beleuchtung Vorteile beim Beutefang erlangen (z.B.
bei dämmerungs- und nachtaktiven Beutetieren)
Veränderung der Situation an potenziellen Fledermauslebensstätten
Irritation bei den Nahrungsflügen und Auswírkungen auf das Nahrungsangebot (Insekten)

Bebauungsplan Nr. 200 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 07.02.2014

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 41 von 53

Licht soll zielgerichtet eingesetzt werden, d. h. nur dorthin gelangen, wo es zur Sicherung der
bestimmungsgemäßen Nutzung benötigt wird. Es sind vorzugsweise mehrere Lichtquellen geringerer Lichtstärke zu wählen. Beleuchtung in Richtung Himmel oder in naturnahe Räume ist
zu vermeiden. Das Spektrum der Lampen soll insektenverträglich sein (Lichtspektrum mit einer
Hauptintensität oberhalb 500 nm). Die Leuchten müssen insektensicher ausgeführt sein (Dichtigkeit, Hitzeschutz, Spektralbereich etc.).
Außerdem werden folgende Maßnahmen ergriffen:
6.1 bauzeitliche Regelungen zur Beleuchtung:
Es bedarf einer sinnvollen Platzierung der Lichtquellen, die auf das konkrete Baufeld gerichtet
sind. Auf grelle punktuelle Beleuchtung ist zu verzichten.
6.2 bauzeitliche Regelungen zur Nachtarbeit (Fledermäuse)
Arbeiten, die eine großflächige intensive Beleuchtung erfordern, sollen zwischen März und Oktober außerhalb der Dämmerung durchgeführt werden.
6.3 Regelungen zur Beleuchtung öffentlicher Wege und Straßen (Fledermäuse, Amphibien)
Insbesondere im Bereich des Flössertgrabens sind zur Vermeidung nächtlicher Beeinträchtigungen durch Licht besondere Maßnahmen erforderlich:
- Lichtquellen sind außerhalb der Brücke und außerhalb des Gewässerrandstreifens einzuordnen
- Licht soll nur in Richtung Geh/Radwegflächen abstrahlen, Lichtabstrahlungen nach oben
und in den angrenzenden Landschaftsraum sind nicht zulässig (Abschirmung durch geeignete konstruktive Möglichkeiten realisieren)
- die Wegebeleuchtung soll insbesondere in den Monaten März bis Oktober in der Nacht reduziert werden.
- Weitere Abschirmungen durch geeignete Bepflanzungen sind mit der Grünordnung zu erzielen.
6.4 Regelungen zur Beleuchtung in den zu Waldrändern angrenzenden Grundstücken (Fledermäuse, Avifauna, Insekten)
Auf eine zusätzliche Illumination der Gartenbereiche ist zu verzichten, wenn das Licht nicht für
die Sicherung der bestimmungsgemäßen Nutzung benötigt wird. Die gezielte Beleuchtung in
Richtung naturnaher Räume (Wald und Maßnahmenflächen) oder innerhalb dieser Flächen ist
zu vermeiden
6.5 Schutz vor Irritationen von Licht im Einflugbereich zu schaffender Ersatzquartiere (Fledermäuse)
Die auszuwählenden Standorte für Ersatzquartiere sind in vor Licht geschützten Bereichen anzuordnen. Eine Besiedlung wird dadurch gefördert. Die Naturschutzbehörde ist bei der Festlegung der Anzahl und Lage von Ersatzquartieren einzubeziehen.
7. Verwendung von Gehölzen und Gehölzarten, die langfristig Habitat- und Lebensräumfunktion übernehmen können
Vorhabensbezogen kommt es zum Verlust von Lebensräumen in Bäumen, Gehölzen (Fällung)
oder im Zuge der Siedlungsentwicklung zur Entwertung von Lebensstätten und Teillebensräumen. Um das Habitatangebot mittel- und langfristig durch Neuanlage entwickeln zu können
werden folgende Maßnahmen ergriffen:
7.1 Anlage von Gehölzflächen mit gezielt ausgewählten Gehölzarten die langfristig wieder Lebensraumfunktion übernehmen können (Avifauna: Fledermäuse)
Insbesondere für die im Baugebiet nachgewiesenen weit verbreiteten sowie störungsunempfindlichen Arten besitzen die Neuanpflanzungen Potenzial zur Wiedereinrichtung von Brutplät-

Bebauungsplan Nr. 200 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 07.02.2014

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 42 von 53

zen im Eingriffsgebiet. Hierbei sollen insbesondere die Arten gefördert werden, deren Bestandsentwicklung in Deutschland eine negative Tendenz aufweist. Angelegte lineare Strukturen entlang der Gräben sowie an Waldrändern, die Leitstrukturfunktion für Fledermäuse übernehmen können, wirken für die Tiere mit hohem Gewöhnungseffekt irritationsmindernd.
7.2 Anlage lockerer Gehölzpflanzungen sowie großflächiger Ruderalfluren nördlich des
Flössergrabens(Avifauna - insbesondere Feldschwirl)
Für Offenlandarten sind großflächige Wiesen und Ruderalfluren wichtige Habitatstrukturen. Teile von Flächen, die als Wald i.S. einer Aufforstung ausgewiesen werden, sind nicht mit Wald
(Biotoptyp) zu bestocken. Damit soll erreicht werden, dass die Mindestarealfläche für vorkommende Offenlandarten nicht unterschritten werden.
7.3 Anpflanzung von Einzelbäumen, insbesondere von Baumarten, die sich in geeigneten Bereichen langfristig zu potenziellen Habitatbäumen entwickeln können (Avifauna: Fledermäuse)
Die Anpflanzung von Hochstämmen sichert langfristig das Habitatangebot für auf Altbäume angewiesene Vogel- und Fledermausarten. Dabei sind auch Bäume in Einzelstellung für bestimmte Brutvögel bedeutend (z.B. Krähenarten).
Bei der Gestaltung von Freiflächen ist in Bereichen, die nicht einer strengen Verkehrssicherungspflicht unterliegen und somit potenziell Höhlen bilden können, vorzugsweise heimischer
Baumartenanteil vorzusehen.
Alleenpflanzungen bilden u.a. wichtige Leitlinien/Leitstrukturen für strukturgebundene Fledermausarten.
8. Maßnahmen zum Schutz von Amphibien
Gem. Abstimmung im UA am 18.03.2013 sind Amphibien durch Worst-case-Annahme zu beurteilen. Amphibienlebensräume dienen im Wesentlichen der Brueghelteich und die erreichbaren
Waldbereiche. Mit der Renaturierung des Flössertgrabens soll sich die Lebensraumsituation für
die Amphibien verbessern. Mit gezielten Maßnahmen sind vorhabensbezogene Beeinträchtigungen für potenzielle Vorkommen artenschutzrechtlich relevanter Arten vollständig zu vermeiden.
8.1 anlagebedingt – Brücken für die Grabenquerung
Zur gefahrlosen Querung grabenquerender Wege sind die Brücken so zu planen und zu bauen,
dass der Querungsbereich amphibiengerecht gem. Merkblatt für Amphibienschutz an Straßen
(MAmS) gestaltet ist (Sohlgestaltung, Querschnitt, Berme etc.). Die rechtlich vorgeschriebenen
Gewässerrandstreifen sind durchgängig zu gestalten und dauerhaft zu erhalten.
8.2 baubedingt – Maßnahmen am Brueghelteich im Zuge der Renaturierungsmaßnahme
Flössertgraben
Zur Erhalt des Lebensraumes im/am Brueghelteich bleibt das Gewässer während der gesamten
Bauzeit mit Wasser gefüllt. Nachteilige Veränderungen der Wasserqualität werden durch geeignete Maßnahmen vermieden. Der Bauablauf ist so zu planen, dass Baumaßnahmen am Stillgewässer ausschließlich in den Monaten September bis Mitte Februar durchgeführt werden.
8.3 dauerhaft – besondere Maßnahmen während der Wiesenpflege
Die an den Brueghelteich und den renaturierten Flössertgraben mit RRB angrenzenden Wiesenflächen werden einschürig jeweils im September gemäht. Die zu bereits vorhandenen und
zu entwickelnden Bläulings-Habitatflächen im Nahbereich des Trobischgrabens werden zweischürig im Frühjahr (vor dem 15.06.) und im Herbst (nach dem 15.09.) gemäht. Amphibien können in den Wiesenflächen vorkommen und während der Mahdarbeiten verletzt oder getötet
werden.
Für eine verträgliche Mahd sind folgende Vorgaben einzuhalten:
- Schnitthöhe mindestens 10 cm
- Vorzugsweise Balkenmähgeräte verwenden
- Frischgeschnittenes Gras soll erst am Folgetag zum Abtransport aufgenommen werden,

Bebauungsplan Nr. 200 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 07.02.2014

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 43 von 53

damit Tiere die Möglichkeit zum Abwandern in ungestörte Bereiche bekommen –Mulchen ist
unzulässig.
9. Planerische Vorsorge
9.1 Bauwerksgestaltung (Bebauung B-Plan) zur Vermeidung anlagebedingter Kollisionen
(Avifauna)
Eingefügte transparente oder spiegelnde Flächen können in der Nähe landschaftlicher
strtukturen zu Vogelanflug führen, welcher zur Tötung oder Verletzung von Tieren führen kann.
Deshalb werden verglaste Fassaden in der Nähe zu landschaftlich geprägten Randbereichen
nur in Ausnahmefällen zugelassen. Wenn diese ausgeführt werden, sind in den betroffenen
Teilbereichen (Nachbarschaft zu Waldrändern, Grabenbereichen, Brueghelteich, Maßnahmenflächen) folgende Maßgaben einzuhalten:
- Verzicht auf fassadengleiche Anordnung der Fenster und Verzicht auf transparente Ecklösungen, damit anfliegende Vögel mit der Gebäudestruktur den Baukörper als Hindernis
wahrnehmen.
- Verzicht auf Sonnenschutzverglasung, vorzugsweise Einsatz von Außenjalousien
- Verzicht auf transparente Ausführungen von Geländern, Absturzsicherungen und dgl.
Mit der Maßnahme lässt sich Vogelanflug so weit mindern, dass ggf. auftretende nachteilige Effekte nicht über das Maß des allgemeinen Lebensrisikos der Arten hinausgehen.
9.2 Planungsoptimierungen im Planentwurf B-Plan 200 Stand 01/2014
Bereits im Zuge der Planung wurde die Vermeidung von Störungspotenzial in sensiblen Bereichen vermieden, um Lebensstätten nicht zu entwerten:
- Verzicht auf eine Erschließung im Umfeld des Stillgewässers zwischen der GeschwisterScholl-Straße und dem Plangebiet/dauerhafte Unterbindung jeglicher auftretender diesbezüglicher spontanen Nutzungen (Amphibien, Avifauna)
- Spielaktivitäten werden gezielt in Bereiche außerhalb des Brueghelteichs und
Trobischgrabens gelenkt (Amphibien)
Mit dem Ausweisen von Vermeidungsmaßnahmen können Beeinträchtigungen weitgehend
vermieden werden. Können Verbotstatbestände nach BNatSchG § 44 aber auch weiterhin für
bestimmte Arten nicht ausgeschlossen werden, sind weitere Maßnahmen als vorgezogene
Maßnahmen zum Erhalt der ökologischen Funktionsfähigkeit (CEF-Maßnahmen) zu ergreifen.
Diese müssen vor Beginn des Eingriffs wirksam sein. Folgende Maßnahmen sind geplant:
1 CEF
Bereitstellen künstlicher Nisthilfen für Brutvögel im Falle des Verlustes von Bäumen mit Höhlenanteil, Bereitstellen künstlicher Fledermausquartiere (Avifauna, Fledermäuse)
Mit der Baufeldfreimachung, insbesondere für die Erschließung des Baugebietes im sich an den
Geltungsbereich anschließenden Wald (Ostseite B-Plan-Gebiet) ist der Verlust von Höhlenbäumen nicht ausgeschlossen. Die Feintrassierung der zu verlegenden Medien steht noch aus,
die Medien sollen möglichst ohne Baumverluste neu verlegt werden, Fällungen sind jedoch
nicht ausgeschlossen. Außerdem erfolgen Baumfällungen, die langfristig als potenzielle
Habitatbäume fungieren könnten.
Deshalb werden als Ausweichhabitate künstliche Nisthilfen für Vögel in den an das
Vorhabensgebiet angrenzenden Waldbereichen eingeordnet. die auch künftig von Beleuchtung
unbeeinträchtigt bleiben. Das Anbringen soll vor Beginn der vorausgehenden Brutperiode, bereits im Winter erfolgen, damit die Höhlen dann zum Schutz vor Kälte/Schnee zur Verfügung
stehen:
Die Standortwahl erfolgt in Abstimmung mit dem Umweltamt. Das Einverständnis der jeweiligen
Eigentümer ist Bedingung Vorbehaltlich der Zustimmung der Unteren Naturschutzbehörde ist

Bebauungsplan Nr. 200 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 07.02.2014

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 44 von 53

folgender Ausgleich (Kombikästen) vorzunehmen:
Avifauna: Ersatz im Verhältnis 1:2
entwertete potenzielle Fledermausquartiere: 1:5
Das Verhältnis 1:5 begründet sich mit Untersuchungen, nach denen Ersatzquartiere für Fledermäuse über den Zeitraum von wenigen Jahren zu 20 % angenommen wurden. In einer vom
Landesbetrieb Straßenbau und Verkehr Schleswig-Holstein 2011 herausgegebenen Arbeitshilfe
ist dieser Ansatz ebenfalls benannt
Kombikästen sollen zum Einsatz kommen, da die gezielte Kombination eine Ansiedlung von
Vogel- und Fledermausbesiedlung gleichermaßen ermöglichen. Da einige Arten Gebäude- und
Baumhöhlen gleichermaßen nutzen, kann ein Teil der für Fledermäuse zu schaffenden Quartiere auch in Verbindung mit Gebäuden realisiert werden – siehe unten.
Da einige Fledermausarten Baumhöhlen und auch Gebäudespalten nutzen, werden im Bereich
mehrgeschossiger Bauten in die Fassade an geeigneten Stellen Fledermausquartiere integriert
-diese sind bereits in der Planung der Gebäude zu berücksichtigen. Die endgültige Festlegung
des konkret zu realisierenden Bedarfs trifft die spezialisierte ökologische Bauüberwachung in
Abstimmung mit der Naturschutzbehörde. Für die Baufreigabe der Fassadenpläne (Mehrfamilienhäuser) ist die Zustimmung der ökologischen Baubegleitung in Abstimmung mit den Naturschutzbehörden erforderlich.
Es wird davon ausgegangen, dass die Maßnahmen bei Eintreten der Störungen bereits in begrenztem Umfang wirksam sind. Defizite durch Zeitverzug sind bei den betroffenen, weit verbreitet vorkommenden Arten tolerabel.
2 CEF
Schaffen eines Ersatzhabitates für Vorkommen des Dunklen Wiesenknopf-Ameisenbläulings
Es ist auch bei Umsetzung der Optimierungsmaßnahmen zur Baufeldgestaltung nicht möglich,
dauerhafte Verluste von Habitatfläche des dunklen Wiesenknopf-Ameisenbläulings zu vermeiden. Im Nahbereich stehen Ersatzflächen zur Verfügung. Vorbereitende Arbeiten auf den Flächen der Spenderfläche und zu erhaltenden Habitatflächen erfolgten bereits 2013.
2014 kann die Umsetzung der Wirtspflanze (Sanguisorba officinalis) erfolgen. Die Lage der Flächen für die Umsiedlung ist so zu wählen, dass diese gute Entwicklungsbedingungen aufweisen
und Störungen ausgeschlossen sind (z.B. erforderliche Medienverlegungen zum
Trobischgraben). Das Vorkommen der Ameise Myrmica rubra ist nachweislich festzustellen
(fachliche Vorgabe: Beweisführung im Zuge der ökologischen BÜ durch Köderfang). Es ist davon auszugehen, dass im Zuge des Umsetzvorgangs die im UG überall vorhandene Ameisenart
mit eingebracht wird.
Die vom geplanten Bauumgriff nicht beeinträchtigten und verbleibenden Habitatflächen werden
durch Einzäunung geschützt und artgerecht weiter gepflegt.
Verbleiben auf der Spenderfläche auch nach der Umsiedlung Wirtspflanzen, oder erfolgt 2014
vor der Eiablage keine Umsiedlung ist bis Baufreigabe das 2013 begonnene Mahdregime weiter
zu verfolgen. Damit wird die Eiablage der Bläulinge unterbunden – Vermeidung ökologischer
Fallenwirkung. Entsprechende Pflegepläne liegen vor.
Des Weiteren werden Bereiche am Flössertgraben so renaturiert, dass eine natürliche Etablierung der Wirtspflanze Sanguisorba möglich ist (Saatgut) und dem Dunklen WiesenknopfAmeisenbläuling weitere Flächen für eine natürliche Ansiedlung zur Verfügung stehen.
Der Maßnahmenerfolg ist zu kontrollieren/zu dokumentieren. In der Literatur (Rahmenbedingungen für die Wirksamkeit von Maßnahmen des Artenschutzes bei Infrastrukturmaßnahmen,
Artensteckbrief zu vorgezogenen Ausgleichsmaßnahmen, Art: Maculinea nausithous, Endbericht 2010) wird die Entwicklungsdauer bis zur Wirksamkeit der Maßnahme bei Einbringen von
Wiesenknopfpflanzen und bei Entwicklung weiterer angrenzender Flächen mit bis 3 Jahre angegeben und damit als kurz, aber mit hoher Wirksamkeitswahrscheinlichkeit eingestuft.
Die Maßnahme ist gem. Abstimmung mit der UNB der LH Dresden erfolgreich, wenn eine Be-

Bebauungsplan Nr. 200 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 07.02.2014

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 45 von 53

stätigung des Maßnahmenerfolgs durch die ökologische BÜ nachweislich bescheinigt werden
kann. Nach erfolgreicher Umsiedlung und Freigabe durch die Naturschutzbehörde kann die Bebauung im Bereich der Spenderfläche erfolgen (in den Festsetzungen zum B-Plan wird vom
31. März 2016 ausgegangen). Die Verbotstatbestände sind damit überwindbar.
FCS-Maßnahme Neuntöter
Die Umsetzung einer FCS-Maßnahme ist erforderlich, da vorhabensbezogen Verbotstatbestände i.S. § 44 BNatSchG auch unter Berücksichtigung von Vermeidungsmaßnahmen nicht auszuschließen sind und im angrenzenden Raum keine Möglichkeiten zur Ausweisung geeigneter
vorgezogener Maßnahmen (CEF) mit realistischer positiver Erfolgsprognose bestehen.
1 FCS
Förderung bestehender Populationen des Neuntöters durch Anlegen einer Hecke
Es ist aufgrund des Störungspotenzials und der nicht ausreichend verbleibende zusammenhängenden strukturierten Offenlandflächen im B-Plan-Gebiet davon auszugehen, dass die
nachweislich regelmäßig brütenden Neuntöter (1BP bis max. 2BP) das jetzt besetzte Brutgebiet
aufgeben. In Abstimmung mit der UNB ist vorgesehen, im Raum Dresden-Podemus, auf dem
Flurstück 156 einen Heckenriegel in der Ackerflur als Lebensraum in Bezug zu einer bereits bestehenden Population zu entwickeln und diese zu stärken.
Die Wirksamkeit der Maßnahme für den Neuntöter ist durch Forschungsprojekte belegt und wird
in der Fachliteratur als geeignet eingeschätzt. Die zeitnahe und gesicherte Umsetzung der FCSMaßnahme bildet u.a. die Voraussetzung für das Erteilen einer Ausnahme nach §45BNatSchG.
Ökologische Ersatzmaßnahmen extern
Zum Ausgleich der Eingriffe in den Naturhaushalt und das Landschaftsbild werden dem Plangebiet insgesamt zehn Ausgleichsflächen mit verschiedenen Maßnahmen zugeordnet. Der
Schwerpunkt liegt hierbei bei der Entsiegelung.
Die Auswirkungen der Aufstellung des Bebauungsplans auf Naturhaushalt und Landschaftsbild
wurden im Grünordnungsplan anhand des numerischen Bewertungsschemas 'Dresdner Modell'
ermittelt. Mit diesem Bewertungsschema werden die einzelnen Schutzgüter des Naturhaushaltes differenziert beurteilt.
Beurteilungsgrundlage sind der aktuelle Zustand des Plangebiets vor Ort sowie der planerisch
beabsichtigte künftige Zustand unter Einbeziehung der grünordnerischen Festsetzungen.
Der planungsbedingte Eingriff verursacht in den betrachteten Schutzgütern Arten und Biotope,
Boden, Wasser und Stadtklima unterschiedliche, z.T. erhebliche Defizite, die innerhalb des
Plangebiets durch geeignete Vermeidungs-, Minimierungs- und Ausgleichsmaßnahmen reduziert aber nicht vollständig ausgeglichen werden können. Die im Entwurf des Bebauungsplans
im Plangebiet festgesetzten Kompensationsmaßnahmen müssen durch externe Maßnahmen
ergänzt werden, die nachfolgend beschrieben sind.

Bebauungsplan Nr. 200 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 07.02.2014

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 46 von 53

E 1: Flurstück 865/2 Dresden - Gorbitz:
Entsiegelung und Grünflächenherstellung Gorbitz- Leutewitzer Ring, 4.890 m² (vollversiegelte
Fläche).
Bezüglich der Eingriffs-/Ausgleichbewertung nach Dresdner Modell wurden seitens des Umweltamtes die potenzialbezogenen Saldo Punktzahlen zur Verfügung gestellt und in die Gesamtbilanz eingestellt.
E 2: Flurstück 122/4 Dresden- Dresdner Heide:
Entsiegelung und Grünflächenherstellung Dresdner Heide – Asylbewerberheim/
Amateurfunkerbaracke, 9680m² vollversiegelte Fläche + 1.724 m² teilversiegelte Fläche
Bezüglich der Eingriffs-/ Ausgleichbewertung nach Dresdner Modell wurden seitens des Umweltamtes die potenzialbezogenen Saldo Punktzahlen für die Entsiegelung und Grünflächenherstellung der großen Fläche zur Verfügung gestellt und in die Gesamtbilanz eingestellt. Die
kleinere Fläche der Amateurfunkerbaracke wurde planerseitig nachträglich bilanziert
E 3: Flurstück 156 Dresden - Podemus
Artenschutzhecke Merbitz 3760m² (Ackerfläche); siehe Festsetzung 6.3.2; 1 FCS
Bezüglich der Eingriffs-/ Ausgleichbewertung nach Dresdner Modell wurde die potenzialbezogenen Saldo Punktzahlen planerseitig in Abstimmung mit dem Umweltamt ermittelt.
E 4: Flurstücke 120; 40/5 Dresden - Niedersedlitz:
anteiliger Ausgleich mit Entsiegelung … Mühlenstraße, 1.400 m² + 4.650 m², (davon 200 m²
Gebäudeabbruch, 300 m² Entsiegelung, 900m² Bachrenaturierung, 4.650 m², Flächenextensivierung)
E 5: Flurstück 1030/1; Dresden - Klotzsche:
anteiliger Ausgleich mit Entsiegelung und Flächenherstellung Ruhlandgraben 1, 144.300 m²
(davon 1.400 m² Entsiegelung Sturmbahn, Plattenweg, Einfriedung)
Bezüglich der Eingriffs-/ Ausgleichbewertung nach Dresdner Modell wurde die potenzialbezogenen Saldo Punktzahlen planerseitig in Abstimmung mit dem Umweltamt ermittelt.
E 6: Flurstück 1088/2; Dresden - Klotzsche:
anteiliger Ausgleich mit Entsiegelung und Flächenherstellung Ruhlandgraben 2, 10.904 m² (davon 3.000 m² Entsiegelung, 40m/ 150m Gewässeroffenlegung)
Bezüglich der Eingriffs-/ Ausgleichbewertung nach Dresdner Modell wurde die potenzialbezogenen Saldo Punktzahlen planerseitig in Abstimmung mit dem Umweltamt ermittelt.
E 7: Flurstück 271/8; Dresden - Weixdorf:
anteiliger Ausgleich mit Entsiegelung und Flächenherstellung Wirtschaftsweg, 4.200m² (davon
2.800m² Entsiegelung, 1.400m²)
Bezüglich der Eingriffs-/ Ausgleichbewertung nach Dresdner Modell wurde die potenzialbezogenen Saldo Punktzahlen planerseitig in Abstimmung mit dem Umweltamt ermittelt.
E 8: Flurstück 560/10 Dresden - Altstadt II,
Entsiegelung, 2.725 m² (versiegelte Fläche)
Bezüglich der Eingriffs-/ Ausgleichbewertung nach Dresdner Modell wurde die potenzialbezogenen Saldo Punktzahlen planerseitig in Abstimmung mit dem Umweltamt ermittelt.
E 9: Flurstück 148/3 Dresden – Kleinzschachwitz:

Bebauungsplan Nr. 200 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 07.02.2014

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 47 von 53

Beseitigung anthropogener Müllablagerungen/Aufschüttungen, Schaffung Retentionsraum,
3.900 m² (davon Entsiegelung 1.250 m²)
Bezüglich der Eingriffs-/ Ausgleichbewertung nach Dresdner Modell wurde die potenzialbezogenen Saldo Punktzahlen planerseitig in Abstimmung mit dem Umweltamt ermittelt.
E 10: Flurstück 56/2 Dresden - Roßthal:
Entsiegelung Bodenplatte Halle, Betonflächen, Wege, ca. 1,0 ha (davon Entsiegelung ca.
3.600 m²)
Bezüglich der Eingriffs-/ Ausgleichbewertung nach Dresdner Modell wurde die potenzialbezogenen Saldo Punktzahlen planerseitig in Abstimmung mit dem Umweltamt ermittelt.
Sonstige Maßnahmen
Flächenbefestigungen
Zur Reduzierung der Flächenversiegelung und des Oberflächenabflusses wird festgesetzt, dass
die verkehrsberuhigten Straßenflächen im Plangebiet so herzustellen sind, dass mind. 15 % der
Gesamtfläche teilversiegelt werden. Die Teilversiegelung wird sowohl über offene Baumscheiben als auch über Pflasterbeläge erreicht.
Zur Reduzierung der Flächenversiegelung und des Oberflächenabflusses wird festgesetzt, dass
im Bereich der Travemünder Straße die Fußwege und Stellplätze teilversiegelt werden. Die
Teilversiegelung wird sowohl über offenen Baumscheiben als auch über Pflasterbeläge erreicht.
Das Oberflächenwasser soll anteilig den Baumscheiben unmittelbar zugeführt werden. Es sind
Pflanzbeete mit mindestens 6 m² und 2 m² offenen Baumscheiben vorgesehen. Diese Regelung
hat auch positive Auswirkungen auf die innerhalb der Verkehrsflächen zu pflanzenden Bäume.
Zur Reduzierung der Flächenversiegelung und des Oberflächenabflusses werden öffentliche
Fuß- und Radwege (im Bereich Flössertgraben) teilversiegelt ausgeführt (Pflasterflächen/Tiefborde), Wege innerhalb der ausgewiesenen Grünflächen sind nur als Wiesen- und
Schotterwege zugelassen. Das Oberflächenwasser soll den benachbarten Grünflächen unmittelbar zugeführt werden.
Zufahrten Stellplätze und Wegeflächen in den privaten Grundstücken sind ebenfalls teilversiegelt zu befestigen. Eine wasserdurchlässige Befestigung ist z. B. durch eine wassergebundene
Decke oder durch Pflaster mit breiten Rasenfugen (Fugenanteil mind. 20 %) möglich.
Versickerung
Darüber hinaus wird auf Basis des Versickerungsgutachtens 2 festgesetzt, das anfallende Regenwasser auf den privaten Grundstücken zu versickern, wo dies technisch möglich ist. Hierzu
sind im Plan Bereiche mit versickerungsfähigen Böden gekennzeichnet.
Die Auswirkungen der Aufstellung des Bebauungsplans auf Naturhaushalt und Landschaftsbild
wurden im Grünordnungsplan anhand des numerischen Bewertungsschemas 'Dresdner Modell'
ermittelt. Mit diesem Bewertungsschema werden die einzelnen Schutzgüter des Naturhaushaltes differenziert beurteilt.
Beurteilungsgrundlage sind der aktuelle Zustand des Plangebiets vor Ort sowie der planerisch
beabsichtigte künftige Zustand unter Einbeziehung der grünordnerischen Festsetzungen.
Der planungsbedingte Eingriff verursacht in den betrachteten Schutzgütern Arten und Biotope,
Boden, Wasser und Stadtklima unterschiedliche, z. T. erhebliche Defizite, die innerhalb des
Plangebiets durch geeignete Vermeidungs-, Minimierungs- und Ausgleichsmaßnahmen reduziert aber nicht vollständig ausgeglichen werden können. Die im Entwurf des Bebauungsplans
im Plangebiet festgesetzten sonstigen Maßnahmen tragen zur Minderung des Eingriffes bei.
6.2.2 Anpflanzen von B äumen, S träuc hern und s ons tigen B epflanzungen
Anpflanzen von Bäumen mit festen Standorten
2

IBA mbH (2012): Erkundungsbericht Regenwasserversickerung; Dresden

Bebauungsplan Nr. 200 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 07.02.2014

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 48 von 53

Entlang der geplanten Straßen im Plangebiet sollen nach Maßgabe des Grünordnungsplans
Straßenbäume gepflanzt werden. Zur städtebaulichen Betonung der Haupterschließung sind an
der verlängerten Travemünder Straße großkronige Acer platanoides 'Allershausen' /Spitz–
Ahorn (StU 18 - 20 cm) in Fortsetzung der begonnenen Pflanzungen vorgesehen. Für die Platzflächen sind ebenfalls drei großkronige Baumarten ausgewählt. Ziel ist es, den Plätzen eine
wiedererkennbare Charakteristik zu geben. Dabei soll nur eine der drei Arten verwendet werden.
Entlang der Wohnstraßen stehen mittelkronige Bäume (StU 18 - 20 cm ) zur Auswahl. Dabei ist
innerhalb eines Straßenzuges jeweils nur eine Art zu pflanzen.
Die Abweichung der Pflanzungen darf nur max. 2 m entfernt vom festgesetzten Standort erfolgen und es ist eine sich wiederholend rhythmischen Anordnung vorzunehmen. Ziel ist eine gestalterische Führung der Straßenzüge, wobei die Abstände der Bäume so gewählt sind, dass
sich Zufahrten und Stadtbeleuchtung in den Baumrhythmus einordnen lassen
Anpflanzungen auf den privaten Grundstücken
Für alle Baugrundstücke innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete ist als Pflanzgebot festgesetzt, dass je angefangene 200 m² nicht überbaubare Grundstücksfläche mind. 1 Laub- oder
Obstbaum (StU 14 - 16 cm, Pflanzlisten 1 -2), dabei auf jedem Grundstück mind. 1
mittelkroniger Laubaum, zu pflanzen ist.
Für die zum Bestandbebauung entlang der Geschwister Scholl Straße orientierten Grundstücke
des WA 2 ist entlang der westlichen Grundstücksgrenze eine Anpflanzungsfestsetzung zur
Ausbildung eines 5 m breiten Gehölzstreifens getroffen. Die hier anzulegende Gehölzpflanzung
trägt zur Ausbildung des angestrebten süd-nord-gerichteten Grünbereiches vom
Trobischgraben bis zum Brueghelteich/Flössertgraben bei.
Für die zum Kirchwald orientierten Grundstücke des WA 5 ist entlang der östlichen Grundstücksgrenze eine Anpflanzungsfestsetzung zur Ausbildung eines 10 m breiten Waldsaums getroffen. Die hier anzulegende Gehölzpflanzung trägt zur Ausbildung des angestrebten süd-nordgerichteten Grünzuges entlang des Friedhofes und des Kirchwaldes bei.
Innerhalb des Mischgebietes ist je 300 m² nicht überbaubare Grundstückfläche mind. 1 Lauboder Obstbaum (StU 18 - 20 cm, Pflanzlisten 1 -2), dabei auf jedem Grundstück mind. 2
großkronige Bäume, zu pflanzen.
Innerhalb der Gewerbegebiete ist je 300 m² nicht überbaubare Grundstückflächen mind.
1 Laub- oder Obstbaum (StU 18 - 20 cm, Pflanzlisten 1 -2), dabei auf jedem Grundstück mind.
2 großkronige Bäume, zu pflanzen, Zur Abgrenzung und Abschirmung gegenüber der westlich
und östlich angrenzenden Wohnbebauung ist darüber hinaus eine Anpflanzungsfestsetzung für
flächenartige Strauchpflanzungen in einer Breite von 5 m getroffen. Die Begrünung wird an der
südlichen Grenze der Gewerbeflächen sowie der anschließenden Mischverkehrsfläche durch
die Anpflanzungsfestsetzung 3 ergänzt.
Die getroffenen Regelungen dienen einer intensiven Durchgrünung des Gebietes und neben
der Einbindung der privaten Garten- und Grundstücksflächen in die umgebende Siedlungslandschaft auch der Verbesserung des Kleinklimas, der Schaffung von Lebensräumen für Tiere und
Pflanzen und der Gestaltung des Landschaftsbildes.
Die für die Bauflächen relevanten Pflanzenlisten sind in den Festsetzungen enthalten. Die für
die öffentlichen Grünflächen heranzuziehenden Pflanzenlisten liegen der Begründung bei, da
diese Flächen ohnehin anhand von Ausführungsplanungen abzustimmen sind.
Dachbegrünung
Um zusätzliche Flächen zur Regenwasserretention zu schaffen, sind innerhalb der Gewerbeund Mischgebiete Flach- und Pultdächer extensiv zu begrünen. Ebenso sind in den Allgemeinen Wohngebieten die nur flach bzw. flachgeneigt zulässigen Dächer von Garagen und Nebengebäude als Gründächer auszubilden. Die vorgesehen Tiefgaragen im WA 6 sind intensiv zu
begrünen. Neben der Regenwasserrückhaltung verbessern Dachbegrünungen das Kleinklima
im Gebiet und erhöhen den ökologischen Ausgleichswert.

Bebauungsplan Nr. 200 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 07.02.2014

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 49 von 53

6.2.3
B indungen für B epflanzungen und für die E rhaltung von B äumen und S träuc hern
Aufgrund der Bestandsaufnahme und Bewertung des Grünordnungsplans werden Festsetzungen zur Erhaltung von Großgehölzen getroffen.
Alle im Plan ausgewiesenen Einzelbäume und Gehölzflächen sind zu unterhalten, bei Baumaßnahmen vor Beeinträchtigungen zu schützen und bei Absterben durch gleichartige zu ersetzen.
6.3 B auordnungs rec htlic he F es ts etzungen
Allen bauordnungsrechtlichen Festsetzungen liegt der Anspruch an eine bestimmte städtebauliche und architektonische Qualität zugrunde. Das Plangebiet ist in mehrere Teilbaugebiete gegliedert, die unterschiedliche, aber in sich homogene Baustrukturen aufweisen. Es wurden daher gestalterische Festlegungen getroffen, um den einzelnen Teilgebieten einen harmonischen
Charakter zu verleihen.
6.3.1
Äußere G es taltung baulic her Anlagen
Gebäudekubatur
Mit einer Vorgabe zu den Gebäudeproportionen für die in den Allgemeinen Wohngebieten
WA 1 bis 5 festgesetzten Einzelhäuser, die ein Verhältnis von Gebäudelängs- zu –schmalseite
von mindestens 1,2 festsetzt, wird auf eine homogene Gestaltung der Baukörper und damit auf
eine dem Gestaltungsentwurf entsprechende Bebauung hingewirkt.
Dachgestaltung
Die Festsetzungen zur Dachgestaltung betreffen nicht nur die Allgemeinen Wohngebiete, sondern, sofern für die jeweils festgesetzten Dachformen zutreffend, auch die Dachgestaltung im
Mischgebiet und in den Gewerbegebieten.
Die Festsetzungen zu Dachformen und -neigungen sind unterschiedlich für die einzelnen Baugebiete getroffen. Sie sollen den einzelnen Baugebieten einen Rahmen für die äußere Gestaltung der Gebäude vorgeben.
Im Norden des Plangebietes, in dem Allgemeinen Wohngebiet WA 1 sind analog der umgebenden Bebauung steile Satteldächer (40 – 50°) festgesetzt. Im Allgemeinen Wohngebiet WA 2
sind flachgeneigte Sattel- und Walmdächer (20 – 25°) festgesetzt. Im übrigen Plangebiet sind
zeitgenössische Bauformen mit Flachdächern vorgesehen. Im mittleren Teil des Plangebietes
(WA 4) sind zusätzlich Pultdächer zugelassen, wobei jedoch die abfallende Seite des Daches
jeweils zum tieferen Punkt des Geländes bestimmt ist.
Dachgauben und andere Dachaufbauten sind nur bei Sattel- und Walmdächern zulässig, wenn
sie 20 % der Dachfläche nicht überschreiten und mind. 1 m von den Begrenzungen des Daches
entfernt sind. Diese Regelungen sind erforderlich, damit das Verhältnis der Dach- und Fassadenflächen unter- und zueinander die Gesamtproportion der Gebäude nicht stört bzw. beeinträchtigt. Aus gleichem Grund sind auch Dacheinschnitte nicht zulässig.
Es werden Festsetzungen zu Dachüberständen getroffen, die in der Region typisch sind. In den
Wohngebieten WA 1 und WA 2, wo Sattel- und Walmdächer festgesetzt sind, sind nur geringe
Dachüberstände von max. 30 cm zulässig. Im Wohngebiet WA 4 sind für Pultdächer die Dachüberstände auf 0,5 m begrenzt.
Glänzende und reflektierende Dacheindeckungen sind ebenfalls ausgeschlossen, da diese
nicht ortstypisch sind und ein harmonisches Siedlungsbild stören.
Die Dächer von Garagen und Nebenanlagen sind nur als Flachdächer zulässig, um auch den
untergeordneten baulichen Anlagen einen einheitlichen Rahmen zu geben.
Um einer zeitgemäßen Energienutzung gerecht zu werden, ist die Errichtung von Photovoltaikund Solarenergieanlagen grundsätzlich zulässig. Bei den Flach- und Pultdachgebäuden wird
die höhenmäßige Beschränkung dieser Anlagen auf 1,0 m und das Zurücksetzen gegenüber
der Gebäudeaußenkante um 1,5 m festgesetzt, um das äußere Erscheinungsbild dieser Gebäude nicht zu beeinträchtigen. Die technischen Anlagen sollen nicht vordergründig in Erscheinung treten.
In WA 1 darf die Kniestockhöhe 60 der Satteldächer cm nicht überschreiten, damit das Verhält-

Bebauungsplan Nr. 200 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 07.02.2014

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 50 von 53

nis der Dach- und Fassadenflächen die Gesamtproportion der Gebäude nicht stört bzw. beeinträchtigt.
Fassadengestaltung
Verglaste Fassaden in der Nähe von landschaftlich geprägten Randbereichen sind nur in Ausnahmefällen und unter Berücksichtigung besonderer Maßnahmen zum Schutz vor Vogelschlag
zuzulassen.
In den Allgemeinen Wohngebieten WA 1 bis WA 6 sind Fassaden als (mineralische) Putzfassadenauszuführen. Untergeordnete Bauteile können auch als Vorhangfassaden aus Faserzement, Holz oder Holzwerkstoff ausgeführt werden. Grelles Weiß und reflektierende, glänzende
Oberflächen sind nicht zulässig. Farben sind nur in einem Remissionswert zwischen 50 % und
80 % zulässig. Diese Festsetzungen zur Oberflächengestaltung sind getroffen worden, um ein
harmonisches Siedlungsbild zu erreichen. Im gesamten Plangebiet werden Klinker und reflektierende, stark glänzende Materialien ausgeschlossen. Für die Allgemeinen Wohngebiete werden darüber hinaus einige wenige Festsetzungen zur Farb- und Materialgestaltung der Fassaden getroffen. Die Fassaden sind als Putzfassaden oder in Holzschalung auszuführen, Faserzementplatten sind ebenfalls zulässig. Die Mischung von Materialien wird auf zwei Materialarten
beschränkt.
Werbeanlagen
Die Festsetzungen zur Gestaltung von Werbeanlagen sichern das Einfügen dieser Elemente in
die einzelnen Gebiete. Ein übertriebenes Auffallen der Anlagen soll damit verhindert werden.
Nebenanlagen
Mit gestalterischen Festsetzungen zur Ausbildung der Nebenanlagen wird deren Unterordnung
unter die Architektur der Hauptgebäude sichergestellt.
6.3.2
G es taltung der nic ht überbauten F läc hen der B augrunds tüc ke
Um den natürlichen Verlauf der Topographie ablesbar zu erhalten und größere Eingriffe in den
Geländeverlauf zu vermeiden, werden Regelungen zu Gestaltung der nicht überbauten Flächen
der Baugrundstücke getroffen.
6.3.3
G es taltung der E infriedungen
Die Wohnbaugrundstücke sind straßenseitig einzufrieden. In Anlehnung an regional typische
Gestaltungsmerkmale sind die Einfriedungen nur als Laubgehölzhecken, Holzzäune mit senkrechter Lattung oder Metallzäune mit senkrechten Stäben zulässig, um einen harmonischen
Raumeindruck zu erhalten und die Entwicklung des angestrebten offenen Gebietscharakters zu
unterstützen. Die Beschränkung auf ein Farbspektrum von braun bis dunkelgrau für die Holzzäune sichert ein ruhiges Straßenbild. Die Regelung für die Einfriedungen zwischen den
Grundstücken soll auch gartenseitig den grünen Gebietscharakter sichern. Die Verwendung von
Nadelgehölzen zur Einfriedung ist allerdings generell nicht zulässig.
6.4 Nac hric htlic he Übernahmen
Schutzgebiete des Naturschutzrechtes
Der Brueghel-Teich ist samt der ihn umgebenden Gehölzflächen (Bruchwald) in der Planzeichnung nachrichtlich als geschütztes Biotop gemäß SächsNatSchG dargestellt.
Waldabstand
Gemäß § 25 SächsWaldG ist zwischen Gebäuden und Wäldern ein Abstand von mindestens
30 m einzuhalten. Für einige Stellen kann der Waldabstand unter bestimmten Bedingungen verringert werden. Der Waldabstand ist in der Planzeichnung nachrichtlich dargestellt. Die
überbaubaren Grundstücksflächen innerhalb des an den Kirchwald angrenzenden Allgemeinen
Wohngebietes WA 5 befinden sich auf einer kleinen Teilfläche jenseits dieser Linie.
Friedhofsabstand
In der Planzeichnung sind nachrichtlich die einzuhaltenden Grenzabstände zwischen Wohngebäuden bzw. gewerblichen Nutzungen und dem Friedhof eingetragen.

Bebauungsplan Nr. 200 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 07.02.2014

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 51 von 53

Zur Realisierung der festgesetzten Baugrenzen innerhalb des Allgemeinen Wohngebietes WA 7
wurde im Einvernehmen mit der Kirchgemeinde Klotzsche eine Reduzierung des Friedhofsabstandes auf 30 m vorgenommen. In den übrigen Bereichen gelten die gesetzlichen Regelungen,
nach denen mindestens 35 m Grenzabstand zwischen Wohngebäuden einschließlich ihrer Nebenanlagen und dem Friedhof und mindestens 75 m Grenzabstand zwischen Gewerbeanlagen
einschließlich ihrer Nebenanlagen und dem Friedhof einzuhalten sind.
Regelungen des Luftverkehrs
Der nördlich des in der Planzeichnung eingetragenen Bauschutzbereiches gelegene Teil des
Plangeltungsbereiches liegt innerhalb eines Geländeteils, für den eine Bauhöhe gemäß § 13
LuftVG festgelegt wurde.
In diesem Geländeteil sind Bauwerke und andere Luftfahrthindernisse bis zu einer Höhe von
15 m über der vorhandenen Geländehöhe zulässig, ohne dass es zu ihrer Errichtung einer Zustimmung der Luftfahrtbehörde gemäß § 12 Abs. 2 Satz 1 LuftVG bzw. Genehmigung der Luftfahrtbehörde gemäß § 12 Abs. 2 Satz 4 LuftVG bedarf.
Bei Einhaltung der maximalen Bauhöhe von 15 m über der vorhandenen Geländehöhe am jeweiligen Vorhabenstandort müssen Bauanträge, Bauanzeigen und Anträge auf Vorbescheid innerhalb dieses Geländeteils nicht mehr der Luftfahrtbehörde zur Zustimmung vorgelegt werden.
In die Ermittlung der maximalen Bauhöhe sind dabei sämtliche Konstruktionsteile wie Schornsteine, Masten, Antennen, technologische Aufbauten, technische Anlagen, Maschinen und Geräte, Nebenanlagen, Werbeanlagen, Kunstwerke und sonstige Luftfahrthindernisse einzubeziehen. Eine Luftfahrthinderungskennzeichnung ist bei all diesen Bauvorhaben innerhalb des bezeichneten Geländeteils bis zur maximalen Höhe von 15 m über der vorhandenen Geländehöhe
nicht erforderlich.
Offenlegung Flössertgraben
Der im Zuge der Realisierung der Planung offenzulegende und zu renaturierende
Flössertgraben ist in seinem zukünftigen Verlauf entsprechend der genehmigten Ausführungsplanung als nachrichtliche Wasserfläche einschließlich Böschungsverlauf und Gewässerabstand dargestellt.
6.5 Hinweis e
In die Festsetzungen des Bebauungsplanes sind Hinweise zum Fluglärm, zum Bauschutzbereich des Flughafens Dresden, zum geogen bedingten Radonrisiko, zum Bodenschutz, zur Archäologie und zur Kampfmittelbelastung aufgenommen.

Bebauungsplan Nr. 200 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 07.02.2014

7

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 52 von 53

Flächenbilanz

Geltungsbereich: Flurstücke 345/2, 345/3, 351/6, 355a, 355b, 360a, 366/3, 377/1, 377a,
377/14 sowie Teile des Flurstücks 359/1 der Gemarkung Klotzsche.
Gesamtfläche
Allgemeine Wohngebiete (WA)
Mischgebiet (MI)
Gewerbegebiete (GE)
Grünflächen:
öffentlich
privat
Wald
Verkehrsflächen
Flächen für Ver- und Entsorgung

8

ca. 174.700 m²
ca. 87.400 m²
ca. 8.400 m²
ca. 6.100 m²
ca. 38.800 m²
ca. 35.000 m²
ca. 3.800 m²
ca. 12.700 m²
ca. 17.900 m²
ca. 3.400 m²

100,0 %
50,0 %
5,0 %
3,5 %
22,0 %
20,0%
2,0%
7,5%
10 %
2%

Plandurchführung

Die Flurstücke innerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplans befinden sich größtenteils in Privateigentum. Eine kleine Fläche am Brueghel-Teich (Biotop) ist städtisch.
Die Stadt beabsichtigt mit der Eigentümerin einen städtebaulichen Vertrag gemäß § 11 BauGB
abzuschließen. Gegenstand des Vertrages sollen alle für die Umsetzung des Bebauungsplans
erforderlichen Leistungen und Maßnahmen sowie deren Sicherung durch entsprechende Bürgschaften.

9

Gutachten/ Fachplanungen

Grünordnungsplan
Landschaftsarchitekturbüro Dr. Heinrich, Radebeul, 2014
Artenschutzgutachten
EIBS GmbH, nature concept und AG Naturschutzinstitut Region Dresden e.V., Dresden, 2014
Schallgutachten
Müller-BBM, Dresden, 2007
Erschließungsplanung
IGBA Dresden GmbH, Dresden, 2013
Dokumentation der Altlastenbeseitigung
IGU, Wetzlar, 2009
Erkundungsbericht Regenwasserversickerung
IBA mbH; Dresden, 2012

Bebauungsplan Nr. 200 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich
Fassung vom 07.02.2014

10

Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße

Teil A - Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 53 von 53

Anlagenverzeichnis

Anlagen zum Bebauungsplan
Anlage 1
Gestaltungsplan
Anlage 2
Beispielhafte Darstellung von zulässigen Grundflächen

Anlagen zum Grünordnungsplan
Anlage 1
Biotop- und Nutzungstypen mit Biotoptypenbewertung
Anlage 2
Anlage 2-1
Anlage 2-2
Anlage 2-3
Anlage 3

Eingriffs-/ Ausgleichbilanzierung- Bewertung nach dem „Dresdner Modell“
Bewertung des Bestandes
Bewertung der Planung
Bewertung der Kompensationsmaßnahmen
Pflanzlisten

