Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.63_3.3P+R

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

27. HE. 2ül<

FDP-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Thoralf Gebel

Ersatz für Park-and-Ride-Platz in Bühlau
mAF0447/14

Sehr geehrter Herr Dr. Gebel,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 6. März 2014 beantworte ich Ihnen wie
folgt:

„Der Park-and-Ride-Platz in Bühlau für die zahlreichen Pendler, die tagtäglich in die
Innenstadt Dresdens zum Arbeiten kommen, soll noch diesen Monat geschlossen
werden. Das Gelände wird zukünftig für den Erweiterungsbau des Gymnasiums
Bühlau verwendet. Als wir im Stadtrat vor ziemlich genau einem Jahr den Beschluss

für die bauliche Erweiterung des Gymnasiums getroffen haben, habe wir uns als FDPFraktion dafür eingesetzt, dass ein Ersatz-Parkplatz für die Pendler von außerhalb ge
schaffen wird. Der Stadtrat hat der Stadtverwaltung daraufhin den klaren Auftrag er

teilt, bis zum Beginn der Bauarbeiten am Erweiterungsbau einen Ersatz für den Parkand-Ride-Platz zu schaffen. Jetzt sollen die Bauarbeiten beginnen, der Platz wird ge
schlossen und es steht kein Ausweichstandort für die Pendler in der Nähe des End

haltepunktes der Straßenbahn in Bühlau zur Verfügung.
1.

Was genau ist an Parkplatz-Sofortmaßnahmen zum Baubeginn auf dem P+RParkplatz Bühlau geplant, wohin sollen die Pendler ausweichen?"

Wie bereits erwähnt, sind zehn alternative Standorte geprüft worden. Aktuell gibt es keine al

ternativen Standorte für die Parkfläche. Im Geschäftsbereich Stadtentwicklung sind noch
keine Beschwerden hinzugekommen. Es kann davon ausgegangen werden, dass der Park
platz derzeit täglich von 60 bis 80 Pendlern genutzt wird.
Ergänzend zur mündlichen Beantwortung des Herrn Bürgermeister Marx ist anzumerken:
Bereits im Vorfeld der Stadtratsvorlagen zu den Erweiterungsstufen für das Gymnasium
Bühlau wurde darauf hingewiesen, dass ein Ersatzstandort für den P+R-Parkplatz im Ergeb

nis einer Variantenbetrachtung nicht sofort zur Verfügung steht. Eine aufgrund unterschiedli
cher Rahmenbedingungen mit Problemen behaftete Fläche zwischen Neukircher Straße und
Grundstraße bot Ansatzpunkte, über ein Bebauungsplanverfahren gegebenenfalls einen Er
satzstandort mittelfristig zu erreichen. Dieses Verfahren läuft.

Die Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden führt aktuell noch eine Abfrage bezüg
lich der teilweisen Nutzbarkeit der Parkplätze der drei großen Einzelhandelseinrichtungen im
Umfeld des Standortes durch. Eine Absage gibt es bereits.

Seite 1 von 2

Wie bereits erwähnt, handelt es sich wochentags um etwa 60 bis 80 Berufspendler, die sich
um Alternativen bemühen müssen. Denkbar wären die Nutzung von Parkmöglichkeiten in
den Nebenstraßen entlang der Bautzner Landstraße, die Nutzung der Buslinien (Hochland
express, RVD GmbH, Linien der DVB AG) als Zubringer zu den Straßenbahnhaltestellen
oder auch die Nutzung des Fahrrades sowie letztendlich auch des Pkw bis zu den jeweiligen
Zielen in der Innenstadt.

2.

„Rechnet die Stadtverwaltung aufgrund fehlender Alternativen in Bühlau damit,
dass Pendler wieder mit dem Auto in die Stadt fahren und wie wird sich dies auf
das Verkehrsaufkommen oder die Umweltbelastung auf den betreffenden Straßen
auswirken?"

Es ist nicht bekannt, ob die Pendler nach Wegfall der Parkfläche mit dem Auto in die Stadt
fahren. Es kann schon zu Mehrbelastungen führen. Diese werden derzeit als wenig auffällig
eingeschätzt.

Erlauben Sie mir, ergänzend zu den Ausführungen von Herrn Bürgermeister Marx, Folgen
des anzumerken:

Bei insgesamt 98 P+R-Stellplätzen, einem tatsächlichen P+R-Nutzeranteil von etwa 60 bis
80 Prozent und einem täglichen Umschlag von einem Pkw je Stellplatz wird sich, auf diesen
einzelnen P+R-Standort bezogen, das Verkehrsaufkommen und damit die Umweltbelastung
in der Innenstadt nur wenig verändern. Im Gesamtsystem P+R sind für die Landeshauptstadt
Dresden die Verkehrsentlastungs- und Umwelteffekte selbstverständlich deutlich stärker.
Nachfrage:

„Ich hatte auch gezielt noch einmal gefragt, weil wir auch Anfragen bekommen von
Anwohnern dort, die jetzt befürchten, dass durch den Wegfall des Parkplatzes dann
auch einige der Pendler in den Nebenstraßen dort parken. Und dazu meine Frage
noch, sehen Sie als Verwaltung da jetzt Aktivitäten, die z. B. dann dort zu Beeinflus
sung des Verkehrs innerhalb dieser Straßen dann entsprechend getroffen werden?"
Es muss erst einmal abgewartet werden, ob das wirklich so eintreffen wird. Wenn es not
wendig werden würde, kann in den entsprechenden Straßen z. B. ein Parkverbot eingerichtet
werden.

Ergänzend zur mündlichen Beantwortung des Herrn Bürgermeister Marx ist anzumerken,
dass gegenwärtig geprüft wird, ob die Einrichtung eines Bewohnerparkbereiches im Umfeld
des Ullersdorfer Platzes eine sinnvolle Maßnahme ist. Die Bevorzugung des Bewohner
parkens im Zusammenhang mit zeitbeschränktem oder gebührenpflichtigem Parken ist eine
in der Landeshauptstadt Dresden bereits häufig zur Anwendung kommende Maßnahme. Vo
raussetzung für die verkehrsrechtliche Anordnung des Bewohnerparkens ist jedoch, dass die
Bewohnerinnen und Bewohner mehrheitlich ihre Pkw nicht auf den eigenen Grundstücken
parken können.

Sollte das Prüfergebnis negativ ausfallen, wird partiell noch die Einrichtung von Kurzzeit
parkmöglichkeiten untersucht.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

