Anfrage Nr.: AF2863/14
Datum: 28. März 2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Veränderung Schulbaumaßnahmen

Einleitung:

Fragen:
1. Welche Vorlagen zur Umsetzung von Schulbaumaßnahmen und des Schulnetzplanes
wurden seit 2005 durch Beschlussfassungen des Stadtrates wie verändert?
2. Bei welchen Maßnahmen ergaben sich in diesem Zusammenhang welche zeitlichen
Verzögerungen im Vergleich zur ursprünglich in der Vorlage von der Verwaltung formulierten Planung?
3. Bei welchen Maßnahmen ergaben sich in diesem Zusammenhang welche Kostenveränderungen?
4. Welcher Aufwand (beispielhaft, geschätzt, Arbeitszeit, Personalkosten) ergaben sich im
Rahmen der veränderten Beschlussfassung zum Schulstandort Tolkewitz?

Gerit Thomas

