Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2737/14
Datum: 27. März 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Regelung der
Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung) vom 23.10.2008, zuletzt geändert am 23.12.2012
Beschlussvorschlag:
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 18.03.2003 (SächsGVBl. S. 55; ber. S. 159), rechtsbereinigt mit Stand vom 1. Januar 2014 beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
die Änderungssatzung über die Regelungen der Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung).

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1315/11
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Aufgrund der Tatsache, dass der bestehende Konzessionsvertrag zur Verwaltung der Kommunalen Wochenmärkte in privater Trägerschaft bis zum 31.12.2014 befristet wurde, ist eine
Neuausschreibung der Kommunalen Wochenmärkte in privater Trägerschaft zwingend erforderlich. Es ist sinnvoll, die Wochenmarktsatzung der Landeshauptstadt Dresden zuvor dahin
gehend zu ändern, dass den Erkenntnissen der Verwaltung aus der Bewirtschaftung der
Wochenmärkte durch den Konzessionär „Deutsche Marktgilde eG.“ Rechnung getragen wird.
Um die gewonnenen Erkenntnisse in die Neuvergabe der Kommunalen Wochenmärkte ab
dem 01.01.2015 einfließen zu lassen, ist die Wochenmarktsatzung der Landeshauptstadt
Dresden noch vor der Ausschreibung der Kommunalen Wochenmärkte entsprechend zu
modifizieren.
Ein weiterer Grund ist der Umstand, dass per Beschluss vom 09.02.2012, Beschlussnum...

3/4
mer: V1315-11 der Wochenmarkt „Altmarkt“ bis zum 31. Dezember 2012 als öffentlicher Wochenmarkt befristet wurde. Danach machen sich folgende Änderungen in der Wochenmarktsatzung erforderlich:
1. Der § 1 „Geltungsbereich“ der Wochenmarktsatzung wird insoweit geändert, dass eine
Klarstellung der möglichen Verwaltungsform der Kommunalen Wochenmärkte erfolgt und
somit § 13 der Wochenmarktsatzung entbehrlich wird.
Auch kann Absatz 5 in § 1 gestrichen werden, da der Wochenmarkt „Altmarkt“ per
Beschluss bis zum 31.12.2012 befristet war. Weiterhin macht es sich durch den Wegfall des Wochenmarktes „Altmarkt“ erforderlich, die in § 4; Absatz 2 der Wochenmarktsatzung erlaubten Warenarten für den damaligen Wochenmarkt „Altmarkt“ zu
streichen. § 4 Absatz 3 ist ebenfalls ersatzlos zu streichen. Im Zuge der Änderungsbearbeitung soll § 4 Absatz 4 der Wochenmarktsatzung insoweit geändert werden,
dass der Handel mit lebenden Karpfen gestattet wird. Damit wird dem Umstand der
Traditionen des Verkaufes von Karpfen in den Wintermonaten auf den Kommunalen
Wochenmärkten Rechnung getragen.
2. § 1 der Wochenmarktsatzung wurde mit Absatz 2 dahin gehend modifiziert, dass bei
Schwierigkeiten der Verwaltung der Kommunalen Wochenmärkte in Konzession der satzungsmäßige Auftrag gegeben ist, dass die Landeshauptstadt Dresden selbst die Verwaltung der Wochenmärkte bis zur Beseitigung der Schwierigkeiten bezüglich der Konzessionsverwaltung übernimmt.
3. § 5 der Wochenmarktsatzung ist erforderlich, da hinsichtlich der Antrags- und Zuweisungsform klargestellt wird, dass der private Träger unter Berücksichtigung von § 5, Abs.
1 bis 2 diese Formalien eigenständig tätigen kann. Die Verwaltung der Kommunalen Wochenmärkte in privater Trägerschaft einschließlich der Zuweisung der Standplätze wird
dadurch im Rahmen des gesetzten Kommunalrechts möglich.
4. Änderungen der Bewirtschaftungszeiten des Wochenmarktes „Reißiger Straße“ ergeben
sich entsprechend Anlage 1 der Satzung.

5. Die Bewirtschaftung des Wochenmarktes „Reißiger Straße“ am Dienstag der Woche ist
insoweit sinnvoll, da künftig an diesem Wochentag ausreichend Händler zur Verfügung
stehen, was eine Vielzahl von Anbietern an diesem Wochentag verspricht.
Die Bewirtschaftung des Wochenmarktes am Donnerstag gestaltet sich außerordentlich
schwierig, da für diesen Tag der Woche keine ausreichende Anzahl an Vertragshändlern
akquiriert werden konnte. Die Schwierigkeiten liegen in der mangelnden Akzeptanz der
Besucher des Wochenmarktes, so dass bei den ambulanten Händlern das Interesse an
einer Teilnahme am Wochenmarkt nicht im erforderlichen Umfang vorhanden ist. Damit
kann dem gesetzlichen Anspruch auf eine Vielzahl von Anbietern nicht entsprochen werden. Auch kann aus dieser Tatsache nicht geschlussfolgert werden, dass der Wochenmarkt am Donnerstag der Absicherung der Daseinsvorsorge dient.
Eine ersatzlose Schließung des Wochenmarktes sollte aufgrund der derzeitigen Nachfrage der Vertragshändler jeweils am Dienstag der Woche nicht vollzogen werden. Dieser
Schritt ist auch aus Gründen der wertintensiven Infrastruktur des Wochenmarktes wirtschaftlich nicht zu vertreten.
Statistik Wochenmarkt „Reißiger Straße“
anwesende Vertrags- und Tageshändler für das Jahr 2012
siehe Anlage 3 - Diagramme

...

4/4
Statistik Wochenmarkt „Reißiger Straße“
anwesende Vertrags- und Tageshändler für das Jahr 2012
siehe Anlage 3 - Diagramme

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Regelungen der Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung) vom 23.10.2008, zuletzt geändert am
23.12.2012 und deren Anlage 1.
Anlage 2 - Synopse
Anlage 3 - Diagramme
Anlage 4 - Antrag auf Zulassung zum Wochenmarkt

Helma Orosz

Satzung
zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Regelung der Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung)
vom 23. Oktober 2008
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 46/08 vom 13.11.08,
geändert in Nr. 08/12 vom 23.02.12
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55; ber. S. 159),
rechtsbereinigt mit Stand vom 1. Januar 2014 hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 00.xxxxx 0000 folgende Satzung zur Änderung der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über die Regelung der Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung)
vom 23. Oktober 2008 beschlossen:
§1
Zu § 1 Geltungsbereich: § 1 erhält folgende Fassung:
(1) Diese Satzung regelt die Teilnahme an den von der Landeshauptstadt Dresden im
öffentlichen Straßenraum betriebenen Wochenmärkten. Die Landeshauptstadt
Dresden kann sich für die Verwaltung der Kommunalen Wochenmärkte Dritter
bedienen.
(2) Bei der Verwaltung des Wochenmarktes durch einen privaten Dritten gelten die Bestimmungen der §§ 5 bis 8 sowie der §§ 10 bis 12 auch für den privaten Dritten.
(3) Ist die Verwaltung einzelner oder aller Kommunaler Wochenmärkte durch private
Trägerschaft nicht möglich, erfolgt die Verwaltung bis zur Vergabe einer erneuten privaten Trägerschaft durch die Landeshauptstadt Dresden selbst.
(4) Die Wochenmarktstandorte sowie die Wochenmarkttage der von der Landeshauptstadt Dresden betriebenen Wochenmärkte sind in Anlage 1 aufgeführt. Die räumliche
Ausdehnung ist in Anlage 2.1 bis 2.10 festgelegt.
(5) Die Anlagen 1, 2.1 bis 2.10 und 3 sind Bestandteil dieser Satzung.
§2
Zu § 4 Gegenstände des Wochenmarktverkehrs: § 4 erhält folgende Fassung:
(1) Auf den Wochenmärkten Sachsenmarkt Lingnerallee, Hellerau, Kopernikusstraße,
Reißigerstraße, Jacob-Winter-Platz und Stralsunder Straße dürfen außer den in §
67 Abs. 1 GewO festgelegten Warenarten folgende Erzeugnisse feilgeboten werden:
a.
b.
c.
d.
e.
f.
g.
h.
i.
j.
k.
l.
m.

Textilien (Oberbekleidung, Strümpfe, Unterwäsche, Berufsbekleidung)
Kurzwaren
Accessoires (Hüte, Mützen, Schals, Tücher, Handschuhe)
Kleinlederwaren, Taschen, Schuhe
Haushaltwaren des täglichen Bedarfs
Kunstgewerbliche Warenarten, Keramikwaren
Holz-, Korb- und Bürstenwaren
Spielwaren
Reinigungs- und Putzmittel, Toilettenartikel
Kleingartenbedarf und Blumenpflegemittel, Kunstblumen
Kleinwerkzeuge
Modeschmuck
Regionaltypische Souvenirs

(2) Der Handel mit lebenden Tieren ist nicht statthaft. Ausnahme ist der Verkauf von
Karpfen.
§3
Zu § 5 Vergabe der Wochenmarktstandplätze: § 5 erhält folgende Fassung:
(1) Die Zuweisung eines Wochenmarktstandplatzes für einen Tag, einen Monat bzw.
längstens für ein Kalenderjahr erfolgt durch die Landeshauptstadt Dresden beziehungsweise den privaten Träger nach pflichtgemäßem Ermessen.
(2) Die Landeshauptstadt Dresden berücksichtigt bei der Zuweisung eines Wochenmarktstandplatzes die marktspezifischen Erfordernisse, insbesondere
1. das bereits vorhandene Warenangebot auf dem Markt und in dessen unmittelbarer Nähe,
2. den Grundsatz Erzeuger vor Händler,
3. die zeitliche Reihenfolge des Bewerbungseinganges.
(3) Der Antrag auf Zuweisung eines Wochenmarktstandplatzes für mindestens einen
Monat oder längstens für ein Kalenderjahr ist schriftlich mit dem in Anlage 3 vorgeschriebenen Formular bei der Landeshauptstadt Dresden zu stellen. Dies gilt auch
für Zuweisungsinhaber, die beabsichtigen, ihre Betriebsform zu ändern oder neue
Teilhaber bzw. Gesellschafter aufzunehmen. Die Zuweisung erfolgt durch schriftlichen Bescheid. Eine Tageserlaubnis wird durch den zuständigen Marktmeister erteilt.
Die Tageserlaubnis ergeht nach den in Absatz 2 genannten marktspezifischen Erfordernissen. Bei in privater Trägerschaft verwalteten Kommunalen Wochenmärkten regelt der private Träger die Antrags- und Zuweisungsform unter Berücksichtigung des
Abs. 1 bis 2 eigenständig.
(4) Es besteht kein Rechtsanspruch auf Zuweisung oder Beibehaltung eines bestimmten
Standplatzes. Bei der Zuweisung kann für einzelne Plätze oder Stände ein bestimmter Warenkreis vorgeschrieben werden. Die Zuweisung kann unter Bedingungen erteilt oder mit Auflagen verbunden werden.
(5) Die Zuweisung ist nicht übertragbar und hat ständig zur Einsichtnahme im Bereich
der Verkaufseinrichtung vorzuliegen.
§4
Zu § 13 Wochenmärkte in privater Trägerschaft: § 13 wird ersatzlos gestrichen:
§5
Die Anlagen werden inhaltlich wie folgt geändert:
1.
2.
3.
4.
5.

Anlage 1 (alt) wird ersetzt durch Anlage 1 (neu)
Anlage 2 (alt) wird ersetzt durch Anlage 2 mit den Seiten 1 bis 10 (neu)
Anlage 3 (alt) mit der Seite 1 wird aufgehoben
Anlage 4 (alt) mit den Seiten 1 bis 10 wird aufgehoben
Anlage 5 (alt) wird ersetzt durch Anlage 3 (neu)

...

§6
Die Änderungssatzung tritt am 01.01.2015 in Kraft.
Dresden, den

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist Jedermann diese Verletzung geltend machen.

...

Anlage 1 - Wochenmarktverzeichnis

Wochenmarktstandort

Markttag

Alaunplatz
Bauernmarkt Königstraße
Hellerau
Jacob-Winter-Platz
Kopernikusstraße
Münchner Platz
Reißigerstraße
Sachsenmarkt Lingnerallee
Schillerplatz
Stralsunder Straße

Donnerstag, Sonnabend
Sonnabend
Freitag
Montag, Mittwoch, Freitag
Donnerstag
Mittwoch
Dienstag
Freitag
Dienstag, Donnerstag, Sonnabend
Donnerstag

Anlage 2.1
Wochenmarkt
Alaunplatz
Ortsamt Neustadt

Anlage 2.2
Wochenmarkt
Königstraße
Ortsamt Neustadt

Anlage 2.3
Wochenmarkt
Hellerau
Ortsamt Klotzsche

Anlage 2.4
Wochenmarkt
Jacob-Winter-Platz
Ortsamt Prohlis

Anlage 2.5
Wochenmarkt
Kopernikusstraße
Ortsamt Pieschen

Anlage 2.6
Wochenmarkt
Münchner Platz
Ortsamt Plauen

Anlage 2.7
Wochenmarkt
Reißigerstraße
Ortsamt Altstadt

Anlage 2.8
Wochenmarkt
Lingnerallee
Ortsamt Altstadt

Anlage 2.9
Wochenmarkt
Schillerplatz
Ortsamt Blasewitz

Anlage 2.10
Wochenmarkt
Stralsunder Straße
Ortsamt Klotzsche

Anlage 2
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Regelung der Wochenmärkte
(Wochenmarktsatzung)
vom 23. Oktober 2008
alt
§ 1 Geltungsbereich
(1) Diese Satzung regelt die Teilnahme
an den von der Landeshauptstadt
Dresden im Stadtgebiet betriebenen
Wochenmärkten sowie im Rahmen
des § 13 Wochenmarktsatzung auch
den Betrieb von Wochenmärkten in
privater Trägerschaft.
(2) Der Wochenmarktstandort sowie die
Wochenmarkttage des von der Landeshauptstadt Dresden betriebenen
Wochenmarktes sind in der Anlage 1
aufgeführt. Die räumliche Ausdehnung ist in der Anlage 3 zu entnehmen.
(3) Daneben werden die in der Anlage 2
aufgeführten Wochenmärkte in privater Trägerschaft für die Landeshauptstadt Dresden als öffentliche Einrichtungen durchgeführt.
(4) Die räumliche Ausdehnung der in
privater Trägerschaft geführten
Wochenmärkte ist den Lageplänen
der Anlage 4 zu entnehmen.
(5) Der Wochenmarktstandort Altmarkt
wird befristet bis 31.Dezember 2012
als öffentliche Einrichtung betrieben.
(6) Die Anlagen 1 bis 5 sind Bestandteil
dieser Satzung.

§ 4 Gegenstände des Wochenmarktverkehrs
(1) Auf den Wochenmärkten
Sachsenmarkt Lingnerallee, Hellerau,
Kopernikusstraße, Reißigerstraße,
Jacob-Winter-Platz und Stralsunder
Straße dürfen außer den in § 67
Abs. 1 GewO festgelegten
Warenarten folgende Erzeugnisse
feilgeboten werden:
1. Textilien (Oberbekleidung,
Strümpfe, Unterwäsche,

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Regelung der Wochenmärkte
(Wochenmarktsatzung)
vom 23. Oktober 2008
neu
§ 1 Geltungsbereich

(1)

Diese Satzung regelt die
Teilnahme an den von der
Landeshauptstadt Dresden im
öffentlichen Straßenraum
betriebenen Wochenmärkten. Die
Landeshauptstadt Dresden kann
sich für die Verwaltung der
Kommunalen Wochenmärkte
Dritter bedienen.
(2)
Bei der Verwaltung des
Wochenmarktes durch einen
privaten Dritten gelten die
Bestimmungen der §§ 5 bis 8
sowie der §§ 10 bis 12 auch für
den privaten Dritten.
(3) Ist die Verwaltung einzelner oder
aller Kommunaler Wochenmärkte
durch private Trägerschaft nicht
möglich, erfolgt die Verwaltung bis
zur Vergabe einer erneuten
privaten Trägerschaft durch die
Landeshauptstadt Dresden selbst.
(4) Die Wochenmarktstandorte sowie
die Wochenmarkttage der von der
Landeshauptstadt Dresden
betriebenen Wochenmärkte sind
in Anlage 1 aufgeführt. Die
räumliche Ausdehnung ist in
Anlage 2.1 bis 2.10 festgelegt.
(5) Die Anlagen 1, 2.1 bis 2.10 und 3
sind Bestandteil dieser Satzung.
§ 4 Gegenstände des Wochenmarktverkehrs: § 4 erhält folgende Fassung:
(1) Auf den Wochenmärkten
Sachsenmarkt Lingnerallee, Hellerau,
Kopernikusstraße, Reißigerstraße,
Jacob-Winter-Platz und Stralsunder
Straße dürfen außer den in § 67
Abs. 1 GewO festgelegten
Warenarten folgende Erzeugnisse
feilgeboten werden:
a. Textilien (Oberbekleidung,

-2Berufsbekleidung)
2. Kurzwaren
3. Accessoirs (Hüte, Mützen,
Schals, Tücher, Handschuhe)
4. Kleinlederwaren, Taschen,
Schuhe
5. Haushaltwaren des täglichen
Bedarfs
6. Kunstgewerbliche Warenarten,
Keramikwaren
7. Holz-, Korb- und Bürstenwaren
8. Spielwaren
9. Reinigungs- und Putzmittel,
Toilettenartikel
10. Kleingartenbedarf und
Blumenpflegemittel,
Kunstblumen
11. Kleinwerkzeuge
12. Modeschmuck
13. Regionaltypische Souvenirs
(2) Auf dem Wochenmarkt Altmarkt
dürfen außer den in § 67 Abs. 1
GewO festgelegten Warenarten
folgende Erzeugnisse feilgeboten
werden:

b.
c.
d.
e.
f.
g.
h.
i.
j.
k.
l.
m.

Strümpfe, Unterwäsche,
Berufsbekleidung)
Kurzwaren
Accessoires (Hüte, Mützen,
Schals, Tücher, Handschuhe)
Kleinlederwaren, Taschen,
Schuhe
Haushaltwaren des täglichen
Bedarfs
Kunstgewerbliche Warenarten,
Keramikwaren
Holz-, Korb- und Bürstenwaren
Spielwaren
Reinigungs- und Putzmittel,
Toilettenartikel
Kleingartenbedarf und
Blumenpflegemittel, Kunstblumen
Kleinwerkzeuge
Modeschmuck
Regionaltypische Souvenirs

(2) Der Handel mit lebenden Tieren ist
nicht statthaft. Ausnahme ist der Verkauf
von Karpfen.

1. Kunstgewerbliche Warenarten
und Keramikwaren mit
regionalem Bezug
2. Accessoirs (Hüte, Mützen,
Schals, Tücher, Handschuhe)
3. Holz-, Korb- und Bürstenwaren
4. Holzspielwaren
5. Kleingartenbedarf und
Blumenpflegemittel, Kunstblumen
6. Kleinwerkzeuge für den Haushalt
(außer Plastikwaren)
7. Regionaltypische Souvenirs
(3) Der Wochenmarkt Altmarkt ist auf 25
Standplätze beschränkt, hiervon sind
höchstens 5 an Imbissanbieter zu
vergeben.
(4) Der Handel mit lebenden Tieren ist nicht
statthaft.

§ 5 Vergabe der Wochenmarktstandplätze
(1) Die Zuweisung eines Wochenmarktstandplatzes für einen Tag, einen Monat
bzw. längstens für ein Kalenderjahr erfolgt durch die Landeshauptstadt Dresden nach pflichtgemäßem Ermessen.
(2) Die Landeshauptstadt Dresden berück-

§ 5 Vergabe der Wochenmarktstandplätze
(1) Die Zuweisung eines Wochenmarktstandplatzes für einen Tag, einen Monat
bzw. längstens für ein Kalenderjahr erfolgt durch die Landeshauptstadt Dresden beziehungsweise den privaten Träger nach pflichtgemäßem Ermessen.
...

-3sichtigt bei der Zuweisung eines Wochenmarktstandplatzes die marktspezifischen Erfordernisse, insbesondere
1. das bereits vorhandene Warenangebot auf dem Markt und in dessen
unmittelbarer Nähe,
2. den Grundsatz Erzeuger vor Händler,
3. die zeitliche Reihenfolge des Bewerbungseinganges.
(3) Der Antrag auf Zuweisung eines Wochenmarktstandplatzes für mindestens
einen Monat oder längstens für ein Kalenderjahr ist schriftlich mit dem in Anlage 5 vorgeschriebenen Formular bei der
Landeshauptstadt Dresden zu beantragen. Dies gilt auch für Zuweisungsinhaber, die beabsichtigen, ihre Betriebsform
zu ändern oder neue Teilhaber oder Gesellschafter aufzunehmen. Die Zuweisung erfolgt durch schriftlichen Bescheid.
Eine Tageserlaubnis wird durch den zuständigen Marktmeister der Landeshauptstadt Dresden erteilt. Die Tageserlaubnis ergeht nach den in Absatz 2 genannten marktspezifischen Erfordernissen.
(4) Es besteht kein Rechtsanspruch auf Zuweisung oder Beibehaltung eines bestimmten Standplatzes. Bei der Zuweisung kann für einzelne Plätze oder Stände ein bestimmter Warenkreis vorgeschrieben werden. Die Zuweisung kann
unter Bedingungen erteilt oder mit Auflagen verbunden werden.
(5) Die Zuweisung ist nicht übertragbar und
hat ständig zur Einsichtnahme im Bereich der Verkaufseinrichtung vorzuliegen.

(2) Die Landeshauptstadt Dresden berücksichtigt bei der Zuweisung eines
Wochenmarktstandplatzes die marktspezifischen Erfordernisse, insbesondere
1. das bereits vorhandene Warenangebot auf dem Markt und in dessen unmittelbarer Nähe,
2. den Grundsatz Erzeuger vor Händler,

3. die zeitliche Reihenfolge des
Bewerbungseinganges.
(3) Der Antrag auf Zuweisung eines Wochenmarktstandplatzes für mindestens
einen Monat oder längstens für ein Kalenderjahr ist schriftlich mit dem in Anlage 3 vorgeschriebenen Formular bei der
Landeshauptstadt Dresden zu stellen.
Dies gilt auch für Zuweisungsinhaber, die
beabsichtigen, ihre Betriebsform zu ändern oder neue Teilhaber bzw. Gesellschafter aufzunehmen. Die Zuweisung
erfolgt durch schriftlichen Bescheid. Eine
Tageserlaubnis wird durch den zuständigen Marktmeister erteilt. Die Tageserlaubnis ergeht nach den in Absatz 2 genannten marktspezifischen Erfordernissen. Bei in privater Trägerschaft verwalteten Kommunalen Wochenmärkten regelt der private Träger die Antrags- und
Zuweisungsform unter Berücksichtigung
des Abs. 1 bis 2 eigenständig.
(4) Es besteht kein Rechtsanspruch auf
Zuweisung oder Beibehaltung eines bestimmten Standplatzes. Bei der Zuweisung kann für einzelne Plätze oder Stände ein bestimmter Warenkreis vorgeschrieben werden. Die Zuweisung kann
unter Bedingungen erteilt oder mit Auflagen verbunden werden.
(5) Die Zuweisung ist nicht übertragbar

§ 13 Wochenmärkte in privater Trägerschaft

und hat ständig zur Einsichtnahme im
Bereich der Verkaufseinrichtung vorzuliegen.
§ 13 wird ersatzlos gestrichen

Für die Wochenmärkte in privater Trägerschaft gehen, soweit eine abweichende Rege-lung getroffen wurde, die Sonderregelungen aus der Konzessionsvereinbarung den
...

-4Re-gelungen der Satzung vor. Im Übrigen
gelten die Bestimmungen dieser Satzung
auch für den Betrieb von Wochenmärkten in
privater Trägerschaft, soweit diese Bestimmungen auf sie anwendbar sind.

Anlage 3 - Diagramme

Statistik Wochenmarkt „Reißiger Straße“
anwesende Vertrags- und Tageshändler für das Jahr 2012
25
20
15
10
5
0

Dienstag
Vertragshändler
Dienstag
Tageshändler
Donnerstag
Vertragshändler
Donnerstag
Tageshändler

Statistik Wochenmarkt „Reißiger Straße“
anwesende Vertrags- und Tageshändler für das Jahr 2013
20
15
10
5
0

Dienstag
Vertragshändler
Dienstag
Tageshändler
Donnerstag
Vertragshändler
Donnerstag
Tageshändler

Z:

R:

Eingangsvermerk – Empfänger

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Wirtschaftsförderung
Abteilung Kommunale Märkte
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Sitz: World Trade Center, Ammonstraße 74, 01067 Dresden

Antrag
auf Zulassung zum Wochenmarkt (§ 67 GewO)
Wochenmarkt

Antragsteller/- in
Firma/Name, Vorname

Anschrift (Straße, Haus-Nr., PLZ, Ort)

Telefon, Fax, E-Mail

Antragseller/- in beschickt Märkte
Antragsteller/- in hat einen Gewerbebetrieb
Folgende Gewerbeunterlagen liegen vollständig in Kopie bei:
Gewerbean- bzw. Ummeldung
Reisegewerbekarte
Bestätigung landwirtschaftlicher Betrieb

Vdr. 72.053/1 (Seite 1 von 2)

Steuernummer, Finanzamt

Verkaufswaren

Verkaufseinrichtung
Verkaufsstand
Verkaufsmobil (bitte vollständige Kopie des Fahrzeugscheines)
Verkaufsanhänger (bitte vollständige Kopie des Fahrzeugscheines)

A:

Platzgröße
Meter

Frontlänge (einschl. Anhängerkupplung bzw. Fahrerhaus)
Meter

Standtiefe (max. 3 m)
Meter

Höhe (max. 3 m)
Anhängerkupplung bzw. Fahrerhaus (Ansicht von vorn)
rechte Seite

linke Seite

Energiezuleitanschluss
nicht erforderlich
eigene Stromversorgung

Anschluss 380 V

Zuleitanschluss erforderlich und wird beantragt mit

Anschluss 220 V

kW Anschlussleistung.

Verwendung von Flüssiggasflaschen

Werden in der Verkaufseinrichtung Geräte mit Anschluss an Flüssiggasflaschen betrieben?
ja

nein

(Ab 14 kg-Flaschen in eine feste Einspeisung außerhalb des Standes zu installieren)

Verantwortliche/- r Verkäufer/- in für die Geschäftsführung am Markt
Name, Vorname

Gewünschte Wochentage
Wochentage

Vdr. 72.053/1 (Seite 2 von 2)

Sonstige Bemerkungen

Datum, Unterschrift Antragssteller/- in

 Zutreffendes bitte ankreuzen

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/037/2012)

Sitzung am:

09.02.2012

Beschluss zu:

V1315/11

Gegenstand:
Änderungssatzung zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Regelung der Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung) vom 23. Oktober 2008
Beschluss:
Aufgrund des § 4 Gemeindeordnung für den Freistaat (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (GVBl. S. 55; ber. S. 159), zuletzt geändert durch Gesetz
vom 26. Juni 2009 (GVBl. S. 323 (325), beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Änderungssatzung der Wochenmarktsatzung der Landeshauptstadt Dresden.
Satzung
zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Regelung
der Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung) vom 23. Oktober 2008
Vom 9. Februar 2012
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55; ber. S. 159),
zuletzt geändert durch Gesetz vom 26. Juni 2009 (GVBl. S. 323 (325), hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 9. Februar 2012 folgende Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Regelung der Wochenmärkte
(Wochenmarktsatzung) vom 23. Oktober 2008 beschlossen:
§1
Zu § 1 Geltungsbereich: § 1 erhält folgende Fassung:
(1) Diese Satzung regelt die Teilnahme an den von der Landeshauptstadt Dresden im
öffentlichen Straßenraum betriebenen Wochenmärkten sowie im Rahmen des § 13
Wochenmarktsatzung auch den Betrieb von Wochenmärkten in privater Trägerschaft.
(2) Der Wochenmarktstandort sowie die Wochenmarkttage des von der Landeshauptstadt
Dresden betriebenen Wochenmarktes sind in der Anlage 1 aufgeführt. Die räumliche
Ausdehnung ist der Anlage 3 zu entnehmen.

...

-2-

(3) Daneben werden die in der Anlage 2 aufgeführten Wochenmärkte in privater Trägerschaft
für die Landeshauptstadt Dresden als öffentliche Einrichtungen durchgeführt.
(4) Die räumliche Ausdehnung der in privater Trägerschaft geführten Wochenmärkte ist den
Lageplänen der Anlage 4 zu entnehmen.
(5) Der Wochenmarktstandort Altmarkt wird befristet bis 31. Dezember 2012 als öffentliche
Einrichtung betrieben.
(6) Die Anlagen 1 bis 5 sind Bestandteil dieser Satzung.
§2
Zu § 4 Gegenstände des Wochenmarktverkehrs: § 4 erhält folgende Fassung:
(1) Auf den Wochenmärkten Sachsenmarkt Lingnerallee, Hellerau, Kopernikusstraße,
Reißigerstraße, Jacob-Winter-Platz und Stralsunder Straße dürfen außer den in § 67 Abs. 1
GewO festgelegten Warenarten folgende Erzeugnisse feilgeboten werden:
1. Textilien (Oberbekleidung, Strümpfe, Unterwäsche, Berufsbekleidung)
2. Kurzwaren
3. Accessoires (Hüte, Mützen, Schals, Tücher, Handschuhe)
4. Kleinlederwaren, Taschen, Schuhe
5. Haushaltwaren des täglichen Bedarfs
6. Kunstgewerbliche Warenarten, Keramikwaren
7. Holz-, Korb- und Bürstenwaren
8. Spielwaren
9. Reinigungs- und Putzmittel, Toilettenartikel
10. Kleingartenbedarf und Blumenpflegemittel, Kunstblumen
11. Kleinwerkzeuge
12. Modeschmuck
13. Regionaltypische Souvenirs
(2) Auf dem Wochenmarkt Altmarkt dürfen außer den in § 67 Abs. 1 GewO festgelegten
Warenarten folgende Erzeugnisse feilgeboten werden:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Kunstgewerbliche Warenarten und Keramikwaren mit regionalem Bezug
Accessoires (Hüte, Mützen, Schals, Tücher, Handschuhe)
Holz-, Korb- und Bürstenwaren
Holzspielwaren
Kleingartenbedarf und Blumenpflegemittel, Kunstblumen
Kleinwerkzeuge für den Haushalt (außer Plastikwaren)
Regionaltypische Souvenirs
Taschen und Geldbörsen
Strumpfwaren

(3) Der Wochenmarkt Altmarkt ist auf 25 Standplätze beschränkt, hiervon sind höchstens 9
an Imbissanbieter zu vergeben.
(4) Der Handel mit lebenden Tieren ist nicht statthaft.

...

-3-

§3
Die Anlagen werden inhaltlich wie folgt geändert:
1. Anlage 1 (alt) wird ersetzt durch Anlage 1 (neu)
2. Anlage 2 (alt) wird ersetzt durch Anlage 2 (neu)
3. Anlage 3 (alt) mit den Seiten 1 bis 4 wird aufgehoben, an ihre Stelle tritt Anlage 3 (neu)
mit der Seite 1
4. Anlage 4 (alt) mit den Seiten 1 bis 7 wird aufgehoben, in ihre Stelle tritt Anlage 4 (neu)
mit den Seiten 1 bis 10
§4
Die Änderungssatzung tritt am 1. Januar 2012 in Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

...

-4-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

...

-5-

Anlage 1 – Wochenmarktverzeichnis
Die Landeshauptstadt Dresden betreibt befristet bis zum 31. Dezember 2012 folgende Wochenmärkte:
Wochenmarktstandort

Markttag

Altmarkt

Dienstag – Sonnabend

Anlage 2 – Wochenmarktverzeichnis
In privater Trägerschaft werden folgende Wochenmärkte betrieben:
Wochenmarktstandort

Markttag

Alaunplatz
Bauernmarkt Königstraße
Hellerau
Jacob-Winter-Platz
Kopernikusstraße
Münchner Platz
Reißigerstraße
Sachsenmarkt Lingnerallee
Schillerplatz
Stralsunder Straße

Donnerstag, Sonnabend
Sonnabend
Freitag
Montag, Mittwoch, Freitag
Donnerstag
Mittwoch
Dienstag, Donnerstag
Freitag
Dienstag, Donnerstag, Sonnabend
Donnerstag

Anlage 3, Seite 1
Wochenmarkt
Altmarkt

©

Legende
Fläche des
Wochenmarkts

ohne Maßstab

0

Amt für WirtschaRsförderung
Landeshauptstadt Dresden

Anlage 4, Seite 1
Wochenmarkt

Alaunplatz
•

®

«gl

o

© Ä

©

Alaunplatz
e

Legende
Fläche des

Wochenmarkts

«.
ohne Maßstab

86S/S

®

0

Amt für Wirtschaftsfördcmng
Landeshauptstadt Dresden

Anlage 4, Seite 2
Wochenmarkt

Bauernmarkt Königstraße
Legende:
Fläche des Wochenmarkts

ohne Malistab

Amt lür WirtschaftafQrderung
Landeshauptstadt Dresden

rtx

952

Q

74:

0
Amt fürWirtschaftsfördorung
Landeshauptstadt Dresden

chno Maßstab

Wochenmarkts

Fläche des

Legende

Wochenmarkt Hellerau

Anlage 4, Seite 3

® Anlage 4, Seite 4
Wochenmarkt
Jacob-Winter-Platz

Legende
Fläche des
Wochenmarkts

0
Amt für Wirtschaftsfördcrung
Landeshauptstadt Dresden

Anlage 4, Seite 5
Wochenmarkt

Kopemikusstraße

Legende
Fläche des
Wochenmarkts

ohne Maßstab

£>

Amt für Wirtschaftsförderung

Landeshauptstadt Dresden

x A Anlage 4, Seite 6

436p \ 436p^\

3

Wochenmarkt
Münchner Platz

Legende
Fläche des
Wochenmarkts

ohne Maßstab

Amt für Wirtschaftsförderung

Landeshauptstadt Dresden

Anlage 4, Seite 7
Wochenmarkt

Reißigerstraße

Legende
Fläche des
Wochenmarkts

ohne Maßstab

$

Amt für W;rtscha(tsfordenjng
Landeshauptstadt Dresden

Anlage 4, Seite 8
Wochenmarkt

Sachsenmarkt Lingnerallee

/

Legende
Fläche des

J Wochenmarkts

*

•

^
•

. ' ./ .
•.

/

q/ .

.

•

ohne Maßstab

0

Amt für Wirtschaltsförderung
Landeshauptstadt Dresden
. h

Anlage 4, Seite 9
Wochenmarkt

Schillerplatz

Legende
Fläche des
Wochenmarkts

ohne Maßstab

-(Jj

Amt für Vv'irtschattsforderung
Landeshauptstadt Dresden

Anlage 4, Seite 10
Wochenmarkt
Stralsunder Straße

Legende
Fläche des
Wochenmarkts

.d>.

Amt für Wirtschaftsförderunp.

-i

@

Landeshauptstadt Dresden

