Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2804/14
Datum: 27. März 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 304, Dresden-Weißig Nr. 15, Am Lindenberg
hier:
1. Änderung Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs.
8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 304, Dresden-Weißig Nr. 15,
Am Lindenberg entsprechend Anlage 1 zu ändern.
2. 3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass der Entwurf
des Bebauungsplanes gegenüber der öffentlichen Auslegung geändert wurde und die
Grundzüge der Planung berührt sind.
3. 4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den geänderten Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 304, Dresden-Weißig Nr. 15, Am Lindenberg in der Fassung vom August 2011, zuletzt geändert im Januar 2014 (Anlage 2).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum geänderten
Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom August 2011, zuletzt geändert im Januar
2014 (Anlage 3).

...

2/7
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 4 a Abs. 3 BauGB den
geänderten Entwurf des Bebauungsplanes in der Fassung vom August 2011, zuletzt geändert im Januar 2014 für die Dauer von einem Monat erneut öffentlich auszulegen.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V3234-SB80-03 vom 18. Juni 2003
V1429/11 vom 25. Januar 2012

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
gemäß Kostenschätzung:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Erschließungskosten: 265.000 Euro brutto
Projekt/PSP –Element:
KKosten Ausgleichsmaßnahmen: 64.380 Euro
brutto
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 15. Juni 2003 nach § 2 Abs. 1 BauGB
mit Beschluss-Nr. V3234-SB80-03 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes wurde am 16. März 2006 der Öffentlichkeit nach § 3
Abs. 1 BauGB vorgestellt und erörtert und hat in der Fassung vom 10. Februar 2006 im
Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 15. März 2006 bis
einschließlich 15. April 2006 in der Stadtverwaltung Dresden (Foyer des Technischen Rathauses, Hamburger Straße 19) öffentlich ausgelegen. Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 27. Februar 2006
nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.
...

4/7

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 25. Januar 2012 mit Beschluss-Nr.
V1429/11 beschlossen, den Bebauungsplan-Entwurf öffentlich auszulegen. Der Entwurf des
Bebauungsplanes in der Fassung vom August 2011 lag nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit
vom 27. Februar 2012 bis einschließlich 27. März 2012 in der Stadtverwaltung Dresden (Foyer des Technischen Rathauses, Hamburger Straße 19) öffentlich aus. Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 6.
Februar 2012 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme
gebeten.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der
Darstellung im Flächennutzungsplan überein. Parallel zur Erarbeitung des Bebauungsplanes
Nr. 304 ist die Änderung des Flächennutzungsplanes (FNP) notwendig. Die FNP-Änderung
wird unter der Bezeichnung "Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 31, Ortschaft SchönfeldWeißig, Teilbereich Am Lindenberg" durchgeführt.
Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan-Entwurf wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar in folgenden Punkten ergänzt und geändert:
-

-

Reduzierung des räumlichen Geltungsbereiches um das Flurstück 1063 und einen Teil
des Flurstückes 664/11, da für diese Grundstücke keine städtebauliche Notwendigkeit
mehr besteht, den Bereich planungsrechtlich zu regeln;
Überarbeitung der verkehrlichen Erschließung, Verschiebung des Wendehammers in
Richtung Osten;
Änderung der Festsetzung zur Grünordnung für das Flurstück 664/2 von privater Grünfläche mit der Zweckbestimmung Feldgehölze in Zweckbestimmung Fläche für Wald;
Festsetzung einer 3,00 m breiten Fläche zum Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern
an der nordöstlichen Grundstücksgrenze des Flurstückes 661;
Überarbeitung und Änderung Umweltbericht an die geänderten Planinhalte;
Einarbeitung der Aussagen des Erschließungskonzeptes zur medientechnischen Erschließung des Gebietes und zur Regenwasserbewirtschaftung.

Durch die Änderungen und Ergänzungen wurden die Grundzüge des Bebauungsplanes
nachhaltig berührt. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt daher die erneute öffentliche Auslegung des Bebauungsplanes.
Umweltsituation/Umweltschutz
Die Flächen des Plangebietes lassen sich derzeit in vier Nutzungstypen einteilen: landwirtschaftliche Nutzfläche, Gartengrundstücke mit hohem Grünanteil, Flächen mit Feldgehölzen
und Straßen. Die Grünflächen bieten entsprechend ihrer Kombination und Lage vor allem
Tier- und Pflanzenarten der Siedlungsrandbereiche einen geeigneten Lebensraum. Der
Gehölzbestand setzt sich infolge der Gartennutzung der Grundstücke überwiegend aus
Obst- und Nadelbäumen zusammen. Auf einem Teil des Flurstückes 1079 befindet sich eine
naturschutzrechtlich geschützte Streuobstwiese.
Die entsprechend ihrer Größe, Ausprägung und standörtlichen Gebietsspezifik als erhaltenswert eingestuften Gehölze sind unter Beachtung der weiteren Bebaubarkeit der Grundstücke in der Planzeichnung zum Erhalt festgesetzt.
Mit Realisierung des Bebauungsplanes werden Flächen neu versiegelt. Dieser nachhaltige
Eingriff in das Schutzgut Boden wird an anderer Stelle innerhalb des Geltungsbereiches des
Bebauungsplanes ausgeglichen. Mit den vorgesehenen Maßnahmen zur Grünordnung können negative Beeinträchtigungen der Schutzgüter reduziert werden. Es verbleiben geringe
Defizite in den Schutzgütern Wasser, Arten und Biotope, denen eine Überkompensation
beim Schutzgut Boden gegenüber steht.
...

5/7

Umweltprüfung
Der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der Umweltprüfung wurde in der vorgezogenen Behördenbeteiligung ermittelt und festgelegt (§ 2 Abs. 4 S. 3 BauGB). Ein Umweltbericht ist nach § 2 a Abs. 4 BauGB erstellt worden.

Örtliche Situation
Das ca. 2,1 ha große Plangebiet befindet sich am östlichen Rand des Ortsteiles Weißig und
bildet das Ende der Straße „Am Lindenberg“. Im Nordosten des Geltungsbereiches fällt das
Gelände um bis zu 7 m steil ab.
Das Plangebiet stellt den Übergangsbereich zwischen Siedlungsgebiet und freier Landschaft
dar. Es ist gegenwärtig durch landwirtschaftliche Nutzung, Wochenendhäuser und Gärten
sowie vereinzelte Wohnnutzungen geprägt. Im Westen grenzt eine überwiegende
Einfamilienhausbebauung an das Plangebiet an, im Osten schließen sich Wald- und Grünflächen als auch landwirtschaftlich genutzte Flächen an.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan
folgende Planungsziele angestrebt:
-

Bereitstellung von Flächen für den individuellen Eigenheimbau,
Schaffung von Planungsrecht zur wirtschaftlichen Ausnutzung vorhandener Erschließungsanlagen,
Ortsabrundung und Ausformung des Übergangs zur freien Landschaft durch ein
Wohngebiet mit hohem Grünanteil.

...

6/7
Üb e rs ic h ts pla n

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Änderung des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
Übersichtsplan ( M 1:2500) zum geänderten Geltungsbereich, Stand Entwurf
in der Fassung vom August 2011, zuletzt geändert im Januar 2014
Maßgebend ist der Rechtsplan im Maßstab 1:1000

Anlage 2

Entwurf zum geänderten Bebauungsplan in der Fassung vom August 2011,
zuletzt geändert im Januar 2014
bestehend aus 2 Blättern
Blatt 1 - Rechtsplan, zeichnerische Festsetzungen
Blatt 2 - Rechtsplan, textliche Festsetzungen
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des
Ausschusses im Original M 1:1000 vor.

Anlage 3

Begründung und Umweltbericht zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf in
der Fassung vom August 2011, zuletzt geändert im Januar 2014
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen
während der Ausschusssitzung zur Einsicht aus.

Anlage 4

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange zur öffentlichen Auslegung
- nicht öffentlich Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau vor.

Helma Orosz

Anlage 3 - öffentlich

Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 304
Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg
- Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung Fassung vom August 2011, zuletzt geändert im Januar 2014

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich
Begründung
___________________________________________________________________________
Fassung vom August 2011, zuletzt geändert im Januar 2014

Seite 2 von 32

Inhaltsverzeichnis

Teil A: Begründung des Bebauungsplanentwurfs

4

1.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

5

2.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

5

3.

Übergeordnete Planungen

6

3.1

Raumordnung und Landesplanung

6

3.2

Flächennutzungsplan

6

3.3

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

7

3.4

Gender Mainstreaming

7

4.

Städtebauliches Konzept

8

5.

Verkehrserschließung

8

6.

Stadttechnische Erschließung

8

6.1

Trink- und Löschwasserversorgung

9

6.2

Schmutzwasser

9

6.3

Niederschlagswasser

9

6.4

Stromversorgung

9

6.5

Gasversorgung

10

6.6

Fernmeldeversorgung

10

6.7

Straßenbeleuchtung

10

7.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

10

7.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

10

7.1.1

Geltungsbereich

10

7.1.2

Art der baulichen Nutzung

10

7.1.3

Maß der baulichen Nutzung

10

7.1.4

Bauweise

11

7.1.5

Leitungsrechte

11

7.1.6

Festsetzungen zur Grünordnung

11

7.1.7

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur
und Landschaft – Ausgleichsmaßnahmen

12

7.1.8

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen

13

7.1.9

Erhaltung von Bäumen und Sträuchern

13

7.2

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

13

7.2.1

Dachform und Dachgestaltung

13

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlichBegründung
__________________________________________________________________________
Fassung August 2011, zuletzt geändert im Januar 2014

Seite 3 von 32

7.2.2

Fassadengestaltung

13

7.3

Nachrichtliche Übernahmen

13

7.4

Hinweise

14

8.

Flächenbilanz

14

9.

Plandurchführung / Kosten

14

9.1

Erschließung

15

9.2

Ausgleichsmaßnahmen

15

Teil B: Umweltbericht

16

1.

Einleitung

16

1.1

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplans

16

1.2

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen
und ihre Berücksichtigung

16

2.

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

19

2.1

Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung

19

2.2

Bestandsaufnahme (IST), Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes
bei Durchführung der Planung (PLAN)
19

2.2.1

Naturhaushalt und Landschaftsbild

19

2.2.2

Mensch und seine Gesundheit

24

2.2.3

Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern

25

2.2.4

Zusammengefasste Umweltauswirkungen (Matrix)

26

2.3

Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der
Planung

27

Geplante Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich
erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen

27

2.4.1

Allgemeine umweltbezogene Zielvorstellungen

27

2.4.2

Naturhaushalt und Landschaftsbild

28

2.4.3

Mensch und seine Gesundheit

30

2.4.4

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

30

3.

Zusätzliche Angaben

30

3.1

Technische Verfahren bei der Umweltprüfung

30

3.2

Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung (Monitoring)

30

4.

Allgemein verständliche Zusammenfassung

30

2.4

Teil C: Gutachten

32

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlichBegründung
__________________________________________________________________________
Fassung August 2011, zuletzt geändert im Januar 2014

Seite 4 von 32

Teil A: Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Verfahrensstand
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat in seiner Sitzung am 15. Juni 2003 mit Beschluss-Nr. V3234-SB80-03 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 304, Dresden-Weißig
Nr. 15, Am Lindenberg beschlossen.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes in der Fassung vom 10. Februar 2006 lag nach § 3
Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 15. März 2006 bis einschließlich 15. April 2006 in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden, Foyer des ehemaligen technischen Rathauses,
Hamburger Straße 19, 01067 Dresden öffentlich aus. Die berührten Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange (TÖB) wurden mit Schreiben vom 27. Februar 2006 von der öffentlichen Auslegung des Vorentwurfs benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Die öffentliche Unterrichtung und Erörterung fand am 16. März 2006 in der Verwaltungsstelle
Schönfeld-Weißig statt.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat in seiner Sitzung am 25. Januar 2012 mit
Beschluss-Nr. V1429/11 den Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 304, Dresden-Weißig Nr. 15,
Am Lindenberg in der Fassung vom August 2011 gebilligt und zur öffentlichen Auslegung
bestimmt. Der Entwurf des Bebauungsplanes in der Fassung vom August 2011 lag nach § 3
Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 27. Februar 2012 bis einschließlich 27. März 2012 in der
Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden, Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-KülzRing 19, 01067 Dresden öffentlich aus. Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange (TÖB) wurden mit Schreiben vom 6. Februar 2012 von der öffentlichen
Auslegung des Entwurfs benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Ergebnisse der öffentlichen Auslegung
Im Rahmen der öffentlichen Auslegung wurden Stellungnahmen insbesondere zur verkehrlichen und medientechnischen Erschließung und zu den Umweltbelangen abgegeben. Die
Anregungen von Seiten der Behörden, sonstigen Träger öffentlicher Belange und aus der Öffentlichkeit zum Entwurf des Bebauungsplanes sind in die weitere Planung eingeflossen.
Die wesentlichen Änderungen des Bebauungsplan-Entwurfs (Fassung vom August 2011, zuletzt geändert im Januar 2014) gegenüber dem Entwurf (Fassung vom August 2011) sind:
-

-

Reduzierung des räumlichen Geltungsbereiches um das Flurstück 1063 und einen Teil
des Flurstückes 664/11, da für diese Grundstücke keine städtebauliche Notwendigkeit
mehr besteht, den Bereich planungsrechtlich zu regeln;
Überarbeitung der Erschließung, Verschiebung des Wendehammers in Richtung Osten;
Änderung der Festsetzung zur Grünordnung für das Flurstück 664/2 von privater Grünfläche mit der Zweckbestimmung Feldgehölze in Zweckbestimmung Fläche für Wald;
Festsetzung einer 3,00 m breiten Fläche zum Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern
an der nordöstlichen Grundstücksgrenze des Flurstückes 661;
Überarbeitung und Änderung Umweltbericht an die geänderten Planinhalte;
Einarbeitung der Aussagen des Erschließungskonzeptes zur medientechnischen Erschließung des Gebietes und zur Regenwasserbewirtschaftung.

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlichBegründung
__________________________________________________________________________
Fassung August 2011, zuletzt geändert im Januar 2014

Seite 5 von 32

1. Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes befindet sich am östlichen Ortsrand von Weißig.
Das Plangebiet stellt einen überwiegend mit Wochenendhäusern bebauten Ausläufer der
Ortschaft in die Landschaft dar, wie dies für das Gebiet Schönfeld-Weißig typisch ist. Für das
Plangebiet soll ein Bebauungsplan aufgestellt werden, um den Bereich städtebaulich zu ordnen und zu entwickeln, sowie einen Abschluss der Siedlungsflächen zur freien Landschaft zu
formulieren.
Die derzeitige bauplanungsrechtliche Zulässigkeit von Bauvorhaben im Plangebiet richtet
sich nach den Vorschriften des § 35 BauGB, Bauen im Außenbereich. Mit der Aufstellung
des Bebauungsplanes ist eine Weiterentwicklung der Flächen zu Wohnzwecken beabsichtigt. Die Durchführung des Bebauungsplanverfahrens ist erforderlich, um an diesem Standort
die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für die Entwicklung als Wohnbaufläche zu
schaffen. Es besteht ein Planungserfordernis im Sinne des § 1 Abs. 3 BauGB.
Mit dem vorliegenden Bebauungsplan Nr. 304 werden folgende Planungsziele verfolgt:
- Bereitstellung von Flächen für den individuellen Eigenheimbau,
- wirtschaftlichen Ausnutzung der verkehrlichen und medientechnischen Erschließungsanlagen durch Ermöglichung einer beidseitigen Bebauung,
- Ortsabrundung und Ausformung des Übergangs zur freien Landschaft durch ein
Wohngebiet mit hohem Grünanteil.
Im Bebauungsplan werden Festsetzungen
- für ein allgemeines Wohngebiet mit hohem Grünanteil,
- für Anpflanzungen zur Gestaltung des Ortsrandes bzw. des Übergangs zur freien
Landschaft
getroffen.
Bereits vor der Aufstellung des Bebauungsplans Nr. 304, Dresden-Weißig Nr. 15, Am Lindenberg gab es Bemühungen der seinerzeit selbstständigen Gemeinde Schönfeld-Weißig,
Baurecht im Bereich des Plangebietes zu schaffen. Diese mündeten letztendlich im Satzungsbeschluss zur „Abrundungssatzung Am Lindenberg“ vom 23. April 1997. Diese Satzung wurde mit Schreiben vom 18. Juni 1997 über das Landratsamt Sächsische Schweiz
dem Regierungspräsidium Dresden zur Genehmigung vorgelegt. Die mit der Genehmigung
(Genehmigungsbescheid vom 22. Juli 2011) verbundenen Auflagen (Reduzierung des Geltungsbereiches) wurden nicht erfüllt. Die Satzung wurde nicht veröffentlicht und erlangte keine Rechtskraft. Die seinerzeit verfolgten Planungsziele sind in den Bebauungsplan eingeflossen.
2. Geänderter Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 304, Dresden-Weißig Nr. 15, Am Lindenberg
in der Fassung vom August 2011, zuletzt geändert im Januar 2014 wird wie folgt begrenzt:
-

im Norden durch die südliche Grenze des Flurstücks 657/24,
im Osten durch die durch eine ca. 110 m nordöstlich der Grenze zwischen den Flurstücken 664/15 und 664/16 gelegene Linie,
im Süden durch die nördlichen Grenzen der Flurstücke 668/15 und 668/11,
im Westen durch die westlichen Grenzen der Flurstücke 664/12 und 1065 sowie eines Teilbereiches der südlichen Grenze des Flurstückes 664/17.

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlichBegründung
__________________________________________________________________________
Fassung August 2011, zuletzt geändert im Januar 2014

Seite 6 von 32

Der Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 660a, 661, 664/12, 664/13, 664/14, 664/15,
664/16, 1065, 1078, 1079, 1080, 1073, 1074, 1075, 1076, 1077 und Teile der Flurstücke
660c, 661b, 664/2 und 664/17 der Gemarkung Weißig.
Das Plangebiet liegt am östlichen Ortsrand von Weißig im Übergangsbereich von Siedlungsfläche zur freien Landschaft. Die Größe beträgt ca. 2,1 ha bei einer Nord-Süd-Ausdehnung
von ca. 100 m und einer Ost-West-Ausdehnung von ca. 250 m. Die Fläche liegt zwischen
280 m ü. NHN und 290 m ü. NHN. Im Nordosten des Geltungsbereiches fällt das Gelände
relativ steil auf einer Länge von ca. 50 m um ca. 5 m bis 7 m ab.
Der nördlich der Straße Am Lindenberg gelegene Teil des Plangebietes wird überwiegend
als Gartenland genutzt. Auf den meisten Grundstücken befinden sich Gartenlauben oder
Wochenendhäuser. Die Gärten sind von einem zum Teil dichten Baum- und Strauchbewuchs
geprägt, der auf einemTeil des Flurstückes 1079 die Qualität einer Streuobstwiese nach § 21
SächsNatSchG erreicht hat. Auf dem Flurstück 1080 befindet sich ein Einfamilienhaus. Das
Flurstück 661 wird neben der Wohnnutzung in Teilbereichen gewerblich genutzt.
Im Osten des Plangebietes befindet sich ein Grünbereich, welcher sich in einen südlichen
Bereich mit einer Waldfläche und einen nördlichen Bereich mit einem von Gehölzen umstandenen Tümpel unterteilt. Beide Flächen sind tief in das Gelände eingeschnitten und werden
in ihrem Zusammenhang durch den derzeit trennend dazwischen liegenden Wendehammer
am Ende der Straße beeinträchtigt. Nördlich und südlich des Plangebietes schließen sich
landwirtschaftlich genutzte Flächen beziehungsweise Wiesen an. Im Osten setzt sich der innerhalb des Geltungsbereiches liegende Grünbereich außerhalb des Plangebietes als Wald
fort. Im Westen grenzt das Plangebiet beiderseits der Straße Am Lindenberg an eine offene,
stark durchgrünte Einfamilienhausbebauung an.

3.

Übergeordnete Planungen

3.1 Raumordnung und Landesplanung
Raumordnerisch ist der Landeshauptstadt Dresden die Funktion eines Oberzentrums (zentraler Ort) zugewiesen. Der Landesentwicklungsplan (LEP) des Freistaates Sachsen formuliert als Entwicklungsziel für zentrale Orte die Erfüllung der ihnen zugewiesenen überörtlichen Funktionen. Hinsichtlich der räumlichen Bevölkerungsentwicklung ist dies die Konzentration der Siedlungstätigkeit auf die zentralen Orte über den Eigenbedarf hinaus. Unter anderem ist damit die Bereitstellung von ausreichenden Entwicklungsflächen für den Wohnungsbau in seinen unterschiedlichen Ausprägungen verbunden.
Im Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge 2009 ist der nordöstliche Rand des Plangebietes als Vorranggebiet Natur und Landschaft ausgewiesen (Ziel 7.1.1). Hierzu führt der Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge 2009 aus: „Die Vorranggebiete Natur und Landschaft
sind so zu schützen, zu pflegen und zu entwickeln, dass sie als Kerngebiete des ökologischen Verbundsystems fungieren.“ Ziele der Raumordnung sind im Rahmen der Bauleitplanung zu beachten, sie begründen eine Anpassungspflicht für die Gemeinden. In der Begründung zum Bebauungsplan soll ausgeführt werden, wie diese Anpassung erfolgt. Im vorliegenden Fall begründet sich der Bedarf für das neue Baugebiet auf der Grundlage des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes (INSEK).
3.2 Flächennutzungsplan
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan (FNP) ist das Plangebiet in Teilen als Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil dargestellt. Für den südöstlichen, östlichen und nördlichen Teil

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlichBegründung
__________________________________________________________________________
Fassung August 2011, zuletzt geändert im Januar 2014

Seite 7 von 32

des Plangebietes stellt der Flächennutzungsplan Wald, Grün- und Freiflächen sowie Fläche
für Landwirtschaft dar. Der Bebauungsplan ist nicht aus der Darstellung des Flächen- nutzungsplanes entwickelt. Der Flächennutzungsplan wird nach § 8 Abs. 3 BauGB im Parallelverfahren zur Aufstellung des Bebauungsplanes geändert. Die Änderung des Flächennutzungsplanes wird dazu führen, dass der überwiegende Teil des Geltungsbereiches als
Wohnbaufläche mit geringer Baudichte sowie der östliche Teil als Waldfläche dargestellt
wird.
3.3 Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Im Jahr 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) beschlossen. Darin werden Ziele u. a. für die weitere Entwicklung der Wohnbaustandorte abgesteckt und formuliert, so die Schaffung eines nachfragegerechten Wohnungsangebotes und die Ausweisung von Wohnstandorten in der Nähe von Arbeitsstätten zur Reduzierung der CO2-Emmissionen (hier Nähe zum Gewerbepark Weißig).
Bei der im Rahmen der FNP-Neuaufstellung von der Firma empirica durchgeführten gesamtstädtischen Wohnbauflächenprognose wurde für Dresden bis zum Jahr 2025 eine Nachfrage
von ca. 6.000 Eigenheimen ermittelt. Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 304 wird
unter Nutzung vorhandener Infrastruktur die Errichtung von Einfamilienhäuser
ermöglicht und damit den Zielen des INSEK entsprochen.
3.4 Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25.09.2003 erging der politische Auftrag an die Stadtverwaltung, die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 05.04.06 erfolgte die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik
und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und
Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen bzw. Vorhaben anzuwenden
und nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Der Flächennutzungsplan stellt als vorbereitenden Plan für
das gesamte Gemeindegebiet die beabsichtigte Art der Bodennutzung in den Grundzügen
dar. Der Bebauungsplan enthält die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung, ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und Ausführung zu treffen.
Mit dem angestrebten Bebauungsplan kann in besonderer Weise auf die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger Rücksicht genommen werden:
•

•

Mit Umsetzung der Planung können neben den zwei im Bestand vorhandenen Wohnhäusern 12 Einfamilienhäuser neu errichtet werden. Die individuellen Bedürfnisse der
Grundstückseigentümer/-innen können insofern in ausreichendem Maße befriedigt werden.
Weitläufige Grünbereiche im ländlich geprägten Umfeld und die Zugänge zum Landschafts- und Erholungsraum Hutberg sichern im Plangebiet eine hohe Lebensqualität und
individuelle Gestaltungsfreiheit für die zukünftigen Bewohnerinnen und Bewohner.

Detailliertere geschlechtsspezifische Aussagen können auf der Ebene der Bauleitplanung
noch nicht getroffen werden.

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlichBegründung
__________________________________________________________________________
Fassung August 2011, zuletzt geändert im Januar 2014

Seite 8 von 32

4. Städtebauliches Konzept
In Fortsetzung der westlich des Geltungsbereiches vorhandenen Einfamilienhausbebauung
soll bis zum östlichen Ende der Straße Am Lindenberg die Bebauung der Gartengrundstücke
mit Einfamilienhäusern ermöglicht werden. Südlich der Straße Am Lindenberg können mit
der Ausweisung eines neuen Baufeldes über vier Grundstücke vier Einfamilienhäusern errichtet werden. Es entsteht ein räumlich definierter Abschluss des bebauten Bereiches zur
freien Landschaft und damit eine abschließende Abrundung der derzeit westlich des Geltungsbereiches vorhandenen Bebauung. Das vorhandene Grün in den Randbereichen des
Geltungsbereiches soll erhalten und ergänzt werden. Damit wird der beabsichtigte stark
durchgrünte Charakter der Siedlung erhalten, gestärkt und weiterentwickelt.
Mit der Fortführung der Bebauung beiderseits der vorhandenen Straße wird die bestehende
Infrastruktur in diesem Bereich grundlegend erneuert und erweitert.
5. Verkehrserschließung
Straßenverkehr
Die Verkehrsfläche soll, wie bereits im sich westlich an das Bebauungsplangebiet anschließenden Abschnitt der Straße Am Lindenberg, als Mischverkehrsfläche mit einer Gesamtbreite von 6,00 m ausgebildet werden. Am östlichen Ende der Straße ist eine Wendeanlage eingeordnet. Das maßgebliche Kriterium bei der Gestaltung der Wendeanlage ist die Gewährleistung der Befahrbarkeit durch ein 3-achsiges Müllfahrzeug.
Wie im ausgebauten Anschlussquerschnitt gehandhabt, soll die Verkehrsfläche durch den
Einsatz verschiedener Materialien der Oberflächenbefestigung gegliedert werden. Die Fahrbahn soll eine bituminöse Befestigung sowie einen 1,50 m breiten Betonpflasterstreifen erhalten. Die Entwässerung der Flächen soll über eine Entwässerungsrinne aus Großgranitpflaster erfolgen. Im Bereich des Wendehammers soll die Verkehrsfläche über eine Mulde
entwässert werden.
Zur Gewährleistung der Funktion der verkehrlichen Erschließung (Durchfahrtsbreiten, Freihaltung Wendeanlage) ist ruhender Verkehr im gesamten Bereich zu unterbinden. Dies ist
z. B. durch Ausweisung der Verkehrsflächen als verkehrsberuhigter Bereich (Verkehrszeichen Z 325) möglich.
Ruhender Verkehr
Werden im Plangebiet neue Wohnhäuser gemäß den Festsetzungen des Bebauungsplanes
errichtet, bemisst sich die Anzahl der erforderlichen Stellplätze entsprechend der Richtzahltabelle der Verwaltungsvorschrift zur Sächsischen Bauordnung und der Stellplatz- und Garagensatzung der Landeshauptstadt Dresden. Die Stellplätze sind auf den jeweiligen privaten
Grundstücken nachzuweisen.
Aufgrund der geringen Anzahl an geplanten Einfamilienhäusern wird kein Bedarf an Besucherstellplätzen gesehen.
Öffentlicher Personennahverkehr
Weißig ist mit der Stadtbuslinie 61 der DVB AG in das städtische Netz des öffentlichen Personennahverkehrs einbezogen. Das Plangebiet liegt ca. 1000 m von der nächsten ÖPNVHaltestelle der Buslinie 98 c an der Hauptstraße/Bergstraße entfernt. Aufgrund der hohen
Taktzeiten und den langen Zugangswegen zu den ÖPNV-Haltestellen ist das Gebiet schlecht
von öffentlichen Verkehrsmittel erschlossen.
6. Stadttechnische Erschließung
Aufgrund der Lage des Plangebietes in Fortsetzung des westlichen Einfamilienhausgebietes
ist der Anschluss an die bestehenden Medien der stadttechnischen Infrastruktur in der

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlichBegründung
__________________________________________________________________________
Fassung August 2011, zuletzt geändert im Januar 2014

Seite 9 von 32

Straße Am Lindenberg möglich. Zur Realisierung des Bebauungsplanes müssen die anliegenden Ver- und Entsorgungsleitungen bis zum Flurstück 661 verlängert werden.
6.1 Trink- und Löschwasserversorgung
Der Anschluss an das Trinkwassernetz ist bis zum Flurstück 1075 vorhanden. Durch das
Versorgungsunternehmen wurde für die Erschließung der neuen Grundstücke einer Verlängerung der vorhandenen Leitung zugestimmt. Wegen der erforderlichen Verlängerung des
Schmutzwasserkanales ist es erforderlich, die schon bestehende, im östlichen Bereich verlaufende Trinkwasserleitung um ca. 45 m – 50 m zurückzubauen und neu zu verlegen. Die
Versorgung der 14 Eigenheime kann mit dem anstehenden Wasserdruck abgesichert werden. Die Bereitstellung von Löschwasser kann aus der vorhandenen und zu verlängernden
Trinkwasserleitung bis zu 29 m3/h gesichert werden, der Löschwassergrundschutz von 48
m³/h ist nach Aussage der DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH über Hydranten im Umkreis von 300 m aus dem öffentlichen Trinkwassernetz gesichert.
6.2 Schmutzwasser
Der vorhandene Schmutzwasserkanal DN 200 endet derzeit auf Höhe des Flurstückes 1075.
Durch die Neuprofilierung der Straße und die Ausbildung des Hochpunktes auf Höhe der östlichen Flurstücksgrenze 1074 besteht die Möglichkeit den Schmutzwasserkanal als Freispiegelleitung um 25 m zu verlängern. Die im weiteren Verlauf an die Straße anschließenden
Grundstücke (Flurstück 1076, 1077 und 661) werden durch eine Druckleitung an das
Schmutzwassernetz angebunden. Der Betrieb erfolgt durch häusliche Abwasserhebeanlagen, die auf den drei genannten Grundstücken zu installieren und privat durch die Grundstückseigentümer zu betreiben sind.
6.3 Niederschlagswasser
Laut Baugrund- und Versickerungsgutachten sind die Untergrundverhältnisse im Plangebiet
in zwei Bereiche zu gliedern.
Versickerungsgünstiger Bereich (VG)
Der östliche Bereich des Plangebietes (in der Planzeichnung mit gelber durchbrochener Linie
abgegrenzt) ist nach den Aussagen des Baugrund- und Versickerungsgutachtens für eine
Versickerung von Niederschlagswasser geeignet. Für die Dimensionierung der Versickerungsanlagen ist der 10-jährige Bemessungsregen (Wiederkehrwahrscheinlichkeit n=0,1)
anzunehmen. Das bedeutet, dass das statistisch alle 10 Jahre auftretende Regenereignis für
die Bemessung der Anlagen heranzuziehen ist. Die Dimensionierung über dem üblichen
Bemessungswert des 5-jährigen Regenereignisses ist durch die für diesen Teilbereich des
Bebauungsplanes nicht vorhandene Möglichkeit des Anschlusses eines Notüberlaufs an das
bestehende Kanalnetz begründet.
Versickerungsungünstiger Bereich
Der westliche Teil des Plangebietes ist nicht für die Versickerung geeignet. Wegen der geringen Bodendurchlässigkeit und der im Baugrundgutachten benannten Vernässungsgefahr
ist das Regenwasser zu drosseln (1 l/s x Grundstück) und in das öffentliche Netz abzugeben.
6.4 Stromversorgung
Derzeit verläuft eine Freileitung bis zum Flurstück 1077. Die Erschließungskonzeption sieht
vor, bei den im Zuge der zur Erschließung des Plangebietes ohnehin notwendigen Baumaßnahmen die Energieversorgung auf ein erdverlegtes Kabel umzuverlegen.

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlichBegründung
__________________________________________________________________________
Fassung August 2011, zuletzt geändert im Januar 2014

Seite 10 von 32

6.5 Gasversorgung
Die vorhandene Gasleitung reicht bis an die Grenze des Geltungsbereiches heran. Die Erschließungskonzeption sieht vor, bei den im Zuge der zur Erschließung des Plangebietes
ohnehin notwendigen Baumaßnahmen die Gasleitung zu verlängern.
6.6 Fernmeldeversorgung
Entlang der Straße Am Lindenberg verläuft eine Freileitung der Deutschen Telekom AG bis
Flurstück 665. Die Erschließungskonzeption sieht vor, bei den im Zuge der zur Erschließung
des Plangebietes ohnehin notwendigen Baumaßnahmen die Fernmeldeversorgung als Erdkabel zu verlegen und die Masten zurückzubauen.
6.7 Straßenbeleuchtung
Die vorhandene Straßenbeleuchtung ist zurzeit an den Masten der Freileitung zur Stromversorgung angebracht. Die Erschließungskonzeption sieht die Neuerrichtung einer ortstypischen Straßenbeleuchtung vor. Standorte hierfür sind in der Erschließungskonzeption dargestellt.
7.
7.1

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Planungsrechtliche Festsetzungen

7.1.1
Geänderter Geltungsbereich
Der Umgriff des Bebauungsplanes wurde entsprechend den Planungszielen so gewählt,
dass die vorhandenen Wochenendhäuser nördlich der Straße am Lindenberg und vier Baugrundstücke südlich der Straße Am Lindenberg sowie Grundstücke zur Realisierung der
Ausgleichsmaßnahmen innerhalb des Geltungsbereiches liegen. Das Flurstück 1063 und ein
Teil des Flurstückes 664/11 wurde aus dem Geltungsbereich des Bebauungsplanes in der
Fassung vom August 2011 herausgenommen, da für diese Grundstücke keine städtebauliche Notwendigkeit mehr besteht, den Bereich planungsrechtlich zu regeln.
7.1.2
Art der baulichen Nutzung
Die nähere Umgebung westlich des Geltungsbereiches wird überwiegend durch Wohnnutzung (Einfamilienhäuser) geprägt. Die Bauflächen im Plangebiet sind in Fortführung der angrenzenden Gebietscharakteristik als Allgemeines Wohngebiete (WA) festgesetzt. Zur Gewährleistung einer ruhigen Wohnlage und einer geringen Bebauungsdichte am Ortsrand sind
die laut Baunutzungsverordnung ausnahmsweise zulässigen Gartenbaubetriebe, Tankstellen
und Anlagen für Verwaltungen aufgrund ihres großen Flächenbedarfs sowie durch die von
der Nutzung ausgehenden erhöhten Lärmimmissionen ausgeschlossen.
7.1.3 Maß der baulichen Nutzung
Das Maß der baulichen Nutzung innerhalb des Plangebietes ist über die Festsetzung der zulässigen Grundflächenzahl (GRZ), der Zahl der Vollgeschosse und der Traufhöhe bestimmt.
Die zulässige Grundflächenzahl ist für das allgemeine Wohngebiet WA 1 auf 0,3 und für das
WA 2 auf 0,2 festgesetzt. Die Festsetzungen ermöglichen die Errichtung von ca. 140 m² großen Einfamilienhäusern mit dazugehörigen Garagen/Carports oder Stellplätzen unter Wahrung der angestrebten lockeren Bebauung und einem hohen Grünanteil.

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlichBegründung
__________________________________________________________________________
Fassung August 2011, zuletzt geändert im Januar 2014

Seite 11 von 32

Im nördlich der Straße Am Lindenberg gelegenen WA 1 darf demnach in Anlehnung an die
bereits bestehende Parzellierung der Flurstücke ein Baugrundstück nicht schmaler als 17 m
sein. Davon ausgenommen ist das Flurstück 1079. Aufgrund eines hochwertigen Streuobstbestandes auf dem Flurstück steht als Bauland hier nur eine Fläche mit einer Breite zwischen 12,80 m und 16,00 m zur Verfügung. Die Mindestbreite des Flurstückes 1065 leitet
sich aus der Bestandssituation ab. Im südlich der Straße Am Lindenberg gelegenen WA 2 ist
eine Mindestbreite der Baugrundstücke von 20,00 m festgesetzt. Damit wird dem Umstand
Rechnung getragen, dass an dieser Stelle mit der Umwandlung einer Grünfläche in Bauland
attraktive, großzügige Wohngrundstücke geschaffen wurden.
In den allgemeinen Wohngebieten ist die Zahl der Vollgeschosse mit maximal zwei Vollgeschossen als Höchstmaß festgesetzt. Die zulässige Traufhöhe beträgt 5,80 m, gemessen ab
Oberkante Fertigfußboden Erdgeschoss. Mit diesen Festsetzungen wird eine der Ortsrandlage angemessene Höhenentwicklung, die der Topographie folgt, sichergestellt.
7.1.4 Bauweise
Entsprechend der Umgebungsbebauung ist das Plangebiet für die Bebauung mit freistehenden Einfamilienhäusern vorgesehen. Die Festsetzung der Bauweise erfolgte innerhalb der
großzügig gefassten Baufelder als offene Bauweise. Die überbaubaren Flächen sind mit
Baugrenzen festgesetzt. Der Zuschnitt der Baufelder nimmt dabei Rücksicht auf die erfassten Standorte wertvoller Gehölze. Zur Einhaltung des 30 m Waldabstandes verspringt die
Baugrenze auf dem Flurstück 661.
Um einen harmonischen Straßenraum zu erhalten, werden Garagen, Carports, Stellplätze
und Nebenanlagen nur innerhalb des Baufeldes zugelassen. Entlang der Straße soll damit
eine durchgängige Grünstruktur in den Vorgartenbereichen erzeugt werden, die eine Vernetzung in den Landschaftsraum ermöglicht.
7.1.5 Leitungsrechte
Aufgrund der vorgesehenen Minimierung der öffentlichen Verkehrsflächen sind die privaten
Grünflächen im Osten des Geltungsbereichs nicht mehr an die öffentliche Straße angebunden, dies ist angesichts des geringen Erschließungsbedarfs für die hier vorhandenen Nutzungen auch nicht notwendig. Um die Erreichbarkeit der privaten Grundstücke zu sichern, ist
in Verlängerung der Stichstraße ein Geh-und Fahrrecht zugunsten der anliegenden Eigentümer der Grünflächen festgesetzt, das die Erschließung der hier anliegenden Flurstücke sichert.
Im Interesse der Sicherung des „gewohnheitsmäßig“ vorhandenen Wanderweges ist für diesen im Geltungsbereich des Bebauungsplanes ein Gehrecht für die Allgemeinheit festgesetzt.
7.1.6 Festsetzungen zur Grünordnung
Innerhalb des Geltungsbereichs sind die für den dauerhaften Erhalt und Ausbau des Biotopverbundes vorgesehenen Flächen als private Grünflächen festgesetzt.
Dazu gehören zwei Flächen im Norden des Baugebietes WA 1 und im Süden des Baugebietes WA 2, die als private Grünflächen bzw. Flächen zum Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern festgesetzt sind. Auf diesen Flächen sollen unter Einbeziehung erhaltenswerten
Gehölzbestandes lockere Gehölzstreifen zur Gestaltung des Übergangs der Siedlung in die
freie Landschaft entstehen.

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlichBegründung
__________________________________________________________________________
Fassung August 2011, zuletzt geändert im Januar 2014

Seite 12 von 32

Im Südosten und Osten des Geltungsbereichs sind darüber hinaus private Grünflächen mit
den Zweckbestimmungen „Feldgehölz“ und „Gebüschfläche“ sowie „Wald“ festgesetzt. Diese
Flächen sind z. T. im Bestand schon vorhanden und sollen mit der Festsetzung dauerhaft
gesichert und gestaltet werden.
Teilweise sollen die Grünflächen mit den genannten Zweckbestimmungen auch auf Grundlage des grünordnerischen Entwicklungskonzeptes als Ausgleichsmaßnahmen auf derzeit
landwirtschaftlichen Flächen bzw. auf gegenwärtig bebauten Flächen neu entwickelt werden.
Für diese Flächen enthält der Bebauungsplan entsprechende Festsetzungen für Maßnahmen (M1 – M3) zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft.
Mit den Festsetzungen zur Grünordnung soll die Stabilisierung der ökologischen Verhältnisse im Plangebiet erreicht und die Qualität der Freiräume gesichert werden.
7.1.7

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und
Landschaft – Ausgleichsmaßnahmen
Zum Ausgleich des Eingriffs in den Naturhaushalt sind gemäß dem Grünordnungsplan drei
Maßnahmeschwerpunkte festgesetzt. Die Maßnahmen M1 und M2 sollen in ihrem Zusammenwirken eine abgestufte Gehölzpflanzung ergeben, in der ein Feldgehölz von einem
Strauch- und Heckensaum umgeben ist. Diese Maßnahmen dienen der Aufrechterhaltung
bzw. der Schaffung des aufgrund der bereits vorhandenen Bebauung und der landwirtschaftlichen Nutzung stark gestörten Biotopverbundes. Außerdem wird durch die Entwicklung solcher Flächen der umweltklimatische Wert des Siedlungsbereiches und seiner Umgebung erhöht und auch die Lebensqualität für den Menschen verbessert. Gehölze dienen auch als
Lebensraum für zahlreiche Tier- und Pflanzenarten. Zu verwenden sind standortgerechte,
einheimische Gehölze der Pflanzlisten 1 und 2.
Die Maßnahme M3 sieht den Abbruch des ruinösen Gebäudes auf dem sehr dicht bewachsenen Flurstück 660a vor. Nach der Entfernung der derzeit vorhandenen Bebauung wird die
entsiegelte Fläche der Sukzession überlassen. Die Maßnahme dient vor allem der Verbesserung des Wasser- und Bodenhaushaltes im Plangebiet sowie der Verbesserung des Landschaftsbildes.
Zur Reduzierung der Flächenversiegelung und des Oberflächenabflusses ist festgesetzt,
dass die Zufahrten, Stellplätze und Wege auf den privaten Grundstücken wasserdurchlässig
zu befestigen sind. Eine wasserdurchlässige Befestigung ist z. B. durch eine wassergebundene Decke oder durch Pflaster mit breiten Rasenfugen (Fugenanteil 20 % - 30 %) möglich.
Zusätzlich soll damit der angestrebte Gartencharakter des Baugebietes befördert werden.
Zum Ausgleich des mit der Bautätigkeit verbundenen Eingriffs in Natur und Landschaft sieht
der Grünordnungsplan verschiedene Maßnahmen vor. Da sich innerhalb des Plangebietes
alle Baugrundstücke in privatem Besitz befinden, sind die Maßnahmen M1, M2 und M3 auf
alle Eigentümer zu verteilen. Dies geschieht wie folgt:
Auf Grundlage der jeweils möglichen Neuversiegelung auf dem Grundstück und der insgesamt möglichen Gesamtversiegelung im Plangebiet, die durch die Ausgleichsmaßnahmen
M 1, M2 und M3 wird, werden daher jeweils 10 m² neu versiegelter Fläche 0,63 % der Gesamtausgleichsmaßnahme zugeordnet. Die Zuordnung erfolgt über eine Kostenbeteiligung
der einzelnen Bauherrn in der oben angegebenen Größenordnung an den durch die Stadt
durchgeführten Ausgleichsmaßnahmen unter Anwendung der Kostenerstattungssatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 07.02.2002.

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlichBegründung
__________________________________________________________________________
Fassung August 2011, zuletzt geändert im Januar 2014

Seite 13 von 32

7.1.8 Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
Zur Gestaltung des Übergangs von bebauten Bereichen zur offenen Landschaft sind entlang
der Grenze des Geltungsbereiches im rückwärtigen Bereich der Wohnbaugrundstücke auf
den hierfür festgesetzten privaten Grünflächen lockere Laubgehölzpflanzungen anzulegen.
Sie schließen die Gartenbereiche ab, bilden einen Übergangsbereich zur freien Feldflur und
dienen der Stärkung des lokalen Biotopverbundes.
7.1.9 Erhaltung von Bäumen und Sträuchern
Die festgesetzten Einzelbäume sind dauerhaft zu erhalten. Die Erhaltung von Solitärgehölzen dient neben der Wahrung der naturschutzfachlichen Wertigkeit des Gebietes auch der
umweltklimatischen Sicherung innerhalb eines Siedlungsbereiches und erhält gleichzeitig die
Lebensqualität für den Menschen. Der typische hohe Grünanteil und damit der Charakter
des Siedlungsgebietes soll mit dieser Festsetzung dauerhaft gesichert werden. Es ist zu beachten, dass die dargestellten Gehölzstandorte nicht eingemessen sind und daher in der
Realität geringfügig abweichen können.
7.2 Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Um der Landschaftsverträglichkeit der Siedlungsentwicklung Rechnung zu tragen, wurden
Festsetzungen zur äußeren Gestaltung der baulichen Anlagen aufgenommen. Es handelt
sich hier um Festsetzungen zur Dachneigung und zur Dachgestaltung und zur Materialität
und Farbe der Fassaden.
7.2.1 Dachform und Dachgestaltung
Die festgesetzte Dachform als Satteldach und Walmdach, die Dachneigung von 15° bis 30°
oder von 35 zu 45° je nach Traufhöhe des Gebäudes und die Gaubenform orientiert sich an
der Kubatur des westlich anschließenden Einfamilienhausgebietes und sichert damit ein einheitliches Gesamtbild und einen harmonischen Übergang zur freien Landschaft.
7.2.2 Fassadengestaltung
Die Vorgaben zur Fassadengestaltung im Geltungsbereich orientieren sich in ihrer Materialität und Farbe an dem westlich angrenzenden Wohngebiet. Charakteristisch sind Putzfassaden sowie Putzfassaden mit einem Anteil an Holzverschalung. Vereinzelt sind komplett holzverschalte Einfamilienhäuser anzutreffen. Die neu hinzukommende Bebauung im Geltungsbereich des Bebauungsplanes soll diese Materialität und Farbgestaltung fortführen um die
Zugehörigkeit mit dem bestehendem Einfamilienhausgebiet zu verdeutlichen und eine für
den gesamten Bereich „Am Lindenberg“ übergreifende äußere Gestalt der Fassaden sicherzustellen. Für die Putze sind helle Farbtöne aus den Farbbereichen unterschiedlicher Beige-,
Grau- und Ockerabtönungen zulässig. Ungebrochene, reine weiße Farbtöne sind für den
Putz nicht zulässig. Die Holzbekleidungen sind in allen Naturfarbtönen von Hölzern sowie in
oxidroten bis graubraunen sowie graubeigen bis quarzgrauen Oberflächenbeschichtungen
zulässig.
7.3 Nachrichtliche Übernahmen
Gemäß § 9 Abs. 6 BauGB sollen auf anderer gesetzlicher Grundlage getroffene Regelungen
und Festsetzungen nachrichtlich in den Bebauungsplan übernommen werden, soweit sie zu
seinem Verständnis oder zur städtebaulichen Beurteilung von Baugesuchen erforderlich
sind. Für den Plangeltungsbereich betrifft dies die auf dem Flurstück 1079 bestehende
Streuobstwiese, die im Rechtsplan mit der im Grünordnungsplan ermittelten Fläche als geschütztes Biotop gemäß § 21 SächsNatSchG nachrichtlich übernommen wurde.

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlichBegründung
__________________________________________________________________________
Fassung August 2011, zuletzt geändert im Januar 2014

Seite 14 von 32

7.4 Hinweise
Archäologische Fundstellen
Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde angetroffen, ist dies
gemäß § 20 SächsDSchG unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen. Ein entsprechender textlicher Hinweis ist im Bebauungsplan enthalten.
Radon
Der Bebauungsplan enthält textliche Hinweise bezüglich einer radongeschützten Bauausführung der Gebäude im Plangebiet. Auf der Grundlage der Radonrisikokarte für das Dresdner
Stadtgebiet ist aufgrund der geologischen Verhältnisse von einem erhöhten geogen bedingten Radonrisiko auszugehen. Zum vorsorgenden Schutz vor erhöhter Strahlenbelastung
durch Zutritt von Radon in Wohn- oder Arbeitsräume empfiehlt die deutsche Strahlenschutzkommission bei der Errichtung von Neubauten eine radongeschützte Bauweise vorzusehen.
Für unterkellerte Wohngebäude ist eine radongeschützte Bauweise vorzusehen, sofern diese Räume zu einem längeren Aufenthalt von Personen dienen sollen.
Kampfmittelbelastung
Im Plangebiet kann eine Kampfmittelbelastung nicht ausgeschlossen werden. Der Bauherr
wird darauf hingewiesen, einen Antrag auf Kampfmittelbeseitigung zu stellen.
Aushubarbeiten und -material
Unter den anstehenden oberen Bodenschichten (lokal anzutreffende Auffüllungen, Mutterboden, Geschiebesande und Geschiebelehm) befinden sich in Tiefen zwischen einem und drei
Metern anstehende zersetzte und verwitterte Festgesteine, sogenannte Brandschiefer.
Der Hinweis erfolgt aufgrund der nur eingeschränkten Eignung des Aushubmaterials zum
Wiedereinbau.
8.

Flächenbilanz

Gesamtfläche

ca. 21.800 m²

100 %

Allgemeine Wohngebiete (WA)
Grünflächen, privat
Verkehrsflächen, verkehrsberuhigter Bereich

ca. 10.050 m²
ca. 10.350 m²
ca. 1.400 m²

46,1 %
47,5 %
6,4 %

9. Plandurchführung / Kosten
Die notwendige Verkehrsfläche befand sich teilweise auf dem privaten Grundstück 664/5.
Der Ankauf dieser ca. 820 m² großen Teilfläche war somit seitens der Landeshauptstadt erforderlich. Das neue Flurstück trägt die Bezeichnung 664/17. Zusammen mit dem Flurstück
661 b und einem Teil des Flurstückes 664/16 bildet es die festgesetzte Verkehrsfläche.
Die festgesetzten Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft (M1 und M2) auf dem angekauften, nunmehr städtischen Grundstück
664/16 sowie die Maßnahme M3 auf dem städtischen Flurstück 660 a dienen dem naturschutzrechtlichen Ausgleich der gesamten Baumaßnahmen entsprechend der Eingriffsregelung nach dem Bundesnaturschutzgesetz. Gemäß § 1a Abs. 3 BauGB sind Maßnahmen
zum Ausgleich auf von der Gemeinde bereitgestellten Flächen zu realisieren. In Folge des-

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlichBegründung
__________________________________________________________________________
Fassung August 2011, zuletzt geändert im Januar 2014

Seite 15 von 32

sen wurde eine Fläche von ca. 3.900 m² (Flurstück 664/16) durch die Landeshauptstadt angekauft. Dem gleichen Ziel dient die Maßnahme M3 (Rückbau eines Schuppens) auf dem
städtischen Flurstück 660a.
9.1 Erschließung
Die Erschließungskosten belaufen sich entsprechend Kostenschätzung Stand 14. Dezember
2012 auf 265.000 Euro brutto. Es wird angestrebt, die Kosten im Haushalt 2015/2016 einzuplanen. Die Umlage der Kosten erfolgt entsprechend den gesetzlichen Rahmenbedingungen
über die Erhebung von Erschließungsbeiträgen.
9.2 Ausgleichsmaßnahmen
Für den Grunderwerb der notwendigen Flächen zur Realisierung der Ausgleichmaßnahmen
M 1 und M 2 werden seitens des Liegenschaftsamtes Kosten in Höhe von ca. 17.255 Euro
brutto geltend gemacht. Durch die Herstellungs- und Flächenerwerbskosten ergeben sich
Gesamtkosten für Ausgleichsmaßnahmen in Höhe von ca. 64.380 Euro brutto, die anteilig
dem jeweiligen Bauvorhaben zugeordnet werden.

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlichBegründung
__________________________________________________________________________
Fassung August 2011, zuletzt geändert im Januar 2014

Seite 16 von 32

Teil B: Umweltbericht
1.
Einleitung
Gemäß § 2 Abs. 4 BauGB ist für die Belange des Umweltschutzes im Bauleitplanverfahren
eine Umweltprüfung durchzuführen. Die voraussichtlichen erheblichen Umweltauswirkungen
sind zu ermitteln und in einem Umweltbericht zu beschreiben und zu bewerten. Das Ergebnis
der Umweltprüfung ist in der Abwägung zu berücksichtigen. Nach § 2a Nr. 2 BauGB wird der
Umweltbericht Bestandteil der Begründung zum Bebauungsplan.
1.1 Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplans
Das Plangebiet mit einer Größe von etwa 2,1 ha befindet sich im Ortsteil Dresden-Weißig im
unmittelbaren Siedlungsrandbereich. Es umfasst neben bereits vorhandenen, einzelnen
Wohnhäusern eine als Gartensiedlung ausgeprägte Ortsrandstruktur entlang einer Stichstraße sowie Teile einer landwirtschaftlichen Nutzfläche mit angrenzenden Feldgehölzen.
Das Plangebiet umfasst die Flurstücke 660a, 661, 664/12, 664/13, 664/14, 664/15, 664/16,
1065, 1073, 1074, 1075, 1076, 1077, 1078, 1079, 1080 sowie Teile der Flurstücke 660/c,
661/b und 664/2. Die geplante Entwicklung des Gebietes stellt sich wie folgt dar:
Fläche für Wohngebiet:

ca. 10.050 m2

Öffentliche Verkehrsfläche:

ca. 1.400 m2

nicht überbaubare private Grünflächen im Wohngebiet:

ca. 3.350 m2

Flächen für Wald und Gehölzflächen:

ca. 7.000 m2

Mit dem Bebauungsplan werden folgende Planungsziele angestrebt:

1.2

•

Entwicklung des nördlich der Straße gelegenen, derzeit überwiegend als Gartenland
genutzten Areals hin zu einem Bereich mit Wohnbebauung mit hohem Grünanteil
(teilweise Erhalt vorhandener Gehölze); weitgehender Erhalt der gemäß § 26
SächsNatSchG geschützten Biotope

•

Neuschaffung von Baufeldern für Wohnbebauung im westlichen Teil des südlich der
Straße gelegenen Areals

•

Entwicklung des östlichen Teiles des südlich der Straße gelegenen Areals als ökologisch bedeutsame Grünfläche durch Maßnahmen für Natur und Landschaft (Schaffung von Gehölz- und Gebüschstrukturen)

•

Vermeidung erhöhter Konfliktpotenziale durch naturnahe Bewirtschaftung des anfallenden Niederschlagswassers - Versickerung soweit möglich, vgl. Hammer (2002) auf zu versiegelnden Flächen einerseits und durch eine Flächenbegrenzung der maximal zu versiegelnden Fläche je Baufeld andererseits

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und
ihre Berücksichtigung
Die Ziele des Umweltschutzes sind in entsprechenden Gesetzen und Vorschriften und übergeordneten Planungen enthalten. Für die vorliegende Planung sind insbesondere folgende
Fachgesetze und Fachplanungen relevant:

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlichBegründung
__________________________________________________________________________
Fassung August 2011, zuletzt geändert im Januar 2014

Seite 17 von 32

Das Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) und nachfolgend das Sächsische Naturschutzgesetz (SächsNatSchG) beschreibt für alle Schutzgüter die Ziele und Grundsätze des Naturschutzes und der Landschaftspflege. Die Leistungs- und Funktionsfähigkeit des Naturhaushaltes, die Regenerationsfähigkeit und nachhaltige Nutzungsfähigkeit der Naturgüter, die
Tiere und Pflanzen einschließlich ihrer Lebensräume und die Vielfalt, Eigenart und Schönheit
sowie der Erholungswert der Landschaft sind dauerhaft zu sichern.
Nachfolgend werden für einzelne Schutzgüter weitere spezielle Fachgesetze und Fachplanungen aufgeführt.
Bodenschutz
Gemäß § 1a Abs. 2 Satz 1 Baugesetzbuch (BauGB) soll „mit Grund und Boden sparsam und
schonend umgegangen werden; dabei sind zur Verringerung der zusätzlichen Inanspruchnahme von Flächen für die baulichen Nutzungen die Möglichkeiten der Entwicklung der Gemeinde, insbesondere durch Wiedernutzbarmachung von Flächen, Nachverdichtung und andere Maßnahmen, auf das notwendige Maß zu begrenzen.“
Das Bundesbodenschutzgesetz (BBodSchG) fordert, „nachhaltig die Funktionen des Bodens
zu sichern oder wiederherzustellen. Hierzu sind schädliche Bodenveränderungen abzuwehren, der Boden und Altlasten sowie hierdurch verursachte Gewässerverunreinigungen zu sanieren und Vorsorge gegen nachteilige Einwirkungen auf den Boden zu treffen. Bei Einwirkungen auf den Boden sollen Beeinträchtigungen seiner natürlichen Funktionen sowie seiner
Funktion als Archiv der Natur- und Kulturgeschichte so weit wie möglich vermieden werden.“
Hierfür sollten im Rahmen der Abwägung die Belange des Bodenschutzes geprüft werden,
indem die Möglichkeiten der Wiedernutzbarmachung von Brachen oder die Nachverdichtung
im Rahmen der Innenentwicklung im Bezug mit Inhalt und Zielen des Bebauungsplans beschrieben oder gegenübergestellt werden, bevor eine Nutzung von Außenbereichen erfolgt.
Immissionsschutz, Luft und Klima
Nach § 1 des Bundesimmissionsschutzgesetzes (BImSchG) sind Menschen, Tiere und
Pflanzen, Boden, Wasser, Atmosphäre sowie Kultur- und Sachgüter vor schädlichen Umwelteinflüssen zu schützen. In Verbindung mit den Bundesimmissionsschutzverordnungen
(BImSchV) werden Prüfungsumfang und Erheblichkeitsschwellen sowie Grenzwerte festgelegt.
In der Bauleitplanung erlangen die unter § 48 BImSchG festgesetzten Grenzwerte Bedeutung. Zu beachten ist zudem der Luftreinhalteplan für die Stadt Dresden, der entsprechend
§ 47 BImSchG aufgestellt und erlassen wurde. In ihm ist als Maßnahme beschrieben: „Sicherung von Kaltluftbildungsflächen und Luftleitbahnen: Gemäß Stadtratsbeschluss V181848-1996 vom 21. November 1996 hat der Oberbürgermeister folgende Ziele in der vorbereitenden und verbindlichen Bauleitplanung anzustreben:
•

Erhalt der ausgewiesenen Luftleitbahnen für Frisch- und Kaltluft

•

Sicherung von Kaltluftentstehungsgebieten in ausreichender Größe in den Stadtrandgebieten und im Umfeld der Luftleitbahnen

•

Ausgleich einer verdichteten Bebauung

In der Bauleitplanung werden zur Beurteilung der Lärmbelastung die schalltechnischen
Orientierungswerte der DIN 18005 (Schallschutz im Städtebau) herangezogen. Hierbei sind
sowohl die Lärmbelastung im Plangebiet als auch die Immissionen an der angrenzenden
Nutzung zu beachten.

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlichBegründung
__________________________________________________________________________
Fassung August 2011, zuletzt geändert im Januar 2014

Seite 18 von 32

Wasser- / Grundwasserschutz
Nach § 1a Wasserhaushaltsgesetz (WHG) ist jedermann verpflichtet, bei baulichen Maßnahmen die nach den Umständen erforderliche Sorgfalt anzuwenden, um eine Verunreinigung des Wassers oder eine sonstige nachteilige Veränderung seiner Eigenschaften zu verhüten, um die Leistungsfähigkeit des Wasserhaushaltes zu erhalten und um eine Vergrößerung und Beschleunigung des Wasserabflusses zu vermeiden.
Weiterhin wird als Grundsatz beschrieben, dass im Interesse der Allgemeinheit und zum
Wohle des Einzelnen die Lebensgrundlage Wasser nach dem Grundsatz der Vorsorge zu
schützen und insbesondere in seinen natürlichen Eigenschaften zu erhalten und zu sichern
ist. Die Erhaltung und die Wiederherstellung der ökologischen Funktionen der Gewässer sind
vorrangig zu berücksichtigen.
Naturschutz, Tiere und Pflanzen
Neben den Zielen des Bundesnaturschutzgesetzes (BNatSchG) zum Schutz von Tieren und
Pflanzen und ihrer Lebensräume sind Eingriffe in den Naturhaushalt zu vermeiden. Sollten
sie dennoch notwendig werden, so steht die Minimierung der Auswirkungen an erster Stelle,
gefolgt von Ausgleich und Ersatz der unvermeidlichen Auswirkungen. In der Bauleitplanung
ist entsprechend § 1a Abs. 3 BauGB die Eingriffsregelung des BNatSchG anzuwenden.
Auf der Grundlage von § 1 BNatSchG sind Tiere und Pflanzen als Bestandteile des Naturhaushaltes in ihrer natürlichen und historisch gewachsenen Artenvielfalt zu schützen. Ihre
Lebensräume sowie die sonstigen Lebensbedingungen sind zu pflegen, zu entwickeln und
wiederherzustellen. Besonderer Beachtung bedürfen Artenvorkommen, welche gemäß § 44
BNatSchG in Verbindung mit Art. 12 Flora-Fauna-Habitat-Richtlinie (FFH-RL) und Art. 5 Vogelschutz-Richtlinie (VS-RL) geschützt sind.
Vorgaben der übergeordneten Fachplanungen
Der Flächennutzungsplan (FNP) stellt die Fläche des B-Planes in Teilen als „Wohnbauflächen mit hohem Grünanteil“, „Grün- und Freiflächen“ sowie „Flächen für die Landwirtschaft
dar (Abb. 1).

Abb. 1: Auszug aus dem FNP der Stadt Dresden, Pfeil markiert Lage des Plangebiets

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlichBegründung
__________________________________________________________________________
Fassung August 2011, zuletzt geändert im Januar 2014

2.

Seite 19 von 32

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

2.1 Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung
Im Plangebiet befinden sich keine Lebensräume von gemeinschaftlichem Interesse gemäß
FFH-Richtlinie.
2.2
2.2.1

Bestandsaufnahme (IST), Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes
bei Durchführung der Planung (PLAN)
Naturhaushalt und Landschaftsbild

Pflanzen und Tiere
Im Plangebiet befinden sich keine Lebensräume von gemeinschaftlichem Interesse gemäß
der FFH-Richtlinie, ebenso existieren keine ausgewiesenen Wanderkorridore oder Vogelflugachsen. Das Plangebiet befindet sich nicht in einem Natur- oder Landschaftsschutzgebiet, weitere Schutzgebiete gemäß §§ 16-22 SächsNatSchG sind ebenfalls nicht vorhanden.
Im nördlichen Teilbereich des B-Plangebiets befindet sich eine nach § 26 SächsNatSchG
besonders geschützte Streuobstwiese.
Das Plangebiet ist zudem Nahrungsraum und Lebensstätte wildlebender europäischer Vogelarten des Siedlungsrandes sowie von Fledermausarten, vorhandene ältere solitäre Laubbäume können zudem Lebensstätten weiterer besonders oder streng geschützter Arten aufweisen.
Die Belange des speziellen Artenschutzes gemäß § 44 BNatSchG wurden in einem speziellen artenschutzrechtlichen Fachbeitrag bearbeitet (nature concept 2008).
Die wesentlichen Auswirkungen des Vorhabens ergeben sich aus einer Neuordnung des
Plangebietes. Von einem direkten Verlust sind jedoch nur geringwertige Biotoptypen betroffen.
Baubedingte Auswirkungen
Durch die Bautätigkeit und die damit verbundenen Lärmemissionen gehen Beeinträchtigungen auf störempfindliche Tierarten aus. Diese Beeinträchtigungen sind jedoch nur temporär,
es besteht zudem eine Vorbelastung durch die vorhandene Ortsrandlage, so dass keine erheblichen Beeinträchtigungen zu erwarten sind.
Die Kulisse der Bautätigkeit mit technischen Geräten, Bauverkehr und sichtbaren Menschen
führt zur Entwertung der Habitateignung insbesondere in der Brutzeit, da hier Fluchtdistanzen unterschritten werden können. Auch die Habitate von offenlandgebundenen Tierarten
können durch die Bautätigkeiten beeinträchtigt werden. Genauere Aussagen dazu werden im
Artenschutzfachlichen Gutachten getroffen, welches die Auswirkungen auf geschützte Arten
bewertet.
Unter Beachtung genereller Vermeidungs- und Schutzmaßnahmen (Schutzzäune, Minimierung der Bauflächen) und einer bauzeitlichen Steuerung (Vermeidung von Störungen in der
Brutzeit) können baubedingte Beeinträchtigungen vermieden bzw. minimiert werden.
Anlagebedingte Auswirkungen
Die geplante Teilbebauung als Wohngebiet führt zu einem Teilverlust von Offenflächen in
diesen Bereichen. Auch wenn dadurch nur geringwertige Biotopflächen wie intensiv genutzte
Grünlandflächen betroffen sind, ist dies eine deutliche Beeinträchtigung und als Eingriff zu
bewerten. Es werden Flächen neu versiegelt und dauerhaft dem Naturhaushalt entzogen.

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlichBegründung
__________________________________________________________________________
Fassung August 2011, zuletzt geändert im Januar 2014

Seite 20 von 32

Positive Auswirkungen ergeben sich durch die Schaffung von höherwertigen Flächen im Bereich der vorgesehenen Randeingrünung. Der Biotopverbund im Gebiet wird durch die Planung nicht maßgeblich verändert und bleibt in seiner Funktionalität erhalten.
Betriebsbedingte Auswirkungen
Durch den Betrieb bzw. die Nutzung des geplanten Wohngebiets ergeben sich Störungen
auf Arten und Biotope durch Lärm- und Lichtemissionen. Auch die Gestaltung der Fassaden
kann negative Auswirkungen hervorrufen, da bei glänzenden bzw. fensterreichen Fassaden
Vogelschlag auftreten kann.
Durch geeignete Vermeidungs- und Minderungsmaßnahmen sowie die Einhaltung der technischen Vorschriften für Gebäude lassen sich diese Auswirkungen soweit minimieren, dass
es zu keinen erheblichen Auswirkungen kommt. Insbesondere die Lichtemission ist zu beschränken, indem die Beleuchtungseinrichtungen durch Konstruktion und Verwendung von
niederwelligem Licht so zu gestalten sind, dass nachtaktive Insekten nicht angelockt werden
und das Eindringen von Tieren verhindert wird.
Boden (Bodenfunktionen)
Die Dresdner Elbtalweitung ist ein tektonisches Absenkungsgebiet und wird von der Lausitzer Störung im Nordosten sowie dem Mulde-Lößhügelland im Südwesten begrenzt. Die
kleinräumige Lage des Plangebietes ist dem Bereich der Lausitzer Störung zuzuordnen. So
sind die umliegenden Erhebungen meist Granodiorit- und/oder Porphyritkuppen.
Bei den anstehenden Böden der Flächen, die die ursprünglich stärker bewaldeten Kuppen
umgeben, handelt es sich um Lößlehm mit frischen bis trocken-frischen Braunerden, die zum
Teil nur eine geringe Auflage besitzen und mit Gesteinsschutt der oben genannten geologischen Formationen durchsetzt sind. Durch das nah anstehende Festgestein ist die Versickerungsneigung lokal ungünstig, in weiten Bereichen jedoch möglich.
Im Plangebiet gibt es keine Flächen, die im Sächsischen Altlastenkataster als Altlastenverdachtsfläche oder als Altstandort einer gewerblichen Vornutzung verzeichnet sind. Unterirdische Hohlräume sind für das Baugebiet ebenfalls nicht registriert.
Durch Versiegelung (geplante Bebauung) kommt es zu einer Inanspruchnahme bisher unversiegelter bzw. nur teilweise versiegelter Flächen. Durch die zu erwartende individuelle Tätigkeit auf den Wohngrundstücken ist von geringfügigen Veränderungen im Oberbodenbereich (manuelle Gartenarbeit) auszugehen. Bodenverdichtungen können durch Anlage von
Lagerflächen und den Baubetrieb auftreten. Bei der Bebauung (v. a. bei Unterkellerungen)
muss das erhöhte Radonrisiko im Gebiet beachtet werden.
Die Versiegelung und Überbauung von Böden ist ein Eingriff in das Schutzgut. Er sollte so
gering wie möglich gehalten werden. Durch folgende Maßnahmen werden die Auswirkungen
berücksichtigt bzw. minimiert:
•

Flächenbeschränkung für zu versiegelnde/zu befestigende Flächen

Baubedingte Auswirkungen
Baubedingt ist mit Beeinträchtigungen durch die Flächeninanspruchnahme durch Baustelleneinrichtung, Lagerplätze und Zufahrten sowie möglichen Schadstoffeintrag durch Baufahrzeuge und Baubetrieb in den Boden oder die Verunreinigung und Verdichtung von Oberboden und Boden auszugehen. Dies ist durch geeignete Vermeidungsmaßnahmen zu verhindern.

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlichBegründung
__________________________________________________________________________
Fassung August 2011, zuletzt geändert im Januar 2014

Seite 21 von 32

Anlagebedingte Auswirkungen
Nachhaltige Beeinträchtigungen ergeben sich durch die Neuversiegelung im Gebiet durch
die geplante Bebauung und die Erschließungswege. Auf diesen Flächen ergibt sich ein Totalverlust des Bodens und der Bodenfunktionen, der jedoch am Standort durch die Anlage
von Gehölzflächen auf jetzt landwirtschaftlich genutzten Flächen weitgehend kompensierbar
ist. Die Nutzung der nicht überbaubaren Flächen in den Privatgrundstücken als Gartenflächen stellt gegenüber der bisherigen Nutzung als Landwirtschaftsfläche für den Bodenhaushalt ebenfalls eine geringfügige Verbesserung dar. Auf diesen überwiegend dauerhaft begrünten Flächen kann sich ein natürliches Bodengefüge mit positiven Effekten auf das Bodenwasserregime sowie den Erosionsschutz einstellen.
Betriebsbedingte Auswirkungen
Betriebsbedingte Beeinträchtigungen auf den Bodenhaushalt sind nicht zu erwarten.
Wasser (Oberflächen-, Grund-, Niederschlagswasser, Überschwemmungsgebiete)
Das Plangebiet befindet sich im Gewässereinzugsgebiet der Prießnitz und gehört damit zum
Flussgebiet der Elbe. Im östlichen Teil des Plangebietes befindet sich ein noch in Teilen erkennbares, ehemals der Prießnitz zufließendes kleines Gewässer (Kirchweggraben), welches offensichtlich ehemals durch teilweisen Anstau als Teich genutzt wurde.
Hinsichtlich des Grundwassers ist im Plangebiet von einer zumeist geringen Wasserführung
der Sedimente und einem ungenügenden Schutz vor Verunreinigungen auszugehen.
Die geplante Flächenversiegelung wirkt sich auch auf den Wasserhaushalt aus. Sie bedeutet
den Verlust von Infiltrationsfläche und die Erhöhung des Oberflächenabflusses bei Niederschlägen. Bei unsachgemäßer Bauausführung kann es zu einer Verschmutzung des Grundwassers und einer Schadstoffanreicherung kommen, die durch geeignete Schutzmaßnahmen während der Bauphase vermieden werden muss. Bauten im Grundwasserhorizont (z. B.
großflächige Unterkellerungen) können den Grundwasserabfluss grundsätzlich behindern,
die Bebauungsdichte lässt diesbezüglich jedoch keine Bedenken erwarten. Der Untersuchungsraum wird derzeit teilweise als landwirtschaftliche Nutzfläche (eine nur teilweise vegetationsbedeckte Fläche) sowie als Gartenland genutzt. Das auf den versiegelten Flächen anfallende Niederschlagswasser soll - soweit möglich - vor Ort versickert werden (Grundstücksversickerung entsprechend der Bodenverhältnisse). Die unversiegelten Grundstücksflächen werden dauerhaft begrünt und begünstigen daher die Wasserretention. Durch folgende Maßnahmen werden die Auswirkungen berücksichtigt bzw. minimiert:
•

Flächenbeschränkung für zu versiegelnde/zu befestigende Flächen (vgl. auch Boden)

•

Vermeidung von Grundwasserverschmutzung während der Bauphase

•

Versickerung – soweit möglich - der anfallenden Niederschlagswässer vor Ort

•

Bepflanzung von Freiflächen

Wasserhaushalt
Die durchschnittliche Niederschlagsmenge beträgt im Raum Dresden 668 mm pro Jahr.
Oberflächengewässer sind im Plangebiet in Form des Kirchweggrabens im östlichen Teil
vorhanden. Aufgrund der hydrogeologischen Bedingungen ist der natürliche Gebietswasserhaushalt im Plangebiet weitgehend abflussdominiert.
Hochwasser
Das Plangebiet liegt nicht in einem Überflutungs- oder Hochwasserschutzbereich.

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlichBegründung
__________________________________________________________________________
Fassung August 2011, zuletzt geändert im Januar 2014

Seite 22 von 32

Grundwasser
Eine Nutzung des Grundwassers im Geltungsbereich des Bebauungsplans besteht nicht.
Daten zur Grundwasserqualität innerhalb des Plangebietes liegen nicht vor.
Abwasser
Abwasser fällt aufgrund bereits vorhandener Wohnbebauungs-Nutzungen im Plangebiet bereits an. Entsprechende Medien sind in der Straße Am Lindenberg vorhanden.
Baubedingte Auswirkungen
Baubedingt ist mit Beeinträchtigungen durch die Flächeninanspruchnahme durch Baustelleneinrichtung, Lagerplätze und Zufahrten auszugehen. Zudem ist ein möglicher Schadstoffeintrag durch die Baufahrzeuge und den Baubetrieb über den Boden möglich. Dies ist durch
geeignete Vermeidungsmaßnahmen zu verhindern. Unter Beachtung genereller Vermeidungs- und Minimierungsmaßnahmen lassen sich die temporären baubedingten Beeinträchtigungen soweit ausschließen oder verringern, dass von ihnen keine erheblichen Auswirkungen ausgehen.
Anlagebedingte Auswirkungen
Durch die geplante Bebauung kommt es zu einer lokalen Veränderung des Wasserregimes
im Plangebiet. Das Gebiet erfährt durch die Überbauung eine Reduzierung von Verdunstungsfläche sowie einen erhöhten Niederschlagsabfluss, da der Versiegelungsgrad erhöht
wird.
Um diese Auswirkungen der geplanten Bebauung zu minimieren, ist eine gezielte Niederschlagswasserbewirtschaftung durch Versickerung in den dafür geeigneten Teilbereichen
anzustreben, um den gebietstypischen Wasserhaushalt in der unmittelbaren Umgebung zu
erhalten.
Mit diesen Maßnahmen ist es möglich, die geplante Bebauung als „versiegelte Fläche mit
teilweiser naturnaher Regenwasserbewirtschaftung“ einzustufen und die Beeinträchtigung
des Schutzgutes Wasser zu minimieren.
Betriebsbedingte Auswirkungen
Betriebsbedingt können Emissionen über den Wasserpfad den Wasserhaushalt beeinträchtigen. Durch die Versickerung des Niederschlagswassers kann ein Eintrag von Schadstoffen
oder belastetem Wasser jedoch weitgehend minimiert werden, so dass keine erheblichen
negativen Auswirkungen auftreten.
Luft und Klima (Stadtklima, Relief, Landnutzungsformen, Luftleitbahnen)
Der Untersuchungsraum befindet sich in einem lokalklimatisch unproblematischen Gebiet:
Es herrscht nur eine geringe Bebauungsdichte vor und damit keine Überwärmungsgefahr.
Die angrenzenden Freiflächen des Weißiger Berglandes stellen die Frischluftzufuhr sicher.
Die landwirtschaftlich genutzte Fläche wird teilweise überbaut und geht damit als KaltluftEntstehungsfläche verloren. Die geplanten Gehölzpflanzungen können das Gebiet jedoch
aufwerten. Wesentliche nachteilige Auswirkungen auf das regionale Klima und/oder die Luft
sind daher nicht zu erwarten. Durch folgende Maßnahmen werden die Auswirkungen berücksichtigt bzw. minimiert:
•

Beschränkung der bebaubaren Flächen

•

Festsetzung und Anpflanzung von Gehölzen

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlichBegründung
__________________________________________________________________________
Fassung August 2011, zuletzt geändert im Januar 2014

Seite 23 von 32

Beeinflussung des Mikroklimas
Die mikroklimatischen Verhältnisse in unmittelbarer Umgebung werden positiv beeinflusst:
Zum einen sorgen Kaltlufteinflüsse für eine thermische Entlastung während heißer Sommernächte in der angrenzenden Bebauung, zum anderen ermöglichen angrenzende Freiflächen
eine ganzjährig gute Durchlüftungssituation im Gebiet. Freiflächen sind darüber hinaus Verdunstungsflächen. Durch den hohen Vegetations- und Freiflächenanteil weisen die angrenzenden Siedlungsbereiche und letztlich der gesamte Ortsteil Weißig günstige bioklimatische
Verhältnisse auf. Das Gebiet ist im Ist-Zustand gekennzeichnet durch nur geringe klimatische Änderungen gegenüber dem Umland.
Beeinflussung des Lokalklimas
Das betroffene Grünland hat nur eine geringe klimatische Relevanz. Im Bereich des zur Bebauung vorgesehenen Grünlands wird aktuell Kaltluft gebildet, die gut abströmen kann. Dieser Umstand wird bei Realisierung des B-Planes nur geringfügig verändert.
Baubedingte Auswirkungen
Unter Beachtung von Vermeidungs- und Minimierungsmaßnahmen lassen sich die temporären baubedingten Beeinträchtigungen soweit ausschließen oder verringern, dass von ihnen
keine erheblichen Auswirkungen ausgehen und sie nicht den Eingriffstatbestand erfüllen.
Anlagebedingte Auswirkungen
Mit der Umsetzung der Planung ergeben sich geringe Beeinträchtigungen des Schutzgutes
Klima. Die Funktion der Kaltluftentstehung des Grünlandes wird teilweise beseitigt, da durch
Bebauung Teile der offenen Flächen verloren gehen. Durch die geplante Bebauung entsteht
zudem ein zusätzlicher Raumwiderstand, so dass geringere Anteile der Kaltluft das Gebiet
durchströmen bzw. abfließen können.
Die Auswirkungen des geplanten Baugebietes sind jedoch nur kleinräumig und lokalklimatisch relevant, das Schutzgut wird nur unwesentlich beeinträchtigt.
Positiv auf das lokale Kleinklima bzw. die Lufthygiene wirkt sich die geplante Durchgrünung
des Gebietes aus. Mit den vorgesehenen Gehölzpflanzungen wird der Anteil an Gehölzen im
Plangebiet erhöht, so dass die Frischluftproduktion und das Potenzial zur Staubbindung
deutlich gesteigert werden kann.
Betriebsbedingte Auswirkungen
Nutzungsbedingte Beeinträchtigungen werden durch eine geringfügige Zunahme des lokalen
Anliegerverkehrs im Plangebiet entstehen. Die zu erwartenden Emissionen werden gegenüber dem Istzustand jedoch als unerheblich eingestuft.
Landschaft, Landschaftsbild
Der Untersuchungsraum hat nur eine mäßige Bedeutung als Lebensraum für Tier- und
Pflanzenarten. Durch das geplante Wohnbaugebiet wird der Ortsrand von Weißig und damit
das Landschafts-/ Ortsbild in diesem Bereich geringfügig erweitert. Die für das Planvorhaben
in Anspruch genommene landwirtschaftliche Nutzfläche hat für die Naherholung keine nennenswerte Bedeutung. Die entlang der Straße innerhalb des B-Planes verlaufende Wegebeziehung zwischen der Ortschaft Weißig und den Weißiger Bergen (Lindenberg) wird für Erholungszwecke kaum genutzt, wird aber als solche erhalten bleiben. Für die Naherholung
(Wegebeziehungen) liegen daher nach Realisierung keine Nutzungseinschränkungen vor.
Durch folgende Maßnahmen werden die Auswirkungen weiterhin berücksichtigt bzw. minimiert:
•

Beschränkung der Bebauungsdichte

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlichBegründung
__________________________________________________________________________
Fassung August 2011, zuletzt geändert im Januar 2014

Seite 24 von 32

•

Schaffung von Gehölzflächen

•

Festsetzung von Gehölzen und/oder Anpflanzungen in den Baugrundstücken

•

Minimierung der Landschaftsbildbeeinträchtigung durch Eingrünung des Wohngebietes in Ortsrandlage

Baubedingte Auswirkungen
Durch die Bautätigkeit sind aufgrund der Vorbelastungen keine erheblichen und nachhaltigen
Beeinträchtigungen des Landschaftsbildes oder der benachbarten Nutzungen zu erwarten,
da diese nur temporär bestehen und aufgrund der Vorbelastungen und der Ortsrandlage als
nicht relevant eingestuft werden. Da eine Eignung des Plangebietes für die landschaftsbezogene Erholung kaum besteht, sind durch die Bautätigkeit und den Baustellenverkehr keine
erheblichen Beeinträchtigungen dieses Schutzgutes zu erwarten.
Anlagebedingte Auswirkungen
Die Veränderungen für das Landschafts-/Ortsbild durch die neu entstehenden Häuser sind
wenig erheblich und durch die geplante Eingrünung unter Beachtung der Ortsrandlage
kompensierbar. Es findet ein geringer Landschaftsverbrauch von Flächen für die Siedlungsabrundung am Siedlungsrand statt.
Die geplante Bebauung wird sich jedoch im Landschaftsraum einfügen und keine nennenswerten Veränderungen des Landschaftsbildes hervorrufen.
Im Rahmen der Vermeidung bzw. Minimierung des Eingriffs kann durch die geplante Eingrünung der absolute Landschaftsverbrauch verringert und die landschaftsbildwirksame Wahrnehmung der Gebäude weiter minimiert werden.
Betriebsbedingte Auswirkungen
Nutzungs- oder betriebsbedingte Beeinträchtigungen des Landschaftsbildes sind nicht zu
erwarten.
2.2.2 Mensch und seine Gesundheit
Erholung
Das Plangebiet weist ein geringes Potenzial für eine Erholungseignung auf. Dominiert wird
es im Norden durch die vorhandene lockere Bebauung und im Süden durch landwirtschaftliche Nutzung. Das Plangebiet weist zudem eine Wohnumfeldfunktion auf, da es randlich der
vorhandenen Wohnbebauung der Ortslage Weißig liegt. Das Plangebiet wird von einer Wegebeziehung von West nach Ost gequert, die neben der Erschließungsfunktion auch eine
Verbindungsfunktion als Wanderweg zum Lindenberg besitzt.
Da das Plangebiet bereits im Bestand nur eine geringe Eignung für die landschaftsbezogene
Erholung aufweist, ergeben sich durch die Planung keine erheblichen Beeinträchtigungen.
Lärm
Die vorhandene Lärmbelastung resultiert aktuell vorrangig aus den Lärmemissionen des Anliegerverkehrs, die von der Straße Am Lindenberg ausgehen. Aufgrund dieser Umstände
kann das Plangebiet als vorbelastet eingestuft werden. Durch die Umsetzung des B-Planes
sind diesbezüglich keine weiteren oder grundsätzlich anderen Beeinträchtigungen zu erwarten.

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlichBegründung
__________________________________________________________________________
Fassung August 2011, zuletzt geändert im Januar 2014

Seite 25 von 32

Lufthygienische Belastung
Im Plangebiet ist von einer für städtische Randbereiche geringen lufthygienischen Belastung
auszugehen.
2.2.3 Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern
Im Rahmen der Umweltprüfung sind neben den einzelnen Schutzgütern nach § 1 Abs. 6
Nr. 7i BauGB auch die Wechselwirkungen zwischen diesen zu berücksichtigen. Der Begriff
Wechselwirkungen umfasst die in der Umwelt ablaufenden Prozesse. Die Schutzgüter beeinflussen sich gegenseitig in unterschiedlichem Maße, wobei zwischen den Schutzgütern zum
Teil enge Wechselwirkungen bestehen. Wird ein Schutzgut nachhaltig oder erheblich verändert, so kann das über vorhandene Wechselwirkungen Auswirkungen auf andere Schutzgüter haben und somit sekundäre Effekte oder Summationswirkungen hervorrufen.
Die schutzgutbezogene Erfassung beinhaltet jedoch bereits Informationen über die funktionalen Beziehungen zu anderen Schutzgütern und Schutzgutfunktionen. Somit werden indirekt ökosystemare Wechselwirkungen mit erfasst.
Die Naturnähe sowie der Versiegelungsgrad des Bodens hat Einfluss auf den natürlichen
Grundwasserhaushalt, beeinflusst er doch die Grundwasserneubildungsrate und die
Grundwassergeschütztheit. Ebenso ist ein natürliches Bodengefüge Voraussetzung für die
Entwicklung standortgerechter Pflanzengesellschaften und ihrer Tierwelt.
Der Wasserhaushalt hat unmittelbar Auswirkungen auf die Arten und Biotope und das Klima
bzw. die Lufthygiene. Der Versiegelungsgrad hat Auswirkungen auf Klima und Lufthygiene,
da bei hoher Versiegelung eine Überwärmung und eine verstärkte Staubbildung zu erwarten
ist. Ebenso wirkt Vegetation klimatisch ausgleichend und bindet Staub sowie Schadstoffe.
Klima und Lufthygiene haben wiederum Auswirkungen auf den Lebensraum, die Erholungseignung und das subjektive Empfinden des Menschen. Dazu tragen auch Landschafts- und
Stadtbild sowie Tiere und Pflanzen bei.
Im Plangebiet hat die vorgesehene Bebauung mit der dazugehörigen Erschließung Auswirkungen auf die Umwelt insbesondere durch die Versiegelung und den damit verbundenen
Verlust von Boden. Diese veränderten Bodenfunktionen haben auch Wirkungen auf den sich
dadurch ändernden Wasserhaushalt des Gebietes. Wechselwirkungen sind durch den veränderten Flächenbestand auch auf Tierarten sowie ggf. den Biotopverbund zu erwarten.
Durch die geplante Bebauung ergeben sich auch lokale Wechselwirkungen auf das Schutzgut Klima, da Kaltluftentstehungsflächen beeinflusst werden. Die veränderten Parameter des
Mikroklimas haben Auswirkungen auf die lokalen Habitat- und Standortbedingungen von
Tier- und Pflanzenarten sowie Biotoptypen.
Aufgrund der Bebauung sind eine geringfügige Veränderung des Landschaftsbildes und damit neue lokale Wechselbeziehungen zwischen Siedlungsrand und Landschaft
prognostizierbar.

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlichBegründung
__________________________________________________________________________
Fassung August 2011, zuletzt geändert im Januar 2014

Seite 26 von 32

2.2.4 Zusammengefasste Umweltauswirkungen (Matrix)
Durch die geplante Bebauung kommt es im Geltungsbereich zu folgenden Auswirkungen:

Schutzgut

Beeinträchtigungen

Mensch

Erhöhung der Immissionsbelastung
zusätzliches Verkehrsaufkommen
temporäre Belastung während Baumaßnahmen
Tiere und Pflanzen Verlust von Teillebensräumen
Boden
Versiegelung bisher nicht versiegelter Flächen
Reduzierung der Grundwasserneubildungsrate,
Wasser
Verlust von Oberflächenretentionsfläche
lokal eng begrenzter Verlust bzw. Reduzierung
Luft & Klima
von Kaltluftentstehungsflächen
Landschaft
Landschaftsverbrauch zur Siedlungsabrundung
Kultur- & Sachgüter

keine

Bewertung der Erheblichkeit/ Nachhaltigkeit
nicht erheblich
nicht erheblich
nicht nachhaltig
nachhaltig
erheblich / nachhaltig
erheblich / nachhaltig
nicht erheblich
nicht erheblich
entfällt

Damit ergeben sich für drei der betrachteten Schutzgüter erhebliche und/oder nachhaltige
Beeinträchtigungen bei Realisierung des Vorhabens.
Die durch die Bebauung im Geltungsbereich zu erwartenden Auswirkungen sind nach dem
„Numerischen Bewertungsschema für Natur und Landschaft (Dresdner Modell)“ wie folgt
quantitativ zu bewerten:

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlichBegründung
__________________________________________________________________________
Fassung August 2011, zuletzt geändert im Januar 2014

Seite 27 von 32

* Renaturierung Wendeplatz in der Waldfläche

Damit ergibt sich für alle betrachteten Schutzgüter eine mehr als ausgeglichene Bilanz. Aufgrund dieser Bilanz werden bei Realisierung des Vorhabens keine zusätzlichen Kompensationsmaßnahmen außerhalb des Geltungsbereiches des B-Planes notwendig.
2.3

Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der
Planung
Bei Nichtdurchführung der Planung werden die Schutzgüter des Naturhaushaltes weitgehend
in dem in der Bestandserfassung und –bewertung beschriebenen Zustand verbleiben. Ohne
die geplante Abrundung des Siedlungsrandes würde das Plangebiet im südlichen Teil weiterhin intensiv landwirtschaftlich bewirtschaftet. Die Folgen aus der intensiven Nutzung für
den Naturhaushalt blieben erhalten, jedoch würde der Verlust von Boden durch Versiegelung
nicht eintreten. Auch das Landschaftsbild bliebe grundsätzlich unverändert und durch die
vorhandenen Gebäude im Nordteil des Plangebiets vorbelastet.
2.4

Geplante Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen

2.4.1 Allgemeine umweltbezogene Zielvorstellungen
Umweltbezogene Zielvorstellungen leiten sich aus den unter Kapitel 1.2 aufgeführten übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen ab. An oberster Stelle stehen dabei der Erhalt der natürlichen Lebensgrundlagen und der Schutzgüter des Naturhaushaltes sowie das
Landschaftsbild.
Mit der Umsetzung des Bebauungsplanes sind zum Teil erhebliche Auswirkungen auf
Schutzgüter verbunden, die bei Realisierung durch geeignete grünordnerische und landschaftspflegerische Maßnahmen kompensiert werden.
Sind entsprechend § 18 BNatSchG bedingt durch die Aufstellung eines Bebauungsplanes
Eingriffe in Natur und Landschaft zu erwarten, ist über die Vermeidung, Minderung, den
Ausgleich oder den Ersatz zu entscheiden. Gemäß § 1a Abs. 2 Nr. 2 BauGB erfolgt die fachliche Umsetzung der Eingriffsregelung nach dem BNatSchG. Eingriffe sind entsprechend

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlichBegründung
__________________________________________________________________________
Fassung August 2011, zuletzt geändert im Januar 2014

Seite 28 von 32

§ 14 BNatSchG Veränderungen der Gestalt oder der Nutzung von Grundflächen oder Veränderungen des mit der belebten Bodenschicht in Verbindung stehenden Grundwasserspiegels, welche die Leistungs- und Funktionsfähigkeit des Naturhaushaltes oder das Landschaftsbild erheblich beeinträchtigen können. Gemäß § 15 BNatSchG ist der Eingriffsverursacher zu verpflichten, vermeidbare Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft zu unterlassen. Unvermeidbare Beeinträchtigungen sind durch Maßnahmen des Naturschutzes auszugleichen oder durch entsprechende Maßnahmen zu kompensieren.
Die Bilanzierung des Vorhabens muss daher darlegen, welche der durch die Planung hervorgerufenen Auswirkungen als Beeinträchtigung des Istzustandes zu bewerten sind. In diesem Zusammenhang muss ermittelt werden, wie diese Beeinträchtigungen vermieden oder
soweit minimiert werden können, dass es zu keinen nachhaltigen oder erheblichen Eingriffen
kommt. Wenn dies nicht möglich ist, müssen die Eingriffe kompensiert werden. Um Eingriff
und Ausgleichsmaßnahmen qualitativ in Beziehung setzen zu können und eine nachvollziehbare Ableitung von Ausgleichsmaßnahmen zu ermöglichen, sind die vom Vorhaben betroffenen Schutzgüter mit dem „Numerischen Bewertungsschema für Natur und Landschaft“
der Landeshauptstadt Dresden (Dresdner Modell) zu bilanzieren.
2.4.2 Naturhaushalt und Landschaftsbild
Pflanzen und Tiere
Auf der Grundlage des BNatSchG sind Tiere und Pflanzen als Bestandteile des Naturhaushaltes in ihrer natürlichen und historisch gewachsenen Artenvielfalt zu schützen. Zur Erhaltung wertvoller Bestände, zur Minimierung der Auswirkungen auf den Naturhaushalt und das
Landschaftsbild müssen sich daher ökologische und grünordnerische Grundsätze in der Planung und Ausführung wiederfinden.
Allgemeine Maßnahmen
• Bauzeitlicher Schutz von Einzelgehölzen gemäß DIN 18920
•

getrennte Aufnahme und Lagerung des Oberbodens gemäß DIN 18300 und
DIN 18915

•

Gehölzfällungen außerhalb der Vegetationsperiode

•

Beachtung von Ruhezeiten und maximal zulässigen Schallpegeln bei Bauarbeiten

•

Einsatz von Baufahrzeugen und –maschinen, die hinsichtlich Schadstoff- und Lärmemissionen dem Stand der Technik entsprechen

•

Minimierung der Baueinrichtungsflächen und Nutzung bestehender Zufahrten

•

Vermeidung von Vogelschlag am Ortsrand durch geeignete Fassadengestaltung

•

Lichtspektrum und Leuchten ohne Lockwirkung auf nachtaktive Insekten entsprechend dem Stand der Technik

Spezielle Maßnahmen
Eine Herleitung spezieller Maßnahmen erfolgt – soweit erforderlich - im Gutachten zum speziellen Artenschutz. Vorliegend sind solche Maßnahmen nicht erforderlich (vgl. nature
concept 2008).
Boden
Bereits während der Bauausführung sollten die Auswirkungen auf das Schutzgut Boden
durch geeignete Vermeidungs- und Minderungsmaßnahmen eingeschränkt werden:

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlichBegründung
__________________________________________________________________________
Fassung August 2011, zuletzt geändert im Januar 2014

Seite 29 von 32

•

Einsatz von Baufahrzeugen und –maschinen, die hinsichtlich Schadstoff- und Lärmemissionen dem Stand der Technik entsprechen

•

Minimierung der Baueinrichtungsflächen und Nutzung bestehender Zufahrten

•

bauzeitliche Sicherung der freigelegten Böden vor Wind- und Wassererosion

•

Lockerung verdichteter Bodenhorizonte nach Bauabschluss

Auf die mit der Bodenversiegelung verbundenen Kompensationserfordernisse sollte der Bebauungsplan mit folgenden Festsetzungen eingehen:
•

Kompensation der Bodenversieglung durch adequate Entsieglung (am Standort nicht
möglich)

•

Ausschluss von Nebenanlagen auf nicht überbaubaren Grundstücksflächen

•

wasserdurchlässige Gestaltung von Nebenflächen

Wasser
Bereits während der Bauausführung sollten die Auswirkungen auf das Schutzgut Wasser
durch geeignete Vermeidungs- und Minderungsmaßnahmen eingeschränkt werden:
•

Einsatz von Baufahrzeugen und –maschinen, die hinsichtlich Schadstoff- und Lärmemissionen dem Stand der Technik entsprechen

•

Minimierung der Baueinrichtungsflächen und Nutzung bestehender Zufahrten

•

bauzeitliche Sicherung der freigelegten Böden vor Wind- und Wassererosion

•

Lockerung verdichteter Bodenhorizonte nach Bauabschluss

Umweltauswirkungen auf das Schutzgut Wasser sind im Bebauungsplan durch die Festsetzungen zur Niederschlagsbewirtschaftung zu vermeiden und umzusetzen. Folgende Festsetzungen dienen diesem Ziel:
•

Niederschlagsbewirtschaftung zur Sicherung des natürlichen Wasserhaushaltes
durch Versickerung, soweit möglich

•

Ausschluss von Nebenanlagen auf nicht überbaubaren Grundstücksflächen

•

wasserdurchlässige Gestaltung von Nebenflächen

Luft und Klima
Bereits während der Bauausführung sollten die Auswirkungen auf das Schutzgut durch geeignete Vermeidungs- und Minderungsmaßnahmen eingeschränkt werden:
•

Vermeidung von Staubentwicklung durch Befeuchtung während der Bautätigkeit

•

bauzeitliche Sicherung freigelegter Böden vor Wind- und Wassererosion

•

Lockerung verdichteter Bodenhorizonte nach Bauabschluss

Für das Schutzgut Luft und Klima besteht darüber hinaus kein Kompensationserfordernis.

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlichBegründung
__________________________________________________________________________
Fassung August 2011, zuletzt geändert im Januar 2014

Seite 30 von 32

Landschaftsbild
Durch Festsetzungen folgender Maßnahmen und Hinweise im Bebauungsplan können die
Auswirkungen minimiert werden:
•

Durchgrünung des Plangebietes, Begrenzung der überbauten Flächen auf das Mindestmaß

•

Schaffung eines begrünten Ortsrandes in Form sichtschutzwirksamer Pflanzungen
der geplanten Bebauung

•

Beschränkung der Traufhöhen der geplanten Gebäude

Für das Schutzgut Landschaftsbild besteht darüber hinaus kein Kompensationserfordernis.
2.4.3 Mensch und seine Gesundheit
Baubedingte Auswirkungen sollten durch Festsetzungen und Beachtung im Bebauungsplan
vermieden oder minimiert werden.
2.4.4 Anderweitige Planungsmöglichkeiten
Alternativen des Standortes sind nicht zu prüfen, da der Bebauungsplan weitgehend aus den
Darstellungen des Flächennutzungsplanes entwickelt wurde. Anderweitige Nutzungen bzw.
Planungsmöglichkeiten außerhalb der Ziele des Bebauungsplanes können nicht Gegenstand
einer Alternativenprüfung sein.
3.

Zusätzliche Angaben

3.1 Technische Verfahren bei der Umweltprüfung
Die durchgeführten Erhebungen und Bewertungen und die Umweltprüfung basieren auf der
Auswertung vorhandener Daten der Landeshauptstadt Dresden sowie fachlicher Grundlagen, ergänzt durch eigene Ortsbegehungen des Plangebiets. Die Träger öffentlicher Belange
wurden über die Planungsabsicht und die Erstellung eines Umweltberichtes und dessen Inhalte in Kenntnis gesetzt. Die Stellungnahmen der Träger öffentlicher Belange zur frühzeitigen Beteiligung wurden, soweit möglich, berücksichtigt.
3.2 Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung (Monitoring)
Für den Bebauungsplan sollten im Falle der Realisierung die bestehenden Instrumente der
Umweltüberwachung genutzt werden, da damit eine vollumfängliche Umweltüberwachung
gewährleistet werden kann. Es brauchen keine neuen, zusätzlichen Instrumente entwickelt
werden.
In der Regel sind diese Instrumente in den Aufgabenzuständigkeiten der Landesbehörden
und der städtischen Ämter ausreichend beschrieben und bedürfen der Anwendung und Kontrolle durch diese Fachbehörden.
Die Umweltüberwachung sowie die Realisierung von Kompensationsmaßnahmen kann daher auf der Grundlage bestehender Überwachungspflichten der zuständigen Behörden
(Wasserbehörde, Bodenschutzbehörde, Naturschutzbehörde) durchgeführt werden.
4.
Allgemein verständliche Zusammenfassung
Der Bebauungsplan beschreibt die geplante Bebauung des Plangebietes als Standort für
Wohnbebauung entlang der Straße „Am Lindenberg“. Im nördlichen Bereich des Plangebiets

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlichBegründung
__________________________________________________________________________
Fassung August 2011, zuletzt geändert im Januar 2014

Seite 31 von 32

soll die derzeit vorhandene Mischbebauung aus Garten- und Wohnnutzung in eine stark
durchgrünte Wohnnutzung, im südlichen Teil eine derzeit landwirtschaftlich intensiv genutzte
Fläche teils ebenfalls als Fläche für Wohnbebauung und teils als Gehölzfläche (Feldgehölz)
entwickelt werden, die das Gebiet zur umgebenden Landschaft abrunden und an die vorhandenen Gehölzstrukturen im östlichen Teil des Plangebiets anschließen soll.
Im Umweltbericht werden die Auswirkungen auf die Schutzgüter beschrieben und bewertet.
Als erhebliche und/oder nachhaltige Umweltauswirkungen im Sinne von § 2 Abs. 4 BauGB,
die sich aus der Bebauungsplanung ergeben, sind der Verlust von Boden und Bodenfunktion
durch Versiegelung und Nutzungsänderung, die Veränderung des lokalen Wasserhaushaltes
sowie der Verlust und die Veränderung von Teillebensräumen von Tieren und Pflanzen zu
nennen. Übrige Schutzgüter sind im Rahmen des Vorhabens nicht relevant.
Außerdem erfolgen verbale Angaben zur Berücksichtigung dieser Auswirkungen in den
Festsetzungen des B-Planes. Durch Versiegelung und Überbauung wird in den Boden- und
Wasserhaushalt des Gebietes eingegriffen. Die Eingriffe können jedoch durch eine geringe
Bebauungsdichte und eine Versickerung der Niederschläge in Teilen des Geltungsbereiches
minimiert werden.
Nach dem Dresdner Bewertungsmodell zur Bilanzierung von Eingriffen erfolgt keine erhebliche Verschlechterung, was vor allem der lockeren Bebauung und der Durchgrünung zu verdanken ist. Durch die grünordnerischen Maßnahmen werden die Eingriffe durch das Vorhaben in dem Gebiet reduziert, es verbleiben keine Beeinträchtigungen, beim Schutzgut Arten
und Biotope und beim Schutzgut Boden tritt eine geringe Überkompensation ein.
Gegenüberstellung der bewertungsrelevanten Schutzgüter für den Ist- und Plan-Zustand:

Schutzgut:

Arten & Biotope

Boden

Wasser

IST-Zustand:

8.071

-4.523

-2.066

PLANZustand:

8.517

-2.997

-1.988

Bilanz:

+446

+1.526

+78

Zusammenfassend kann daher festgestellt werden, dass sich durch den Bebauungsplan zusätzliche Beeinträchtigungen von Natur und Umwelt gegenüber dem derzeit vorhandenen
Bestand nicht ergeben. Nachteilige Umweltauswirkungen können zudem durch die vorgeschlagenen Maßnahmen zur Vermeidung und Begrenzung minimiert werden.

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlichBegründung
__________________________________________________________________________
Fassung August 2011, zuletzt geändert im Januar 2014

Seite 32 von 32

Teil C: Gutachten
Büro für Hydrogeologie und Bodenkunde Gert Hammer, Baugrundgutachten Straße 'Am Lindenberg'. Dresden/Langebrück, 27. November 2002
Büro für Hydrogeologie und Bodenkunde Gert Hammer, Versickerungsgutachten Straße 'Am
Lindenberg'. Dresden/Langebrück, 9. Dezember 2002
Ingenieurbüro Ulrich Karsch, Pirna, Erschließungskonzeption für den Bebauungsplan Nr.
304, Dresden-Weißig Nr. 15, Am Lindenberg, 14. Dezember 2012
nature concept, Dr. H. Voigt, Artenschutzfachbeitrag, B-Plan Nr. 304, Dresden-Weißig Nr. 15
'Am Lindenberg', 21. Mai 2008

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/046/2012)

Sitzung am:

25.01.2012

Beschluss zu:

V1429/11

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 304, Dresden-Weißig Nr. 15, Am Lindenberg
hier:

1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan
Nr. 304, Dresden-Weißig Nr. 15, Am Lindenberg, in der Fassung vom August 2011.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom August 2011.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 304,
Dresden-Weißig Nr. 15, Am Lindenberg, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem
Monat öffentlich auszulegen.

Jörn Marx
Vorsitzender

