Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2764/14
Datum: 27. März 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
91. Bachfest 2016 in Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1. Die Landeshauptstadt Dresden bewirbt sich als Gastgeberin für das 91. Bachfest der
„Neuen Bachgesellschaft e. V.“ im Jahr 2016.
2. Der vorläufige Finanzplan (Anlage 1) für die Veranstaltung wird zur Kenntnis genommen.
Der ermittelte Zuschussbedarf der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von 251.000 Euro
wird in der Haushaltsplanung 2015/16 unter Vorbehalt der Verfügbarkeit der Haushaltsmittel berücksichtigt.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, weitere Finanzhilfen und Fördermittel zur
Durchführung des 91. Bachfestes 2016 der „Neuen Bachgesellschaft e. V.“ einzuwerben.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

4
10.100.26.2.0.02 Dresdner Musikfestspiele

251.000 EUR (2016) Zuschuss Anteil LHD
Gesamtfinanzierung siehe Anlage 1

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Die Bachfeste der Neuen Bachgesellschaft (NBG) stellen eine Erfolgsgeschichte dar, die seit
mittlerweile über einhundert Jahren anhält. 1901 ins Leben gerufen, trägt das Festival seitdem die Werke Johann Sebastian Bachs jährlich in wechselnde Städte vornehmlich in
Deutschland. In der Liste der ausrichtenden Städte finden sich große Metropolen wie Berlin,
München, Hamburg, Frankfurt am Main, Prag oder Wien ebenso wie die Lebensstationen
Bachs, darunter Eisenach, Köthen und Leipzig.
Gestützt auf über 3.000 Mitglieder, vergibt die NBG die Austragung der Bachfeste an interessierte Städte mit entsprechenden Voraussetzungen. Die Liste der Bewerberstädte reicht
z. Z. bis in das Jahr 2020. Für das Jahr 2016 hat Kreuzkantor Roderich Kreile (zugleich
Zweiter Vorsitzender der NBG) die Durchführung des Bachfestes in der Landeshauptstadt
Dresden angeregt. Die NBG steht einer Vergabe des Festivals nach Dresden (wo das Bachfest erst einmal 1968 stattfand) sehr positiv gegenüber. Der Ministerpräsident des Freistaates Sachsen, Herr Stanislaw Tillich, hat die Bereitschaft zur Übernahme einer Schirmherrschaft signalisiert.
...

3/4
Für den Zeitpunkt 2016 sprechen inhaltlich mehrere Gründe. So bietet die Landeshauptstadt
mit ihren Chören, Orchestern, Ausbildungsinstituten und ihrer ausgeprägten kirchenmusikalischen Vielfalt bereits grundsätzlich beste Voraussetzungen für ein hochkarätig besetztes
Bachfest. 2016 wird zudem innerhalb der bundesweiten Luther-Dekade (zur Feier des 500jährigen Reformationsjubiläums) ein Aufmerksamkeitsschwerpunkt auf Dresden liegen, da
hier mit dem 2. Deutschen Evangelischen Posaunentag und der 800-Jahr-Feier Kreuzchor
und Kreuzkirche zwei (vor allem musikalische) Großereignisse mit Luther-Bezug stattfinden
werden. Ein Bachfest in diesem Kontext würde die mediale Wahrnehmung Dresdens als Musikmetropole erheblich unterstützen. Dies ist wiederum auch für die Anfang 2017 geplante
Eröffnung des Konzertsaals im Kulturpalast wünschenswert.
Als ausrichtende Stadt des Bachfestes hätte Dresden die Gelegenheit, sich mit allen Kultureinrichtungen und vielen Ausbildungsstätten breit aufgestellt für einen Zeitraum von maximal
zwei Wochen (voraussichtlich Ende September) als eine Art Kulturhauptstadt zu präsentieren. Den inhaltlichen Nukleus würden die großen kommunalen und staatlichen Kulturinstitute
sowie die Kirchen bilden, flankiert von Chören und Ensembles in freier Trägerschaft und der
Kirchenmusikszene.

Für die inhaltliche Planung und Koordination hat sich eine Steuerungsgruppe gefunden, in
welcher neben Kreuzkantor Roderich Kreile der Intendant der Dresdner Musikfestspiele, Jan
Vogler, der Rektor der Hochschule für Musik, Prof. Ekkehard Klemm, und Prof. Ludwig Güttler mitwirken. Aufgabe der Steuerungsgruppe wird es sein, Beiträge der einzelnen Kulturinstitutionen in ein Gesamtprogramm zusammen zu führen, Eigenveranstaltungen zu konzipieren und das künstlerische Erscheinungsbild des Bachfestes 2016 zu formen.
Als strukturelle Basis für das Bachfest 2016 stehen die Dresdner Musikfestspiele (DMF) zur
Verfügung. Mit den hier vorhandenen personellen Ressourcen und festivalbezogenen Erfahrungen und Kenntnissen (ergänzt um projektabhängige Kräfte) ist es grundsätzlich möglich,
das Bachfest in Dresden in hoher Qualität und überregionaler Wahrnehmung zu organisieren
und durchzuführen. Personalkosten für tariflich Beschäftigte sind damit bereits über das
Budget der Einrichtung finanziert. Zudem verfügen die DMF über umfangreiche Netzwerke
und eingespielte Arbeitsabläufe, welche für die Organisation eines Festivals unabdingbar
sind. Der in Anlage 1 dargestellte Entwurf eines Kosten- und Finanzierungsplanes wurde auf
Basis der Kennwerte und Erfahrungen der DMF erstellt.
Das Budget des Bachfests 2016 umfasst demnach Personalaufwendungen für Künstler und
Ensembles, die im Rahmen von Eigenveranstaltungen auftreten sollen, sowie Ausgaben für
Honorarkräfte und Projekthelfer. Es wird von sechs bis acht Eigenveranstaltungen ausgegangen. Die Sachausgaben umfassen vor allem Werbe- und Marketingkosten, die Mieten für
Veranstaltungsstätten und zugehöriges Equipment. Die daraus resultierenden Gesamtausgaben belaufen sich auf ca. 618.000 Euro.
Einnahmeseitig werden Umsatzerlöse von 131.500 Euro erwartet. Weitere Einnahmen aus
Sponsoring und Spenden in Höhe von 85.000 Euro sind anhand der Erfahrungswerte der
DMF realistisch. Die Kostendeckung aus diesen beiden Positionen beläuft sich auf 35 Prozent. Die verbleibende Differenz muss durch einen Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden
(ca. 251.000 Euro) und weitere Finanzhilfen (z. B. Freistaat Sachsen, Fördermittel der Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und Medien im Rahmen der Luther-Dekade, private
und öffentliche Stiftungen) ausgeglichen werden.
Im Budget nicht abgebildet sind die Finanzflüsse innerhalb der jeweiligen Budgets der Kooperationspartner (Orchester, Chöre, Kirchen, Ausbildungsinstitute), welche den weitaus größeren Teil des Bachfestes mit ihren Beiträgen bestreiten werden. Insgesamt werden für das
Bachfest 2016 in Dresden ca. 70 Einzelveranstaltungen angestrebt, mit denen mindestens
20.000 Besucherinnen und Besucher erreicht werden sollen.
...

4/4

Sofern die Landeshauptstadt Dresden den Zuschlag erhalten sollte und als Gastgeberin des
Bachfestes auftritt, dürfte es sich um einen Betrieb gewerblicher Art (BgA) handeln. Damit
dürften sowohl die Einnahmen als auch die Ausgaben, die mit der Planung des Bachfestes
einhergehen, steuerverstrickt sein. Gegebenenfalls könnte der Landeshauptstadt Dresden
ein Recht zum Vorsteuerabzug in Bezug auf die Ausgaben des BgA zustehen, soweit die
Einnahmen nicht von der Umsatzsteuer befreit sind. Das Steuer- und Stadtkassenamt wird
bei der weiteren vertraglichen Konzeption und Durchführung des Bachfestes daher eingebunden werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Entwurf Kosten- und Finanzierungsplan Bachfest 2016 - nicht öffentlich Anlage 2: Richtlinien für die Durchführung von Bachfesten der Neuen Bachgesellschaft e. V.

Helma Orosz

/\+\cL'^y Z

Richtlinien für die Durchführung von Bachfesten der Neuen Bachgesellschaft e V.

Veranstaltungsort
Die Ausrichtung der jährlichen Bachfeste der Neuen Bachgesellschaft e.V. (NBG) wird

jeweils von den Leitungsgremien der Gesellschaft auf Grund einer schriftlichen Bewerbung
an eine Stadt oder Institution vergeben.

Organisation

übernimmt die ausrichtende Stadt oder eine von ihr beauftragte Agentur bzw. Institution.

Veranstalter

ist die ausrichtende Stadt oder Institution in Verbindung mit der Neuen Bachgesellschaft e.V.,
Internationale Vereinigung, gegründet 1900, Sitz Leipzig.

Finanzierung

ist unabhängig von der NBG durchzuführen.

Als Geldgeber sind vom Organisator u.a. anzusprechen: diejeweilige Stadt, das Bundesland,
der Bund, die Kirchen, private Sponsoren, die zuständige Rundfunkanstalt.
Nach Abschluss eines Bachfestes ist der NBG eine Abschlussrechnung zur Kenntnis zu geben.

Schirmherr

soll nach Möglichkeit eine hohe Persönlichkeit des kirchlichen, politischen oder kulturellen
Lebens sein.

Eröffnung

Im ersten Hauptkonzert soll das Bachfest feierlich durch kurze Ansprachen eröffnet werden.
Rednersollen sein der Ministerpräsident des Landes und der Oberbürgermeister der aus
richtenden Stadt oder ein von ihm benannter Vertreter. Darüber hinaus wird der Vorsitzende

der NBG sprechen.

Programm

muss in enger Verbindung mit derNBG erarbeitet und sollte vonVorstand und Direktorium
der NBG zustimmend zur Kenntnis genommen werden. An den Vorbereitungsgesprächen
nehmen in der Regel Mitglieder dieser Gremien teil.

NachMöglichkeit sollen auch zuständige Redakteure des (lokalen) Rundfunks und
Fernsehens in die planenden Gremien einbezogen werden, um damit derenBeteiligung zu
erreichen.

Die Leitungsgremien der NBG geben folgendeEmpfehlungen:
Das Programm

•
•

stilistisch weit spannen bis zu Adaptionenund Bearbeitungenaller Art;
„Bach für junge Leute" einplanen;

•

bei großer Nachfrage eventuell Konzerte an unterschiedlichen Spielstätten wiederholen.

Kantaten als größte Werkgruppe berücksichtigen
•

im Rahmen von Gottesdiensten;

•
•
•

zum Mitsingen für Bachfest-Teilnehmer;
als Gesprächskonzerte;
auch als große Konzertaufführungen.

Die unterschiedlichen Interpretationsrichtungen
• gleichwertig in Aufführungen darstellen;
• in aufführungspraktischen Kolloquien durch die führenden Interpreten der verschiedenen
Richtungen oder mit Hilfe von Medien erläutern;
• in auffuhrungspraktischen Seminaren analysieren und möglichst getreu realisieren, damit
Teilnehmer aus dieser Kenntnis heraus abweichende eigenen Entscheidungen bewusst und
nicht aus Unkenntnis heraus treffen;
• Künstlertreffs einrichten, d.h. zu bestimmten Zeiten stellen sich Künstler dem Gespräch
mit dem Publikum (als fester Programmpunkt sollte vorher angekündigt sein, wer wann
dabei ist - Moderator erforderlich!);
• nach Konzerten den direkten Gesprächskontakt mit dem Künstler ermöglichen;
• Raum für ständigen zentralen Treffpunkt der Bachfest-Besucher anbieten (z.B.
Gemeinderaum einer Kirche o.a.).
Kompositionsaufträge zu Bachfesten
• können nicht von der NBG vergeben werden;
• aber beteiligte Rundfunk- und Fernsehsender dafür gewinnen oder

•

veranstaltende Städte, die ohnehin Kompositionswettbewerbe ausschreiben (wie z.B.
Stuttgart), veranlassen, diesen Wettbewerb anlässlich eines Bachfestes in einen
Kompositionsauftrag zum Thema Bach umzuwidmen. Damit wäre eine Finanzierung
außerhalb des Etats Bachfest möglich und die Qualität eher gewährleistet als bei einem
Wettbewerb.

Wissenschaftliche Symposien sollten mit der örtlichen Universität durchgeführt werden. Sie
• müssen elitär sein, aber zusätzlich für den interessierten Laien Hauptvorträge bzw.
Kurzreferate zu aktuellen Fragen der Bach-Pflege mit anschließenderDiskussion mit dem
Publikum einbeziehen;

•

•

sollen zeitlich in das musikalische Programm, am besten in die Nähe der Mitglieder
versammlung, eingebunden werden (Themen und Referenten sollen im Prospekt genannt
werden);
nach Möglichkeit eine englischsprachige Veranstaltung einplanen oder Simultan

übersetzungen anbieten.
Mitgliederversammlung

ist eine geschlossene Veranstaltung für Mitgliederder NBG während des Bachfestes. Als
Termin ist nach Möglichkeit der Samstag am Eröffhungs-Wochenende des Bachfestes um
11.00 Uhr festzulegen. Um den Kontakt zwischen Mitgliedern untereinander und mit den
Mitgliedern der Leitungsgremien zu ermöglichen, soll an ihrem Ende zu einem direkten
Gespräch mit den Mitgliedern der Leitungsgremien übergeleitet werden. Das verlangt
• keinen Veranstaltungstermin nach der Mitgliederversammlung;

•

einen Raum, in dem während dieser Gespräche ein kleiner Imbiss und Getränke angeboten
werden können;

• einen Sponsor für diese Bewirtung.
Der Organisator sollte den Raum für die Mitgliederversammlung bereitstellen und die
entstehenden Kosten im Rahmen des Gesamtetats decken bzw. einen Sponsor finden.

Werbung

durch gezielte Ansprache von Presse, Rundfunk und Fernsehen sowie Prospekte, Plakate,
Anzeigen.

Von allen Werbemitteln sind nach Möglichkeitje 10 Belegexemplare an die Geschäftsstelle
der NBG zu schicken.

Prospekt

Der Prospekt wird kostenfrei für den Veranstalter über die Geschäftsstelle der NBG als
Beilage zu einem Versand oder direkt vom Veranstalter an alle Mitglieder verschickt (die
NBG liefert hierzu die Anschriften ihrer Mitgliederauf selbstklebenden Adressetiketten).
Benötigte Auflage z.Z. 3.000 Exemplare.
Eine Korrektur des Prospektes ist vor Druck dem Vorstand der NBG vorzulegen.

Auf der im Prospekt enthaltenen Kartenbestellung eine Rubrik vorsehen für die Angabe, ob
der Besteller Mitglied der NBG ist oder nicht.

Programmbuch

erscheint zu jedem Bachfest als Festbuch mit Gesamtprogramm und Fachbeiträgen.

Im Programmbuch sollte mindestens ein Aufsatz auch der lokalen Rezeptionsgeschichte der
Bachschen Werke in der jeweils ausrichtenden Stadt gewidmet sein.
Auf einer Seite im Programmbuch sind die Mitglieder der Leitungsgremien der NBG
namentlich zu nennen. Das Manuskript dazu liefert die Geschäftsstelle der NBG.

Ein Stadtplan mit den Veranstaltungsräumen muss im Programmbuch enthalten sein.
Möglichst den NBG-Prospekt zur Mitgliederwerbung einlegen oder Platz für eine
entsprechende Werbeanzeige im Programmbuch bereitstellen.
Die Aufnahme von passenden Anzeigen und Werbungen zur Teilfinanzierung des
Programmbuchs, dessen Kosten aus dem Gesamthaushalt zu decken sind, wird seitens der
NBG ausdrücklich gewünscht.
75 kostenlose Exemplare des Programmbuchs sind der NBG zur Verfügung zu stellen.

Kartenverkauf

entsprechend den örtlichen Gepflogenheiten. Die Mitgheder der NBG erhalten laut Satzung
nach Möglichkeit ermäßigten Eintritt zu den Veranstaltungen. Es sollte ein Vorkaufsrecht
eingeräumt und auf die Erhebung einer Vorverkaufsgebühr verzichtet werden.

Für die Mitglieder der Leitungsgremien der NBG sind Ehrenkartenfür das Eröffhungs- und
das Abschlusskonzert üblich. Das gilt auch für Protokoll-Konzerte.

Bachfestbüro

Während des Bachfestes muss es ein zentrales Festivalbüro geben, in dem auch der
Kartenverkauf abgewickelt wird. Darüber hinaus sollte in ihm ein Tisch für die
Geschäftsstelle der NBG vorhanden sein.

Ausstellungen
Es hat sich als sinnvoll erwiesen, während eines Bachfestes eine separate Noten-, Musikbuchund Tonträgerausstellungdurchzuführen, sofern keine leistungsfähige Musikalienhandlung
am Ort ist, die während des Bachfestes ihr Angebot aufdas Programm ausrichtet.

Das Bachhaus Eisenach als Eigentum der NBG betreibtzu ausgewähltenTerminen einen
Verkaufsstand.

Ob darüber hinaus Ausstellungen in örtlichen Museen zur Kunst- bzw. Musikgeschichte
stattfinden, ist von Fall zu Fall zu entscheiden.

Besucherliste

Im Besucherbüro sollte eine Liste der teilnehmenden NBG-Mitglieder zur Auskunftserteilung
vorhanden sein.

Organisatorisches

•

•
•
•
•
•

Zum Beginn des Bachfestes sollte für die Mitglieder der NBG ein Empfang zum besseren
Kennenlernen und zum Zusammenhalt innerhalb der NBG durchgeführt werden;
jugendlichen Teilnehmern sollen Plätze in den Jugendherbergen angeboten werden;
nach Möglichkeit die frühere Leipziger Tradition eines gemeinsamenFrühstücks mit
dem/den Künstlern des vorhergehenden Abends wieder einführen;
für die Mitglieder der NBG einen Anstecker als Erkennungszeichen ausgeben;
Stadtführungen einplanen;
aktives Musizieren für Jugendliche und Kinder anbieten.

(02.04.2012)

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Müller
28 32
27 76
II/131

Datum:

20.02.2014

Beigeordneter für Kultur
Herrn Dr. Ralf Lunau

Stellungnahme zur Vorlage V 2764-14
91. Bachfest 2016 in Dresden

Sehr geehrter Herr Dr. Lunau,
die Bewertung der Landeshauptstadt Dresden als Gastgeberin des 91. Bachfestes wird
begrüßt.
Es wird möglichst zeitig an die Einhaltung der UN Behindertenrechtskonvention erinnert.
Im Artikel 9 („Zugänglichkeit“) und Artikel 30 („Teilhabe am kulturellen Leben sowie an
Erholung, Freizeit und Sport“) werden geeignete Maßnahmen eingefordert, um
sicherzustellen, dass Menschen mit Behinderungen „Zugang zu kulturellem Material in
zugänglichen Formaten haben“ bzw. die Zugänglichkeit für Menschen mit Behinderungen zu
den Angeboten gewährleistet wird.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

