Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 45. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/045/2014)
am Dienstag, 4. März 2014,

18:00 Uhr

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/8

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Veit Böhm
Angelika Liu
Jens Pansegrau
Frank Walther
Mitglied Liste FDP
Karlheinz Haase
Mitglied Liste DIE LINKE
Thilo Naffin
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Henryk Burchardt
Thomas Sawatzki
Mitglied Liste Freie Bürger
Heidi Geiler
Mitglied Liste NPD
Andreas Leipscher
Stellvertretende Mitglieder
Joachim Engelstädter

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE
Maurice Devantier
Mitglied Liste SPD
Dr. Timm Meike
Katherina Schubarth

18:00 Uhr
19:45 Uhr

3/8

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 44. Ortsbeiratssitzung am 14.01.2014

1.1

Vorstellung neuer Ortsbeiratsmitglieder

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Historische Gaslaternengebiete:
Sofortprogramm zur Instandhaltung des technischen Kulturdenkmals
- Ausleuchtung und Zustand der Fußwege verbessern
Berichterstatter: Herr Stadtrat Bergmann

3

Vorstellung der Gestaltung einer Graffitifläche zwischen AlexanderPuschkin-Platz und Eisenberger Straße
Berichterstatter: Herr Porstmann
Grünflächenamt
Frau Franzke
Franzke.Landschaftsarchitekten

4

Sonstiges

4.1

Einrichtung einer Praktikums- und Lehrstellenbörse in Pieschen
Berichterstatter: Frau Tölle
Projektkoordination Schule/Wirtschaft
Herr Kranz
Schulleiter FZ „A.S: Makarenko“

4.2

Informationen, Hinweise und Anfragen

A0840/14
beratend

4/8

öffentlich
Der Vorsitzende begrüßte den Ortsbeirat, die geladenen Gäste und Zuhörer. Er stellte die fristgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit fest. Anträge zur Tages-ordnung
wurden nicht gestellt.

TOP 1

Kontrolle der Niederschrift zur 44. Ortsbeiratssitzung am 14.01.2014

Das Protokoll der 44. Ortsbeiratssitzung vom 14.01.2014 wurde den Ortsbeiräten mit
der Einladung zur 45. Sitzung am 04.03.2014 überreicht. Einsprüche zur Niederschrift
der letzten Sitzung liegen dem Ortsamt Pieschen nicht vor, so dass die Niederschrift
bestätigt ist.
TOP 1.1

Vorstellung neuer Ortsbeiratsmitglieder

Mit Beschluss des Stadtrates A0817/14 vom 30. Januar 2014 erfolgte die Umbesetzung innerhalb der Gruppe der CDU. Herr Mathias Horwath schied als Ortsbeiratsmitglied aus und Herr Pansegrau wurde als Ortsbeiratsmitglied berufen. Herr Tassilo
Langner wurde als Stellvertreter für Herrn Pansegrau eingesetzt. Herr Langner stellte
sich dem Ortsbeirat mit einem kurzen Abriss vor. Er wurde über die Rechte und
Pflichten als Ortsbeiratsmitglied belehrt.
Mit Beschluss A0830/14 vom 30. Januar 2014 erfolgte eine Neubesetzung in der
Gruppe der SPD. Frau Anja Heller schied aus dem Ortsbeirat Pieschen aus und Frau
Katharina Schubarth wurde als Ortsbeiratsmitglied berufen.
Da Frau Schubarth nicht anwesend war, wurde die Vorstellung und Belehrung auf die
46. Ortsbeiratssitzung vertagt.

TOP 2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung
an die Gremien des Stadtrates

TOP 2.1

Historische Gaslaternengebiete:
Sofortprogramm zur Instandhaltung des technischen Kulturdenkmals - Ausleuchtung und Zustand der Fußwege verbessern

A0840/14
beratend

Herr Stadtrat Bergmann erläuterte, dass der Stadtrat im Oktober 2012 einen Antrag
beschlossen hat, bis März 2013 dem Stadtrat ein Konzept zum Erhalt der historischen Gaslaternen vorzulegen. Das Konzept wurde bis zum heutigen Zeitpunkt nicht
vorgelegt.
Da der Abbau von Gaskandelabern außerhalb der Erhaltungsgebiete weitergehe, sei
Handlungsbedarf geboten. Herr Stadtrat Bergmann machte deutlich, dass es sich bei
den Gaslaternen nicht einfach nur um eine Straßenbeleuchtung, sondern um ein
technisches Kulturdenkmal handelt.
Dass von den Gaslaternen nicht die Leuchtkraft ausgeht, wie sie durch elektrische
Straßenleuchten erzielt wird, ist bekannt. Deshalb sollte geprüft werden, wo in den
Erhaltungsgebieten durch Lückenschließung eine bessere Ausleuchtung von sicherheitsrelevanten Stellen erforderlich ist.
Dafür sollten finanzielle Mittel in Höhe von 150 T Euro bereitgestellt werden.
Die Bereitstellung der Gelder sei möglich, da die geplanten Mittel für die Sanierung
von Brückenbauten aufgrund des Junihochwassers 2013 nunmehr aus dem Fluthilfefonds beantragt werden können.

5/8

In der Stellungnahme der Verwaltung wurde darauf verwiesen, dass die Instandhaltung der Gasbeleuchtungsanlagen zu den tagtäglichen Arbeitsaufgaben des Straßen- und Tiefbauamtes gehört. Dazu bedarf es keines Sofortprogramms.
Freiwerdende finanzielle Mittel aufgrund der Nutzung von Flutgeldern für Brückenbauwerke sind ebenfalls nicht gegeben, weil bei der Sanierung des Brückenbauwerkes an der Prießnitz auch ca. 200 Meter Straßenbau erforderlich ist. Dieser Straßenbau kann nicht über Flutgelder abgerechnet werden.
In der Diskussion hinterfragten und äußerten sich die Ortsbeiräte/in Frau Liu, Herr
Böhm, Herr Haase und Herr Walther.
Es bestand Einigkeit, die Umsetzung des SR-Beschlusses aus dem Jahr 2012 einzufordern; die Forderung nach einem Sofortprogramm wurde von den Vertretern
der CDU-Fraktion in Frage gestellt bzw. abgelehnt.
Von der Gruppe der CDU wurde der Antrag eingebracht, über den Antrag punktweise abzustimmen. - Der Antrag wurde mehrheitlich abgelehnt.
Abstimmung (12): Zustimmung
8 Ja-Stimmen, 4 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen

TOP 3

Vorstellung der Gestaltung einer Graffitifläche zwischen
Alexander Puschkin-Platz und Eisenberger Straße

Herr Porstmann, Sachbearbeiter in der Abteilung Planung/Entwurf und Neubau Spielund Parkflächen im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, betreut ein Projekt an der
Leipziger Straße, zwischen dem Alexander-Puschkin-Platz und Eisenberger Straße.
Im Rahmen des Lokalen Handlungsprogramms für Ordnung und Sauberkeit soll dieses Areal neu gestaltet werden. Diese Fläche, im Eigentum der LHD, war zugewachsen und vermüllt.
Das Grünflächenamt beauftragte das Landschaftsarchitektenbüro Franzke mit der
Planung.
Frau Franzke stellte dem Ortsbeirat das Projekt „Ein Platz für Graffiti in Pieschen“
vor.
Dieser Ort soll als „Auftakt“ für den Stadtteil Pieschen entwickelt und dabei als
„räumliche Einheit“ mit Zonen unterschiedlicher Nutzungen gestaltet werden.
Die Fläche soll einerseits für einen kurzweiligen Aufenthalt dienen und anderseits
dem Bedarf an legalen Graffitiflächen in Pieschen entsprochen werden. Der zukünftige Pflegeaufwand soll so gering wie möglich gehalten werden. Der Erhalt von schützenswertem Baum- und Gehölzbestand ist ebenfalls Bestandteil des Konzeptes.
Im Entwurf werden sieben Zugangsbereiche zum Areal geschaffen, welche zu insgesamt max. sieben Graffitiwänden führen. Die Graffitiwände sind leicht versetzt und
sind aus Siebdruckplatten gefertigt. Die Länge der Graffitiwände schwankt zwischen
5 und 10 Meter. Die Höhe ist mit 2,50 Meter einheitlich. Der Untergrund an den
Sprühwänden wird mit einfachem Betonpflaster versehen, im Übrigen wir eine Rasenfläche angelegt. Am Rand der Graffitiwände werden Sitzblöcke aus Beton und
Abfallbehälter für die Sprühdosen angeordnet.

6/8

An diesem Projekt sind noch die Vereine „SPIKE Dresden/Altstrehlen 1 e.V., die Diakonie Dresden - Fachteam mobile Jugendarbeit und der Imkerverein, die Initiative
„Biene sucht Blüte“ beteiligt.
In der Diskussion hinterfragten und äußerten sich die Ortsbeiräte/in Frau Liu, Herr
Leipscher, Herr Naffin, Herr Haase, Herr Engelstädter und Frau Bischoffsberger.
Inhalt der Äußerungen war, dass der Ortsbeirat Pieschen die Gestaltung dieses
bisher ungenutzten Areals als „Graffitifläche“ begrüßt.
Zur Problematik von Sitzgelegenheiten wurde vorgetragen, dass es nicht beabsichtigt ist, Bürger zu einem langen Verweilen durch Sitzbänke zu animieren. Die Betonblöcke können zum Sitzen genutzt werden.
Die Graffitiwände werden mit entsprechenden Fundamenten so verankert, dass sie
bei höheren Windgeschwindigkeiten nicht „umfallen“.
Die Fläche befindet sich derzeit in Verwaltung des Liegenschaftsamtes. Mit Übergabe der fertiggestellten Fläche erfolgt die Übernahme durch das Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft (ASA), welches auch die weitere Pflege durchführt.
Die Kosten für die Gestaltung belaufen sich auf ca. 59.000 €, die im Wesentlichen
aus dem Lokalen Handlungsprogramm für Ordnung und Sauberkeit finanziert werden.
Der Vorsitzende und der Ortsbeirat dankten Herrn Porstmann und Frau Franzke für
ihre Ausführungen.

TOP 4
TOP 4.1

Sonstiges
Einrichtung einer Praktikums- und Lehrstellenbörse in Pieschen

Es ist beabsichtigt im Stadtteil Trachau/Pieschen eine Praktikums- und Lehrstellenbörse einzurichten.
Motiv für die Schaffung dieser Börse ist es, Schülerinnen und Schüler umfassend
auf die Ausbildung und ihren zukünftigen Beruf vorzubereiten.
Eine frühzeitig beginnende, wirksame und mit allen Beteiligten abgestimmte und an
den Stärken des Schülers zugeschnittene Berufsorientierung verstärkt die Chancen,
dass die berufliche Ausbildung und der Übergang ins Erwachsenen- und Arbeitsleben erfolgreich verlaufen.
Bundesweite Erfahrungen zeigen, dass durch Abstimmung und Vernetzung von
einheimischen Unternehmen Handlungsmöglichkeiten erschlossen werden können,
die den Übergang der Schüler von Schule in die Ausbildung und das Erwerbsleben
verbessern.
Die Zielstellung der Lehrlingsbörse ist, Hilfe für die Jugendlichen bei der Suche
nach geeigneten Praktikumsplätzen und Lehrstellen zu geben. Wichtig ist dabei,
realistische Zukunftsperspektiven bei den Jugendlichen zu entwickeln. Für die Unternehmen entsteht der Vorteil der Auswahl der geeigneten Auszubildenden.
Um das Projekt umzusetzen wird Hilfe benötigt, um mögliche Kooperationspartner
und Unternehmen im Ortsamtsgebiet Pieschen zu gewinnen.

7/8

Auch ist die Unterstützung verschiedener Organisation erforderlich, wie zum Beispiel das Bereitstellen geeigneter Räumlichkeiten.
In den Stadtteilen Prohlis und Johannstadt wurden bereits Praktikums- und Lehrstellenbörsen durchgeführt. Die dabei gemachten positiven Erfahrungen gilt es auch
im Ortsamtsgebiet Pieschen zu nutzen.
Die Vorbereitungen für die Durchführung dieser Praktikums- und Lehrstellenbörse
sind im vollen Gange. Erste Gesprächstermine mit allen Oberschulen und Gymnasien wurden vereinbart Die endgültige Entscheidung, ob die Börse an einem Wochentag oder am Wochenende stattfinden soll, ist noch nicht getroffen. Bevorzugt
wird gegenwärtig ein Wochentagstermin.
In der Diskussion hinterfragten und äußerten sich die Ortsbeiräte/in Frau Liu, Frau
Geiler, Herr Walther und Frau Bischoffsberger.
In den Äußerungen des Ortsbeirates wurde die Schaffung der Praktikums- und
Lehrstellenbörse als wichtiges Element für die Jugendlichen der Landeshauptstadt
Dresden begrüßt.
Hinsichtlich der Bereitstellung geeigneter Räumlichkeiten empfahl Frau Geiler, dass
das Geeignete Räumlichkeiten im „Alten Schlachthof“ für diese Börse zur Verfügung stehen würden. Als weitere Objekte wurden das berufliche Schulzentrum für
Gesundheit und Sozialwesen und die Freie Evangelische Gemeinde „Goldenes
Lamm“ genannt.
Der Vorsitzende und der Ortsbeirat dankten Herrn Kranz für seine Ausführungen.

TOP 4.2

Informationen, Hinweise und Anfragen

 Der Vorsitzende informierte den Ortsbeirat, dass die Landeshauptstadt Dresden zwei inhaltsgleiche Informationsveranstaltungen zum Thema „Verkehrsentwicklungsplan 2025plus“ plant. Die Veranstaltungen sollen am 20. März
2014 und 24. März 2014, jeweils von 17:00-19:00 Uhr stattfinden. Der Veranstaltungsort wird noch rechtzeitig bekannt gegeben.
 Dem Ortsamt Pieschen liegt eine Niederschrift zur Flächennutzung des Areals
an der Heidestraße vor. Das Stadtplanungsamt hält an ihren Plänen fest, man
hat sich jedoch bereit erklärt, diese Problematik im Ortsbeirat Pieschen zu diskutieren.
Der Ortsbeirat Pieschen bittet um Erörterung der Planungsziele an der Heidestraße.
Herr Böhm bat darum, den betroffenen Bürgern Rederecht zu gewähren.
Herr Walther verwies darauf, auch die Problematik Hufewiesen in diesem Zusammenhang zu klären.
 Aus der Bürgerschaft bat Herr Melzer um Rederecht. Sein Anliegen betraf die
Sanierung des Kreuzungsbereiches Peschel-/Leipziger Straße.
Ihm wurde mitgeteilt, dass in der kommenden Sitzung im April 2014 über diese
Sanierungsmaßnahme beraten wird.
 Frau Liu bat um Prüfung, ob es möglich sei, die Straßenbeleuchtung auf der
Leisniger Straße im Wechsel von 2 Wochen einmal auf der rechten und einmal

8/8

auf der linken Seite in Betrieb zu halten. In der Abt. Stadtbeleuchtung wird
nachgefragt.
 Herr Haase fragte nach, zu welchem Ergebnis das Stadtplanungsamt Dresden
hinsichtlich der Errichtung einer Fußgänger- und Radfahrerbrücke gekommen
ist. Ihm liegt eine Beschlusskontrolle vor, woraus hervorgeht, dass ein Entwurf
des Untersuchungsberichtes vorliegt. Um Information über den Sachstand wird
gebeten.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Trobisch
Schriftführer

