Landeshauptstadt Dresden
Integrations- u. Ausländerbeauftragte

GZ:

(OB) INAUSLB

Bearbeiterin:
Tel.:
Sitz:

Frau Castillo
4 88 21 44
II/05

Datum:

17.04.2014

Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Beigeordneter Herr Marx

Informationsvorlage V2822/14: Dresdner Debatte zum Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2025+ unsere Stadt gemeinsam gestalten“, öffentlicher Dialog zur Stadtentwicklung in Dresden vom 10. Juni bis 04.
Juli 2014
Sehr geehrte Herr Marx,
im Sinne einer breiten Beteiligung aller Dresdnerinnen und Dresdner empfehlen wir, gezielt die Migrantinnen und
Migranten sowie deren Organisationen in die Dresdner Debatte, insbesondere zu den Zukunftsthemen und Schwerpunkträumen einzubeziehen. Dies kann durch Ansprache und Einladung zu den Diskussionsveranstaltungen, Stadtspaziergängen, zur Info-Box erfolgen, über mehrsprachigen Flyer, durch Vorstellung des Konzeptes beim Ausländerbeirat, durch Thematisierung bei dem Gemeindedolmetscherdienst, etc. Unser Büro kann hierzu die nötigen Informationen zur Verfügung stellen.
Mit freundlichen Grüßen

Yrma Castillo
SB Integrationskonzept

