LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/007/2009)
Sitzung am:

10.12.2009

Beschluss zu:

A0065/09

Gegenstand:
Technisches Rathaus Hamburger Straße – Beratender Ausschuss
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1. Der Stadtrat bildet einen zeitweiligen beratenden Ausschuss gemäß § 43 Abs. 1
SächsGemO zur Untersuchung der öffentlichen Vorwürfe im Zusammenhang mit der
Verlängerung des Mietvertrages für das Technische Rathaus auf der Hamburger Straße.
Dabei sind insbesondere folgende inhaltliche Schwerpunkte zu untersuchen:
•
•
•
•

sachgerechte und vollständige Information des Stadtrates
tatsächlicher baulicher Zustand des Gebäudes
tatsächliche Belastung des Gebäudes und des Grundstückes mit
gesundheitsgefährdenden Substanzen
tatsächlicher Status des Brandschutzes

2. Der Ausschuss besteht aus 11 Stadträtinnen und Stadträten; im Übrigen gelten die
Regelungen des § 22 der Hauptsatzung über die Zusammensetzung und des § 23 der
Hauptsatzung Abs. 1 und 2 über den Geschäftsgang beratender Ausschüsse
entsprechend.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Besetzung des Ausschusses sowie die
erforderliche Satzung zur Änderung bzw. Ergänzung des § 20 der Hauptsatzung gemäß
§ 36 Abs. 5 SächsGemO auf die Tagesordnung spätestens der übernächsten Sitzung
des Stadtrates zu setzen.
4.

Dem Stadtrat sind unverzüglich alle diesen Vorgang betreffenden Informationen zur
Verfügung zu stellen. Dem Ausschuss ist darüber hinaus unverzüglich Akteneinsicht zu
den genannten Vorgängen zu gewähren.

5.

Der Ausschuss hört alle Gutachter, die Untersuchungen zum Zustand des Technischen
Rathauses gemacht haben, persönlich an.

Helma Orosz
Vorsitzende

