Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2735/14
Datum: 26. März 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Förderung des Baus von selbst genutztem Wohnraum durch Bauherrengemeinschaften
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Grundstücke Konkordienplatz 3,
Katharinenstraße 9 und Schäferstraße 48 (Flurstück Nr. 54 der Gemarkung Friedrichstadt)
anlässlich der Messe „Haus 2015“ zum Erwerb und zur Selbstnutzung durch Bauherrengemeinschaften auszuschreiben und diese Ausschreibung ca. 1 Jahr zuvor in der Tagespresse
anzukündigen.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den Sanierungsträger Pieschen aufzufordern, das
Grundstück Leisniger Straße 68 gleichermaßen auszuschreiben.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
A0735/13 (SR/061/2013)
V1089/11 (SR/030/2011)
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Der Stadtrat hat am 17.10.2013 zum Antrag A0736/13 (SR/061/2013) beschlossen, Bauherrengemeinschaften von selbst genutztem Wohnen durch die Ausschreibung von Grundstücken zum Festpreis besonders zu fördern. Mit Beschluss Nr. V1089/11 (SR/030/2011) ist
das Anliegen verbunden, auch die Entwicklung der Kreativ- und Kulturwirtschaft zu befördern.
Die Verwaltung schlägt vor, anlässlich der Messe „Haus 2015“ folgende Grundstücke mit der
üblichen Bieterfrist von 6 Wochen für den Erwerb und die Selbstnutzung durch Bauherrengemeinschaften auszuschreiben und diese Ausschreibung ca. 1 Jahr zuvor in der Presse
anzukündigen, damit sich die Gemeinschaften konstituieren können:

...

3/4
•

Konkordienplatz 3
sanierungsbedürftiges MFH, 8 WE, 503 m² Wohnfläche,
belegen im Sanierungsgebiet Pieschen,

•

Katharinenstraße 9
leer stehendes Wohn- und Geschäftshaus, 890 m² Nutzfläche im Vorder- und 385 m² im
Hinterhaus, belegen im Sanierungsgebiet Äußere Neustadt,

•

Schäferstraße Straße 48, Flurstück 54, Gemarkung Friedrichstadt
unbebautes Grundstück, 460 m². belegen im Sanierungsgebiet Friedrichstadt,

Der Sanierungsträger Pieschen soll beauftragt werden, das Grundstück Leisniger Straße 68
(bebautes Grundstück, sanierungsbedürftiges MFH, 16 WE, belegen im Sanierungsgebiet
Pieschen) zu den Bedingungen dieser Vorlage auszuschreiben und die Ausschreibung in
gleicher Art und Weise bekannt zu geben. Da dieses Grundstück dem Sanierungsträger
Pieschen ins Treuhandvermögen übertragen wurde, kann diese Ausschreibung nicht durch
die Stadt, sondern nur durch den Sanierungsträger als derzeitiger Eigentümer erfolgen.
An der Ausschreibung sollten sich sowohl Bauherrengemeinschaften mit dem Nutzungszwecke Wohnen als auch der Kreativwirtschaft berücksichtigt, beteiligen können. Insbesondere
das Grundstück Katharinenstraße 9 ist für die Kreativwirtschaft geeignet und für eine derartige Nutzung gefragt. Daher sollte dieses für Bauherrengemeinschaften der Kreativwirtschaft
besonders empfohlen werden.
Die Grundstücke liegen in den Sanierungsgebieten Pieschen, Äußere Neustadt und Friedrichstadt und damit in Gebieten mit besonderem städtebaulichen Entwicklungsbedarf und in
integrierten Lagen (Ziff. 2.4 des Beschlusses A0736 (SR/061/2013) und sind aufgrund der §§
144 und 145 BauGB einem Höchstpreisverfahren ohnehin entzogen.
Da die Ausschreibung und Vergabe gemäß Ziff. 1 des vorgenannten Beschlusses zum Festpreis auf der Basis des Verkehrswertes erfolgen soll, kann sie sich entgegen dessen Ziff. 2.1
nur an Bauherrengemeinschaften richten. Für eventuelle andere Bieter, z. B. Bauträger,
würde gem. § 90 SächsGemO und Ziff. 6 der VwV kommunale Grundstücksveräußerung
grundsätzlich der Höchstpreis gelten.
Das gem. Ziff. 2.1 beabsichtige Ankündigungsschreiben in der regionalen Tagespresse und
im Amtsblatt ist in der Anlage beigefügt.
Die Vergabe soll bei Gleichwertigkeit mehrerer Gebote im Losverfahren erfolgen. Dieses
Verfahren wurde bereits bei bislang 3 Verkäufen an Bauherrengemeinschaften durch die
STESAD im Sanierungsgebiet Hechtviertel erfolgreich angewendet. Eine Priorisierung zwischen Baugemeinschaften Wohnen und Baugemeinschaften Kreativwirtschaft ist nicht vorgesehen.
Die Vergabekriterien sollten sich nach dem inhaltlichen Erneuerungskonzept, dessen Vereinbarkeit mit den Zielen des Sanierungsgebietes, der beabsichtigten zeitlichen Umsetzung
und der Schlüssigkeit und Belastbarkeit des Finanzierungskonzeptes richten. Eine Vergabe
auch oder nur nach sozialen Kriterien (z. B. Lebensalter, Anzahl Kinder, Einkommen, ...)
könnte zu einer Diskriminierung im Sinne des EU-Rechts führen (siehe EuGH C-197/11 und
C-203/11). Außerdem können sich diese Gegebenheiten bei den Bietern nach Zuschlagserteilung vergaberelevant ändern. Zudem müssen Ausschreibungen im Sinne des EUBeihilferechts grundsätzlich allgemein und bedingungsfrei (ähnlich einer Versteigerung) erfolgen (Mitteilung der Kommission betreffend Elemente staatlicher Beihilfen bei Verkäufen
von Bauten und Grundstücken durch die öffentliche Hand, 97/C 209/03). Auch eine Festschreibung der Dauer der Eigennutzung wäre z. B. in Anbetracht der nach wie vor vom Arbeitsmarkt geforderten Flexibilität problematisch. Die Erfüllbarkeit vorgegebener baulicher
...

4/4
Kriterien (z. B. Unterbringung des ruhenden Verkehrs, energetisches Konzept) ist maßgeblich vom Ergebnis des Baugenehmigungsverfahrens abhängig, das ebenfalls erst nach Zuschlagserteilung und nach Abschluss des Kaufvertrages durchgeführt wird.
All dies könnte, wären solche Kriterien als bewertungs- und vergabeentscheidend vorgegeben, zu einer Neuvergabe, ggfs. sogar zu einer Rückabwicklung bereits geschlossener Kaufverträge führen, was in der Praxis nur mit vertraglichen Restriktionen und hohem Aufwand
händelbar wäre. „Bestraft“ würde die gesamte Gemeinschaft, während die subjektiven Gründe für die Rücknahme des „Zuschlages“ und/oder die Rückabwicklung des bereits geschlossenen Vertrages in der Regel nur bei einem Mitglied liegen dürften. Auch den Kreis derer,
die für einen Vertragsschluss in Betracht kommen, dürfte sich deutlich reduzieren.
Spekulative Weiterveräußerungen vor der Realisierung im Gebot dargestellter Erneuerungsund Bauverpflichtungen sind im Sanierungsgebiet zumindest insofern weitgehend ausgeschlossen, als der Verkauf vor der Aufhebung des Sanierungsgebietes zum sanierungsunbeeinflussten Wert erfolgt und die sanierungsbedingte Wertsteigerung durch den Erwerber
zu einem späteren Zeitpunkt noch zu zahlen ist oder aber die sanierungsbedingte Wertsteigerung schon im Zuge des Verkaufs abgelöst wird. Daher sollte bei der Vergabe nur auf Kriterien abgestellt werden, die eine subjektiv- und ermessensabhängige Wertung und Bewertung weitgehend ausschließen. Zudem sollte auf vertragliche „Sanktionen“ verzichtet werden, da damit zwangsläufig eine „Bestrafung“ der gesamten Gemeinschaft verbunden wäre,
auch wenn nur 1 Mitglied Wertungskriterien und/oder vertragliche Verpflichtungen aus Gründen, die im persönlichen Bereich liegen, nicht mehr erfüllt/erfüllen kann.
Die Vergabekriterien aus Sicht der Verwaltung sind daher
-

der Nachweis, dass es sich um eine selbstnutzende Bauherrengemeinschaft i. S. der
Stadt für Wohnen (BK vom 30.07.2012 zu A0442/11) oder/und eine solche der Kreativwirtschaft handelt (V1089/11)

-

die Darstellung der baulichen und Erneuerungskonzeption und der Nachweis deren Umwelt- und Nachbarschaftsverträglichkeit sowie der Nachweis von deren Vereinbarkeit mit
den Zielen des Sanierungsgebietes, Angaben zu Art und Weise sowie zur Zeitschiene
der Umsetzung und der Nachweis der Finanzierung von Kaufpreisen und Investition

-

die Beifügung der zustimmenden sanierungsrechtlichen Stellungnahme zum Konzept

Die Veräußerung bedarf gem. § 90 Abs. 3 SächsGemO der Genehmigung der Landesdirektion.

Anlagenverzeichnis:
Pressemitteilung zur Ausschreibung von Baugemeinschaften

Helma Orosz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Richter
27 15
27 76
II/129

Datum:

10.02.2014

Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften
Herrn Vorjohann

Stellungnahme zur Vorlage V2735/14
Förderung des Baus von selbst genutztem Wohnraum durch
Bauherrengemeinschaften

Sehr geehrter Herr Vorjohann,

zur Förderung des Baus von selbst genutztem Wohnraum durch Bauherrengemeinschaften
sind Vergabekriterien zu beachten.
Die Belange der barrierefreien Gestaltung von Wohnraum im Sinne von Universal Design für
verschiedene Nutzergruppen wie Familien, Senioren und Menschen mit Behinderungen und
die Durchmischung der Sozialstruktur der Bewohner müssen als Vergabekriterium
hinzugefügt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

