Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 3) 0215

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

Datum:

V> MRL 20H

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2614/13 (Sitzungsnummer: SR/065/14)

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung
von Verwaltungs kosten für Amtshandlungen in weisungsfreien Angelegenheiten (Kos
tensatzung) vom 20. Dezember 2007

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom
18. März 2003 (SächsGVBI. S. 55,159), zuletzt geändert am 28. März 2013 (SächsGVBI.
S. 158), i. V. m. § 25 Verwaltungs koste ngesetz des Freistaates Sachsen (SächsVwKG)
vom 17. September 2003 (SächsGVBI. S. 698), zuletzt geändert am 27. Januar 2012
{SächsGVBI. S. 130,144), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sit
zung am 6. März 2014 die folgende Satzung beschlossen:..."

Im Dresdner Amtsblatt Nr. 12/2014 vom 20. März 2014 wurde die „Satzung zur Änderung der
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Verwaltungskosten für Amts
handlungen in weisungsfreien Angelegenheiten (Kostensatzung) vom 20. Dezember 2007"
öffentlich bekannt gemacht. Die Satzung ist nach § 2 dieser Satzungsänderung ab 1. Januar
2014 in Kraft.

Mit freundlichen Grüßen

DefleTSittet

Zweiter Bürgermeister

Kenntnisnahme:

Ob^rbürgermeisterin

Seite 1 von 1

