Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2805/14
Datum: 26. März 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441, Dresden-Leutewitz Nr. 1, Ockerwitzer Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung
2. Grenzen der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung
3. Billigung des Entwurfs zur Klarstellungs- und Ergänzungssatzung
4. Billigung der Begründung zur Klarstellungs- und Ergänzungssatzung
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Klarstellungs- und Ergänzungssatzung
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB für das
Gebiet Ockerwitzer Straße eine Klarstellungs- und Ergänzungssatzung nach des § 34
Abs. 4 Nr. 1 BauGB i. V. m. § 34 Abs. 4 Nr. 3 BauGB aufzustellen. Diese trägt die Bezeichnung Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441, Dresden-Leutewitz Nr. 1,
Ockerwitzer Straße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung entsprechend den Anlagen 1 und 2.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zur Klarstellungs- und
Ergänzungssatzung Nr. 441, Dresden-Leutewitz Nr. 1, Ockerwitzer Straße in der Fassung vom Februar 2014.

...

2/6
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zur Klarstellungsund Ergänzungssatzung Nr. 441, Dresden-Leutewitz Nr. 1, Ockerwitzer Straße in der
Fassung vom Februar 2014.
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, die Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441, Dresden-Leutewitz Nr. 1, Ockerwitzer Straße in der Fassung vom
Februar 2014 nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Das in den Anlagen 1 und 2 nähere bezeichnete Gebiet soll städtebaulich entwickelt bzw.
ergänzt werden. Die gegenständlichen Flächen werden durch die bauliche Nutzung im Plangebiet selbst sowie den angrenzenden Bereichen entsprechend geprägt.
Die prägende Bebauungsstruktur entlang der Ockerwitzer Straße ist eine straßenbegleitende
Bebauung, teilweise rücken die Gebäude auch tiefer in die Grundstücke vor. Teils sind bereits auch zweite Bebauungsreihen vorhanden.
Durch die vorhandenen unterschiedlichen Bebauungstiefen ist die Grenze zwischen Innenund Außenbereich nach den Grundsätzen der Rechtsprechung nicht zweifelsfrei zu bestimmen. Zur Steuerung der städtebaulichen Entwicklung erfolgte durch die Klarstellungssatzung
...

4/6
i. S. des § 34 Abs. 4 Nr. 1 BauGB die rechtliche Zuordnung der innerhalb des Geltungsbereiches der Satzung befindlichen Grundstücke zu einem bereits vorhandenen Innenbereiches
i. S. des § 34 BauGB.
Im Weiteren erfolgt die Ergänzung des Innenbereiches. Die in Verlängerung der Schaumbergerstraße gelegenen Grundstücksbereiche befinden sich derzeit im Außenbereich i. S.
des § 35 BauGB. Auf den betroffenen Außenbereichsgrundstücken besteht derzeit kein Baurecht. Um hier Baurecht zu schaffen, ist es notwendig, diese Grundstücke in den im Zusammenhang bebauten Ortsteil einzubeziehen. Daher ist ein Verfahren zur Aufstellung einer
Satzung nach § 34 Abs. 4 Nr. 3 BauGB durchzuführen.
Für eine bauliche Abrundung des in Rede stehenden Bereiches ist die Einleitung eines Klarstellungs- und Ergänzungssatzungsverfahrens nach § 34 Abs. 4 Nr. 1 BauGB i. V. m. § 34
Abs. 4 Nr. 3 BauGB notwendig.
Der rechtskräftige Flächennutzungsplan stellt den maßgeblichen Bereich als Wohnbaufläche
dar.
Mit der Aufstellung der Satzung wird die Zulässigkeit von Vorhaben, die einer Umweltverträglichkeitsprüfung (UVP) nach Maßgabe des UVPG oder des Landesrechts unterliegen, nicht
begründet. Ebenso wird kein Schutzgut i. S. der Flora-Fauna-Habitat-Richtlinie und Europäischen Vogelschutzgebiete beeinträchtigt.
Verfahren
Das förmliche Beteiligungsverfahren der Öffentlichkeit erfolgt nach § 3 Abs. 2 BauGB in
Form der öffentlichen Auslegung der Satzung für die Dauer von einem Monat. Die Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und
um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten. Des Weiteren werden sie aufgefordert, Informationen, die für die Ermittlung und Bewertung des Abwägungsmaterials zweckdienlich sind, zur Verfügung zu stellen.
Umweltprüfung
Eine förmliche Umweltverträglichkeitsprüfung im Sinne des UVPG ist nicht erforderlich, da
der für eine allgemeine Vorprüfung nach Anlage 1 des UVP-Gesetzes angegebene Schwellenwert von 20.000 m² festgesetzter Grundfläche nicht erreicht wird.
Umweltsituation/Umweltschutz
Mit der Satzung wird eine Wohnnutzung von bisher teilweise im Außenbereich liegenden,
unbebauten Grundstücken ermöglicht. Dies betrifft die in Verlängerung der Schaumbergerstraße gelegenen Grundstücksbereiche. Die Folge sind Beeinträchtigungen des Naturhaushaltes durch Bodenversiegelungen, beispielsweise infolge der Errichtung von Haupt- und
Nebengebäuden sowie Wegen und Stellflächen. Nach § 1a Abs. 3 BauGB ist im Rahmen der
Abwägung über Vermeidung und einen angemessenen Ausgleich zu entscheiden.
Für die Inanspruchnahme unversiegelter Bodenfläche ist nach Minimierung der versiegelten
Fläche entsprechend §§ 1 a und 9 Abs. 1 a BauGB ein Ausgleich in Form von Entsiegelung
an anderer Stelle zu leisten. Als Ausgleich für die vollständige bzw. teilweise Bodenversiegelung wird eine städtische Fläche auf dem Grundstück 482a der Gemarkung Altstadt II entsiegelt. Dafür ist eine Ausgleichszahlung zu leisten. Die Durchführung der Ausgleichsmaßnahme auf der städtischen Fläche erfolgt in Regie der Stadt Dresden.

...

5/6
Örtliche Situation
Das Plangebiet liegt im Bereich des Ortsamtes Cotta, ca. 6,5 km vom Stadtzentrum im Südwesten des Dresdner Stadtgebietes südlich der Ockerwitzer Straße.
Die Bebauungsstruktur im Bereich des Plangebietes wird durch eine offene, straßenbegleitende Einzelhausbebauung mit überwiegend Wohnnutzung geprägt. Vereinzelt sind in den
rückwärtig gelegenen Bereichen Wohngebäude in 2. Reihe vorhanden.
Südlich des Plangebietes befindet sich unweit in ca. 200 m Entfernung der 1910 angelegte
„Volkspark Leutewitz“. Dieser ist über den an der östlichen Geltungsbereichsgrenze gelegenen Straßenstich der Ockerwitzer Straße fußläufig erreichbar. Nordwestlich des Plangebietes, jenseits der Ockerwitzer Straße, befindet sich der Historische Dorfkern (Erhaltungssatzungsgebiet gemäß § 172 Abs. 1 Satz1 BauGB) sowie die Endhaltestelle (Gleisschleife) der
Straßenbahnlinien 1 (Prohlis – Leutewitz) und 12 (Striesen – Leutewitz).Westlich grenzt das
Plangebiet an die vorhandene straßenbegleitende Bebauung der Straße Am Leutewitzer
Park.
Zielvorstellung
Die Klarstellungs- und Ergänzungssatzung soll zum einen der Rechtssicherheit und Rechtsklarheit dienen, um Zweifel in der Abgrenzung zwischen Innenbereich- und Außenbereich zu
beseitigen und demzufolge Rechtsstreitigkeiten bzgl. der Zuordnung von Grundstücken vermeiden zu können sowie zum anderen den Innenbereich um die in Verlängerung der
Schaumbergerstraße derzeit im Außenbereich gelegenen Flurstücksbereiche zu ergänzen.
Die derzeit unbebauten Grundstücke im dem Gebiet sind geeignet, ein Angebot für Wohnnutzung darzustellen und haben das Potenzial sich zu einem attraktiven Wohnstandort zu
entwickeln. Das Gebiet ist auch unter Beachtung seiner relativen Nähe zur Innenstadt, der
Anbindung an den öffentlichen Verkehr sowie der Nähe zum Leutewitzer Volkspark als Wohnungsbaustandort geeignet. Auf den im Geltungsbereich befindlichen unbebauten Flächen
kann die Entwicklung einer maßvollen Verdichtung mit Wohngebäuden sowie die Ausbildung
einer klaren räumlichen Kante zum südlich angrenzenden Außenbereich ermöglicht werden.
Ziel der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung ist es, die vorhandene Bebauung südlich der
Ockerwitzer Straße angemessen zu verdichten bzw. maßvoll zu erweitern.
Die Grundstücke sind durch die angrenzenden Straßen erschlossen. Sowohl in der
Ockerwitzer Straße als auch in der Schaumbergerstraße befinden sich jeweils eine Trinkwasserleitung sowie ein öffentlicher Mischwasserkanal.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Übersichtslageplan

Anlage 3

Entwurf zur Klarstellungs- und Ergänzungssatzung i. d. F. v. Februar 2014,
Maßstab 1 : 1000
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes beigefügt.
Der Original-Plan im M 1 : 1000 liegt während der Ausschuss-Sitzung aus.
...

6/6

Anlage 4

Begründung zum Entwurf zur Klarstellungs- und Ergänzungssatzung

Helma Orosz

Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441 (Aufstellung, öffentliche Auslegung)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leutewitz Nr. 1
Ockerwitzer Straße

Geltungsbereich

____________________________________________________________________________________________
Fassung vom Februar 2014

Der Geltungsbereich der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441, Dresden-Leutewitz Nr.
1, Ockerwitzer Straße ist begrenzt
im Norden durch die Ockerwitzer Straße
im Osten

durch die östliche Flurstücksgrenze des Flurstückes 107 der Gemarkung Leutewitz

im Süden durch die Verbindungsline zwischen dem südwestlichen Punkt des Flurstückes 109c
der Gemarkung Leutewitz und dem südöstlichen Punkt des Flurstückes 105 d der
Gemarkung Leutewitz, durch die südliche Flurstücksgrenze des Flurstückes 105 d
der Gemarkung Leutewitz, durch die Verbindunglinie zwischen dem nordöstlichen
Punkt des Flurstückes 104 der Gemarkung Leutewitz und dem südöstlichen Punkt
des Flurstückes 104/4 der Gemarkung Leutewitz, durch die südliche Flurstücksgrenze des Flurstückes 104 /4 der Gemarkung Leutewitz, durch die Verbindungslinie
zwischen dem südwestlichen Punkt des Flurstückes 104/4 und dem südöstlichen
Punkt des Flurstückes 102/5 der Gemarkung Leutewitz sowie durch die südliche
Flurstücksgrenze des Flurstückes 102/5 der Gemarkung Leutewitz
im Westen durch die westlichen Flurstücksgrenzen der Flurstücke 102/4 und 102/5 der Gemarkung Leutewitz
Der Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 102/4, 102/5, 103 a, 104/3, 104/4, 105 a, 105 b,
105 c, 105 d, 106 a, 106 b, 106 c und 174/1 der Gemarkung Dresden Leutewitz
sowie Teile der Flurstücke 103/1, 104 d, 104/1, 104 e, 104, 174/2, 106/1 und 107 der Gemarkung Dresden Leutewitz.
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung im Maßstab 1:1000

Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441(Aufstellung, öffentliche Auslegung

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leutewitz Nr. 1,
Ockerwitzer Straße

Übersichtsplan

________________________________________________________________________________________

Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
Januar 2014
Städtisches Vermessungsamt

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die

Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441
Dresden-Leutewitz Nr. 1,
Ockerwitzer Straße
Vom ................... 201.
Aufgrund des § 34 Absatz 4 Nr. 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 11. Juni 2013 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1548), und des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat
Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003, Seite
159), zuletzt geändert am 28. November 2013 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 821, 822), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am ...........201. die Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441, DresdenLeutewitz Nr. 1, für das Gebiet Ockerwitzer Straße, bestehend aus der Planzeichnung mit Satzungstext, als Satzung (1 Blatt) beschlossen und die Begründung hierzu
gebilligt.

§4

Altlasten

In der mit „A 01“ gekennzeichneten Fläche ist bei Bodenaushubmaßnahmen eine ingenieurtechnische Begleitung erforderlich, d.h. durch einen Sachverständigen im Sinne von
§ 18 BBodSchG sind die Aushubarbeit en zu kontrollieren, zu begleiten und zu dokumentieren. Eventuell belastetes Aushubmaterial ist gesondert zu entsorgen. Die Entsorgung von
belastet em Aushubmaterial ist gemäß § 10 Abs. 2 des SächsABG (Sächs. Abfall- und bodenschutzgesetz) gegenüber der zuständigen Abfallbehörde nachzuweisen.
Im Bereich der nicht durch eine geplante Bebauung oder Versiegelung überdeckten Restflächen (z.B. Nutzgärten oder Spielplätze für Kinder) ist ein Bodenaustausch bzw. ein Bodenauftrag mit nachweislich unbelastetem Boden unter Begleitung und Kontrolle eines Sachverständigen ordnungsgemäß zu entsorgen (Verwerten bzw. Beseitigung) und mit unbelast etem
Bodenmaterial von mindestens 60 cm aufzufüllen oder mit einer mindestens 60 cm starken
Schicht unbelasteten Bodenmaterials zu überdecken.

§5

In-Kraft-Treten

Die Satzung tritt mit der Bekanntmachung nach § 10 Absatz 3 BauGB im Dresdner Amtsblatt
in Kraft.

HINWEISE
Bodenfunde
Bodenfunde gemäß § 20 SächsDSchG sind zu melden. Zur Festst ellung und Erforschung
archäologischer Bodendenkmäler sind bei allen Neubaumaßnahmen mit Erdbewegungen,
insbesondere beim Abschieben des Mutt erbodens und beim Baugrubenaushub, Untersuchungen durch das Landesamt für Archäologie notwendig, die im Rahmen des Baugenehmigungsverfa hrens koordiniert werden.
Bodenschutz
Im gesamten Plangebiet ist der bei der Bebauung anf allende nicht kontaminierte Bodenaushub zu trennen und soweit möglich im Bebauung splangebiet wiederzuverwenden.
Mutterböden sind grundsä tzlich gesondert zu gewinnen und (bei nicht sofortiger Wiederverwendung) getrennt zwischen zu lagern.
Gehölzschutz
Das Plangebiet unterliegt den Regelungen der Gehölzschutzsat zung der Landeshauptst adt
Dresden.
Radonschutz
Im Geltungsbereich der Satzung besteh t ein natürlich bedingte erhöhte Radonbelastung.
Den Bauherren wird empfohlen, eine radongeschützte Bauweise anzuwenden. Unter folgender Adresse besteht die Möglichkeit, sich über Fragen des Radonschutzes im Rahmen von
Baumaßnahmen beraten zu lassen:
Staatliche Betriebsgesellschaft für Umwelt und Landwirtschaft (Bf UL) des Sächsischen Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie, Radonberatungsstelle, Prof.-Dr.Rajewsky-Straße 4, 08301 Bad Schlema, Tel. (03772) 2 42 14,
E-Mail: radonberatung@smul.sachsen.de.
Kampfmittelbelastung
Im Plangebiet ist eine Kampfmittelbelastung nicht ausgeschlossen. Vor Beginn der Tiefbauarbeiten ist vom jeweiligen Bauherren ein Antrag auf Auskunft zur Kampfmittelbeseitigung
beim Zivilschutzamt der Landeshauptstadt Dresden zu stellen.

Bohranzeige- und Bohrergebnismitteil ungspflicht
Werden im Zuge der Baumaßnahmen Baugrunduntersuchungen veranlasst, besteht für die
Durchführung von Bodenaufschlüssen eine Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht
gegenüber der Abt. 10 des Sächsischen Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft und
Geologie.

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN

§1

Geltungsbereich

Die Grenzen für den im Zusammenhang bebauten Ortsteil Ockerwitzer Straße werden entsprechend der Darstellung in der Planzeichnung festgesetzt. Maßgebend ist die zeichnerische Darst ellung im Maßstab 1 : 1000.
§2

Zulässigkeit von Vorhaben

Innerhalb der nach § 1 festgelegten Grenzen der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung richtet sich die planungsrechtliche Zulässigkeit von Vorhaben i. S. des § 29 BauGB nach § 34
Absatz 1 und Absatz 2 BauGB.
§3

Festsetzung von Flächen und Maßnahmen zum Ausglei ch infolge des Eingriffs
in Natur und Landschaft (§ 9 Absatz 1a BauGB)

Zuordnung einer Ersatzmaßnahme außerhalb des Plangebietes
Für die Eingriffe innerhalb des Plangebietes der Ergänzungssat zung wird die Durchführung
von Ersatzmaßnahmen auf dem Flurstück 482 a in der Gemarkung Dresden-Altstadt II zugewiesen. Auf dem genannten Flurstück wird als Ersatz eine 691 m² große Fläche entsiegelt
und mit Gehölzen bepf lanzt.

Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 23. September 2004
(Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt
geändert am
11. Juni 2013 (Bundesgesetzblatt I, Seite
1548)

Sächs ische s
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 6. Juni 2013 (Sächsisches Gesetzund Verordn ungsblatt, Seite 451)

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 132), zuletzt geändert am
11. Juni 2013 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 1548, 1551)

Sächs ische Bauordnung (SächsBO)
Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordn ungsblatt, Seite 200), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 142)

Planzeichenverordnung (PlanZV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58), zuletzt geändert am
22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite
1509, 1510)

Sächs ische s
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordn ungsblatt, Seite 229), zuletzt geändert am 27.Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 140)

Bundesnaturschutzgesetz (BNa tSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am
7. August 2013 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3154)

Sächs ische s Wassergesetz (SächsWG)
Vom 12. Juli 2013 (Sächsisches Gesetzund Verordn ungsblatt, Seite 503)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am
7. August 2013 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3154)

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordn ungsblatt, Seite 55, ber. Seite
159), zu letzt geände rt am 28. November 2013
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite 821, 822)

Anlage 4

Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die

Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441
Dresden-Leutewitz Nr. 1,
Ockerwitzer Straße
- Entwurf zur öffentliche Auslegung Fassung vom Februar 2014

Übersichtsplan

Dresden,

M 1 : 20 000

Mitzeichnungen:
61.1

61.1.3

61.2
Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

61.6.3
61.5.3
61.3
61.3.3

Bearb.

Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441 (Aufstellung, öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leutewitz Nr. 1
Ockerwitzer Straße

Begründung zum Entwurf

_____________________________________________________________________________________________
Fassung vom Februar 2014
Seite 2 von 10

Inhaltsverzeichnis

Seite

1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

3

1.1
1.2
1.3
1.4
1.5
1.6

Geltungsbereich
Größe
Lage
Bisherige Nutzungen und angrenzende Nutzungen
Nutzungseignung
Planungsrechtliche Situation

3
3
3
3
4
4

2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

4

2.1
2.2
2.3

Planungserfordernis
Städtebauliche Zielvorstellung
Gegenstand und Beschreibung des Vorhabens

3.

Übergeordnete Planungen

3.1
3.2
3.3
3.4

Raumordnung und Landesplanung
Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
Gender Maistreaming
Sonstige Planungen

4.

Umweltschutz

7

4.1
4.2

Umweltprüfung
Naturschutz

7
7

5.

Erschließung

8

5.1
5.2

Verkehrserschließung
Stadttechnische Erschließung

8
8

6.

Begründung der Festsetzung und sonstiger Planinhalte

8

Überbaubare Grundstücksfläche und zulässige Grundflächen
Naturschutzfachliche Belange
Niederschlagswasserbeseitigung
Altlasten

8
9
9
9

7.

Hinweise

8.

Anlagen

4
5
5
6
6
6
6
7

Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441 (Aufstellung, öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leutewitz Nr. 1
Ockerwitzer Straße

Begründung zum Entwurf

_____________________________________________________________________________________________
Fassung vom Februar 2014
Seite 3 von 10

1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1

Geltungsbereich

Der Geltungsbereich der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441, Dresden-Leutewitz
Nr. 1, Ockerwitzer Straße ist begrenzt
im Norden durch die Ockerwitzer Straße
im Osten

durch die östliche Flurstücksgrenze des Flurstückes 107 der Gemarkung Leutewitz

im Süden durch die Verbindungsline zwischen dem südwestlichen Punkt des Flurstückes
109 c der Gemarkung Leutewitz und dem südöstlichen Punkt des Flurstückes
105 d der Gemarkung Leutewitz, durch die südliche Flurstücksgrenze des Flurstückes 105 d der Gemarkung Leutewitz, durch die Verbindunglinie zwischen
dem nordöstlichen Punkt des Flurstückes 104 der Gemarkung Leutewitz und
dem südöstlichen Punkt des Flurstückes 104/4 der Gemarkung Leutewitz, durch
die südliche Flurstücksgrenze des Flurstückes 104 /4 der Gemarkung Leutewitz,
durch die Verbindungslinie zwischen dem südwestlichen Punkt des Flurstückes
104/4 und dem südöstlichen Punkt des Flurstückes 102/5 der Gemarkung Leutewitz sowie durch die südliche Flurstücksgrenze des Flurstückes 102/5 der Gemarkung Leutewitz
im Westen durch die westlichen Flurstücksgrenzen der Flurstücke 102/4 und 102/5 der Gemarkung Leutewitz
Der Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 102/4, 102/5, 103 a, 104/3, 104/4, 105 a, 105 b,
105 c, 105 d, 106 a, 106 b, 106 c und 174/1 der Gemarkung Dresden Leutewitz
sowie Teile der Flurstücke 103/1, 104 d, 104/1, 104 e, 104, 174/2, 106/1 und 107 der Gemarkung Dresden Leutewitz.
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung im Maßstab 1:1000.
1.2

Größe

Der räumliche Geltungsbereich des Plangebietes hat eine Größe von ca. 1,9 ha.
1.3

Lage

Das Plangebiet liegt im Bereich des Ortsamtes Cotta, ca. 6,5 km vom Stadtzentrum im Südwesten des Dresdner Stadtgebietes südlich der Ockerwitzer Straße.
1.4

Bisherige Nutzungen und angrenzende Nutzungen

Die Bebauungsstruktur im Bereich des Plangebietes wird durch eine offene, straßenbegleitende Einzelhausbebauung mit überwiegend Wohnnutzung geprägt. Vereinzelt sind in den
rückwärtigen Grundstücksbereichen Wohngebäude in 2. Reihe vorhanden.
Der außerhalb des Geltungsbereiches südlich des Plangebietes gelegene Bereich ist unbebaut und liegt zum überwiegenden Teil brach. Unweit in ca. 200 m Entfernung (Luftlinie) befindet sich der 1910 angelegte „Volkspark Leutewitz“.Die Zugänglichkeit zu diesem ist von
der Ockerwitzer Straße über einen Straßenstich, der unmittelbar östlich an das Plangebiet
angrenzt, möglich.

Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441 (Aufstellung, öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leutewitz Nr. 1
Ockerwitzer Straße

Begründung zum Entwurf

_____________________________________________________________________________________________
Fassung vom Februar 2014
Seite 4 von 10

Nördlich, jenseits der Ockerwitzer Straße befinden sich Kleingärten, nordwestlich der Historische Dorfkern Leutewitz (Erhaltungssatzungsgebiet gemäß § 172 Abs. 1 Satz1 BauGB) sowie die Endhaltestelle (Gleisschleife) der Straßenbahnlinien 1 (Prohlis - Leutewitz) und 12
(Striesen - Leutewitz).
Westlich grenzt das Plangebiet an die vorhandene straßenbegleitende Bebauung der Straße
Am Leutewitzer Park.
1.5

Nutzungseignung

Die derzeit unbebauten Grundstücke im Plangebiet sind geeignet, ein Angebot für Wohnnutzung darzustellen und haben das Potential sich zu einem attraktiven Wohnstandort zu entwickeln. Das Gebiet ist auch unter Beachtung seiner relativen Nähe zur Innenstadt, der Anbindung an den öffentlichen Verkehr sowie der Nähe zum Leutewitzer Volkspark als Wohnungsbaustandort geeignet.
1.6.

Planungsrechtliche Situation

Die prägende Bebauungsstruktur entlang der Ockerwitzer Straße ist eine straßenbegleitende
Bebauung, teilweise rücken die Gebäude auch tiefer in die Grundstücke vor. In den rückwärtigen Bereichen sind zum Teil bereits auch 2. Bebauungsreihen vorhanden.
Durch die vorhandenen unterschiedlichen Bebauungstiefen ist die Grenze zwischen Innenund Außenbereich nach den Grundsätzen der Rechtsprechung nicht zweifelsfrei zu bestimmen. Zur Steuerung der städtebaulichen Entwicklung erfolgte die rechtliche Zuordnung der
innerhalb des Geltungsbereiches der Satzung befindlichen Grundstücke zu einem bereits
vorhandenen Innenbereich i. S. des § 34 BauGB (Klarstellung).
Die in Verlängerung der Schaumbergerstraße gelegenen Flurstücksteile sind gegenwärtig
als Außenbereich im Sinne des § 35 BauGB einzustufen. Demzufolge hat die Prüfung der
planungsrechtlichen Zulässigkeit von Bauvorhaben in diesem Bereich nach den Vorschriften
für das Bauen im Außenbereich gemäß § 35 BauGB zu erfolgen. Dies führt bei Neubauvorhaben für Wohnzwecke zur Feststellung der Unzulässigkeit.
Mit der Prägung, der bereits vorzufindenden Bebauung in dem Planbereich und der vorhandenen Erschließung liegen hinreichende Gründe für die Feststellung (Klarstellung) als Innenbereich sowie für die Abrundung (Ergänzung) des Innenbereiches vor.
Auf Grund der vorhandenen Umgebungsbebauung wäre nach in Kraft treten der Satzung
i. V. m. den darin getroffenen Festsetzungen für das Plangebiet eine ausreichende Beurteilungsgrundlage nach den Einfügungskriterien des § 34 BauGB gegeben.

2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1

Planungserfordernis

Die prägende Bebauungsstruktur entlang der Ockerwitzer Straße ist eine straßenbegleitende
Bebauung, teilweise rücken die Gebäude auch tiefer in die Grundstücke vor. In den rückwärtigen Bereichen sind zum Teil bereits auch 2. Bebauungsreihen vorhanden.
Durch die vorhandenen unterschiedlichen Bebauungstiefen ist die Grenze zwischen Innenund Außenbereich nach den Grundsätzen der Rechtsprechung nicht zweifelsfrei zu bestimmen. Zur Steuerung der städtebaulichen Entwicklung erfolgte auf der Grundlage des § 34

Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441 (Aufstellung, öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leutewitz Nr. 1
Ockerwitzer Straße

Begründung zum Entwurf

_____________________________________________________________________________________________
Fassung vom Februar 2014
Seite 5 von 10

Abs. 4 Nr. 1 BauGB (Klarstellungssatzung) die rechtliche Zuordnung der innerhalb des Geltungsbereiches der Satzung befindlichen Grundstücke zu einem bereits vorhandenen Innenbereich i. S. des § 34 BauGB (Klarstellung).
Teile des Plangebietes sind gegenwärtig als Außenbereich im Sinne des § 35 BauGB zu
beurteilen. Um zu den notwendigen planungsrechtlichen Festsetzungen in dem betreffenden
Bereich zu gelangen, ist die Aufstellung einer Satzung auf der Grundlage des § 34 Abs. 4 Nr.
3 BauGB (Ergänzungssatzung) erforderlich.
Mit der Satzung werden die Flurstücke im Geltungsbereich dem örtlichen baulichen Zusammenhang zugeordnet, so dass bei der Prüfung der planungsrechtlichen Zulässigkeit von
Vorhaben auf der Grundlage des § 34 BauGB zu entscheiden ist. Im Teilbereich der Ergänzungsatzung werden weitergehende Festsetzungen zum Maß der baulichen Nutzung getroffen. Die Frage des Einfügens in den örtlichen Zusammenhang ist in der Baugenehmigungspraxis zu prüfen. Bezugsrahmen bildet hier die tatsächlich vorhandene bauliche Nutzungen
im Bereich der Ockerwitzer Straße
Die südlich, außerhalb des Geltungsbereiches gelegenen Flächen sind weiterhin dem bauplanungsrechtlichen Außenbereich i. S. d. § 35 BauGB zuzuordnen.
2.2

Städtebauliche Zielvorstellung

Die Klarstellungs- und Ergänzungssatzung soll zum Einen der Rechtssicherheit und Rechtsklarheit dienen, um Zweifel in der Abgrenzung zwischen Innenbereich- und Außenbereich zu
beseitigen und demzufolge Rechtsstreitigkeiten bzgl. der Zuordnung von Grundstücken vermeiden zu können sowie zum Anderen den Innenbereich um die in Verlängerung der
Schaumberger Straße im Außenbereich gelegenen Flurstücksbereiche zu ergänzen.
Die derzeit unbebauten Grundstücke im dem Gebiet sind geeignet, ein Angebot für Wohnnutzung darzustellen und haben das Potential, sich zu einem attraktiven Wohnstandort zu
entwickeln.
Auf den im Geltungsbereich befindlichen brach liegenden Flächen kann die Entwicklung einer maßvollen Verdichtung mit Wohngebäuden sowie dadurch auch die Ausbildung eines
räumlichen Abschlusses zum südlich angrenzenden Außenbereich ermöglicht werden.
Die Nutzbarmachung von Flächen, die innerhalb eines bebauten Siedlungskörpers liegen
und ungenutzte Bereiche darstellen, ist ein vorrangiges städtebauliches Ziel, welches sich
auch im Integrierten Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden wiederfindet.
2.3

Gegenstand und Beschreibung des Vorhabens

Mit der Satzung werden die Flurstücke im Geltungsbereich dem örtlichen Bebauungszusammenhang zugeordnet bzw. die derzeit im Außenbereich befindlichen Bereiche in den
Innenbereich einbezogen, so dass bei Prüfung der planungsrechtlichen Zulässigkeit der
Vorhaben auf der Grundlage von § 34 BauGB in Abhängigkeit der Einfügungskriterien und
der Festsetzungen der Satzung zu entscheiden ist.
Im Bereich der Klarstellungssatzung werden keine weitergehenden Festsetzungen zu Art
und Maß der baulichen Nutzung getroffen. Den Bezugsrahmen für die Baugenehmigungspraxis bilden hier die tatsächlich vorhandenen baulichen Nutzungen im Bereich der
Ockerwitzer Straße. Im Bereich der Ergänzungssatzung werden Festsetzungen zum Maß
der baulichen Nutzung getroffen, um einen harmonischen Übergang zur Landschaft zu gewährleisten.

Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441 (Aufstellung, öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leutewitz Nr. 1
Ockerwitzer Straße

Begründung zum Entwurf

_____________________________________________________________________________________________
Fassung vom Februar 2014
Seite 6 von 10

3.

Übergeordnete Planungen

3.1

Raumordnung und Landesplanung

Dresden ist nach dem Landesentwicklungsplan des Freistaats Sachsen (LEP 2013) als
Oberzentrum eingestuft. Damit sind der Stadt u. a. Entwicklungsfunktionen als Innovations-,
Handels-, Wirtschafts-, Wissenschafts- und Verkehrszentrum zugewiesen.
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan Oberes Elbtal/ Osterzgebirge
weiter qualifiziert. Der rechtswirksame Regionalplan, verbindlich seit dem 19.11.2009, weist
dem Oberzentrum Dresden eine große Bedeutung als leistungsfähiger Wirtschaftsstandort
und Schwerpunkt von Wohn- und Arbeitsstätten zu. Dabei kommt der Nutzung von Brachen
sowie der Verdichtung/Auslastung bereits vorhandener bzw. baurechtlich genehmigter Gebiete eine besondere Bedeutung zu.
Für das Plangebiet selbst sind keine spezifischen Aussagen getroffen.
3.2

Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden

In dem wirksamen Flächennutzungsplan vom 10.12.1998 (Teilflächennutzungsplan in den
Stadtgrenzen vom 31.12.1996) ist das Plangebiet als Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil
dargestellt.
Die Flächen südlich entlang der Ockerwitzer Straße sind als Wohnbauflächen mit hohem
Grünanteil dargestellt. Nördlich der Ockerwitzer Straße ist der Dorfkern ‚Leutewitz‘ und die
Bebauung entlang der Max-Grahl-Straße als Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil und der
dazwischen liegende Bereich als Grün- und Freifläche mit der Zweckbestimmung Dauerklein-, Nutz- und sonstige Gärten ausgewiesen.
Der östliche Teil südlich des Plangebietes ist ebenfalls als Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil und daran südlich anschließend als Grün- und Freifläche dargestellt. Der westliche Teil
südlich des Plangebietes ist als Fläche für die Landwirtschaft mit hohem ökologischem Wert
sowie als Grün- und Freifläche dargestellt. Der weiter südlich gelegene Leutewitzer Park
selbst ist als Grün- und Freifläche mit der Zweckbestimmung Parkanlage dargestellt.
3.3

Gender Mainstreaming

Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das
Augenmerk auf die Beziehung zwischen Gleichberechtigung und Entwicklung menschlicher
Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von
Frauen und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze
beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und
vor allem in der Nähe der Wohnungen und Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung,
der Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder
von kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Die vorliegende Planung ist im Sinne des Gender Mainstreaming positiv zu beurteilen. Sie
ermöglicht Baurecht innerhalb einer integrierten Lage mit kurzen Wegebeziehungen zum
ÖPNV sowie zum öffentlichen Freiraum des Leutewitze Parks. Der Anschluss an den ÖPNV
sichert die Daseinsgrundvorsorge und die Teilhabe am öffentlichen Leben auch für die Bevölkerungsteile, denen kein Pkw zur Verfügung steht. Die vorliegende Planung berücksichtigt
gleichermaßen die Belange von Frauen und Männern.

Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441 (Aufstellung, öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leutewitz Nr. 1
Ockerwitzer Straße

Begründung zum Entwurf

_____________________________________________________________________________________________
Fassung vom Februar 2014
Seite 7 von 10

3.4

Sonstige Planungen

Teile des Plangebietes befinden sich im Geltungsbereich des zur Aufstellung beschlossenen
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 683, Dresden-Leutewitz, Wohnbebauung am
Leutewitzer Park. Der Plan hat sowohl keine Rechtskraft i. S. des § 30 BauGB als auch keine
materielle Planreife i. S. des § 33 BauGB.
Der Vorhabenträger hat inzwischen von der Durchführung bzw. Realisierung des genannten
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Abstand genommen. Somit wird dieser Plan nicht
weitergeführt und seine Aufhebung vorgesehen.
4.

Umweltschutz

4.1

Umweltprüfung

Mit der Aufstellung der Satzung wird die Zulässigkeit von Vorhaben, die einer UVP nach
Maßgabe des UVPG oder des Landesrechts unterliegen, nicht begründet. Ebenso wird kein
Schutzgut i. S. der Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie beeinträchtigt.
Da aufgrund der im Baugesetzbuch festgelegten Einschränkung der Anwendungsbereiche
für eine Klarstellungs- bzw. Ergänzungssatzung keine europarechtlich relevanten Umweltauswirkungen auslöst werden, besteht auch keine Pflicht zur Durchführung einer förmlichen
Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB.
Entsprechend eines im Rahmen der Bearbeitung zur Aufstellung beschlossenen vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 683 angefertigten Geotechnische Berichtes ist im Bereich
der in Verlängerung der Schaumbergerstraße liegenden Flurstücksteile (Geltungsbereich der
Ergänzungssatzung) davon auszugehen, dass dort anthropogene Auffüllungen aus Asche,
Hausmüll und Ziegelschutt erfolgten. Im Rahmen der Bauausführung müssen die Müll- und
Schuttablagerungen beräumt werden.
Der Bodenschutz und die Umweltbelange (§ 1 Abs. 6 Nr. 7 BauGB), die durch die Satzung
berührt werden, werden nach den allgemeinen Anforderungen des Abwägungsgebots berücksichtigt.
4.2

Naturschutz

Mit der Satzung wird eine Wohnnutzung von teilweise bisher im Außenbereich liegenden,
unbebauten Grundstücken ermöglicht (betrifft den Geltungsbereich der Ergänzungssatzung).
Damit stellt die Planung bei diesen unbebauten Flächen einen Eingriff im Sinne des § 8
SächsNatSchG dar. Die eingriffsrechtlichen Anforderungen sind nach den Vorschriften des
BauGB geregelt. Nach § 1 a Abs. 3 BauGB ist im Rahmen der bauplanerischen Abwägung
über eine Vermeidung und einem angemessenen Ausgleich zu entscheiden.
Die Planung ermöglicht einen Eingriff nach § 14 BNatSchG, der gemäß § 15 ff BNatSchG zu
kompensieren ist.
Für den vorgesehenen Eingriff auf den bisherigen Außenbereichsflächen erfolgt der Ersatz in
der Sammelkompensationsmaßnahme „Stadtpark Pulvermühle“ auf dem Flurstück 482 a der
Gemarkung Dresen-Altstadt II. Die Fläche der Sammelmaßnahme befindet sich im Eigentum
der Landeshauptstadt Dresden.
Bei der mit dem Umweltamt abgestimmten Ausgleichsmaßnahme handelt es sich um die
Entsiegelung einer versiegelten Fläche (anteilig 691 m²) und Herstellung einer Grünanlage.
Die Realsierung der Maßnahme erfolgt durch die Landeshauptstadt Dresden selbst.

Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441 (Aufstellung, öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leutewitz Nr. 1
Ockerwitzer Straße

Begründung zum Entwurf

_____________________________________________________________________________________________
Fassung vom Februar 2014
Seite 8 von 10

Die Finanzierung der Ausgleichsmaßnahme wird den betreffenden Baugrundstücken in der
Ergänzungssatzung zu geordnet. Es ist beabsichtigt, mit dem Eigentümer der Flächen einen
Vertrag abzuschließen.
5. Erschließung
5.1

Verkehrserschließung

Die Flurstücke im Geltungsbereich der Satzung sind über die Ockerwitzer Straße und davon
abzweigend durch den Straßenstich der Schaumbergerstraße erschlossen.
Die Ockerwitzer Straße mündet in die Cossebauder Straße ein, von wo aus man über den
Flügelweg zur Washingtonstraße und Hamburger Straße oder über die Lübecker Straße zum
Emmerich-Ambros-Ufer gelangt.
Die Erreichbarkeit des Plangebietes mit öffentlichen Verkehrsmitteln ist durch die Straßenbahnlinien 1 (Prohlis – Leutewitz) und 12 (Striesen – Leutewitz) sowie durch die Buslinien 70
(Btf. Trachenberge – Gompitz), 80 (Klotzsche – Omsewitz) und 92 (Cotta – Ockerwitz) möglich. Die Haltestellen befinden jeweils sich in einer fußläufigen Entfernung von ca. 150 bis
500 m.
Wesentliche Auswirkungen auf das künftige Verkehrsaufkommen sind aufgrund der geringfügigen Erweiterungsmöglichkeiten im Satzungsbereich eher auszuschließen. Erforderliche
Stellplätze sind auf den jeweiligen Baugrundstücken nachzuweisen.
5.2

Stadttechnische Erschließung

Sowohl in der Ockerwitzer Straße als auch in der Schaumbergerstraße befindet sich jeweils
eine Trinkwasserleitung DN 100.
In der Ockerwitzer Straße verläuft ein Mischwasserkanal DN 350/525 und in der Schaumbergerstraße ein Mischwasserkanal DN 300/450.
Die gesicherte Erschließung ist jeweils im Baugenehmigungsverfahren nachzuweisen.

6. Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Ergänzend zur Klarstellung und Einbeziehung von Flächen in den örtlichen Zusammenhang
enthält der Entwurf zur Satzung Festsetzungen zum naturschutzfachlichen Ausgleich, zu
Altlasten sowie hinsichtlich der Sicherung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung
Festsetzungen zum Maß der baulichen Nutzung und zur überbaubaren Grundstücksfläche.
- Überbaubare Grundstücksflächen und zulässige Grundflächen
Nach In-Kraft-Treten der Satzung richtet sich die Zulässigkeit von Bauvorhaben im Satzungsgebiet nach dem Einfügungsgebot gemäß § 34 BauGB.
Zusätzlich werden im Bereich der Ergänzungssatzung in Anlehnung an die vorhandene Bebauung zwei Baufelder mit einer maximalen Grundfläche von 200 m² je Gebäude festgesetzt.

Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441 (Aufstellung, öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leutewitz Nr. 1
Ockerwitzer Straße

Begründung zum Entwurf

_____________________________________________________________________________________________
Fassung vom Februar 2014
Seite 9 von 10

- Naturschutzfachliche Belange
Die Einbeziehung von Außenbereichsflächen in den Innenbereich, wie es beim Teil der Ergänzungssatzung der Fall ist, stellt einen Eingriff in Natur und Landschaft dar, der auszugleichen ist. Ausgleich und Ersatz für Eingriff in Natur und Landschaft erfolgen auf der Grundlage
von § 1a Abs. 3 BauGB. Dieser ermöglicht Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen für zu erwartende Eingriffe auch an andere Stelle als am Ort des Eingriffes zu erbringen.
Im vorliegenden Fall wird die Versiegelung im Bereich der Ergänzungssatzung durch eine anteilige Flächenentsiegelung von 691 m² im Rahmen der städtischen Maßnahme auf dem Flurstück 482a der Gemarkung Altstadt II ausgeglichen. Die Realsierung der Maßnahme erfolgt
durch die Landeshauptstadt Dresden selbst.
Es ist beabsichtigt, mit dem Eigentümer der Fläche einen Vertrag zur Refinanzierung der Kosten der Entsieglungsmaßnahmen abzuschließen.
- Altlasten
Im dem Teil der Satzung, der die Ergänzungssatzung betrifft, ist davon auszugehen, dass
dort anthropogene Auffüllungen aus Asche, Hausmüll und Ziegelschutt erfolgten. Im Rahmen
der Bauausführung müssen die Müll- und Schuttablagerungen beräumt werden und ein Bodenaustausch erfolgen. In der Satzung erfolgten diesbezüglich die Kennzeichnung der betreffenden Fläche sowie eine Festsetzung zum Umgang mit kontaminiertem Boden.

7. Hinweise
Bodenfunde
Innerhalb des Plangebietes können während des Vollzuges der Satzung im Rahmen der
Baumaßnahmen bisher unbekannte archäologische Bodenfunde zu Tage treten. Entsprechend § 20 Abs. 1 Sächsisches Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG) sind die ausführenden
Firmen auf die Meldepflicht bei auftretenden archäologischen Bodenfunden hinzuweisen. Bis
zum Ablauf des vierten Tages nach Anzeige sind der Fund und die Fundstelle in unverändertem Zustand zu erhalten und zu sichern.
Bodenschutz
Der Rechtsplan der Satzung enthält einen textlichen Hinweis zum Umgang mit nicht kontaminiertem Boden.
Gehölzschutz
Der Gehölzbestand im Geltungsbereich der Ergänzungssatzung unterliegt den Regelungen
der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden. Ein entsprechender Hinweis ist im
Satzungstext enthalten
Radonschutz
Aufgrund der geologischen Verhältnisse ist im Geltungsbereich der Satzung von einem erhöhten geogen bedingten Radonrisiko auszugehen. Zum vorsorgenden Schutz vor erhöhter
Strahlenbelastung wird den Bauherren empfohlen, eine radongeschützte Bauweise anzuwenden.
Nähere Erläuterungen und Hinweise können bei der Staatlichen Betriebsgesellschaft für
Umwelt und Landwirtschaft (BfUL), Radonberatungsstelle, Prof.-Dr.-Rajewsky-Straße 4 in
08301 Bad Schlema eingeholt werden.

Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441 (Aufstellung, öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leutewitz Nr. 1
Ockerwitzer Straße

Begründung zum Entwurf

_____________________________________________________________________________________________
Fassung vom Februar 2014
Seite 10 von 10

Kampfmittelbelastung
Der Rechtsplan der Satzung enthält weiterhin einen textlichen Hinweis bezüglich des erforderlichen Antrages zur Kampfmittelsuche, da eine Kampfmittelbelastung im Gebiet nicht
grundsätzlich ausgeschlossen werden kann.
Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht
Werden im Zuge der Baumaßnahmen Baugrunduntersuchungen veranlasst, besteht für die
Durchführung von Bodenaufschlüssen eine Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht
gegenüber der Abteilung 10 des Sächsischen Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft und
Geologie. Die Hinweispflicht ergibt sich aus den Bekanntmachungen des Sächsischen Landesamtes für Umwelt und Geologie zu Hinweisen zur Vorbereitung und Durchführung von
Bohrarbeiten von 22.10.2001, veröffentlicht im sächsischen Amtsblatt Nr. 48 vom
29.11.2001.
8. Anlagen
Anlage 1 zur Begründung
Übersichtslageplan mit Kennzeichnung der zugeordneten Maßnahmenfläche für Ausgleich
infolge Bodenversiegelung

Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441 (Aufstellung, öffentliche Auslegung)

Anlage 1 zur Begründung - öffentlich -

Dresden-Leutewitz Nr. 1
Ockerwitzer Straße

Ausgleichsfläche

_____________________________________________________________________________________________
Fassung vom Februar 2014

