Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

GZ:

Datum:

{GB 3) 0215

27. m. 2SH

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2699/14 {Sitzungsnummer: SR/065/2014)
Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung für
die ehrenamtliche Tätigkeit bei Wahlen, Volks- und Bürgerentscheiden (Entschä
digungssatzung Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Entschädigung für die ehrenamtliche Tätigkeit bei Wahlen, Volks- und Bür
gerentscheiden (Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide)."

Im Dresdner Amtsblatt Nr. 12/2014 vom 20. März 2014 wurde die „Neufassung der Satzung

der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung für die ehrenamtliche Tätigkeit bei

Wahlen, Volks- und Bürgerentscheiden {Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und Bürger
entscheide)" öffentlich bekannt gemacht und ist somit nach § 3 dieser Satzung ab 21. März
2014 in Kraft. Damit ist die „Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide"
vom 7. Dezember 2001 aufgehoben.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sitt
Zweiter Bürgermeister

Kenntnisnahme:

otte rbürgermeisterin

Seite 1 von 1

