Landeshauptstadt Dresden

(GB 5) 50.0

GZ:

Geschäftsbereich Soziales

27. V&l

Datum:

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2195/13 {Sitzungsnummer: SR/055/2013)

Angemessene Leistungen für Unterkunft nach dem Zweiten und Zwölften Buch Sozialgesetz
buch {SGB II und SGB XII) ab 1. Januar2013

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis:

a) die „Richtwerte für angemessene Kosten der Unterkunft nach SGB II und SGB XII
in der Landeshauptstadt Dresden 2013 und 2014" des Instituts Wohnen und Um
welt GmbH vom 27. März 2013 (Anlage 1 der Vorlage),
b) den „Methodenbericht zur Ermittlung von Richtwerten für angemessene Kosten

der Unterkunft nach SGB II und SGB XII in der Landeshauptstadt Dresden 2013
und 2014" des Instituts Wohnen und Umwelt GmbH vom 27. März 2013 (Anlage 2
der Vorlage) und
c) die dargestellten „Finanziellen Auswirkungen der Einführung neuer Richtwerte
für die angemessenen Kosten der Unterkunft nach SGB II und SGB XII in der
Landeshauptstadt Dresden" (Anlage 3 der Vorlage).
2. Der Stadtrat beschließt, dass ab dem 1. Januar 2013 in der Landeshauptstadt Dres
den die Bruttokaltmiete von leistungsberechtigten Bedarfs- bzw. Einstandsgemein
schaften nach SGB II und SGB XII bis zu folgenden Richtwerten angemessen ist:
Anzahl der Personen

Richtwert für die

in der Bedarfs- bzw.
Einstandsgemeinschaft

Bruttokaltmiete
inEUR

1

304,79

2

377,61

3

454,11

4

522,31

5

630,51

für jede weitere Person

66,37

3. Liegen besondere Umstände vor - insbesondere gesundheitliche Einschränkungen,
Behinderungen im Sinne des Neunten Buches Sozialgesetzbuch, Pflegebedürftigkeit
im Sinne des Elften Buches Sozialgesetzbuch, Alter, sozial schwierige individuelle
Situationen, außergewöhnliche Beschaffenheit der Unterkunft - darf von den in
Nummer 2 genannten Richtwerten im Einzelfall abgewichen werden.
Informationen zu Härtefallregelungen, die auch die diesbezügliche Rechtsprechung

des Bundessozialgerichtes berücksichtigen, sind zu erstellen und als Hinweisblatt
sowie auf den Internetseiten der Stadt Dresden und des Jobcenters zu veröffentli
chen. Die einzelfallbezogene Beratung zum Thema Härtefälle ist zu dokumentieren.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die in Nummer 2 genannten Richtwerte für
die Bruttokaltmiete gemäß den bundes- bzw. landesrechtlichen Vorgaben in eigener
Zuständigkeit ab 1. Januar 2015 fortzuschreiben. Sie hat sicherzustellen, dass die
Richtwerte rechtzeitig vorliegen. Sie setzt den Stadtrat über die jeweils aktuellen
Richtwerte in Kenntnis. Die Regelungen der § 22 a SGB II und § 35 a SGB XII bleiben
unberührt. Der Ausschuss für Soziales, Gesundheit und Wohnen ist über die Fort
schreibung und die zugrunde liegende Datenlage detailliert zu informieren.
5. Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, zur Reaktion auf die zukünftige Rechts
fortbildung, insbesondere durch Rechtsprechung oder Änderung der Bundes- bzw.
Landesgesetzgebung, abweichende Festlegungen für die unter Nummer 2 genann
ten Richtwerte im Rahmen von Verwaltungs- und Gerichtsverfahren zu treffen. Das
gilt auch für die bereits in gleicher Sache gefassten Beschlüsse des Stadtrates, so
weit sie Leistungsansprüche vor dem 1. Januar 2013 betreffen. Die Oberbürgermeis
terin informiert den Stadtrat über die abweichenden Regelungen.
6. Die jeweils aktuelle Dienstanweisung der Landeshauptstadt Dresden zu den Kosten
der Unterkunft und Heizung ist auf den Seiten der Stadt Dresden und des Jobcenters
zu veröffentlichen.

7. Der Beschluss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden vom 24. November

2011 (Beschluss V1307/11) wird mit Wirkung ab 1. Januar 2013 aufgehoben."
zu Beschlusspunkt 4:

Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung.

Zurzeit werden die wesentlichen Datengrundlagen - Mietspiegel und Kommunale Bürgerumfrage - erhoben. Die Vergabe zur Fortschreibung der Richtwerte ist in Vorbereitung. Nach
gegenwärtigem Stand wird der Zeitplan eingehalten, so dass die neuen Richtwerte rechtzeitig
zum 1. Januar 2015 zur Anwendung kommen können.

nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2014
Mit freundlichen Grüßen

Martin^eidel
Beigeordneter für Soziales

Kenntnisnahme:

f
Ol erbürgermeisterin

