LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/007/2009)

Sitzung am:

10.12.2009

Beschluss zu:

A0095/09

Gegenstand:
Beschleunigung der Sanierung der Albertbrücke - Maßnahmen zur Verbesserung des Verkehrsflusses
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt:
1.

2.
3.

4.

5.

alle Spielräume zu nutzen, die Zeitabläufe der Planung und des Bauablaufs zur Sanierung der Albertbrücke zu verkürzen und das Gesamtvorhaben so weit wie möglich
zu beschleunigen;
dem Stadtrat schnellstmöglich einen detaillierten Zeitplan der Einzelmaßnahmen bis
zur Freigabe der sanierten und verbreiterten Albertbrücke vorzulegen;
umgehend Interimsmöglichkeiten zu prüfen, mit denen der Verkehrsfluss über die
Albertbrücke bis zur Fertigstellung der Waldschlößchenbrücke verbessert werden
kann. Dabei sind ausdrücklich sowohl alternative Querungsmöglichkeiten für Fußgänger und Radfahrer (z .B. eine Behelfsbrücke), die Anpassung der Lichtsignalanlagen im weiteren Umfeld an die veränderten Verkehrsströme, die Veränderung von
Verkehrsspuren und Abbiegemöglichkeiten als auch alle sonstigen Maßnahmen zu
prüfen, die geeignet scheinen, das benannte Ziel zu erreichen. Für jede Variante sind
dabei alle prognostizierbaren Kosten darzustellen;
die beschlossene Sanierung und Verbreiterung der Albertbrücke finanziell zu untersetzen und in den Haushalt 2011/2012 einzuordnen. Für Maßnahmen, die vor diesem
Zeitraum umsetzbar sind, ist die Finanzierung sicherzustellen.
umgehend Fördermittel sowohl für das Bauvorhaben als auch für Interimslösungen zu
beantragen.

Helma Orosz
Vorsitzende

