Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4882699
Fax: 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0876/14
Datum: 31.03.2014

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
„Karlsbrücke„ für Dresden - Verkehrsberuhigung Augustusbrücke und Sophienstraße

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. alle notwendigen Voraussetzungen zu schaffen, um die Augustusbrücke ab 2014 in
den Monaten Juni, Juli und August an Wochenenden sowie während der
Sommerschulferien durchgehend für den Kfz-Verkehr zu sperren. Dabei sind der
durchgängige Straßenbahnbetrieb und die Benutzung der Brücke für
Sicherheitstransporte wie Krankenwagen, Feuerwehr etc. sowie Taxen
sicherzustellen.
2. unter Maßgabe der im Punkt 1 beschriebenen Rahmenbedingungen ein Konzept für
eine stärkere touristische und kulturelle Nutzung der Augustusbrücke zu erarbeiten,
dabei die Händler und Gewerbetreibenden im Umfeld der Augustusbrücke,
insbesondere auf der Haupt- und Königstraße frühzeitig einzubeziehen und dem
Stadtrat bis zum 31. Dezember 2014 zur Beschlussfassung vorzulegen.
3. die grundhafte Instandsetzung der Augustusbrücke (Vorlage 2710/14) unter der
Maßgabe weiter zu planen, dass diese zukünftig grundsätzlich nur noch dem
Umweltverbund (ÖPNV, Rad- und Fußverkehr) zur Verfügung steht. Dabei ist die
Anbindung des Radverkehrs an den Elberadweg zu verbessern. Ferner ist die
Notwendigkeit der durchgängigen Befahrbarkeit der Brücke für Sicherheitstransporte
wie Krankenwagen, Feuerwehr und Taxen etc. sowie eine Befahrbarkeit im Notfall
(bspw. Sperrung einer anderen Brücke) sicherzustellen.
4. alle notwendigen Maßnahmen einzuleiten, um die Sophienstraße gemäß dem vom
Stadtrat beschlossenen Konzept „Verkehrsberuhigende Maßnahmen in der Dresdner
Innenstadt“ für den Kfz-Durchgangs-Verkehr zu sperren. Dabei sind die
Erreichbarkeit des Taschenberges und der Kleinen Brüdergasse sowie die
Andienung anliegender Einrichtungen für Lieferverkehr und Taxen zu gewährleisten.
Seite 1 von 3

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Die Augustusbrücke ist die schönste der Dresdner Brücken. Sie verbindet die historische
Altstadt mit der Neustädter Flaniermeile. Auf der Brücke fehlt oft die Ruhe zur Betrachtung
des berühmten Altstädter Panoramas mit Brühlscher Terrasse, Hofkirche und Semperoper
und der weitläufigen Elbwiesenlandschaft auf der Neustädter Seite: Fußgänger drängen sich
auf den Gehwegen und müssen auf vorbeifahrende Autos sowie Radfahrer, die aufgrund des
Autoverkehrs und des schlechten Zustandes der Fahrbahnoberfläche den Gehweg nutzen,
achten.
Das touristische und kulturelle Potenzial der Augustusbrücke, als Abschnitt der beliebten
fußläufigen Verbindung vom Hauptbahnhof über die Prager Straße, Schlossstraße, Hauptstraße bis hin zum Albertplatz, wird bisher wenig genutzt. Eine nicht unwesentliche Ausnahme ist dabei das Dresdner Stadtfest, welches die Augustusbrücke ins Veranstaltungskonzept
integriert hat. Das Beispiel der Prager Karlsbrücke zeigt, welche Möglichkeiten bestehen,
einen touristischen Anziehungspunkt zu schaffen.
Die Kulturstadt Dresden hat in den Bereichen Kleinkunst im öffentlichen Raum und Straßenkultur noch wenig zu bieten. Die Attraktivität der Dresdner Innenstadt könnte mit der Förderung von Kunst und Kultur im öffentlichen Raum erhöht werden. Dadurch sollen auch mehr
Besucherströme von der Altstädter Seite in das Neustädter Barockviertel um die Haupt- und
Königstraße gelenkt werden, um dort die wirtschaftliche Entwicklung des Handels zu befördern. Aus diesem Grund und zur Wahrung ihrer Interessen sollen die Händler und Gewerbetreibenden frühzeitig und intensiv in die Planungen der Stadt einbezogen werden.
Deshalb soll ein Konzept für eine stärkere touristische und kulturelle Nutzung der
Augustusbrücke erarbeitet werden. Denkbar wäre, neben dem Dresdner Stadtfest über die
gesamten Sommermonate weitere kulturelle Veranstaltungen auf der Brücke durchzuführen,
die Brücke könnte Raum für Straßenmusiker und -maler, wechselnde Skulpturenausstellungen und in begrenzter Form auch hochwertigen Handel bieten.
Der Stadtrat hat das Konzept „Verkehrsberuhigende Maßnahmen in der Dresdner Innenstadt“ mit der Zielstellung beschlossen, den Durchgangsverkehr zukünftig bestmöglich aus
dem (historischen) Altstadtkern fernzuhalten werden. Ziel der verkehrsberuhigten Innenstadt
soll die Erhöhung des Erlebniswertes des Kernbereiches des Stadtzentrums als Marktplatz
der Stadt durch die Schaffung eines fußgängerfreundlichen Einkaufs- und Flanierbereiches
sein.
Die Augustusbrücke spielt für den Fahrzeugverkehr in Dresden eine untergeordnete Rolle.
Die Verkehrsbelegung ist in den vergangenen Jahren deutlich zurückgegangen. Betrug das
durchschnittliche Verkehrsaufkommen pro Tag 1998 noch 14.400 Kfz/24h, waren es 2011
nur noch durchschnittlich 8.800 Kfz/24h. Die Verkehrsprognose 2025 geht von 8.000 Kfz auf
der Augustusbrücke aus.
Seite 2 von 3

Die PTV Planung Transport Verkehr AG Dresden hat im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden die möglichen Auswirkungen einer Sperrung der Augustusbrücke untersucht. Im Bericht
zur Verkehrsuntersuchung wird durch die Stadtverwaltung festgestellt, „...dass die Folgen
einer Sperrung der Augustusbrücke für den motorisierten Individualverkehr sich nur kleinräumig auf den Stadtzentrumsbereich auswirken würden und die Verkehrsverlagerungen
offensichtlich ohne gravierende Einschritte für den Verkehrsablauf blieben. Im Schatten der
Sperrung kommt es auch im Zuge der Sophienstraße zu starken Entlastungen.“
Im Konzept „Verkehrsberuhigende Maßnahmen in der Dresdner Innenstadt“ wurde bereits
darauf verwiesen, dass eine weitgehende Verkehrsberuhigung der Sophienstraße im Interesse der Touristenströme wünschenswert sei. Daher wird auch von Seiten der Stadtverwaltung empfohlen, diese mittels Verkehrsmodell berechneten Ergebnisse auf ihre Praxistauglichkeit zu überprüfen und dazu in den Sommermonaten eine zeitlich befristete Sperrung der
Augustusbrücke für den motorisierten Individualverkehr anzuordnen und dabei auch die Sophienstraße einzubeziehen. Die vorgeschlagene Sperrung an Wochenenden und in den
Sommerferien berücksichtigt, dass an Wochenende und in den Schulferien ein deutlich geringeres Verkehrsaufkommen im gesamten Straßennetz der Landeshauptstadt Dresden zu
verzeichnen ist.
Die beschriebene geringe Bedeutung für den Kfz-Verkehr einerseits und die hohe Bedeutung
für den Umweltverbund (ÖPNV, Rad- und Fußverkehr) andererseits sind bei der grundhaften
Instandsetzung planerisch zu berücksichtigen. Wenn der Kfz-Verkehr bei der Sanierungsplanung nicht mehr berücksichtigt werden muss, ergeben sich zusätzliche Freiräume zur Verbesserung der Bedingungen für den Umweltverbund. Das betrifft vor allem den Altstädter
Brückenkopf und den Neustädter Markt. Bei Sperrung der Augustusbrücke für den KfzVerkehr sind beispielsweise die bisher vorhandenen Abbiegespuren für den Kfz-Verkehr am
Neustädter Markt (sowohl auf der Brücke als auch in den Zufahrten der Großen Meißner
Straße und der Köpckestraße) nicht mehr notwendig. Damit die vorhandenen Freiräume
durch weniger Kfz-Verkehr optimal genutzt werden können, sind diese bei der Sanierungsplanung der Augustusbrücke einzubeziehen. Ebenfalls ist bei der Sanierung der Brücke die
Anbindung des Radverkehrs an den Elberadweg zu verbessern. Bisher existiert nur eine
schmale direkte Anbindung zum Elberadweg am Blockhaus.

Thomas Löser
Fraktionsvorsitzender

Seite 3 von 3

