Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

31. März 2014

E I N L A D U N G
zur 53. Sitzung des Ortsbeirates Altstadt (OBR Alt/053/2014)
am Mittwoch, dem 9. April 2014,

17:30 Uhr,

Neues Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden
1. Etage, Raum 1/13

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements in der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Soziales
17:30 Uhr

V2738/14
beratend

2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6019, Dresden-Altstadt II,
Geschäftsquartier Straßburger Platz
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
4. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen BebauungsplanEntwurf
6. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan-Entwurf
Zuständig: GB Stadtentwicklung
ca. 17:45 Uhr

V2802/14
beratend

3

Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen auf öffentlich gewidmeten Straßen
hier:
1. Kenntnisnahme und Billigung des Nutzungskonzeptes innerstädtischer
Plätze auf öffentlich gewidmeten Straßen
Zuständig: GB Stadtentwicklung
ca. 18:15 Uhr

V2190/13
beratend

4

Denkmalgerechte Instandsetzung und Hochwasserschadensbeseitigung
an der Augustusbrücke
Zuständig: GB Stadtentwicklung
ca. 18:45 Uhr

V2710/14
beratend

5

Planung und Finanzierung der Herstellung der Freiflächen um den
Kulturpalast
Zuständig: GB Stadtentwicklung
ca. 19:15 Uhr

V2690/13
beratend

6

UrbanArt (StreetArt und Graffiti) in Dresden
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
ca. 19:45 Uhr

A0872/14
beratend

7

Kontrolle der Niederschrift zur 52. Ortsbeiratssitzung am 11.03.2014

8

Informationen, Hinweise und Anfragen

André Barth
Ortsamtsleiter

