Anfrage Nr.: AF2864/14
Datum: 31. März 2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Unfallsituation Marienbrücke

Einleitung:

Fragen:
1. Wie oft sind zwischen 2000 und 2014 am nördlichen Brückenkopf der Marienbrücke
Verkehrsunfälle geschehen, bei denen Kfz über den Bordstein der Fahrbahn auf den
Gehweg geschleudert wurden (bitte mit Angabe des jeweiligen Datums und ob danach das Brückengeländer repariert werden musste)?
2. In wie vielen Fällen war überhöhte Geschwindigkeit Unfallursache?
3. Hält die Stadtverwaltung diese Unfälle durch etwaige bauliche, technische oder andere Änderungen am nördlichen Brückenkopf der Marienbrücke grundsätzlich für vermeidbar?
4. Hält die Stadtverwaltung diese Unfallsituation - insbesondere auch im Hinblick auf die
dort zahlreich verkehrenden Radfahrer und Fußgänger - für vertretbar?
5. Welche Maßnahmen hat die Stadtverwaltung zur Eindämmung dieser Unfälle eingeleitet und mit welchem Erfolg?
6. Wie viele Unfälle ereigneten sich am Knotenpunkt Marienbrücke/kleine Marienbrücke
in den Jahren 2009 bis 2013?

Margit Haase

