Landeshauptstadt Dresden
Integrations- u. Ausländerbeauftragte

GZ:

(OB) INAUSLB

Bearbeiterin:
Tel.:
Sitz:

Frau Castillo
4 88 21 44
II/05

Datum:

23.04.2014

Geschäftsbereich Kultur
Beigeordneter Herr Dr. Lunau

Stellungnahme zur Vorlage Nr.: V2837/14 „Erinnerung vielfältig gestalten“ -Erinnerungskulturelle Grundlagen
der Landeshauptstadt Dresden
Sehr geehrter Dr. Lunau,
das Büro der Integrations- und Ausländerbeauftragte nimmt die Vorlage zur Kenntnis und bittet um Klärung, inwiefern
und auf welcher Weise die Schnittstelle zum Lokalen Handlungsprogramm für Demokratie und Toleranz, gegen Extremismus bei der Umsetzung gestaltet wird.
Folgendes wird zur Umsetzung und Vermittlung vorgeschlagen:
Im Sinne des erinnerungskulturellen Netzes, Einbeziehung von Anfang an der Vereine und Netzwerke, insbesondere der Migrantenvereine, die bereits Gedenktage wie zum Jorge- Gomondai und Marwa El Sherbini
organisieren.
Bei der Einrichtung eines multimedialen Geschichtskalenders bitte auf Mehrsprachigkeit setzen.
Bei der fachlichen Begleitung darauf hinwirken, dass die Multiplikatorinnen und Multiplikatoren auch Fortbildung über die VHS oder die Landespolitische Zentrale für politische Bildung erfahren. Zu den Multiplikatoren
gehört der Gemeindedolmetscherdienst.
Mit freundlichen Grüßen

Yrma Castillo
SB Integrationskonzept

