LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Betriebsausschuss für Sportstätten (SP/057/2014)

Sitzung am:

31.03.2014

Beschluss zu:

A0838/14

Gegenstand:
Aktualisierung der Rankingliste - Tennenplätze

Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Rankingliste Tennenplätze (A0718/08 /
A0114/10) durch den Eigenbetrieb Sportstätten in Zusammenarbeit mit dem Stadtverband
Fußball und dem Kreissportbund bis zum 30. Juni 2014 zu aktualisieren.
Für die noch nicht erneuerten Plätze ist eine neue Rankingliste zu erstellen. Darin sind die
voraussichtlichen Kosten für jedes Projekt darzustellen und Terminvorschläge für die Realisierung zu machen.
In den Haushaltsplanungen für den Doppelhaushalt 2015/16 soll pro Jahr mindestens ein
Platz berücksichtigt werden. Für die Plätze, die absehbar nicht innerhalb der nächsten zwei
Jahre in Kunstrasenplätze umgewandelt werden können, ist im jeweiligen Einzelfall in Abstimmung mit den betroffenen Nutzern zu entscheiden, welche Maßnahmen zur Verbesserung der Situation ergriffen werden sollen.

Dresden,

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

