Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 57. Sitzung des Betriebsausschusses für Sportstätten (Sondersitzung)
(SP/057/2014)
am Montag, 31. März 2014,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/6

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
22:00 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dietmar Haßler
Lars-Detlef Kluger
Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Tilo Kießling
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Thomas Trepte
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
FDP-Fraktion
Barbara Lässig
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Jan Kaboth
Sachkundige Einwohner
Robert Baumgarten
Jürgen Flückschuh
Kris Jendrzejewski
Dr. Dirk Jordan
Bernd Lommel

Abwesend:
Sachkundige Einwohner
Jana Türke

Verwaltung:
Frau Orosz
Herr Schmidt
Herr Schöne
Herr Seifert
Herr Krisch

Oberbürgermeisterin
BL EB Sportstätten
BOB
Amt 20
Büro GB 1

3/6

Gäste:
Frau Petzold
Herr Dr. Micksch
Herr Dr. Baumann-Haske
Herr Horn
Frau Müller
Herr Stohmann
Herr Helbig
Herr Walter
Frau Walter
Herr Wiedenfeld
Herr Otto
Herr Zenker
Herr Wagner

BG ESCD
ESCD e. V., Präsident
ESCD e. V., Aufsichtsrat
Schneider und Partner, Wirtschaftsprüfer
dto.
SG Dölzschen 1928 e. V.
Dresdner Eislöwen
dto.
dto.
ESCD
dto.
SG Einheit Dresden Mitte
dto.

Schriftführer/-in:
Frau Grützner

Amt 30, SG Stadtratsangelegenheiten

4/6

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Aktualisierung der Rankingliste - Tennenplätze

A0838/14
beschließend

Nicht öffentlich

2

Einstellung der Unterstützung durch die Landeshauptstadt Dresden
zur Sanierung der Betriebsgesellschaft (BG) ESCD Dresden mbH

V2799/14
beratend

3

Vergabekonzept für Hallenzeiten in kommunalen Sporthallen

V2702/14
beratend

4

Stadtratsbeschlüsse umsetzen - Dynamo-Stadionverträge endlich
überarbeiten, Sicherheit und Klarheit für alle Vertragspartner schaffen!

A0862/14
beratend

5

Management-Report zum IV. Quartal des Geschäftsjahres 2013
des Eigenbetriebes Sportstätten

6

Bericht des Betriebsleiters

7

Sonstiges

V2794/14
zur Information

5/6
öffentlich

Einleitung:

Der Vorsitzende, Herr BM Vorjohann, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und
die Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Er regt an, dass TOP 4 gemeinsam mit der Vorlage der Verwaltung zur Sondersitzung am
kommenden Montag beraten werden sollte. Frau StRin Lässig stimmt diesem Vorgehen als
Einreicher zu.
TOP 4 wird vertagt bis zur Sondersitzung am 7. April 2014.
Auf Nachfrage von Herrn StR Blümel teilt Herr BM Vorjohann mit, dass die Verwaltung zum
TOP 2 Frau Petzold, Herr Dr. Micksch und Herrn Horn eingeladen habe. Er schlägt vor, dass
über weitere Rederechte beraten und abgestimmt werden sollte, wenn TOP 2 aufgerufen
werde.
Herr StR Kluger informiert, die Einladung zur Sondersitzung am 7. April 2014 habe ihn völlig
unerwartet und unangekündigt erreicht. Das Thema hätte auch heute mit beraten werden
können. Er fragt, warum es nicht gelungen sei, die Vorlage für heute rechtzeitig zur Verfügung zu stellen.
Herr BM Vorjohann antwortet, die Vorlage sei noch nicht fertiggestellt gewesen. Mit verkürztem Geschäftsbereichsumlauf sei die Vorlage am vergangenen Dienstag zur Dienstberatung
der Oberbürgermeisterin beraten und an die Gremien überwiesen worden und hätte damit
nicht fristgerecht für heute zur Verfügung gestellt werden können. Es habe nur ein relativ enges Zeitfester für die Erarbeitung der Vorlage gegeben.

1

Aktualisierung der Rankingliste - Tennenplätze

A0838/14
beschließend

Herr StR Blümel stellt den Antrag vor, begründet das Anliegen und weist darauf hin, dass
das Datum im ersten Absatz auf 30. Juni 2014 geändert werden müsse.
Frau StRin Wagner konstatiert, grundsätzlich sei gegen das Anliegen nichts einzuwenden.
Der dritte Absatz bedeute jedoch einen Vorgriff auf den nächsten Doppelhaushalt und sollte
gestrichen werden. Die aktualisierte Liste sollte zeitnah vorgelegt werden und könne bei den
Haushaltsverhandlungen auch mit bedacht werden.
Herr StR Blümel schlägt als Einreicher vor, das Wort „ist“ durch „soll“ zu ersetzen.
Frau StRin Wagner bleibt bei ihrer Meinung und bittet um punktweise Abstimmung.

Herr BM Vorjohann bringt den Antrag zur Abstimmung (die ersten beiden und den letzten
Absatz jeweils getrennt).

Der Betriebsausschuss ist beschließend tätig.

6/6

Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Rankingliste Tennenplätze (A0718/08 /
A0114/10) durch den Eigenbetrieb Sportstätten in Zusammenarbeit mit dem Stadtverband
Fußball und dem Kreissportbund bis zum 30. Juni 2014 zu aktualisieren.
Für die noch nicht erneuerten Plätze ist eine neue Rankingliste zu erstellen. Darin sind die
voraussichtlichen Kosten für jedes Projekt darzustellen und Terminvorschläge für die Realisierung zu machen.
Abstimmung:

8 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

In den Haushaltsplanungen für den Doppelhaushalt 2015/16 soll pro Jahr mindestens ein
Platz berücksichtigt werden. Für die Plätze, die absehbar nicht innerhalb der nächsten zwei
Jahre in Kunstrasenplätze umgewandelt werden können, ist im jeweiligen Einzelfall in Abstimmung mit den betroffenen Nutzern zu entscheiden, welche Maßnahmen zur Verbesserung der Situation ergriffen werden sollen.
Abstimmung:

5 JA, 3 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Weitere Punkte werden in nicht öffentlicher Sitzung beraten.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Elke Grützner
Schriftführerin

Lars-Detlef Kluger
Stadtrat

Barbara Lässig
Stadträtin

Zustimmung

