Landeshauptstadt Dresden

GZ:

OB <GB 2)

GB Finanzen und Liegenschaften
—

Datum:

_

Z7- w^ MH

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2378/13 (Sitzungsnummer: FL/082/2013)
Verkauf des Flurstücks 300/1 der Gemarkung Seidnitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Grundstück Weesensteiner Stra
ße/Aussiger Straße in 01277 Dresden, Flurstück 300/1 der Gemarkung Seidnitz, mit
einer Fläche von 533 m2 zu verkaufen. Der Kaufpreis beträgt 253.112 Euro.
Der Beschluss kann nicht erfüllt werden, da der in der Anlage zur Vorlage benannte Bieter
von seiner Verkaufsabsicht Abstand genommen hat.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

VorjohÄn/n

Beigdoraneter

Hdpffiä Orosz

0 erbürgermeisterin

