GZ:

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Datum:

(OB) 6 61.21

3 1. HRZ. 2014

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Peter Bartels

Wohnungsmarktentwicklung
AF2816/14

Sehr geehrter Herr Bartels,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
1.) „Wie hat sich die Zahl neugebauter Wohnungen im Geschosswohnungsbau und im
Einfamilienhausbau In den vergangenen zehn Jahren entwickelt? Bitte je Jahr an
geben. Wie ist jeweils der aktuelle Trend?"

Gebäudeart

Eigenheim

Fertigstellungsjahr

2004

Mehrfamilienhaus
einschließlich Nichtwohngebäude (insbesondere
Wohnheime)
125

557
>i

'

Gesamt

682

118

2005

499

2006

509

168

2007. ,.

347

f61

2008

386

146

532

190

545

507

955

2009

? u,

t s

677

. 307

2010

355

20*1

■^408-

2012

448

(Anzahl
Wohnein-

heiten)
Im Eigenheimbau ist aufgrund der Entwicklung der Baugenehmigungen eine gleichbleibende
Bautätigkeit abzusehen. Dagegen ist der aktuelle Trend im Geschosswohnungsbau eher
positiv zu sehen. Die Anzahl der Baugenehmigungen hat sich für Neubau im Geschosswoh
nungsbau von 2012 zu 2013 verdoppelt.
2.) „Wie hoch ist in den jeweiligen Jahren (2003-2013) der Anteil der neugebauten
Wohnungen, die im innerstädtischen Bereich liegen (Abgrenzung kann in Anleh
nung an Abgrenzungen des Wohnungsmarktbereichts erfolgen oder innerhalb des
26er Rings oder mit Bezug zum Ortsamt Altstadt)?"

Als innerstädtischer Bereich wurde die Abgrenzung aus dem Wohnungsmarktbericht, be
zeichnet als „Zentrum", übernommen.

Seite 1 von 5

Der Anteil der neu gebauten Wohnungen in dem benannten Bereich liegt folgendermaßen:
(Anteil an Gesamtstadt in Prozent)
Eigen
Gebäudeart
Fertigstellungsjahr

Mehrfami
lienhaus

heim

2004

0,0

_O0

2006

JD.0

18,8

0,0

32.

20P7i'

0,0

2008

2009*

Nichtwohngebäude
mit Wohnungen

Gesamt

0,0

7,1

.

0,0'

JiLi

88,9

' '

2010

0,6

'201,t

: J'l&fi

2012

89,4

JM
30,0

„6,3
90,0

Quelle: Kommunale Statistikstelle

3.) „Wie haben sich die durchschnittlichen Netto-Kaltmieten In Dresden in den ver
gangenen zehn Jahren entwickelt? Wie haben sich die Nettokaltmieten in diesem

Zeitraum für neugebaute Wohnungen beziehungsweise bei Neuvermietungen ent
wickelt?"

Zur Betrachtung der Entwicklung der Nettokaltmiete in Dresden können nur die Auswertun
gen der Kommunalen Bürgerumfragen herangezogen werden. In diesem Fall können nur
Stichproben von bewohnten Wohnungen betrachtet werden.
monatliche
Grundmiete
Euro/m2

Jahr

..""':-!'

2002 •

Änderung zur
vorhergehenden
Erhebung %

4I75:

105,1

4,99

2005

.':•■

'2007' - ' '
2010

2012 . '-

'.•■, 100,6
105,0

5,27

1 .rfjl-C ":v~5;45' ;\,,V.: :. '103,4

Quelle: KBU

Um eine Mietentwicklung im Neubau oder bei Neuvermietungen darstellen zu können, kann
nur die Mietspiegelerhebung verwendet werden. Dafür werden nur Stichproben im Bestand
erhoben, wo es in den letzten vier Jahren zu einer Mietveränderung gekommen ist.
durchschnitt
liche Kaltmiete
Euro/m2

Jahr

2002,

'•

2006

' .' • , 4,75;' :-

2008
2012

Erhebung %
v., :"m.-' 110,0
100,4

4,75

2004

2010

Änderung zur
vorhergehenden

.'

,-

,

.

".

ioo,o

5,01

105,5

5,22

104,2

5,46

104,6

Quelle: Mietspiegelerhebung

Vergleicht man beide Erhebungen, kann festgestellt werden, dass kaum ein Unterschied
zwischen Mieten im Bestand und Mieten im Neubau oder bei Neuvermietungen festzustellen
ist.

Seite 2 von 5

4.) „Über welche Wohnbauflächenpotenziale verfügt die Stadt Dresden? Wie groß sind
diese Im Innerstädtischen Bereich? Und wie groß Ist der Anteil der wirklich kurz
fristig marktverfügbaren Flächen an den Wohnbauflächenpotenzialen?"
In der Landeshauptstadt Dresden sind auf der Grundlage des Entwurfes zum neuen Flä
chennutzungsplan ca. 680 ha als Wohnbauflächenpotenziale erfasst. Davon befinden sich im
innerstädtischen Bereich ca. 170 ha.

Da sich die Potenziale zum weit überwiegenden Teil nicht im Eigentum der Landeshaupt
stadt Dresden befinden, können zur aktuellen Marktverfügbarkeit der Flächen keine Angaben

gemacht werden.

5.) „Wie hat sich der Wohnungsbestand In Dresden in den letzten zehn Jahren entwi
ckelt?"

Jahr
Anzahl Wohnunqen
.2003% r ^S;: ^2941989-■•■■^>,
2004

294.014

.• •2ÖÖ5;-:. i:::^.^29EEH;9^^f;ii-.2006

293.330

.' 2007 k •.'-'t v.,292.937t».-.r:
2008
292.584

zzqqsza
2010

292.742

2012

293.099

x;::2öi<3^;

(Die Bestandsentwick
lung umfasst sowohl
Neubautätigkeit wie auch

Abriss, jedoch keine
Wohnheime)

6.) „Wie viele Wohnungen sind infolge einer Sozialraumförderung gebunden? Wie hat
sich deren Zahl in den vergangenen zehn Jahren entwickelt? Wo liegen diese
Wohnungen und wann laufen die Mietpreisbindungen dafür aus?"
Einer Mietpreis- und Belegungsbindung auf Grund einer öffentlichen Förderung unterliegen

Wohnungen, die

■

mit Städtebaufördermitteln des Bundes (Beschluss der Stadtverordneten Nr. 2332-80-94
vom 27728. Januar 1994, Städtebauförderung in förmlich festgelegten Sanierungsgebie

ten) saniert wurden.

Von 1.568 mit Städtebaufördermitteln sanierten Wohnungen (Stand 31. Dezember 2005)
unterlagen zum 31. Dezember 2013 noch 54 Wohnungen einer Mietpreis- und Bele
gungsbindung. Die Mietpreis- und Belegungsbindungen laufen sukzessive bis zum Fe
bruar 2021 aus. Diese Wohnungen befinden sich In den Stadtteilen Äußere Neustadt,
Hechtviertel, Löbtau-Süd, Loschwitz, Pieschen und Plauen.
■

mit städtischen Fördermitteln des Aufwendungszuschusses (Beschluss des Ausschusses
für Finanzen und Liegenschaften Nr. 571-FL-95, Verwendung der Zweckentfremdungs
mittel zur Subventionierung von „Alten- und behindertengerechtem Wohnraum") saniert
oder neu gebaut wurden. Diese Mittel wurden zusätzlich zu einer Förderung aus den
Landesmietwohnungsbauprogrammen des Freistaates Sachsen gewährt. Dadurch ergibt
sich eine teilweise unterschiedliche Bindungszeit der Mietpreis- und Belegungsbindung.
Von 98 mit Mitteln des Aufwendungszuschusses geförderten Wohnungen unterlagen
zum 31. Dezember 2013 noch 87 Wohnungen einer Mietpreis- und Belegungsbindung.
Die Mietpreisbindung dieser Wohnungen läuft bis zum Jahr 2016 aus, die letzten Bele
gungsbindungen laufen im Jahr 2023 aus. Diese Wohnungen befinden sich in den Stadt

teilen Äußere Neustadt, Löbtau-Süd, Plauen, Mickten und Blasewitz.

Seite 3 von 5

■

mit städtischen Fördermitteln des Baukostenzuschusses (Beschluss des Ausschusses
für Finanzen und Liegenschaften Nr. 2438-FL-97, Verwendung der Zweckentfrem
dungsmittel für die Förderung der Neuschaffung von alten- und behindertengerechtem
Wohnraum nach DIN 18025, Teil 1 und 2) saniert wurden.
Von 70 mit Mitteln des Baukostenzuschusses geförderten Wohnungen unterlagen zum
31 Dezember 2013 noch 43 Wohnungen einer Mietpreis- und Belegungsbindung. Die
Mietpreis- und Belegungsbindung dieser Wohnungen läuft bis zum Jahr 2018 aus. Diese
Wohnungen befinden sich in den Stadtteilen Trachenberge, Niedersedlitz und Gruna.

■

mit Mitteln aus den Landesmietwohnungsbauprogrammen des Freistaates Sachsen sa
niert oder neu gebaut wurden.

Von ca. 6.200 insgesamt geförderten Wohnungen unterlagen zum 31. Dezember 2013
noch ca. 360 Wohnungen einer Mietpreis- und/oder Belegungsbindung. Die Mietpreis
bindungen für die Wohnungen laufen sukzessive bis Ende 2015 aus, die Belegungsbin
dungen bis Ende 2025. Diese Wohnungen befinden sich in den Stadtteilen Pieschen,
Plauen, Striesen, Friedrichstadt, Leuben, Leipziger Vorstadt, Laubegast, Niederpoyritz,
Bühlau/Weißer Hirsch und Radeberger Vorstadt.

Die Darstellung der Entwicklung in den vergangenen zehn Jahren ist nur mit einem unver
hältnismäßig hohen Aufwand möglich, deshalb sind die Gesamtzahl der geförderten Woh
nungen und der Stand zum 31. Dezember 2013 angegeben.
7.) „Der Freistaat Sachsen erhält vom Bund Mittel für den Sozialen Wohnungsbau.
Wieviel Mittel hat er davon in den vergangenen Jahren für den sozialen Woh
nungsbau in Dresden zur Verfügung gestellt? Wie viel Mittel flössen daraus für an
dere Wohnbauprojekte und wofür?"

Dresden hat in den vergangenen Jahren über den Freistaat Sachsen keine Mittel des Bun
des für den sozialen Wohnungsbau erhalten.

Im Rahmen der Wohnraumförderung gibt es im Freistaat Sachsen folgende Förderprogram
me:

-

Wohneigentum
Mehrgenerationenwohnen

-

Energetische Sanierung

Dafür werden meines Wissens Kompensationsmittel des Bundes eingesetzt.

8.) „Welches Ist in Dresden die bevorzugte Wohnform. Bitte das das Verhältnis Woh
nen zur Miete und Wohnen Im Eigenheim angeben. Hat sich dieses Verhältnis in
den letzte drei Jahren verändert? Wenn ja was sind die Gründe hierfür?"
Die Auswertung der Kommunalen Bürgerumfrage zeigt folgende Entwicklung:

Jahr

Anteil der Haushalte in Prozent
Selbst genutztes Eigentum
Eiqenes Haus
Eiqentumswohnunq

Miete

1 2010

"86

2012

84

' .

•

•'
5

■ ■-

"io.r1.

• -

11

Der größte Teil der Dresdner Haushalte wohnt zur Miete. Das Verhältnis Wohnen zur Miete
zum Wohnen im Eigenheim hat sich in den letzten Jahren kaum verändert.

Seite 4 von 5

9.) „Ist Im Entwurf zum Flächennutzungsplan bei der Ausweisung von Flächen für den
Wohnungsbau das In der Stadt vorhandene Verhältnis zwischen Wohnen zu Miete
und Wohnen im Eigentum berücksichtigt? Entspricht das Verhältnis Ausweisung
der Flächen für Eigenheime und Ausweisung von Flächen für mehrgeschossigem
Wohnungsbau dem tatsächlichen Verhältnis in Dresden? Konkret: Für wie viel Ei
genheime sind Im Entwurf zum Flächennutzungsplan Flächen ausgewiesen wor
den und für wie viele Wohnungen im mehrgeschossigen Wohnungsbau?"

Der Flächennutzungsplan berücksichtigt bei seinen Darstellungen der verschiedenen Nut
zungsarten keine unterschiedlichen Formen des Grundeigentums, wie Miet- oder Eigen

tumswohnungen. Dies basiert auf der Aufgabenbestimmung in § 5 Abs. 1 Baugesetzbuch,
wonach der Flächennutzungsplan „... die sich aus der beabsichtigten städtebaulichen Ent
wicklung ergebende Art der Bodennutzung ... in den Grundzügen darzustellen" hat. Die
Wohnfunktion wird vorrangig in den Kategorien „gemischte Baufläche" und „Wohnbaufläche"
dargestellt, letztere unterteilt in Wohnbauflächen mit hoher Wohndichte und solche mit gerin
ger Wohndichte. Die Trennlinie zwischen diesen beiden Unterkategorien wurde mit 80 Ein
wohnern pro Hektar festgelegt, um die räumliche Verteilung der typischen Siedlungsformen
der Mehrfamilienhausgebiete und der Eigenheimgebiete abbilden zu können. Auch wenn
davon auszugehen ist, dass das Verhältnis von Mietern zu Selbstnutzern bei Wohnungen in
Mehrfamilienhäusern signifikant höher ist als bei Eigenheimen, ist aus dem Flächennut
zungsplan selbst keine Aussage zu den Eigentumsverhältnissen der Wohnungen abzuleiten.

Die im Flächennutzungsplan dargestellten Wohnbauflächen und gemischten Bauflächen

setzen sich zusammen aus bereits bebauten Gebieten, die damit das tatsächliche Verhältnis
zwischen Bauflächen mit geringer Wohndichte (typischerweise Eigenheime) und hoher

Wohndichte (typischerweise Geschosswohnungsbau) widerspiegeln, und den Flächenpoten

zialen für künftige bauliche Entwicklungen. Diese sind im Beiplan Wohnen zum Flächennut
zungsplan-Entwurf grafisch hervorgehoben. Die Flächenpotenziale sichern das ausreichende
Angebot von Flächen entsprechend der Wohnbauflächenbedarfsprognose für das Jahr 2025.
In dieser Prognose wurde unterschieden in die Nachfrage nach Eigenheimen (6.000 Wohn
einheiten) und nach Wohnungen in Mehrfamilienhäusern (6.240 WE). Dementsprechend
wurde auch der Potenzialnachweis für diese beiden Gruppen geführt:

Im Flächennutzungsplan-Entwurf stehen sich Potenziale für 12.600 WE in Eigenheimen und
Potenziale für 20.600 WE in Mehrfamilienhäusern gegenüber.

Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Detlef Sittei

Zweiter Bürgermeister

Seite 5 von 5

