Landeshauptstadt Dresden
GB Finanzen und Liegenschaften

GZ:

OB (GB 2)

Datum:

27, m

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2374/13 (Sitzungsnummer: SR/059/2013)
Verkauf eines Grundstückes in Hellerau

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

Die Ausschreibung für das Grundstück Karl-Liebknecht-Straße, bestehend aus einer

noch unvermessenen Teilfläche des Flurstückes 722 der Gemarkung Hellerau mit einer
Größe von ca. 4.700 ma, wird aufgehoben.

Im Rahmen des Ausschreibungsverfahrens hatte der Höchstbieter sein Angebot zurückgezo
gen, so dass das Liegenschaftsamt nunmehr mit der Baugemeinschaft verhandelt.
Nächste Beschlusskontrolle: 30.04.2014
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Vorjohdnn
Beigeordneter

rma Orosz
O lerbürgermeisterin

