Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB1 (52)

Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung
Datum:

2 4. März 2014

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2584/13 (Sitzungsnummer: SR/062/2013)
Vereinbarungen mit der Betriebsgesellschaft ESCD Dresden mbH (BG ESCD mbH) zur Ab
sicherung des Spielbetriebes der Saison 2013/2014 - Fristverlängerung zur Abgabe des Sa
nierungskonzeptes einschließlich Wirtschaftsplan

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Stadtrat stimmt der Fristverlängerung zur Abgabe des Sanierungskonzeptes
bis zum 13. Dezember 2013 zu.

Das Sanierungskonzept der Betriebsgesellschaft ESCD Dresden mbH sowie das gemäß Be
schluss V2324/13 geforderte und durch die Landeshauptstadt Dresden beauftragte Gutach
ten zur Beurteilung des Sanierungskonzeptes durch eine unabhängige Wirtschaftsprüfungs
gesellschaft wurde fristgemäß, am 13. Dezember 2013, der Landeshauptstadt Dresden über
geben.

2.

Das Konzept wird den Mitgliedern des Betriebsausschusses für Sportstätten mit
einer Stellungnahme der Oberbürgermeisterin für die Sitzung am 23. Januar 2014
fristgemäß zur Verfügung gestellt.

Die Unterlagen (Sanierungskonzept und Gutachten) wurden fristgemäß an die Mitglieder des
Betriebsausschusses für Sportstätten für die Sitzung am 23. Januar 2014 ausgereicht.
Die Stellungnahme der Oberbürgermeisterin zum Sanierungskonzept wurde erarbeitet und
mit Datum 25. Februar 2014 an die Mitglieder des Betriebsausschusses für Sportstätten aus
gereicht.
Mit freundlichen Grüßen
/orjohann
Belgßordwter

für Ftawn und LbgmcMto
Winfried Lehmann/
Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Kenntnisnahme:
HeJWSTÖrosi
Oqferbürgermeisterin

Seite 1 von 1

