Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2759/14
Datum: 2. April 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Annahme und Verwendung von Spenden, Schenkungen oder ähnlichen Zuwendungen
Beschlussvorschlag:
1. Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, unter dem Vorbehalt eines späteren Stadtratsbeschlusses Spenden, Schenkungen und ähnliche Zuwendungen bis zu einem Wert von
10.000 EUR anzunehmen und zu vermitteln. Die Oberbürgermeisterin hat die zweckentsprechende Verwendung sicher zu stellen.
2. Die Oberbürgermeisterin legt in regelmäßigen Abständen alle Spenden, Schenkungen
und ähnliche Zuwendungen gemäß Ziffer 1 in Listenform getrennt nach Geschäftsbereichen dem Stadtrat zur Genehmigung vor.
3. Spenden, Schenkungen und ähnliche Zuwendungen mit einem Wert größer 10.000 EUR
werden dem Stadtrat vorab zur Entscheidung über Annahme oder Vermittlung an Dritte
zur Beschlussfassung vorgelegt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Zum 01.01.2014 trat die geänderte rechtsbereinigte Sächsische Gemeindeordnung in Kraft.
In dieser neuen Fassung wurden u. a. die §§ 28 und 73 der Sächsischen Gemeindeordnung
(SächsGemO) geändert.
Entsprechend § 73 Absatz 5 Satz 1 SächsGemO darf die Gemeinde zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach § 1 Absatz 2 Spenden, Schenkungen und ähnliche Zuwendungen einwerben
und annehmen oder an Dritte vermitteln, die sich an der Erfüllung der Aufgaben nach § 1
Absatz 2 beteiligen. Die Einwerbung und die Entgegennahme des Angebotes einer Zuwendung obliegen ausschließlich der Oberbürgermeisterin sowie den Beigeordneten.
Neu geregelt wurden teilweise im § 28 SächsGemO - Aufgaben des Gemeinderates - die
Entscheidungen über Angelegenheiten, die vom Stadtrat nicht delegiert werden können. Darunter fallen gem. § 28 Absatz 2 Ziffer 11 in Verbindung mit § 73 Absatz 5 Satz 2
...

3/4
SächsGemO die Entscheidungen über die Annahme oder Vermittlung von Spenden, Schenkungen oder ähnlichen Zuwendungen.
Bisher fiel die Spendenbearbeitung in den Bereich des § 28 (Geschäft der laufenden Verwaltung) der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden und wurde im Rahmen der Zuständigkeitsordnung der Landeshauptstadt Dresden von der Oberbürgermeisterin mit Wertgrenzen auf nachgeordnete Bereiche übertragen. Die verwaltungsinternen Abläufe waren in der
DO Spenden geregelt.
Die Landeshauptstadt Dresden hat im Durchschnitt pro Jahr zwischen 600 und 1000 Einzelspenden mit Beträgen zwischen 1 EUR bis 500.000 EUR zu bearbeiten. Die Mehrzahl der
Spenden liegen in den Bereichen von 1 EUR bis 10.000 EUR.
Der überwiegende Teil der Spenden wird vom Spender mit einer Zweckbindung versehen,
darunter sind auch Spenden (Sachspenden) von schnell verderblichen Waren oder an kurzfristige Termine gebundene Spenden enthalten.
Mit der Neufassung der §§ 28 und 73 der SächsGemO ist eine zeitnahe d. h. schnelle und
wirtschaftliche Bearbeitung der eingehenden Spenden, die Vermittlung an Dritte bzw. Verwirklichung des Spendenzweckes sowie die zeitnahe Erteilung einer Spendenbescheinigung
an den Spender nicht mehr möglich. Es würde künftig in fast jeder Stadtratssitzung das
Thema Spenden auf die Tagesordnung zu finden sein. Die Erarbeitung der Stadtratsvorlagen
für Spenden, Schenkungen und ähnlichen Zuwendungen würde zu zusätzlichem Arbeitsaufwand in der Verwaltung und zu einem Zeitverlust gegenüber dem Spender führen.
Der Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften/Stadtkämmerei ist in Abstimmung mit
dem Rechtsamt und dem Innenministerium bestrebt ggf. eine praktikablere Regelung in Ergänzung der SächsGemO (Erlass des SMI oder ähnliches) zu erwirken. Ob und wie schnell
hier ergänzende Regelungen erlassen werden, kann derzeit nicht eingeschätzt werden. Bis
dahin ist seitens der Verwaltung die SächsGemO in der Fassung vom 1. Januar 2014 umzusetzen, was bedeutet, dass seit dem 1. Januar 2014 die Annahme und die Verteilung der
Spenden ohne Stadtratsbeschluss ausnahmslos nicht bearbeitet werden können.
Zur Organisation einer schnelleren, wirtschaftlicheren und optimaleren Spendenbearbeitung
wird deshalb die Annahme der Spenden, Schenkungen und ähnliche Zuwendungen vorbehaltlich eines späteren Stadtratsbeschlusses bis zu einer Wertgrenze von 10.000 EUR vorgeschlagen.
Danach erfolgt in regelmäßigen Abständen die Einreichung aller erhaltenen Spenden,
Schenkungen und ähnlichen Zuwendungen in Listenform getrennt nach Geschäftsbereichen
zur Genehmigung durch den Stadtrat.
Erst nach der endgültigen Genehmigung zur Annahme der Spenden durch den Stadtrat erfolgt die Ausstellung der Zuwendungsbestätigung an den Spender.
Spenden, Schenkungen oder ähnliche Zuwendungen mit einem Wert größer 10.000 EUR
werden dem Stadtrat umgehend zur Entscheidung über Annahme oder Vermittlung an Dritte
zur Beschlussfassung vorgelegt.
Zum Stichtag 31. Dezember eines jeden Jahres informiert die Verwaltung den Stadtrat über
alle im Jahr eingegangenen Zuwendungen unabhängig von der Wertgrenze und deren Verwendung. Damit wird die vom Gesetzgeber mit der Neuregelung geforderte Transparenz und
Öffentlichkeit gewährleistet.

...

4/4
Die Angaben und Informationen in den Stadtratsbeschlüssen und in der jährlichen Informationsvorlage müssen hinsichtlich ihres Inhaltes mit dem Datenschutzbeauftragten der LHD
abgestimmt werden, da der Stadtrat gem. § 73 Absatz 5 SächsGemO über die Annahmen
oder Vermittlung der Zuwendungen in öffentlicher Sitzung entscheidet.
Die DO Spenden und die Zuständigkeitsordnung sind zu überarbeiten und den gesetzlichen
Regelungen der GemO anzupassen. Mit diesem Beschluss sollen ausdrücklich und ausschließlich nur die Spenden, Schenkungen und Zuwendungen Dritter ohne Gegenleistungen
umfasst werden. Auf das Sponsoring (Zuwendungen mit Gegenleistung) findet dieser Beschluss keine Anwendung.

Helma Orosz

