Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61 5.1

Datum:

'- \. kf\\ 2öW

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Postplatz neu gestalten
AF2829/14

Sehr geehrte Frau Dr. Kaufmann,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
1. „Wie kann die Aufenthalts- und Gestaltungsqualität auf dem Postplatz verbessert
werden?"

Im Auftrag des Stadtrates wurde am 14. November 2013 ein Workshop nach dem Modell
des Runden Tisches unter Beteiligung von Stadträten durchgeführt. Ergebnis des Work
shops war ein Katalog aus kurz-, mittel- und langfristigen Maßnahmen zur weiteren Attraktivierung des Postplatzes, u. a. Verdichtung, Begrünung und kulturell-künstlerische Inszenie
rung, denen sich die Stadtverwaltung bereits widmet.

2. „Wo genau können im Bereich vor dem Schauspielhaus großkronige Bäume ange
ordnet werden und welcher baulichen Veränderungen bedarf es dazu?"
Eine zeitnahe Maßnahme stellt die weitere Begrünung des Postplatzes im westlichen Ab
schnitt mit großkronigen Bäumen dar. Der Geschäftsbereich Wirtschaft, vertreten durch das

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, hat bereits die Umsetzung mittels der konkreten Aus
führungsplanung initiiert.

Die konkreten Baumstandorte und der mögliche Zeitpunkt der Baumpflanzungen stehen in
Abhängigkeit zur Beschlusslage des Stadtrates und den laufenden Konzessionsverträgen.
3. „Wie und wo können Sitz- und Pflanzflächen dauerhaft gestalterisch angeordnet
werden?"

Ein weiterer Schritt wird in Abhängigkeit der Entwicklung von Bauvorhaben entlang der west
lichen und südlichen Platzgrenzen die weitere Qualifizierung der Freiräume mittels Anlage
des Promenadenrings einschließlich seiner Fortführung über den zentralen Platzbereich bis
in Richtung der Zwingeranlagen mittels dauerhafter Pflanzflächen und Sitzbereichen sein.
Dafür ist die konzeptionelle Ebene bereits bewältigt.

Der Promenadenring und sein Teilbereich Postplatz stehen in Abhängigkeit zur Finanzie
rung. Die Sicherung der Finanzierung im Zusammenhang mit dem Verkauf der städtischen
Grundstücke an der Wallstraße wird erneut als Thema in die Diskussion des Haushaltes
2015/2016 eingebracht.

Seite 1 von 2

4. „Ist die Anzahl der zur Zeit aufdem Platz vorhandenen Lampen- und OberleitungsMasten reduzierbar?"

Die Bemessung der Lampen- und Oberleitungsmasten folgte unter Berücksichtigung techni
scher Parameter, unter anderem von DIN-Normen, dem Ziel der größtmöglichen Reduzie
rung. Eine weitere Reduzierung ist nicht möglich.
5. „Wo und wann ist auf dem Platz eine öffentliche Toilette baulich anzuordnen?"

Das Gebiet des Postplatzes/der Wallstraße besitzt bereits eine öffentliche Toilette im Bereich
des Boulevards der Wallstraße.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

