Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2695/14
Datum: 2. April 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Betriebsausschuss für Sportstätten
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb
Dresden für die Wirtschaftsjahre 2011 und 2012 - Grundstückslisten
Beschlussvorschlag:
1. Die in der Anlage „Grundstückslisten 2011 und 2012“ unter Abgänge genannten Flurstücke bzw. Teilflurstücke, Gebäude und Aufbauten sind aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden herauszulösen. Die Festlegung zur weiteren Verwaltung erfolgt durch das Liegenschaftsamt.
2. Für die Grundstücke, Gebäude und Aufbauten, die an die Landeshauptstadt Dresden
übertragen werden, erhält der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden die Buch- bzw. Verkehrswerte erstattet.
1. Die Bereitstellung von Mitteln aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden zur Erstattung der Buch- und Verkehrswerte aus der Übertragung von Grundstücken, Gebäuden
und Aufbauten in Höhe von 58.731,63 Euro erfolgt in 2014 unter Beachtung der bei Vermögensübertragungen dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden aus dem Haushalt der
Landeshauptstadt Dresden zufließenden finanziellen Mittel (PSP-Element
10.100.42.4.101).

...

2/4
2. Der Planansatz 2014 für den Ankauf von Grundstücken, Gebäuden und Aufbauten (PSPElement 70.230011.710.010) wird um 58.731,63 Euro erhöht.
3. Der für den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden aus der Übertragung von Grundstücken,
Gebäuden und Aufbauten an die Landeshauptstadt Dresden entstehende Verlust in Höhe
von 33.525,46 Euro wird in 2014 mit der Kapitalrücklage verrechnet.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2056/12
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Die Übertragung von Grundstücken und Gebäuden aus bzw. in das Vermögen des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden erfolgte bis einschließlich 2010 immer zu
Werten, die der Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb auf der Grundlage von Bewertungsgrundsätzen, die bei Gründung des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb galten, ermittelte. Die Zu- und Abgänge von Grundstücken und Gebäuden aus dem Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb an die Landeshauptstadt Dresden bzw. umgedreht, erfolgten unentgeltlich. Mit der Einführung der Doppik in der Landeshauptstadt Dresden und
der damit verbundenen Bewertung des Anlagevermögens sowie aufgrund steuerrechtlicher
Vorgaben musste diese Verfahrensweise geändert werden. Der Eigenbetrieb Sportstättenund Bäderbetrieb, seit 01.01.2013 Eigenbetrieb Sportstätten Dresden, ist steuerrechtlich ein
Betrieb der gewerblichen Art. Übertragungen von Vermögen an die Landeshauptstadt Dres...

4/4
den stellen einen steuerrechtlich relevanten Vorgang dar und können als verdeckte Gewinnausschüttung gewertet werden und zur Kapitalertragssteuerpflicht führen. Zur Vermeidung
dieser Risiken erfolgten Abstimmungen zwischen dem Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb und den beteiligten Ämtern (Liegenschaftsamt, Vermessungsamt, Steueramt,
Stadtkämmerei). Im Ergebnis wurde festgelegt, dass die Übertragungen von Grundstücken
und Gebäuden der Landeshauptstadt Dresden an den Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb bzw. umgedreht zu den jeweiligen Buchwerten erfolgt. Bei Abgängen von Grundstücken, bei denen kein aktueller Buchwert (z. B. aus Kauf oder Bewertung) vorliegt, erfolgen
Verkehrswertermittlungen. Für die Grundstücke und Gebäude, die von dem Eigenbetrieb
Sportstätten an die Landeshauptstadt Dresden übertragen werden, erhält der Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden zur Vermeidung von Kapitalertragssteuer die Buch- bzw. Verkehrswerte erstattet.
Dabei wird der Erstattungsbetrag der Buch- und Verkehrswerte aus der Übertragung von
Grundstücken, Gebäuden und Aufbauten in 2014 mit den Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden aus dem Finanzhaushalt an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden (PSPElement 10.100.42.4.101) verrechnet.
Gemäß Eigenbetriebssatzung Sportstätten und Bäder vom 28.10.2001 obliegen Verfügungen über das Grundvermögen der Zuständigkeit des Stadtrates. Für den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden gelten die gleichen Festlegungen gemäß der Eigenbetriebssatzung vom
27.08.2013.
In der Sitzung am 28.02.2013 hat der Stadtrat mit Beschluss-Nr. V2056/12 die Veränderungen des Sondervermögens des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden für
das Wirtschaftsjahr 2011 und 2012 bestätigt. Dabei konnten die nicht bewerteten Flächen
nicht berücksichtigt werden und wurden in dieser Vorlage behandelt.
Im Wirtschaftsjahr 2013 kam es außer zu den Änderungen aus der Ausgliederung der Bäder
zu keinen abgeschlossenen Vermögensänderungen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Grundstückslisten + Flurstückskarten 2011 und 2012
Anlage 2 - Finanzielle Auswirkungen - Sondervermögen 2011 und 2012

Helma Orosz

