Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Richter
27 15
27 76
II/129

Datum:

01.04.2014

Beigeordneter für Kultur
Herrn Dr. Lunau

Stellungnahme zur Vorlage V2840/14
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Baumaßnahmen an
Sakralbauten ( Förderrichtlinie Sakralbauten)

Sehr geehrter Herr Dr. Lunau,

die Landeshauptstadt Dresden hat 2013 mit Stadtratsbeschluss den Aktionsplan zur
Umsetzung der UN Behindertenrechtskonvention beschlossen. Gemäß Handlungsfeld
„Mobilität und Barrierefreiheit“ muss folgender Grundsatz in die Vorlage eingearbeitet
werden:
Die Förderung setzt voraus, dass durch die beantragte Maßnahme, die in der UN
Behindertenrechtskonvention, Artikel 9 „Zugänglichkeit“ geforderten Grundsätze eingehalten
sind.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

