Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

2. April 2014

E I N L A D U N G
zur 64. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/064/2014)
am Dienstag, dem 8. April 2014,

18:30 Uhr,

in der Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück,
Zweitstandort Langebrück,
Beratungsraum,
Weißiger Straße 5,
01465 Dresden OT Langebrück

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen
Bericht zu offenen und anstehenden Beschlusserfüllungen

4

Informationen durch den Ortsvorstehr
Jährlicher Bericht zur Umsetzung des Straßenbaumkonzeptes in der
Landeshauptstadt Dresden
Bericht zu Maßnahmen in der OS LB
Auswertg. Ortsrundgang v. 05.04.2014

5

Ausscheiden eines Ortschaftsratsmitgliedes aus dem Ortschaftsrat
Langebrück
hier: Vorstellung der Vorlage, Diskussion und Beschlussfassung

6

Vorstellung der Baumaßnahme "Neubau der Gehwege Dresdner
Straße"
BE: Straßen- und Tiefbauamt
hier: Vorstellung Baumaßnahme durch das Straßen- und Tiefbauamt
der Landeshauptstadt Dresden, Diskussion und Beschlussfassung

7

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen
(SächsLadÖffG)
hier: Besondere regionale Ereignisse im Jahr 2015 gem. § 8 Abs. 2
SächsLadÖffG, Diskussion und Beschlussfassung

8

UrbanArt (StreetArt und Graffiti) in Dresden
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
hier: Vorstellung der Vorlage durch den Einreicher, Diskussion und
Beschlussfassung

9

Radwegekonzept Langebrück der Ortschaft Langebrück
hier: Vorstellung Ergebnis öffentliche Auslegung durch AG Rad- und
Fußwegenetz, Diskussion und Beschlussfassung

10

Fragen an den Ortschaftsrat

11

Termine

12

Sonstiges

V-LB0005/14
beschließend

A0872/14
beratend

3/3

Nicht öffentlich
13

Flächennutzung öffentlicher Grundstücke in der Ortschaft Langebrück
hier: Handlungsbedarfe, Diskussion und Beschlussfassung

14

Vereinsförderung 2014
hier: Beratung der Förderanträge, Diskussion und Beschlussfassung

15

Haushaltsvollzug für das Jahr 2014
hier: Sachstand und Handlungsbedarfe, Diskussion und ggf. Beschlussfassung

16

Haushaltsplanung Doppelhaushalt 2015/16 der Landeshauptstadt
Dresden
hier: Mittelanmeldungen der Ortschaft Langebrück, Diskussion und
Beschlussfassung

17

Veranstaltungs- und Projektplanung der Ortschaft Langebrück
hier: Sachstand und Handlungsbedarfe, Diskussion und ggf. Beschlussfassung

18

Termine

19

Sonstiges

Christian Hartmann
Ortsvorsteher

