Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Soziales

GZ:

(GB 5) 50 63

Datum:

0 1. APR. 20U

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1985/12 (Sitzungsnummer: SR/055/2013)

Errichtung eines Wohnheims für Asylsuchende als öffentliche Einrichtung auf der Buchen

straße 15 b in 01097 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt:

1.

Das Objekt Buchenstraße 15 b in 01097 Dresden, Gemarkung Neustadt, Flurstück
Nr. 1933 d, wird als öffentliche Einrichtung zum Zwecke der Unterbringung von
Asylsuchenden rückwirkend ab dem 1. Dezember 2012 gewidmet.

2.

Der Beschlusspunkt 5 des Beschlusses zu V1055/11 (Bauliche Ertüchtigung des

Übergangswohnheims Hubertusstraße 36 c zum Übergangswohnheim für chro
nisch mehrfachgeschädigte Abhängigkeitskranke) wird aufgehoben.

3.

Die Stadtverwaltung wird aufgefordert, bezüglich der Betreibung des Objekts Bu

chenstraße 15bsicherzustellen, dass

a)

b)

die Betreibungsverträge nicht über den 30. Juli 2015 hinaus geschlossen

werden, um eine langfristige Bindung an einen Betreiber zu vermeiden.

eine ausreichende Betreuung der Asylbewerberinnen und Asylbewerber
durch Sozialarbeiter/-innen/Sozialpädagoge/-innen und die Erarbeitung eines
Betreuungskonzeptes für Betreuungsangebote in der Unterkunft sicher ge
stellt wird."

zu Beschlusspunkt 1:
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

Es wird auf die Beschlusskontrolle vom 19. September 2013 verwiesen.
zu Beschlusspunkt 2:

siehe Beschlusspunkt 1.

zu Beschlusspunkt 3:

a)
siehe Beschlusspunkt 1 und 2.

b)
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

Bereits seit Eröffnung des Hauses am 3. Dezember 2012 bietet die städtische Sozialarbeiterin
wöchentliche Sprechzeiten im Objekt an. Darüber hinaus wurde durch die Heimleitung die im
Betreibervertrag vereinbarte, niedrigschwellige Sozialarbeit erfolgreich etabliert. Des Weiteren
werden durch einen auf die Gesundheit der überwiegend männlichen Asylsuchenden spezia
lisierter Träger Beratungs- und Betreuungsangebote im Objekt angeboten. Das seit 2013 lau

fende Pilotprojekt mit dem Schwerpunkt der psychosozialen Betreuung wird auch in 2014 be
stehen und somit verstetigt. Im Zusammenwirken der auf Grundlage des erarbeiteten Be
treuungskonzeptes agierenden Heimleitung und der fachspezifischen Unterstützung durch
Dritte ist eine bedarfsgerechte soziale Betreuung im Haus gegeben.

Martin-Seidel
Beigeordneter für Soziales

Kenntnisnahme:
;lma Orosz

Ö Zierbürgermeisterin

