Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB1)52

Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung

Datum:

2 5. März 2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1632-01/12 (Sitzungsnummer: FL/059/2012)
Finanzierung der Schadensbeseitigungwiederherstellung des Daches der EnergieVerbund
Arena

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

Die Umsetzung der Beschlusspunkte 1 - 6 sowie 8 ist bereits erfolgt (siehe Beschlusskontrol
le Juli 2013).
7.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, Schadenersatzansprüche gegenüber
den Verantwortlichen zu verfolgen."

Mit der Verfolgung möglicher Schadensersatzansprüche ist ein Dresdner Rechtsanwaltsbüro
beauftragt. In diesem Zusammenhang ist das Büro auch in relevante Vorgänge und Informa
tionen der Sanierung und gutachterlichen Tätigkeiten eingebunden. Am 17. Oktober 2013
fand dazu ein Sondierungsgespräch mit der Versicherung und dem Gutachter des ursprüngli
chen Planers statt. Derzeit prüft die zuständige Versicherung zur Vermeidung eines Rechts
streits die Möglichkeit eines Vergleichs. Ende April 2014 wird seitens der Landeshauptstadt
Dresden über die Führung eines Rechtsstreits zu entscheiden sein.
9.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, umgehend mit den Nutzern der Eis
sporthalle über einen Ausgleich für tatsächlich entstandene Verluste zu verhan
deln und das Ergebnis dem Sportausschuss zum Beschluss vorzulegen."

Ein konkreter Schadensersatzanspruch wurde nur durch den Ankermieter der Anlage, der

Betriebsgesellschaft ESCD Dresden mbH, geltend gemacht. Seit dem 15. November 2013
liegt eine gutachterliche Stellungnahme der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft vom
29. April 2013 mit einem Gesamtschadensbetrag in Hohe von 521.677,01 EUR vor. Ob und
in welcher Höhe sich daraus belastbare Ansprüche ableiten, wird noch im Zusammenhang
mit der generellen wirtschaftlichen Situation der Betriebsgesellschaft der Dresdner Eislöwen
geprüft.
nächste Beschlusskontroile: 31.08.2014
Mit freundlichen
l

Kenntnisnahme:

Hä na Orosz

Winfried Lehm
Beigeordneter

Allgemeine Verwaltung

Ob rbürgermeisterin

Seite 1 von 1

