Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2884/14
Datum: 2. April 2014

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Bürgerbeteiligung zur Neugestaltung des Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
am 15.01.2014 beschloss der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau den Antrag
A0777/14 mit einer Bürgerbeteiligung zur Neugestaltung des Bahnhofsvorplatzes
Niedersedlitz. Der stark frequentierte Bahnhofsvorplatz in Niedersedlitz ist in einem sehr
schlechten Zustand und soll für den Verkehr mit angemessen umgebaut werden. Die Planungen zur Umgestaltung des ÖPNV-Platzes sahen keine Bürgerbeteiligung vor. Diese hat
der Bauausschuss dann an besagtem Datum beschlossen. Der Beschluss sah vor, die aktuellen Vorplanungen dem Ortsbeirat und dem Stadtrat vorzulegen, die Planungen in den
Ortsamtsbereichen öffentlich auszulegen und im 1. Quartal 2014 eine Bürgerversammlung
durchzuführen. Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wann werden die Vorplanungen zur Umgestaltung des Bahnhofsvorplatzes
Niedersedlitz den Ortsbeiräten Prohlis und Leuben vorgelegt?
2. Wann werden die Vorplanungen öffentlich ausgelegt?
3. Wann findet die Bürgerversammlung statt?
4. Warum wurde die Bürgerversammlung nicht im 1. Quartal 2014 durchgeführt, so wie
es von den Stadträten im Bauausschuss beschlossen wurde?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Jens Genschmar

