Integriertes Handlungskonzept SSP-Prohlis/WG Am Koitschgraben 2014 bis 2020

Anlage 3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis
Mit dieser Vorlage soll die Fortschreibung des Integrierten Handlungskonzeptes für das
Fördergebiet „Soziale Stadt Prohlis/Wohngebiet Am Koitschgraben“ als Handlungsrahmen
für die zukünftige Gebietsentwicklung beschlossen werden. Dieses Konzept ist, wie bereits in
Punkt 2 der Begründung zur Vorlage erläutert, Grundvoraussetzung für die Beantragung und
die Gewährung von Finanzhilfen im Programm „Soziale Stadt“. Mit dem Beschluss dieser
Fortschreibung des Integrierten Handlungskonzeptes müssen konsequenter Weise Eigenmittel innerhalb des Durchführungszeitraumes zur Verfügung gestellt werden. Die Bewilligungen in der „Sozialen Stadt“ entsprachen in den letzten Jahren selten den Beantragungen
in den Fortsetzungsanträgen. Demzufolge ist die Planung von Eigenmitteln stets Änderungen ausgesetzt. Die in der Haushaltsplanung eingestellten Eigenmittel können dabei nur als
Richtwerte betrachtet werden. Im derzeitigen Finanzplan ist es nicht möglich, Eigenmittel für
den gesamten Durchführungszeitraum bereits jetzt schon zu veranschlagen. Dies kann erst
mit der jeweiligen Haushaltsplanung erfolgen. Mit der derzeitigen Erarbeitung des Haushaltsplanentwurfes 2015/2016 sowie des Finanzplanes werden vom Stadtplanungsamt bis
2019 investive und konsumtive Maßnahmen entsprechend der Prioritäten des Integrierten
Handlungskonzeptes geplant. Die weitere Einordnung bis zum Ende des Durchführungszeitraumes erfolgt durch das Stadtplanungsamt mit den Haushaltsplanungen der
Folgejahre.
Investiv:
Die Finanzierungssicherheit wird im Rahmen der Haushaltsplanungen hergestellt, bei
Erfordernis über Beschlussvorlagen (Einzelbeschlüsse zu den Projekten). Prioritäre
Maßnahmen der im Integrierten Handlungskonzept „Soziale Stadt“ für das Fördergebiet
enthaltenen investiven Maßnahmen/Projekte wurden im derzeitigen Finanzplan für die
Haushaltsjahre 2015 bis 2017 bereits geplant. Für die Folgejahre wird wie oben beschrieben
verfahren.
Teilfinanzhaushalt/-rechnung: Teilfinanzierungshaushalt 9, Produktbereich 51
Projekt/PSP-Element:
Großprojekte sind bzw. werden angelegt, wenn der dafür erforderliche Planungsvorlauf und
die nach VwV StBauE gegebenenfalls notwendige Klärung mit bzw. die Zustimmung der
Bewilligungsstelle SAB zur Förderfähigkeit von Einzelvorhaben vorliegt. Die Finanzierungssicherheit wird dann mit der Haushaltsplanung bzw. den zuständigen Fachbereichen über
Bauvorlagen erfolgen.
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

2014 bis 2020

Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Finanzhilfen (2/3) jährlich von Bund/Land

Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Ausgaben (3/3) im Rahmen des jährlichen Finanzplanes

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Integriertes Handlungskonzept SSP-Prohlis/WG Am Koitschgraben 2014 bis 2020

Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik (einschließlich Abschreibungen):
Durch frühzeitige Einbeziehung der Fachämter in die Projektplanung wird die Ermittlung und
Sicherung der Folgekosten in der Haushaltsplanung durch die Fachämter sichergestellt. In
der vorliegenden Fortschreibung des Integrierten Handlungskonzeptes für das Programmgebiet wurden für die investiven Maßnahmen die Folgekosten für die Projekte ermittelt, für
die es aufgrund des Projektstandes und des Planungsvorlaufes möglich war. Diese basieren
auf den Angaben der jeweilig zuständigen Fachbereiche und deren Haushaltsplanungen. Wo
Angaben zu Folgekosten noch nicht möglich waren, werden diese konsequent im Zuge der
weiteren Projektplanungen durch die Fachbereiche ermittelt und gesichert (siehe Maßnahmenkonzepte Kapitel 4 und 5, Anlage 1).
Konsumtiv:
Die im Integrierten Handlungskonzept „Soziale Stadt“ für das Programmgebiet enthaltenen
nicht investiven Maßnahmen/Projekte konnten aufgrund haushaltsrechtlicher Grundsätze
im Ergebnishaushalt nur in der Haushaltsplanung 2013/2014 dargestellt werden. Eine
Darstellung von Erträgen und Aufwendungen im Rahmen eines Finanzplanes bis 2017 ist
nicht möglich. Fördermittelerträge und notwendige Eigenmittel wurden für die Jahre 2015 bis
2017 „intern“ geplant und angemeldet. Für größere prioritäre nicht investive Projekte wird für
spätere Jahre analog der investiven Projekte verfahren bzw. sind diese ggf. über Einzelvorlagen zu sichern.
Teilergebnishaushalt/-rechnung: Teilergebnishaushalt 9, Produktbereich 51
Produkt: Soziale Stadt Prohlis, Am Koitschgraben; 10.100.51.1.0.31

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr: Finanzhilfen (2/3) jährlich von Bund/Land
Einmaliger Aufwand/Jahr: Ausgaben (3/3) im Rahmen des jährlichen Finanzplanes
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

