Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 52. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/052/2014)
am Montag, 31. März 2014,

19:00 Uhr

in der Verwaltungsstelle Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/8

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
21:05 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Lutz Böckeler
Joachim Creutz
Dr. Ingelore Gaitzsch
Lothar Klein
Rainer Sachse
Torsten Schäfer
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Martin Kohn
Martina Paulich
Andreas Placzek
Peter Pordzik
Dirk Zschieschang
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz

Abwesend:

21:15 Uhr
21:25 Uhr

3/8

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle
Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

2

Vorstellung des Badkonzeptes Waldbad Weixdorf durch die Dresdner Bäder GmbH
BE: Herr Waurick, Geschäftsführer

3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2014/2015

V2707/14
beratend

4

Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements in der
Landeshauptstadt Dresden

V2738/14
beratend

5

Informationen des Ortsvorstehers

6

Anfragen und Anregungen

7

Sonstiges

Nicht öffentlich
8

Sonstiges

4/8
öffentlich

1

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle
Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten
Sitzung

Der Ortsvorsteher Gottfried Ecke eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
Herr Ecke beantragt die Änderung der Tagesordnung. Als Tagesordnungspunkt 2 soll die
Vorstellung des Bäderkonzeptes Waldbad Weixdorf aufgenommen werden.
Der Ortschaftsrat stimmt dem Antrag einstimmig zu.
Änderungen zur Niederschrift der letzten Sitzung wurden nicht vorgetragen, die Niederschrift
wurde bestätigt.
Anschließend gibt er die gefassten Beschlüsse der nicht öffentlichen Sitzung bekannt.
Vorstellung Programm und Fördermittelantrag des Heimatvereins - 100 Jahre Weixdorf
Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt einstimmig, dem Heimatverein Weixdorf zur Durchführung des
Heimatfestes anläßlich „100 Jahre Lausa - Weixdorf“ eine Zuwendung in Höhe von 2.000
EUR zu gewähren.
Vorstellung Planung Grünfläche Altgomlitz
Beschluss:
Der Ortschaftsrat stimmt dem Vorhaben " Gestaltung einer Grünfläche Altgomlitz Nr. 7 prinzipiell zu. Ortsvorsteher und Verwaltungsstelle werden legitimiert mit dem Eigentümer und dem
Liegenschaftsamt über die Kündigung des Pachtvertrages zu verhandeln.
Danach soll das Vorhaben öffentlich vorgestellt werden.
Antrag der Sportgemeinschaft Weixdorf
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Weixdorf stimmt der Ausreichung einer weiteren Förderung in Höhe von
9.500 EUR an die Sportgemeinschaft Weixdorf zur Sanierung des Sportheimdaches einstimmig zu. Die Gesamtförderung beläuft sich damit auf 45.000 EUR.

2

Vorstellung des Badkonzeptes Waldbad Weixdorf durch die
Dresdner Bäder GmbH
BE: Herr Waurick, Geschäftsführer

Zum Tagesordnungspunkt begrüßt der Ortsvorsteher den Geschäftsführer der Dresdner Bäder GmbH, Herrn Waurick und Frau Gränitz.
Herr Waurick wurde im September 2013 zum Geschäftsführer der neu gebildeten Dresdner
Bäder GmbH berufen und ist zuständig für 15 Bäder der Stadt Dresden.
Durch die Dresdner Bäder GmbH wurde auch das Waldbad Weixdorf auf seinen Ist-Zustand
analysiert und eine Gewinn- und Verlustrechnung für das Jahr 2013 aufgestellt.
Daraus ergibt sich ein Defizit von ca. 61.000 EUR einschließlich des Siedlerbetriebes.
Ursachen für die negative Rentabilität sieht die Dresdner Bäder GmbH in einer geringen Anzahl von Badegästen/Jahr (6.000 im Jahr 2013 - ohne Siedler), hohe Unterhaltskosten, die
Wasserqualität und die Disharmonie zwischen Tagesgästen und Siedlern.
Dagegen wird dem Waldbad Weixdorf aufgrund seiner naturparknahen Anlage ein hoher Erholungswert bescheinigt.

5/8

Durch die Dresdner Bäder GmbH wird empfohlen, das Waldbad Weixdorf in den nächsten
zwei Jahren in eine „ausgewiesene Badestelle“ im Naherholungsgebiet umzufunktionieren.
Das heißt, die Badestelle ist jederzeit zugänglich - deren Nutzung ist gestattet oder nicht untersagt. Sprungeinrichtungen, Badestege, bädertypische Anlagen im Wasser sind nicht vorhanden.
In der Diskussion werden zum laufenden Betrieb 2014 Personalfragen, Eintrittspreis, Öffnungszeiten, die Zusammenarbeit mit dem Badverein, die Wasserqualität hinterfragt und von
Herrn Waurick ausführlich beantwortet.
Es wird bestätigt, dass auch bei einer „ausgewiesenen Badestelle“ die Wasserqualität geprüft
wird.
Der Ortsvorsteher Herr Ecke fasst zusammen, dass die Zielsetzung des Ortschaftsrates sein
sollte, im Juni 2014 über einer Untersetzung der Empfehlung zur weiteren Betreibung des
Waldbades Weixdorf zu beschließen und bittet, Ideen zur Umsetzung bei ihm einzureichen.

3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2014/2015

V2707/14
beratend

Zum Tagesordnungspunkt begrüßt der Ortsvorsteher die Leiterin des Eigenbetriebes Frau
Bibas, die nachfolgend die Kita-Landschaft umfassend vorstellt.
Der Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege wurde gemäß der gesetzlichen Vorgaben des § 8 SächsKitaG, der §§ 20, 21 LJHG und der §§ 79 und 80 SGB VIII sowie der Planungskonzeption der Landeshauptstadt Dresden erarbeitet und wird dem Sächsischen Landesjugendamt gemäß § 8 (2) SächsKitaG zur Kenntnis gegeben.
Der Bedarf an Kinderbetreuungsplätzen wurde auf der Grundlage der Bestandsfortschreibung
2013 auf der Basis der Bevölkerungsprognose vom Oktober 2012 von der Kommunalen Statistikstelle sowie auf der Grundlage der Ergebnisse der Dresdener Elternbefragung zu den
Betreuungsbedarfen vom März 2012 ermittelt und in die Planungsfortschreibung aufgenommen.
Der Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege ist in vier Bestandteile gegliedert. Dazu gehört der analytische Teil, inklusive einer ausführlichen Beschreibung der aktuellen Dresdner Bedarfslagen und der daraus resultierenden Handlungsfelder. Die Handlungsfelder werden in einem bereits seit mehreren Jahren praktizierten Verfahren gemeinsam mit
den Trägern der freien Jugendhilfe, mit den am Prozess beteiligten Ämtern und Bereichen
sowie dem Stadtelternbeirat erhoben und in den Fachplan integriert.
Des Weiteren werden im Teil B die Kinderzahlen laut Bevölkerungsprognose, die daraus abgeleiteten Platzbedarfe sowie das Platzangebot in Kindertageseinrichtungen und in der Kindertagespflege kleinräumig dargestellt. Parallel dazu werden die Maßnahmenplanungen mit
den jeweiligen Standort - inklusive Kapazitätsangaben - zur Sicherung der Rechtsansprüche
auf einen Krippen- und Kindergartenplatz sowie für ein bedarfsgerechtes Hortplatzangebot
abgebildet.
Ein weiterer Bestandteil der Bedarfsplanung ist der Teil C. Darin werden die konkreten Maßnahmenplanungen je Ortsamt bzw. je Ortschaft beschrieben.
Ergänzend zum Auftrag der Erstellung des Bedarfsplanes gemäß § 8 SächsKitaG sind im Teil
B des Fachplanes die Angebote in heilpädagogischen Einrichtungen gemäß SGB IX/XII bzw.
Angebote an Allgemeinbildenden Förderschulen gemäß Schulgesetz §§ 13 und 16 abgebildet. Diese Planung erfolgte in Abstimmung mit dem Sozialamt und auf der Grundlage der
Schulnetzplanung für Förderschulen.

6/8
Die vorliegende Bestandsfortschreibung der Kommunalen Statistikstelle hat den Trend der
Entwicklungsprognose vom Jahr 2012 bestätigt und somit zeigen die Ausbauinitiativen der
letzten Jahre ihre Wirkungen. Dadurch wird in allen Alterssegmenten der Kindertagesbetreuung in den Schuljahren 2014/2015 und 2015/2016 ein bedarfsgerechtes Platzangebot vorgehalten. Regionale Unterschiede im Bedarfsdeckungsgrad sind weiterhin gegeben. So werden
Stadträume wie zum Beispiel Pieschen auch in den nächsten zwei Jahren nicht bedarfsgerecht Betreuungsplätze anbieten und andere Stadträume wie Altstadt weisen ein über dem
Bedarf liegendes Angebot aus. Dabei ist die Nachfragequote von 59 Prozent für den Altersbereich der unter Dreijährigen, die Quote von 98 Prozent für Kinder im Kindergarten- und
94 Prozent für Kinder im Hortalter unterstellt. Diese Quoten basieren auf der Elternbefragung
2012 bzw. der Nachfragequote des zurückliegenden Schuljahres.
In den nächsten drei Jahren werden gemäß den verabschiedeten Maßnahmenplanungen
weitere 3.000 neue Betreuungsplätze entstehen. Damit wird eine bedarfsgerechte Angebotsstruktur an Betreuungsplätzen in der Landeshauptstadt Dresden gewährleistet.
Bei der darauf aufbauenden Konzepterarbeitung zur Standortentwicklung der Jahre 2016 und
ff. handelt es sich um eine weitere Kapazitätsverstärkung von 1.500 Plätzen für einen befristeten Zeitraum und dass unter Beachtung der Handlungserfordernisse in der Bestandsstruktur sowie der sozialräumlichen Nachfragedifferenzierung.
Deshalb wird in Ergänzung zum Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
ein mittel- und langfristiges Standortkonzept erarbeitet und dem Stadtrat im Sommer 2014 zur
Kenntnis gegeben. Dieses soll in einem noch festzulegenden Intervall in Ergänzung zum
Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege fortgeschrieben werden.
Die Besonderheit der aktuellen Planungsfortschreibung ist die zusätzliche Spalte „unvorhersehbarer Bedarf“. Im Rahmen der Beschlussfassung zum Fachplan 2013/2014 wurde die
Verwaltung beauftragt, das künftige Planungsszenario mit einer Quote zu ergänzen. Dazu
wurde im Krippen- und Kindergartenbereich je eine Quote von einem Prozent ausgewiesen.
Das heißt, es entspricht einem zusätzlichen Bedarf von 200 Plätzen je Kohorte.
Die Hortbetreuung findet zu 90 Prozent an den Grundschulen statt. Durch die angezeigte
Schülerzahlentwicklung lt. der verabschiedeten Schulnetzplanung (Beschluss V1282-01/11)
werden sich die Raumnutzungsoptionen für den Hort weiter einschränken. Deshalb wurde mit
dem Schulverwaltungsamt ein intensiver und konstruktiver Diskurs mit dem Ergebnis geführt,
ein gemeinsames Verständnis für künftige Raumnutzungskonzepte zu verabschieden. Auf
dieser Grundlage wurden die Standorte im Innen- und Außenbereich neu bewertet und entsprechend die Nutzungsmöglichkeiten nach Räumen in Doppel- oder Einzelnutzung detailliert
ab Seite 79 dargestellt. Diese abgestimmten Fachplanungen sind ein weiterer Schritt einer
Qualitätsentwicklung in der Landeshauptstadt Dresden und basieren auf der Grundintention
des Dresdner Programms „Gemeinsam bildet“.
Eine weitere Änderung gegenüber den Bedarfsplanungen der Vorjahre ist die Darstellung des
Angebotes der Kindertagespflege. Es werden im Fachplan 2014/2015 neben der Angabe der
Plätze in Kindertagespflege die Kindertagespflegestellen mit Anschriften je Sozialraum dargestellt. Der Entwurf des Fachplanes fand in der ämterübergreifenden Planungsgruppe „Kindertagesbetreuung“ sowie der Facharbeitsgemeinschaft „Kindertagesbetreuung“ nach § 78
SGB VIII seine Zustimmung.
Frau Bibas erläutert die Kita-Landschaft im Dresdner Norden. Im Bereich
Weixdorf/Langebrück/Klotzsche werden bei 28 Tagespflegepersonen 113 Betreuungsplätze
angeboten. Ein weiterer Ausbau von Tagespflegeplätzen wird nicht angestrebt. Die Entwicklung der Kinderzahlen bestätigt die Prognose von 10/2012
In der Ortschaft Weixdorf ist der Kindergartenbereich mit ca. 50 Plätzen unterdeckt.
Im Schulbezirk Weixdorf wird max. von einer 3-zügigkeit ausgegangen. Dies entspricht 336
Hortkindern.
Herr Ecke verweist auf die 2-zügigkeit der Grundschule auch nach der Erweiterung..

7/8

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Weixdorf stimmt der Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2014/2015 zu.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements
in der Landeshauptstadt Dresden

V2738/14
beratend

Zum Tagesordnungspunkt begrüßt der Orstvorsteher Frau Winkler vom Sozialamt.
Frau Winkler erläutert das Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements.
Der Ortschaftsrat stimmt dem Konzept mehrheitlich zu.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat stimmt dem Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements in
der Landeshauptstadt Dresden zu.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 4 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Informationen des Ortsvorstehers

Der Ortsvorsteher informiert über
- den Besuch der Oberbürgermeisterin in der Ortschaft
- einen Umfragebogen zur Zufriedenheit der Bürger in den Ortschaften
- die Zusage vom Autohaus Müller zur Fläche Altgomlitz Nr. 7
- Umsetzung der investiven Beschlüsse des Ortschaftsrates
- Untersetzungsvorschläge Haushaltplan 2015/16 an Fachämter
- Termine zur Vereinsförderung
- Frühjahrsempfang am 16.05.2014
- Besuch der Partnergemeinde Brühl in Weixdorf vom 04. - 06.07.2014

8/8
6

Anfragen und Anregungen

Ortschaftsrat Creutz bittet um Entfernung von Verkehrsschildern sowie Ersatz eines Türschlosses am Tor des Spielplatzes Marsdorf. Herr Biastoch antwortet, dass beide Anliegen
bereits beauftragt sind.
Die Ortschaftsräte Pordzik und Placzek sprechen die Parksituation beim Autohandel an der
Alten Moritzburger Straße an.
Die Eheleute Meyhöfer tragen ihre Beschwerde zum Containerstandplatz Ewald-KlugeStraße vor und bitten um Unterstützung bei der Lösung des Problemes.
Ortschaftsrätin Frau Dr. Gaitzsch beantragt, dass die Problematik dieses Müllcontainerstandortes in der nächsten Sitzung des Ortschaftsrates vorgestellt wird.
Der Antrag wird mehrheitlich abgelehnt.
Herr Weichelt von der Pastor-Roller-Straße bemängelt die Ausfahrt auf die Königsbrücker
Landstraße durch hohes Verkehrsaufkommen. Er bitten um Installation einer Ampelanlage.
Herr Ecke antwortet, dass die Prüfung der Übergangssituation von Weixdorf Mitte bis zum
Bahnhof Weixdorf ausgeweitet wird.

7

Sonstiges

- inhaltsleer -

Gottfried Ecke
Vorsitzender

OSR-Mitglied

Birgit Schmitz
Schriftführer

