Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 83. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(AV/083/2014)
am Montag, 31. März 2014,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/4

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
17:30 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Detlef Sittel

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Jan Donhauser
Elke Fischer
Lars-Detlef Kluger
Monika Schiemann
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Jens Matthis
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Gerit Thomas
SPD-Fraktion
Martin Bertram
FDP-Fraktion
Jens-Uwe Zastrow
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Franz-Josef Fischer

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz

Verwaltung:
Herr Pasora
Herr Schmidtgen
Frau Wecker
Herr Mittasch
Frau Scholz

Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung
Schulverwaltungsamt, Amtsleiter
Haupt- und Personalamt, Amtsleiterin
Haupt- und Personalamt
Sozialamt

Gäste:
Herr Guse
Frau Grundmann
Herr Krien

Kreiselternrat Dresden
Kreiselternrat Dresden
Stadtrat

Schriftführer:
Herr Czech

Rechtsamt

3/4

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Nicht öffentlich
2

Beförderung von Beamten

3

Vergütung der Büroleiterin des Büros der Oberbürgermeisterin

4

Gleiche Chancen für alle – Einführung anonymisierter Bewerbungsverfahren in der Stadtverwaltung

5

Neubau einer Zweifeldschulsporthalle an der 117. Grundschule
"Ludwig Reichenbach", Reichenbachstraße 12 in 01069 Dresden

V2672/13
beratend

6

Änderungsbeschluss zum Beschluss „Bauliche Erweiterung des
Gymnasium Dresden-Bühlau, Quohrener Str. 12 in 01324 Dresden“

V2800/14
beratend

7

Aufhebung der Satzung über die Beteiligung und Entschädigung für
sozial erfahrene Personen im Widerspruchsverfahren vom 25. November 1999

V2730/14
beratend
(federführend)

8

Öffentlichkeit von Sitzungen des Seniorenbeirates der Landeshauptstadt Dresden

A0836/14
beratend
(federführend)

9

Damit Dresden weiter summt! Aktionsplan gegen das Bienensterben

10

Informationen/Sonstiges

V2744/14
beschließend

V2801/14
beratend

A0696/13
beratend
(federführend)

A0858/14
beratend

4/4
öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Sittel begrüßt die Anwesenden zur 83. Sitzung des Ausschusses für
Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit. Er leitet die heutige Sitzung.
Es wurde frist- und formgerecht geladen, die Beschlussfähigkeit ist gegeben.
Zur Tagesordnung merkt Frau Stadträtin Thomas an, TOP 9 zu vertagen, da der Ausschuss
für Umwelt und Kommunalwirtschaft eine Veranstaltung dazu beschlossen habe. Man informiere, wenn der Antrag wieder auf die Tagesordnung gesetzt werden solle.
Frau Stadträtin Apel bittet darum, dass Herr Schmidtgen zu TOP 10 anwesend wäre.
Herr Bürgermeister Sittel schlägt vor, diesen Punkt hinter TOP 6 zu legen. Dazu gibt es
keine Widerrede, sodass er in den öffentlichen Teil der Sitzung eintritt.

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Bürgermeister Sittel gibt den in der letzten Ausschusssitzung gefassten Beschluss zur
Besetzung der Stelle Abteilungsleiterin/Abteilungsleiter Besondere Soziale Dienste im Jugendamt mit Frau Miriam Pilz bekannt.

Detlef Sittel
Vorsitzender

Matti Czech
Schriftführer

Gerit Thomas
Stadträtin

Elke Fischer
Stadträtin

