Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 80.3

Datum:

H

Die Oberbürgermeisterin

APR. 2M4

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Tilo Wirtz

Wirtschaftssanktionen gegen Russland
AF2832/14

Sehr geehrter Herr Wirtz,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Welche wirtschaftlichen und finanziellen Konsequenzen könnten der Landeshaupt
stadt Dresden aus möglicherweise gegenseitig verschärften Wirtschaftssanktio

nen/Reisebehinderungen zwischen Russland und Deutschland im Zusammenhang mit
der Krise in der Ukraine erwachsen, beispielsweise hinsichtlich Einzelhandelsumsät
zen, Tourismus, Wirtschaftsbeziehungen, Steuereinnahmen und Energieversorgung
usw.?"

Die folgenden wirtschaftlichen Konsequenzen könnten der Landeshauptstadt Dresden aus
möglicherweise verschärften Wirtschaftssanktionen/Reisebeschränkungen zwischen Russ
land und Deutschland im Zusammenhang mit der Krise in der Ukraine erwachsen.
Aussagen hinsichtlich der Steuereinnahmen können leider nicht gemacht werden.

Auch konnte bei der Beantwortung der Frage nicht auf die statistischen Erfassungen des
Landesamtes für Statistik hinsichtlich der Außenwirtschaftsbeziehungen zurückgegriffen wer
den, denn diese lassen sich kurzfristig nicht bis auf die kommunale Ebene herunterbrechen.
Die folgenden Anmerkungen beruhen daher auf Einschätzungen aus dem Amt für Wirtschaflsförderung, der Dresden Marketing GmbH und des Dresdener Citymanagers.
Im Amt für Wirtschaftsförderung werden zurzeit über 70 Unternehmen und Einrichtungen be
treut, von denen ich weiß, dass sie Wirtschaftsbeziehungen, Beteiligungen oder sonstige
Kontakte zu Russland pflegen. Das sind überwiegend Unternehmen aus dem Bereich Ma
schinen- und Anlagenbau, Fahrzeugtechnik, Elektrotechnik/Elektronik, einige Softwareunter
nehmen, Unternehmen der Feinchemie/Pharmazie, Ingenieurbüros und Logistikunterneh
men. Auch zahlreiche Forschungsunternehmen, allen voran das Heimholz-Institut DresdenRossendorf, haben enge Kontakte zu russischen Forschungseinrichtungen bzw. Unterneh
men. Wie sich eventuelle Wirtschaftssanktionen auf diese Beziehungen auswirken könnten,
kann man jedoch erst dann abschätzen, wenn diese ggf. konkreter formuliert sind.
Im Dresdner Einzelhandel sind russische Gäste die wichtigsten Kunden aus Nicht-EU-Mit
gliedstaaten. 2013 lag der „Durchschnittsbon" russischer Kunden bei Euro 213, im Jahr zuvor
waren es noch 249 Euro. Eine Erklärung für den Rückgang hat der Täx-Free-Dienstleister

Global Blue, von dem die Angaben stammen, noch nicht gegeben. Eine Hochrechnung auf
absolute Umsätze lassen die Zahlen von Global Blue nicht zu.

Seite 1 von 2

Obwohl Touristen anderer Nationalitäten zum Teil erheblich mehr ausgeben, bleiben russi
sche Gäste 2013 bei den Gesamtumsätzen immer noch auf Platz eins, vor China (487 Euro),
Türkei (372 Euro), Weißrussland (162 Euro) und der Schweiz (262 Euro). Ein großer Teil rus
sischer Gäste kommt übrigens per Tagesreise via Prag nach Dresden. Der Einzelhandel
Dresdens würde also deutlich beeinträchtigt, wenn der Zustrom russischer Gäste unterbliebe.

Wenn die Wirtschaftssanktionen dazu beitragen, dass sich das Reiseverhalten der russi
schen Bürger negativ entwickelt, würde auch der Tourismus insgesamt beeinflusst werden.
So könnte eine Verschärfung der Visabedingungen für die russischen Gäste vermutlich zu
einem Rückgang der Reisen nach Dresden führen. Die russischen Gäste haben 2013 knapp

50.000 Übernachtungen in Dresden generiert. Sie stehen damit auf Platz5 der ausländi
schen Besucher. Das Gästeaufkommen aus Russland hat sich in den letzten 10 Jahren ver

siebenfacht, solche Steigerungen gibt es auf keinem anderen Markt. Die DMG und auch viele
Leistungsträger in Dresden haben in den vergangenen Jahren viel in die Marktentwicklung
Russland investiert. Es wäre für die Tourismuswirtschaft sehr bedauerlich, wenn sich die

positive Entwicklung der russischen Gäste in Dresden nicht fortsetzen würde. In den Museen
in Dresden bilden die russischen Gäste teilweise die größte ausländische Besuchergruppe.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

