Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2887/14
Datum: 2. April 2014

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Auslastung Dresdner Kultureinrichtungen 2013

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
Bezug nehmend auf meine schriftliche Anfrage AF2211/13 zur Auslastung der Dresdner Kultureinrichtungen 2012 möchte ich diese Frage für das Geschäftsjahr 2013 gern wiederholen.

Fragen:
1. Wie hoch war der jeweilige städtische Zuschuss 2013, also die Differenz zwischen
Ausgaben und Einnahmen, für die Dresdner Philharmonie, die Staatsoperette Dresden, das Theater Junge Generation und das Europäische Zentrum der Künste Hellerau?
2. Wie hoch waren die Gesamteinahmen der Dresdner Philharmonie, der Staatsoperette Dresden, des Theaters Junge Generation und des Europäischen Zentrums der
Künste Hellerau im Jahr 2013? Wie setzen sich die Gesamteinnahmen durch Verkauf
von Eintrittskarten, Einwerbung von Drittmitteln oder sonstige Einnahmen zusammen?
3. Wie hoch ist damit der eigene Deckungsgrad der Dresdner Philharmonie, der Staatsoperette Dresden, des Theaters Junge Generation und des Europäische Zentrums
der Künste Hellerau?
4. Wie viele Karten für einzelne Vorstellungen wurden 2013 für die Dresdner Philharmonie, die Staatsoperette Dresden, das Theater Junge Generation und das Europäische Zentrum der Künste Hellerau verkauft?
5. Wie viele Besucher kamen 2013 zu Vorstellungen in die Dresdner Philharmonie, die
Staatsoperette Dresden, das Theater Junge Generation und das Europäische Zentrum der Künste Hellerau? Wie viel davon waren im EZKH Besucher kostenfreier Veranstaltungen wie den Tag des offenen Denkmals?

6. Wie viele Freikarten oder Ehrenkarten wurden 2013 für Vorstellungen der Dresdner
Philharmonie, der Staatsoperette Dresden, des Theaters Junge Generation und des
Europäische Zentrums der Künste Hellerau verteilt \ vergeben und wie viele davon
wurden wahrgenommen?
7. Wie viele einzelne Vorstellungen gab es 2013 in der Dresdner Philharmonie, der
Staatsoperette Dresden, des Theaters Junge Generation und des Europäische Zentrums der Künste Hellerau jeweils in den einzelnen Sälen? Wie hoch ist die jeweilige
Auslastung der Vorstellungen?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Barbara Lässig

Seite 2 von 2

