Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 615.1

Datum:

r- 2. APR. 2014

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Löser

Advanta-Riegel
AF2834/14

Sehr geehrte Herr Löser,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Der Bürokomplex, entworfen von Heinz Tesar, steht seit mehreren Jahren leer. Auch
die städtebauliche Situation zwischen Taschenbergpalais und Wilsdruffer Straße ist
derzeit in suboptimalem Zustand.

1.

Wem gehört derzeit der Bürokomplex des sog. Advanta-Riegels?"

Das Haus am Zwinger, der sog. Advanta-Riegel, wurde Ende 2013 an einen privaten Eigen
tümer verkauft. Angaben zum Käufer können aus datenschutzrechtlichen Gründen nicht ge
macht werden.

2.

„Welche Pläne bestehen hinsichtlich der Nutzung?"

Der neue Eigentümer beabsichtigt, das seit vielen Jahren leer stehende Gebäude einer Nut
zung zuzuführen.

Im Auftrag des neuen Eigentümers werden derzeit in Abstimmung mit dem Stadtplanungs
amt Nutzungs- und Umbaumodelle für eine Hotel- und Wohnnutzung untersucht.
3.

„Sollten der Stadtverwaltung keine Pläne des Eigentümers bekannt sein: Welche
Schritte unternimmt sie, um darüber Kenntnis zu erlangen?"

Das Stadtplanungsamt ist im Rahmen der o. g. Untersuchungen mit dem beauftragten Pla
nungsbüro in Kontakt.

4.

„Sind der Stadtverwaltung Interessenten bekannt, die das Gebäude bzw. die
Außenflächen nutzen würden?"

Nein, darüber liegen keine Erkenntnisse vor.

5.

„Welche Vorstellungen hat die Stadtverwaltung zur städtebaulichen Aufwertung
des o. g. Innenstadtraumes?"

Mit der angestrebten Nutzbarmachung und Belebung des Hauses am Zwingersowie der
Fertigstellung der Busmannkapelle und dem damit einhergehenden Rückbau der Baustraße
wird eine städtebaulich-gestalterische Aufwertung des die Gebäude umschließenden Stadt
raumes einhergehen.

Seite 1 von 2

Die bereits im Zusammenhang mit dem Bau des Hauses am Zwinger und des Wilsdruffer
Kubus hergestellten privaten und öffentlichen Freiräume werden dann wieder erkennbar und
erlebbar. Insbesondere der im Oberflächenbelag bereits abgebildete Grundriss der Sophien
kirche mit den fünf Strebepfeilern in der ursprünglichen Lage wird im Kontext mit der Bus
mannkapelle dem Freiraum'durch seine ablesbaren historischen Bezüge eine besondere
Prägung geben und eine räumliche Verbindung zum Postplatz schaffen.
6.

„Welche Möglichkeiten einer größeren Durchlässigkeit und Durchwegung gäbe
es?"

Die Situation ist abhängig vom zukünftigen Nutzungskonzept des Hauses, insbesondere von
der Strukturierung der Erdgeschosszone.
Da es sich bei dem Advanta-Riegel um ein privates Bauvorhaben im unbeplanten Innenbe
reich nach § 34 BauGB handelt, gibt es aus bauplanungsrechtlicher Sicht keine Rechts
grundlage zur Forderung von Durchwegungen.
7.

„Welche Möglichkeiten stärkerer Begrünung gäbe es?"

Über die bereits bestehenden Baumstandorte nördlich und westlich des Wilsdruffer Kubus
und das Baumkarree südlich des Advanta-Riegels hinaus ist im Bereich der Gedenkstätte
Busmannkapelle keine weitere Begrünung vorgesehen und auch nicht mit dem angestrebten
Charakter der Stadtraumes vereinbar.

8.

„Wie soll nach Fertigstellung und vor dem Hintergrund ihrer künftigen Nutzung
mit Publikumsverkehr die Busmannkapelle künftig eingebettet sein?"

Die Zuwegung zur Gedenkstätte Busmannkapelle ist durch die umliegenden Freiflächen ge
geben. Es gibt Abstimmungen zwischen der Gesellschaft zur Förderung einer Gedenkstätte
für die Sophienkirche Dresden e. V. und der Landeshauptstadt Dresden zur Herstellung von
Ordnung und Sicherheit im Umfeld der Busmannkapelle, um mit Fertigstellung des Bauwer
kes ein dem besonderen Ort angemessenes Umfeld sicherzustellen.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

