Anfrage Nr.: AF2885/14
Datum: 2. April 2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Auswirkungen Tarifabschlüsse

Einleitung:

Fragen:
1. Wie wirken sich die Tarifabschlüsse im öffentlichen Dienst auf den laufenden Doppelhaushalt aus?
2. In welcher Höhe sind Mehrkosten in den einzelnen Tarifgruppen zu erwarten?
3. Wie wirken sich die Tarifabschlüsse auf die mittelfristige Finanzplanung des laufenden
Doppelhaushaltes aus?
4. Welche Personalkosten sind für den kommenden Doppelhaushalt unter der Maßgabe,
dass keine Stellenstreichungen gegenüber dem derzeit geltenden Stellenplan der Landeshauptstadt Dresden erfolgen, zu erwarten?

Gerit Thomas

