Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Richter
27 15
27 76
II/129

Datum:

31.03.2014

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Herrn Marx

Stellungnahme zur Vorlage V2835/14
Parkraumkonzept Johannstadt-Nord

Sehr geehrter Herr Marx ,
die in dem Parkraumkonzept Johannstadt-Nord dargestellten Parkflächen müssen nach
Stellplatz- und Garagensatzung 3 vH. behindertengerechte Stellflächen nach DIN enthalten.
Im beschriebenen Bereich des Konzeptes befinden sich eine Vielzahl öffentlicher
Einrichtungen z. B. Ärztehaus, Pflegeheime, Kitas, Schulen mit Turnhalle, Geschäfte,
Freizeiteinrichtungen etc.
Es ist demnach mit einer dauerhaften Anzahl von Besuchern zu rechnen.
Darüber hinaus leben in diesem Gebiet eine hohe Anzahl an Menschen mit Behinderungen
aller Alterstufen.
Die Parkflächen die im Konzept im Straßenraum berücksichtigt wurden, sind
personengebundene Parkflächen von einigen Anwohnern, welche von fremden Personen
nicht genutzt werden dürfen.
Ich bitte diese Forderung in das vorgelegte Konzept einzuarbeiten und der Beauftragten für
Menschen mit Behinderungen zur Kenntnis zu geben.

Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

