DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2886/14
Datum: 2. April 2014

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Anmeldung des „Tages der Deutschen Zukunft„

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
im Verlaufe des Gesprächs der vergangenen Beratung der AG 13. Februar bei der Oberbürgermeisterin war von der Anmeldung des „Tages der Deutschen Zukunft“ von einer Einzelperson aus dem rechten Spektrum für Dresden die Rede. Nicht öffentlich wurde vom Anmeldeort Dresden-Prohlis gesprochen.
Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Liegt dem Ordnungsamt Dresden die Anzeige für die Durchführung eines „Tages der
Deutschen Zukunft“ für den 7. Juni dieses Jahres vor?
Wenn ja, dann bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
2. Wer ist der Anmelder/die Anmelderin?
3. Für welchen Zeitraum und welchen Ort/welche Orte wurde angezeigt?
4. Was wurde angezeigt (Demonstration und/oder Kundgebung)? Wenn eine Demonstration angezeigt wurde, welche Route ist gewünscht?
5. Mit wie vielen Teilnehmerinnen und Teilnehmern rechnet der Veranstalter?
6. Welche Kundgebungsmittel sind angezeigt?

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Margot Gaitzsch

Seite 2 von 2

