Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

' S" 2. APR.

Beigeordneter für Stadtentwicklung

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2572/13 {Sitzungsnummer: SR/063/2013)
Aufhebung der Sanierungssatzung und der Änderungssatzung für das Sanierungsgebiet Dres
den S 4, Dresden-Loschwitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Satzung über die Aufhebung der von der damaligen Stadt
verordnetenversammlung der Landeshauptstadt Dresden am 10. September 1992 be
schlossenen Satzung über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes Dresden S
4, Dresden-Loschwitz, öffentlich bekanntgemacht und in Kraft getreten am 6. Mai 1993,
sowie der vom Stadtrat am 1. März 1996 beschlossenen Satzung über die Änderung der
Sanierungssatzung Dresden S 4, Dresden-Loschwitz, öffentlich bekanntgemacht und in
Kraft getreten am 21. März 1996."

Die Aufhebung der Satzung über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes Dresden
S 4, Dresden-Loschwitz und der Satzung über die Änderung der Sanierungssatzung Dresden
S 4, Dresden-Loschwitz trat mit der Veröffentlichung im Dresdner Amtsblatt Nr.03/2014 am
16. Januar 2014 in Kraft. Die Löschung der Sanierungsvermerke in den betreffenden Grundbü
chern wurde durch das Grundbuchamt Dresden mit Eintragungsbekanntmachung vom 6. März
2014 vollzogen.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

r

Helma Orosz
Oberbyrgermeisterin

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

