Landeshauptstadt Dresden

GZ:

140-2.2

Datum:

±1 APR. 2014

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2171/13 (Sitzungsnutnmer: FL/077/2013)
Neubau Speiseraum für das Pestalozzi-Gymnasium, Pestalozziplatz 22 in 01127 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die weitere Planung und
Durchführung der Baumaßnahme „Neubau Speiseraum für das Pestalozzi-Gymnasium,
Pestalozziplatz 22 in 01127 Dresden".
Die Maßnahme befindet sich in der Umsetzung. Baubeginn war der 16. Dezember 2013.
Folgende Arbeiten wurden bereits ausgeführt:
- Abbruch alter Kohlenkeller inkl. Entsorgung Abbruchmaterial
- Errichtung Trägerbohlwand als Baugrubenverbau
- Baugrubenaushub
- lärmintensive Abbrucharbeiten im Tiefkeller des Bestandsgebäudes

Zurzeit erfolgen die händische Unterfangung der Gründung des Bestandsgebäudes und
Gründungsarbeiten für den Neubau mit Errichtung von Streifen- und Blockfundamenten.
Vergeben wurden die Lose Elektrotechnik, Heizung und Sanitär und Lüftung. Alle Vergaben
lagen im Rahmen der Kostenberechnung. Aktuell wird die Vergabe zu den Losen Metallbau,
Tischler, Trockenbau und Dachabdichtung vorbereitet. Von April 2014 bis Mitte Juli 2014 er

folgt dann die Vergabe der Lose Fliesenleger, Bodenbelag, Maler, Schlosser und Außenan
lagen.

Die Übergabe des Speiseraumes ist für den Dezember 2014 geplant und der Fertigstellungs
termin ist derzeit nicht gefährdet.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2014
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Winfried Lehman/K

Beigeordneter f/r/A II gern eine Verwaltung

f

Helma 0

Oberbtirg'ermeisterin
Dirk Hubert
Erster Bürcormelstcr

Seite 1 von 1

