Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

'- 2. APR. 20I4

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0347/11 (Sitzungsnummer: SR/030/2011)
Parkplatz "Blaues Wunder"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.

unterhalb des „Blauen Wunders" bis zur Schiffsanlegestelle „Blasewitz" einen be
wirtschafteten Parkplatz dauerhaft einzurichten.

2.

den Elberadweg in diesem Bereich so zu planen, dass eine höchstmögliche Ver

3.

kehrssicherheit gewährleistet ist.
die entsprechende Planung bis zum 30. Oktober 2011 dem Stadtrat vorzulegen."

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat dazu in seiner Sitzung am 21. März 2013 mit
Beschluss zu V2050/12 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 397, Dresden-Blasewitz Nr.
5, Elbeparkplatz beschlossen.

Die Unterrichtung der Öffentlichkeit fand am 3. Februar 2014 im Ortsamt Blasewitz statt. Die
Offenlage des Vorentwurfes zum Bebauungsplan Nr. 397, Dresden-Blasewitz Nr. 5, Elbepark
platz wurde vom 6. Februar 2014 auf den 7. März 2014 verlängert.
Im Anschluss erfolgt die Auswertung und Abwägung der eingegangenen Stellungnahmen der

Öffentlichkeit, der Amter und Behörden sowie der Träger öffentlicher Belange und die Erarbei

tung des Bebauungsplan-Entwurfes. Die dazu notwendigen Gutachten (u. a. zum Artenschutz)
werden voraussichtlich Ende August 2014 vorliegen.

Nächste Beschlusskontrolle: 1/2015
Mit freundlichen Grüßen

Jörn/Marx

Kenntnisnahme:

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

HelmaOrös^

Oberbürgermeistern

Seite 1 von 1

