Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

l~ l Wt 20I4

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0277/09 (Sitzungsnummer: SR/022/2010)
Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden - Radverkehrskonzept 26er-Ring

Sehr geehrte Damen und Herren,

insgesamt wurden bisher 45 von 81 Maßnahmen ganz oder teilweise umgesetzt. Folgender
Zwischenstand kann zu den explizit im Beschluss genannten Maßnahmen gegeben werden.
2.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Kleinmaßnahmen gemäß Anlage 3 so
fort umzusetzen. Die notwendigen Mittel sind im Haushalt des Straßen- und Tiefbau
amtes bereitzustellen."

Von 31 Maßnahmen konnten 29 Maßnahmen wie vorgeschlagen realisiert werden. Die
verbleibenden zwei Maßnahmen werden wie folgt umgesetzt:

Die Maßnahme 14 kann wegen der vorliegenden Grundstückssituation nicht wie im Rad
verkehrskonzept 26er-Ring vorgesehen umgesetzt werden. Im Rahmen des Radverkehrs
konzeptes für die Gesamtstadt (wird z. Z. erarbeitet) wird eine adäquate Lösung gesucht.
Die Maßnahme 49 ist in die denkmalgerechte Instandsetzung und Hochwasserschadens
beseitigung an der Augustusbrücke integriert. Die Vorlage befindet sich in den Gremien.
3.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Maßnahmen der Priorität 1 gemäß An

lage 3, welche nicht Bestandteil von komplexen Straßenbaumaßnahmen sind, bis
spätestens 2011 umsetzen zu lassen. Für die Maßnahmen sind Mittel aus der Stell
platzablöse zur Verfügung zu stellen."
Von 12 Maßnahmen, die diesem Beschlusspunkt noch zugeordnet werden, sind sieben
umgesetzt.

Die Maßnahme 18 ist auf Grund der aktuellen Verkehrsbelegung nicht mehr erforderlich.
Die Maßnahme 21 ist auf Grund von Bindefristen von Fördermitteln erst langfristig umsetz

bar. Für die Maßnahme 25 (Glacicstraße) wird die Anordnung eines Tempo-30-Streckengebotes im Rahmen der Schulwegsicherheit geprüft.
Die Maßnahmen 28 und 36 sind auf Grundlage der aktuellen StVO-Regeiungen nicht wie
geplant umsetzbar.

Seite 1 von 2

4.

„Für die Maßnahmen der Priorität 1, weiche Teile von komplexen Verkehrsbaumaß
nahmen sind, wird die Entscheidung zur Einordnung der jeweiligen Gesamtmaß
nahmen in den Haushalt 2011/2012 im Zuge der Haushaltsdebatte getroffen.

Für alle Maßnahmen der Anlage 12 des Konzeptes („TOP TEN"), welche nicht aus
Punkt 3 des Beschlussvorschlages finanziert sind, sollen Mittel aus der Stellplatzab
löse zur Verfügung gestellt werden."

Von nunmehr 16 Maßnahmen der Priorität 1, welche komplexen Baumaßnahmen zugeord
net sind, wurden sieben Maßnahmen umgesetzt. Weiter vier Maßnahmen werden im Zuge
der komplexen Maßnahme zur Sanierung der Albertbrücke umgesetzt.

Von den in der Anlage 12 des Konzeptes genannten Maßnahmen sind vier Maßnahmen
realisiert, zwei weitere {welche in beiden Kategorien benannt werden) werden im Rahmen
der Sanierung der Albertbrücke umgesetzt.

Zu den Maßnahmen 21 und 25 siehe Antwort zu Beschlusspunkt 3.
5.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die verkehrssichere Verträglichkeit in den
für den Fahrradverkehr frei gegebenen Fußgängerzonen kontinuierlich analysieren

zu lassen. Über die Ergebnisse ist der Ausschuss Stadtentwicklung und Bau aller
zwei Jahre zu informieren."

Die genannte Evaluation erfolgt innerhalb des Radverkehrskonzeptes für die Gesamtstadt.

Beschlusspunkt 2: erfüllt.
Beschlusspunkt 3, 4, 5: nicht erfüllt.

Nächste Beschlusskontrolle: 15. Dezember 2014

Mit freund/iahen Grüßen

Kenntnisnahme:
Jörn,M,

j

Jürgermeisterin

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

