Anfrage Nr.: AF2890/14
Datum: 3. April 2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Mietaufwendungen

Einleitung:

Fragen:
1. Welche Mietaufwendungen muss die Landeshauptstadt Dresden derzeit monatlich/jährlich für den Eigenbedarf an Bürofläche der Stadtverwaltung aufbringen?
2. Wie viele Abteilungen/Ämter/GBs sind derzeit in welchen Mietobjekten untergebracht?
3. Welche Mietkonditionen bestehen dort (Preise, Vertragsdauer)?
4. Wie sind derzeit die Konditionen für vergleichbare Objekte am Markt?
5. Wie wirkt sich die Marktlage auf die Mietkonditionen für die Landeshauptstadt Dresden
aus bzw. wird sich perspektivisch auswirken?
6. Bestehen für die Landeshauptstadt Dresden als zahlungskräftigem Mieter Sonderkonditionen bzw. wurden solche ausgehandelt?
7. In welchem Verhältnis stehen die Mietaufwendungen zu einer Eigeninvestition? Würde
sich angesichts der Immobilienmarktlage für die Landeshauptstadt Dresden der Neubau
eines oder mehrerer eigener Verwaltungsgebäude (ggf. mit Investitionskredit) finanziell
rechnen bzw. perspektivisch entlastend auf den städtischen Haushalt auswirken?
8. Würde sich angesichts der Immobilienmarktlage für die Landeshauptstadt Dresden der
Erwerb eines oder mehrerer eigener Verwaltungsgebäude (ggf. mit Investitionskredit) finanziell rechnen bzw. perspektivisch entlastend auf den städtischen Haushalt auswirken?
9. Welche Objekte kämen hierfür ggf. in Frage?

Gerit Thomas

