Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

'-Z ArU 2(M

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2538/13 {Sitzungsnummer: SR/064/2014)
Aufhebung der Sanierungssatzung für das Sanierungsgebiet Cossebaude - Altstadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschtuss gegeben werden:

„Der Stadtrat beschließt die Satzung über die Aufhebung der vom damaligen Gemeinde
rat Cossebaude am 12. August 1996 beschlossenen Satzung über die förmliche Festle
gung des Sanierungsgebietes Cossebaude - Altstadt, öffentlich bekannt gemacht und in
Kraft getreten am 7. August 1997."

Die Aufhebung der Sanierungssatzung wurde durch den Stadtrat in der Sitzung am 30. Janu
ar 2014 beschlossen.

Die öffentliche Bekanntmachung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Aufhe
bung der förmlichen Festsetzung des Sanierungsgebietes Cossebaude - Altstadt befindet sich
in der Mitzeichnungsrunde und wird nach Unterzeichnung im Dresdner Amtsblatt veröffentlicht.
Nächste Bes,qhlusskontrolle: Mai 2014
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörn Marx

/■

Helmä-6jS§z
Oberbürgermeisterin

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

'

■ ■ /hiü
>9

