Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung

Datum:

140

- l APH. 2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschiusskontrollezu V1282-01/11 (Sitzungsnummer: SR/043/2012)
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien,
berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommu
naler Trägerschaft

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation wird zu o. g. Beschluss gegeben:
Sie erhielten mit den Beschlusskontrollen vom 10. Dezember 2012, 26. Juni 2013 und
30. September 2013 bereits Informationen zu o. g. Vorlage.

Gemäß § 23 a Abs. 4 Schulgesetz für den Freistaat Sachsen liegt die vom Stadtrat am
12. Juli 2012 beschlossene Fortschreibung des Schulnetzplanes dem Sächsischen Staats
ministerium für Kultus (SMK) zur Genehmigung vor. Bis zum heutigen Tag steht der Geneh
migungsbescheid noch aus.

Um auf Entwicklungen flexibel und zeitnah reagieren zu können, wird nach Maßgabe des
Stadtrates der Schulnetzplan 2012 evaluiert. Die Informationsvorlage „Evaluation Schulnetz
plan" wird dem Stadtrat im II. Quartal 2014 übergeben.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2014

Mit freundlichen Grü

Winfried Lehmann

Kenntnisnahme:

Dirk Hubert

Helma,

Erster Bürgsrmeister

Seite 1 von 1

