Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.3.3

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

- 3. AfK. 2014

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Barbara Lässig

Sachstand zur Vorlage V1506/12 "historischer Dorfkern Altstrehien"
AF2853/14

Sehr geehrter Frau Lässig,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Im Sommer 2012 haben wir unter V1506/12 die Gestaltungskonzeption für den öffent
lichen Raum des historischen Dorfkerns Altstrehien! beschlossen.

1. Was hat sich seit dem getan?"

Entsprechend dem im Beschluss erteilten Arbeitsauftrag wurde durch die Stadtverwaltung
geprüft, ob Teile der Konzeption noch im Jahr 2013 realisiert werden konnten. Im Ergebnis
musstefestgestellt werden, dass im laufenden Haushalt keine Mittel zur Verfügung standen.
Auch eine Refinanzierung als ökologische Ausgleichsmaßnahme für Teile der Konzeption
schlug wegen mangelnderZuordnungsmöglichkeiten zu geeigneten Vorhaben fehl. Im Rah
men der Aufstellung des Folgehaushaltes ist zu prüfen, ob durch die verantwortlichen Fach
ämter Haushaltsstellen zur Umsetzung der Konzeption gebildet werden können. Nach der

der Konzeption beiliegenden Grobkostenschätzung wären insgesamt ca. 1,4 Millionen Euro
zu untersetzen.

2. „Gibtes schon erste Arbeitsergebnisse?"

Die Konzeptionsteile „Altstrehlener Schaufenster" und „Altstrehlener Gärten" (Umgestaltung
der Flächen im Bereich der Straße Altstrehien sowie am Kaitzbach) fanden teilweise Eingang
in die Planfeststellung Oskarstraße. Die DVB AG finanziert hier den Rückbau von Verkehrs

flächen, die Herstellung von Freiflächen sowie die Aufstellung des Kunstwerkes „Innere Mit
te", welches sich derzeit am Gustav-Adolf-Platz befindet. Die Maßnahmen dienen in Verbin

dung mit weiteren Projekten dem Ausgleich der durch die Planung zur Straßenbahntrasse
Oskarstraße verursachten Eingriff.

Darüber hinaus wurde durch die Landeshauptstadt Dresden im Rahmen der Ausübung des
Vorkaufsrechtes das Flurstück 517 b der Gemarkung Strehlen in der Nähe des Kaitzbaches
erworben. Es soll entsprechend der Konzeption Bestandteil einer öffentlich zugänglichen
Freifläche werden.

Seite 1 von 2

3. „Wenn ja, wann werden diese vorgesellt?"

Eine Vorstellung der Arbeitsergebnisse zur Umsetzung der Planung ist nicht vorgesehen, da

hiervon kein Erkenntnisgewinn für die Öffentlichkeit zu erwarten ist.

4. „Wird es dazu dann auch eine Einwohnerversammlung geben, um die Einwohner
frühzeitig mit einzubeziehen?"

Sobald Teilmaßnahmen konkret terminiert werden können und die entsprechenden Ausfüh

rungsplanungen vorliegen, wird die Öffentlichkeit über das weitere Vorgehen in einer öffentli

chen Veranstaltung informiert.
Mit freundlichen Grüßen

h^/j^' ®rk Hilb6ft

Helmkt5fosz E^D^en»e/5ter

Seite 2 von 2

