Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66.32

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

- 2.

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0760/13 (Sitzungsnummer: SR/060/2013)
Unverzüglicher Beginn der Sanierung der Albertbrücke

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Sanierung und Instandsetzung

der AlbertbrUcke unverzüglich in der baureif ausgearbeiteten Variante IV b auf Basis
des am 27. Mai 2013 vorgelegten Variantenvergleichs durchführen zu lassen.

Beim Fördermittelgeber ist unverzüglich zu beantragen, dass ein vorfristiger fördermit
telunschädlicher Maßnahmebeginn möglich ist.

Weiterhin wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen dafür
einzusetzen, dass auch für diese Sanierungsvariante eine Förderung in Höhe von 90
Prozent der förderfähigen Kosten erfolgt."

Der Beginn des Ausbaus der Albertbrücke fand am 25. März 2014 statt. Zur Sicherung dieses
Termins wurde im Vorfeld die Baustelle für Arbeiten an der Behelfsbrücke, über die während
der Bauzeit die Versorgungsleitungen geführt werden, eingerichtet. Weiterhin wird im April
2014 ein zusätzlicher Linksabbiegestreifen als weiträumige Umleitung während der Vollsper
rung Albertbrücke für den motorisierten Individualverkehr an der Königsbrücker Straße/Stauffenbergallee gebaut.

Derzeit läuft im Rahmen des Vergabeverfahrens für das Los 3 Brückenbau, Straßenbau,
Gleisbau und Tiefbau die Auswertung der Angebote. Nach Bestätigung des Vergabevor
schlages im Ausschuss für Wirtschaftsförderung am 3. April 2014 erfolgt die Bezuschlagung

am 22. April 2014. Baubeginn für das Los 3 ist der 19. Mai 2014.
Der förderunschädliche Baubeginn konnte mit Schreiben des Landesamtes für Straßenbau
und Verkehr vom 30. Oktober 2013 bestätigt werden. In diesem Schreiben wurde eine
75 prozentige Förderung in Aussicht gestellt.
Nächste Beschlusskontrolle: Oktober 2014
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörn rvTaVx

i

Helma Orps'z
Oberbürgermeisterin

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

