Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 6 61.6

Datum:

- 3. APR. 2014

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Margit Haase

Masterplangebiet Verkehrsgutachten Globus
AF2844/14

Sehr geehrte Frau Haase,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „Ich bitte um Übermittlung der Unterlagen des Masterplans Hafencity bezüglich
Geschossflächen und vorgesehener Nutzungsmischungsverhältnisse in den ein
zelnen Baufeldern."

Die „Übermittlung von Unterlagen" ist vom Fragerecht der Stadträtinnen und Stadträte ge
mäß § 28 Abs. 6 SächsGemO nicht gedeckt.

2. „Ist bei der Berechnung der alternativen Bebauung des Globus-Areals (Tabelle 44
Verkehrsgutachten) die gesamte Grundstücksfläche einbezogen worden oder nur
die Bauflächen (also abzüglich von Verkehrsflächen)? Wie groß sind die Bauflä
chen? Welcher MIV-Anteil wurde bei den Nutzungen Wohnen und Gewerbe jeweils
unterstellt?"

Bei der Berechnung deralternativen Bebauung wurde die gesamte Grundstücksfläche von
rund 96 000 Quadratmeter einbezogen.

Der Anteil des Motorisierten Individualverkehrs (MIV) der Wohnnutzung wurde mit 30 bis
70 Prozent angesetzt, was der angegebenen Spannweite nach dem Bosserhoff-Verfahren

entspricht. Der Beschäftigtenverkehr dergewerblichen Nutzung wurde mit 30 bis 60 Prozent

im MIV berücksichtigt, was als Anteilsspanne für Gewerbe ohne Kleingewerbe bzw. Hand

werk laut Bosserhoff angesetzt werden kann.

3. „Warum erzeugen die Schüler laut Verkehrsgutachten 434 Kfz-Fahrten pro Tag
(ohne Holen/Bringen!), siehe S. 34 Verkehrsgutachten?"

Bei den Bezeichnungen zum Verkehrsaufkommen des Schulstandortes (Tabelle 43) ist ein
Fehler unterlaufen. Der Kfz-Fahrten der Schüler betragen 434 Fahrten/Tag mit Bring- und
Holfahrten. Die 62 Kfz-Fahrten beziehen sich auf den Beschäftigtenverkehr.

Seite 1 von 2

4. „Welche Annahmen bezüglich Integration des Standorts etc. wurden beim Ver
wenden des Verfahrens Bosserhoff vomVerkehrsgutachter getroffen?"

Die Integration richtet sich unter anderem nach Nutzung, Lage und Qualität der Erreichbar
keit, insbesondere durch den Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV), eines Standortes.

Bei der Abschätzung der Masterplanflächen über das Bosserhoff-Verfahren ist für Mischge
biete keine Einstufung bezüglich der Integration des Standortes notwendig. Es ist jedoch,

mindestens von einer teilintegrierten Lage auszugehen.

Das Globus-Areal wurde entsprechend der Abstimmungen während der Erstellung des Gut
achtens als teilintegrierter Standort eingestuft.

5. „Mit welcher Begründung wird ein Verbundeffekt von 20 % (S. 20,Verkehrsgutach
ten) angesetzt? Welche benachbarte(n) Einrichtung(en) sollen die Kunden des
Globus-Areals sowieso ansteuern?"

Auf dem Areal des ehemaligen Leipziger Bahnhofs sind unterschiedliche Nutzungen mit
einer Gesamtnutzfläche von insgesamt 18 300 Quadratmetergeplant. Das Globus SB-Wa
renhaus selbst ist nur mit einer Verkaufsfläche von 8 800 Quadratmetern ausgewiesen, die
gesamte Verkaufsfläche im Einzelhandel soll nach aktuellem Stand 12 000 Quadratmeter

betragen. Die restliche Nutzfläche von 6 300 Quadratmeter entfällt auf Büro-, Gastronomieund Freizeitnutzungen. Auf dem Gelände sind somit viele unterschiedliche Einrichtungen
vorhanden, die als potenzielle Ziele für den Kundenverkehr anzunehmen sind, wodurch der

Ansatz eines 20-prozentigen Verbundeffektes gerechtfertigt ist.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert ~ \
ter Bürgermeister

Seite 2 von 2

