Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0132/14
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

10.04.2014 öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Auftragserteilung zur Anfertigung von Wanderwegetafeln und Wanderkarten über
Mobschatz und Umgebung
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz ist damit einverstanden, dass der Feuerwehr- und Heimatverein
Mobschatz e.V. das Sächsische Umschulungs- und Fortbildungswerk Dresden e.V. mit der
Anfertigung einschließlich der Montage von 7 Stück Trägerelementen für Wanderwegetafeln
entsprechend dem Angebot vom 10.03.2014 sowie die Firma Sachsen Kartographie GmbH
Dresden mit der Anfertigung von 7 Stück Wanderkarten von Mobschatz und Umgebung
gemäß Angebot vom 03.02.2014 beauftragt.
Die finanziellen Mittel dafür wurden dem Feuerwehr- und Heimatverein Mobschatz e.V.
bereits mit Beschluss V-MB0121/13 vom 07.11.2013 vom Ortschaftsrat Mobschatz zur
Verfügung gestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-MB0121/13 vom 07.11.2013

Begründung:
Die Arbeitsgruppen des Ortschaftsrates und des Feuerwehr- und Heimatvereins Mobschatz
e.V. haben gemeinsam das Projekt Wanderwegetafeln für das Gebiet der Ortschaft

...

2/2
Mobschatz und der näheren Umgebung bearbeitet.
Es wurde festgelegt, dass 7 Stück dieser Wanderwegetafeln im gesamten Ortschaftsgebiet
aufgestellt werden sollen.
Aus 4 vorliegenden Angeboten wurde ermittelt, dass die im Beschlussvorschlag genannten
Firmen (Sächsisches Umschulungs- und Fortbildungswerk Dresden e.V. und Sachsen
Kartographie GmbH Dresden) die günstigsten Angebote für insgesamt 7.515,84 €
abgegeben haben.

Anlagenverzeichnis:
-

Angebotsliste
Angebot SUF Dresden e.V.
Angebot Sachsen Kartographie

Frank Arnold

