Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft

GZ:

86.36-1000/1/6387#1
12464/14

Datum:

- 2. APR. 20I4

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1739/12 (SR/047/2012)

Weiterführung des Ausbaus der Vereinigten Weißeritz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass mit Fertigstellung des Loses 4 für die Lan
deshauptstadt Dresden nunmehr der Schutz vor einem 100-jährlichen Hochwasser
der Weißeritz gegeben ist. Damit sind die Voraussetzungen für die Aufhebung des

fest-gesetzten Überschwemmungsgebietes und die damit verbundenen baurechtli
chen Restriktionen gegeben."

Die Kenntnisnahme durch den Stadtrat erfolgte in der Sitzung am 22.11.2012.
2.

„Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die für die Planung zum Ausbau

des Loses 2 erforderlichen Haushaltsmittel in den Doppelhaushalt von 2013/14 ge
mäß Anlage 1 einzustellen."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Die Haushaltmittel wurden entsprechend in den Doppelhaus

halt 2013/14 eingestellt.
3.

„Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass beim Ausbau des Loses 1 (Wernerstraße
Eibmündung) Mehrkosten in Höhe von 808.000 Euro anfallen und bestätigt die Be-

reit-stellung dieser Kosten in den Haushaltjahren 2013 bis 2015 entsprechend der
beilie-genden Mittelabflussplanung."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Die Haushaltmittel wurden entsprechend in den Haushaltjah
ren 2013 bis 2015 eingestellt.

4.

„Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, eine Vereinbarung zur gemein
samen baulichen Umsetzung der Hochwasserschutzmaßnahme an der Vereinigten

Weißeritz im Los 2.1 „Weißeritzknick" mit der Landestalsperrenverwaltung abzu
stimmen und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

Seite 1 von 2

Mit ßeschluss V2401/13 (SR/063/2013) hat der Stadtrat am 12.12.2013 die Vereinbarung zur
gemeinsamen baulichen Umsetzung der Hochwasserschutzmaßnahme an der Vereinigten

Weißeritz im Los 2.1 „Weißeritzknick" bestätigt. Die Vereinbarung wurde am 23.01.2014 von
der Oberbürgermeisterin unterschrieben.
Mit freundlichen Grüßen

■

/

Kenntnisnahme:

Dirk Hubert

HelmaJÖfosz

Beigeordneter für Wirtschaft
1/

Qtjertfürgermeisterin
Dirk Hilbert
Erster

Seite 2 von 2

