Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6} 66 25

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

- 2. tfJL 2014

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0401/11 (Sitzungsnummer: SR/036/2012)
Innovation statt Restriktion! Maßnahmen zur Verbesserung der Luftqualität

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zur Verbesserung der Luftqualität an
Straßen und Knotenpunkten mit Grenzwertüberschreitungen bzw. hohen Belastun

gen mit Luftschadstoffen für alle städtischen Hoch- und Tiefbaumaßnahmen den
bevorzugten Einsatz von Baustoffen mit fotokatalytischen Eigenschaften zu prüfen
und ggf. einzusetzen. Dies betrifft hauptsächlich Flächen von Straßen und Gehwe
gen, Dachdeckungen und Fassaden."

Im Straßen- und Tiefbauamt wurde recherchiert, dass es Hersteller von Betonsteinpflaster
gibt, die ausgewählte Produkte mit fotokatalytischen Eigenschaften anbieten. Dadurch be
steht die Möglichkeit, durch den Einsatz von innovativen Baustoffen und Bauprodukten die
Luftqualität in der Landeshauptstadt zu verbessern.

Die Umsetzung derartiger Pflasterflächen, welche fotokatalytische Eigenschaften aufweisen,
soll im Rahmen eines Modellversuches erfolgen. Hierzu steht die Zusage von Fördermitteln
nach wie vor aus. Vor dem Hintergrund der erhöhten Baukosten dieser Produkte und der
momentan sehr angespannten Haushaltslage konnte eine Umsetzung deshalb bisher noch
nicht erfolgen.

2.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in Kooperation mit der TU Dresden ein
Monitoring der durch den Einsatz dieser Baustoffe und Beläge erreichten Verbes
serungen der Luftqualität durchzuführen."

Nach der Zusage von Fördermitteln wird die entsprechende Gehwegfläche ausgesucht. Die
Wirksamkeit der Maßnahmen soll in Kooperation mit der TU Dresden, die die entsprechen
den Messungen und Untersuchungen durchführen soll, dokumentiert werden.

Seite 1 von 2

3.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, beim Umweltbundesamt Fördergelder
als Modellkommune für den Einsatz innovativer Bauprodukte zur Verringerung der
Luftschadstoffe zu akquirieren."

Das Straßen- und Tiefbauamt hat eine entsprechende Anfrage an den zuständigen Förder
mittelgeber, das Landesamt für Straßenbau und Verkehr, zur grundsätzlichen Förderfähigkeit
des Einsatzes von Pflasterbaustoffen mit fotokatalytischer Funktion im Rahmen einer Stra
ßenbaumaßnahme gestellt. Eine Antwort des Landesamtes steht noch aus.
Nächste Beschlusskontrolle: September 2014
Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:

JprpfMarx

Helma-Örj
Obermkge rmeiste ri n
Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

tiH A\\Q

