DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2889/14
Datum: 3. April 2014

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Leipziger Vorstadt und Hochwasservorsorge

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
bis heute ist das einst geplante Bebauungsplanverfahren 357 B nicht offiziell eingeleitet worden, trotzdem bereits im Sommer 2013 eine Bürgerbeteiligung gegeben war.
Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Was ist mit den Einwendungen und Einreichungen geschehen, die zur Einwohnerversammlung (Masterplan Leipziger Vorstadt, Neustädter Hafen) am 08.07.2013 und per
Beteiligungsmaßnahme ins Stadtplanungsamt geäußert worden sind? In welcher
Weise fließen selbige in die weiteren konkreten Planungen im Quartier ein?
2. Welche Behörden haben sich generell beteiligt? Inwiefern werden die Einwendungen
von Landestalsperrenverwaltung sowie weiteren Behörden und Ämtern berücksichtigt?
3. Wann und in welcher Form wird die Stadtverwaltung die Öffentlichkeit über die Auswertungen des Juni-Hochwassers 2013 informieren?

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

