GZ:

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

(OB) 67.4

Datum:

- 3. Ar*. 2ül4

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Andrea Schubert

Naturdenkmal „Eichen Kipsdorfer Straße"
AF2850/14

Sehr geehrte Frau Schubert,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Um welche Eichenarten handelt es sich bei dem Naturdenkmal „Eichen Kipsdorfer
Straße" und welche Besonderheiten zeichnen diese aus?"

Zum Zeitpunkt der Unterschutzstellung bestand die Allee vorwiegend aus verschiedenen
Eichenarten wie Rot-Eiche, Sumpf-Eiche, Zweifarbige Eiche und Scharlach-Eiche. Derzeit
sind noch folgende Arten neben den bereits erwähnten an der Kipsdorfer Straße anzutreffen:
ein Exemplar der Stiel-Eiche sowie Neupflanzungen mit der Zerr-Eiche und der Klettenfrüchtigen Eiche. Das Naturdenkmal Kipsdorfer Straße ist die einzige Allee aus amerikanischen
Eichen im Stadtgebiet von Dresden. Weitere Besonderheiten sind die Größe und das Alter
der Bäume sowie Unterschiede bei der Blattform und den Früchten der einzelnen Arten. Sehr

selten werden Scharlach-, Sumpf- und Zweifarbige Eichen als Straßenbaum verwendet.

2. „In welchen Jahren wurdenwie viele Eichen jeweils aus welchem Grund gefällt?"

Das Fälldatum der Eichen und der Grund der Fällungen werden in nachfolgender Tabelle
dargestellt.
Stand
ort Nr.
1

Baumart bo
tanisch

Baumart deutsch

Quercus rubra

Amerikanische Rot-Eiche

Pflanz-

jahr
1895

Fälldatum
30.10.2009

Schäden

Pilzbefall, Morschung,
Neigung, Wipfeldürre

12 Quercus rubra

Amerikanische Rot-Eiche

1895

28.02.2007 Pilzbefall, lichte Krone

17 Quercus rubra

Amerikanische Rot-Eiche

1895

09.03.2004

Pilzbefall, Neigung,
Kronensicherungs
schnitt

19 Quercus rubra

Amerikanische Rot-Eiche

1895

03.11.2006

Kronensicherungs
schnitt, Neigung, viel
Totholz

90 Quercus rubra

Amerikanische Rot-Eiche

1895

Krone gelichtet, Kro
nensicherungsschnitt,
03.11.2006
viel Totholz, wenig
Restwandstärke

91

Quercus rubra

Amerikanische Rot-Eiche

1895

24.01.2006

Pilzbefall, Wipfeldürre,
Krone gelichtet, Neigung, einseitige Krone

Seite 1 von 2

Stand

Baumart bo

ort Nr.

tanisch

99 Quercus rubra

Baumart deutsch

Amerikanische Rot-Eiche

Pflanz

jahr

Fälldatum

1895

14.04.2005

Schäden

Krone gelichtet, Kro
nensicherungsschnitt,
viel Totholz

102 Quercus rubra

Amerikanische Rot-Eiche

1895

30.10.2009

Pilzbefall, Wipfeldürre,
Krone gelichtet

3. „Welche Eichen wurden bisher durch Ersatzpflanzungen ersetzt und welche nicht
(aus jeweils welchem Grund)?"

Insgesamt wurden im Jahr 2007 acht Zerr-Eichen als Ersatz für die gefällten Bäume nachge
pflanzt. Drei der RIanzungen wurden dabei standortgleich wie die gefällten Bäume gepflanzt.
Im Jahr 2013 erfolgte eine Rlanzung mit einem Exemplar der Klettenfrüchtigen Eiche.

4. „Wiesoll langfristig mit dem Naturdenkmal „Eichen Kipsdorfer Straße" umgegan
gen werden? Sind insbesondere weitere Baumfällungen geplant? Für wann sind die
Ersatzpflanzungen angedacht?"

Erklärtes Ziel des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft istder Erhalt und die Riege des
Altbaumbestandes des Naturdenkmales „Kipsdorfer Straße". Des Weiteren sollen in den
nächsten Jahren weitere Neupflanzungen realisiert werden, wenn Gehwegbreite, Leitungs
bestand im Fußweg und finanzielle Mittel diese zulassen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

