Landeshauptstadt Dresden

GZ:

<GB 4) 41.2

Geschäftsbereich Kultur

Datum:

-Z APK. 2UI4

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1878/12 (Sitzungsnummer: SR/047/2012)
Erarbeitung eines Konzeptes zur Dresdner Erinnerungskultur

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein Konzept zu den städtischen Aktivitä

ten zur Dresdner Erinnerungskultur zu erarbeiten und dem Stadtrat bis zum Sep
tember 2013 zur Beschlussfassung vorzulegen."
Derzeit wird die Vorlage zur Beschlussfassung des Stadtrates vorbereitet.

2. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, hierzu einen beschließenden Ausschuss
des Stadtrats zu bilden, dem 11 Mitglieder des Stadtrats sowie 4 Sachverständige
angehören, der von einem von ihr zu benennenden Beigeordneten zu leiten ist und
im regulären Turnus aller beschließenden Ausschüsse tagt."
Die Zusammensetzung des Ausschusses zur Dresdner Erinnerungskultur wurde durch den

Stadtrat am 10. Januar 2013 (V2027/12) beschlossen. Der Ausschuss setzt sich wie folgt
zusammen:

CDU-Fraktion
Christa Müller

1. Vertreter: Horst Uhlig

2. Vertreter: Gunter Thiele

Sebastian Kieslich

1. Vertreter: Stefan Zinkler

2. Vertreter: Dr. Gudrun Böhm

Lothar Klein

1. Vertreter: Dr. Georg Böhme-Korn 2. Vertreter: Klaus Rentsch

Peter Krüger

1. Vertreter: Dietmar Haßler

2. Vertreter: Elke Fischer

Fraktion DIE LINKE.

Dr. Margot Galtzsch

1. Vertreter: Gunild Lattmann

2. Vertreter: Anja Apel

Tilo Wirtz

1. Vertreter: Jens Matthis

2. Vertreter: Tilo Kießling

Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen

Jens Hoffsommer

1. Vertreter: Christiane Filius-Jehne 2. Vertreter: Ulrike Hinz

Elke Zimmermann

1. Vertreter: Torsten Schulze

2. Vertreter: Margit Haase

1. Vertreter: Albrecht Pallas

2. Vertreter: Martin Bertram

SPD-Fraktion

Sabine Friedel

Seite 1 von 2

FDP-Fraktion

Jens Genschmar

1. Vertreter: Matteo Böhme

2. Vertreter: Holger Zastrow

BürgerBündnis/
Freie Bürger Fraktion

Christoph Hille

1. Vertreter: Franz-Josef Fischer

2. Vertreter: Anita Köhler

Sachkundige Einwohner

Herr Holger Hase
Herr Dr. Joachim Klose
Herr Prof. Dr. Karl-Siegbert Rehberg
Frau Karin Jeschke

3. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die hierfür erforderliche Änderung der
Hauptsatzung zusammen mit der Entscheidung über die Besetzung des Ausschus
ses dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2012 zur Entscheidung vorzulegen."

Die entsprechende Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden,
hier: Bildung eines Ausschusses für die Dresdner Erinnerungskuitur (V2020/12), wurde durch
den Stadtrat am 13. Dezember 2012 beschlossen.

4. „Der Ausschuss wird beauftragt, bei der Erarbeitung des Konzeptes nach Ziffer 1

die demokratische Öffentlichkeit der Stadt Dresden mit einzubeziehen."

Träger der Erinnerungskultur in Dresden sind durch den Geschäftsbereich Kultur zu einer

erinnerungskulturellen Konferenz am 23. November 2013 eingeladen worden. Wesentliche
Ergebnisse der Konferenz wurden durch den Ausschuss in das Konzept aufgenommen. Im
Rahmen der Konzeptumsetzung wird die Stadtverwaltung dem Stadtrat Vorschläge unterbrei

ten, wie die Zusammenarbeit zwischen den zivilgesellschaftlichen Akteuren und der Landes
hauptstadt dauerhaft verstetigt werden kann.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2014
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Ralf Lunau

Helma Örosz

Beigeordneter für Kultur

Oberbürgermeisterin

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

