LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/007/2009)

Sitzung am:

10.12.2009

Beschluss zu:

V0273/09

Gegenstand:
Jahresabschlüsse 2008 der Eigen- und Beteiligungsgesellschaften und der Eigenbetriebe
der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:
1. Der/die Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in den Gesellschafterversammlungen
der Eigengesellschaften und Mehrheitsbeteiligungen werden gemäß § 98 Absatz 1
SächsGemO und § 7 Absatz 4 Buchstabe o der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden beauftragt, wie in den Einzelbeschlüssen der Anlage 1 zur Vorlage festgelegt,
abzustimmen.
2. Zu den Jahresabschlüssen 2008 der Eigenbetriebe
- Stadtentwässerung Dresden
- IT-Dienstleistungen Dresden
- Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
- Kindertageseinrichtungen Dresden
- Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden
- Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt – Städtisches Klinikum
- Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt
werden die Beschlüsse gemäß Anlage 2 zur Vorlage gefasst.
3. Die Ergebnisse der Gesellschafter-/Hauptversammlungen zu den Jahresabschlüssen
2008 der Gesellschaften im Konzern Technische Werke Dresden GmbH und der Minderheitsbeteiligungsgesellschaften werden zur Kenntnis genommen, wie in der Anlage 3 zur
Vorlage aufgeführt.
4. Der Beteiligungsbericht der Landeshauptstadt Dresden für das Geschäftsjahr 2008 wird
zur Kenntnis genommen.

Helma Orosz
Vorsitzende

