„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Prohlis / Wohngebiet Am Koitschgraben
Integriertes Handlungskonzept, Fortschreibung 2009 - TEIL A

1

Inhaltsverzeichnis
TEIL A - Perspektive: GESAMTGEBIET
I

Einleitung

3

II

Auswahl und Charakterisierung des Programmgebietes

4

III

Bevölkerungs- und Sozialstruktur

8

IV

Lokale Ökonomie

20

V

Entwicklungstendenzen im Fördergebiet

23

VI

Stadtumbauprozesse

26

VII

Programmschwerpunkte

29

VIII

Phasen des Programmablaufs und künftige Gebietsgrenzen

31

IX

Organisation des Stadtteilmanagements im Programmgebiet

35

X

Umsetzung des Integrationskonzeptes

38

XI

Verstetigungsansätze im Fördergebiet

43

XII

Monitoring und kontinuierliche Erfolgskontrolle

45

XIII

Sachstand der Fördermaßnahmen und des Mitteleinsatzes

49

XIII.A Maßnahmen im Programm „Städtebauliche Weiterentwicklung
großer Neubaugebiete“

49

XIII.B Maßnahmen im Programm „Stadtteile mit besonderem
Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“

51

XIII.C Mittel- und Ressourcenbündelung im Programmgebiet

54

TEIL B - Perspektive: Teilgebiet PROHLIS
B1

Entwicklungsziele

61

B2

Maßnahmenkatalog

63

B3

Kosten- und Finanzierungsübersicht der Maßnahmen

TEIL C - Perspektive: Teilgebiet WG AM KOITSCHGRABEN / ZWISCHENGEB.
C1

Entwicklungsziele

155

C2

Maßnahmenkatalog

159

C3

Kosten- und Finanzierungsübersicht der Maßnahmen

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Prohlis / Wohngebiet Am Koitschgraben
Integriertes Handlungskonzept, Fortschreibung 2009 - TEIL A

2

ANLAGEN
1

Lageplan des Programmgebietes

2

Inhalte des Flächennutzungsplanes Dresden

3

2.1

Auszug aus dem Flächennutzungsplan

2.2

Auszug aus dem Flächennutzungsplan, Beiplan „Wohnen“

2.3

Auszug aus dem Flächennutzungsplan, Beiplan „Arbeit“

2.4

Auszug aus dem Flächennutzungsplan, Beiplan „Soziale Infrastruktur“

Statistische Angaben - Übersichtskarten
3.1

Arbeitslose, Anteil an den Erwerbsfähigen

3.2

Arbeitslose, Anteil an Jugendlichen im Alter von 18-24 Jahre

3.3

Empfängerinnen und Empfänger SGB II, Anteil an der Altersgruppe 0 – 64

4

Gebietsgröße, Wohnungen, Bevölkerungszahlen - Übersichtskarte

5

Eigentumsformen - Übersichtskarte

6

Satzungen, Planungen, Beschlüsse, Wettbewerbe etc. - Übersichtskarte

7

Straßennetz und ÖPNV - Übersichtskarte

8

Gewerbestruktur - Übersichtskarte

9

Maßnahmenplan Teilgebiet Prohlis

10

Maßnahmenplan Teilgebiet Wohngebiet Am Koitschgraben / Zwischengebiet

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Prohlis / Wohngebiet Am Koitschgraben
Integriertes Handlungskonzept, Fortschreibung 2009 - TEIL A

3

TEIL A - GESAMTGEBIET
I

Einleitung

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“ ist ein Bund-LänderProgramm der Städtebauförderung, welches die positive Entwicklung von Stadtteilen mit komplexen Problemlagen, beispielsweise im Hinblick auf ihre Sozial- und Wirtschaftsstruktur, das
Arbeitsplatzangebot, ihre Ausstattung mit sozialer und stadtteilkultureller Infrastruktur, ihren städtebaulichen Zustand, die Qualität von Wohnungen sowie auf ihr Wohnumfeld befördern soll.
Im Jahr 1999 ins Leben gerufen, gibt es bundesweit gegenwärtig mehr als 360 Programmgebiete
in rund 250 Städten und Gemeinden.
Eine zentrale Zielstellung des Förderprogramms „Soziale Stadt“ ist die Bündelung und Aktivierung der für die Stadtteilentwicklung relevanten Finanzen und Maßnahmen möglichst vieler Beteiligter der öffentlichen Hand sowie auch der privaten Wirtschaft. Der Einsatz von
Städtebaufördermitteln soll synergetische Wirkung entfalten und Mittel anderer stadtentwicklungspolitisch relevanter Ressorts wie Arbeits- und Ausbildungsförderung, Wirtschaft, Familienund Jugendhilfe, Wohnen, Verkehr, Sicherheit, Frauen, Umwelt sowie Kultur und Freizeit aktivieren. Maßnahmen und Aktivitäten in den verschiedenen sektoralen Handlungsfeldern im Stadtteil
sollen hinsichtlich ihrer Ziele und Wirkungen aufeinander abgestimmt sein. Diese ganzheitliche,
interdisziplinäre Herangehensweise aller Beteiligten führt zu einer effektiven und nachhaltigen
Stadtteilentwicklung im Programmgebiet „Soziale Stadt“.
Das Gebiet Dresden Prohlis / Wohngebiet Am Koitschgraben (vgl. Anlage 1 – Lageplan des Programmgebietes) ist seit dem Jahr 2000 Fördergebiet „Soziale Stadt" und somit bereits im zehnten Jahr in diesem Programm.
Der „Leitfaden“ für das Programm „Soziale Stadt“ ist das Integrierte Handlungskonzept Dresden-Prohlis / Wohngebiet Am Koitschgraben. Erstmals im Jahr 2000 vorgelegt, wird es kontinuierlich unter Einbezug aller Akteurinnen und Akteure im Fördergebiet fortgeschrieben und
wurde im Juli 2004 vom Stadtrat für den Zeitraum bis 2015 beschlossen.
Die hier vorliegende Fortschreibungsfassung dokumentiert den Stand des Integrierten Handlungskonzeptes nach erfolgter Ämter- und TÖB-Beteiligung (Stand August 2009) und den Stellungnahmen der Geschäftsbereichsumläufe (Stand November 2009). Mit einem
Stadtratsbeschluss soll eine verbindliche Grundlage für die weitere Stadtteilentwicklungsarbeit
aller Akteurinnen und Akteure geschaffen werden.

4

II

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Prohlis / Wohngebiet Am Koitschgraben
Integriertes Handlungskonzept, Fortschreibung 2009 - TEIL A

Auswahl und Charakterisierung des Programmgebietes

Prohlis und Wohngebiet Am Koitschgraben - bedeutende Standorte des industriellen
Wohnungsbaus in Dresden - Auswahl und Abgrenzung des Programmgebietes
Die Auswahl des Programmgebietes folgte dem Stadtratsbeschluss V 3957-93-1999 vom Juli
1999, mit dem der Oberbürgermeister beauftragt wurde, die Aufnahme von Dresdner Plattenbausiedlungen in das Bund-Länder-Programm "Soziale Stadt" zu beantragen. Dem voraus gegangen war eine städtebauliche und sozialstrukturelle Analyse und die Ableitung von
Entwicklungspotentialen und –zielen.
Das Programmgebiet ist als Gebiet des industriellen Wohnungsbaus in Plattenbauweise der 70er
und 80er Jahre in der Stadt Dresden gut bekannt. Knapp fünf Prozent der Bevölkerung Dresdens
leben hier. Die öffentliche Diskussion über die weitere Entwicklung Dresdner Plattenbausiedlungen wird vielfach am Beispiel des Programmgebietes geführt. Die beiden Standorte
Prohlis und Wohngebiet Am Koitschgraben im Südosten der Stadt stellen aus heutiger Sicht die
Schwerpunkte innerhalb des Dresdner Fördergebietes dar (Lage und Abgrenzung siehe Anlage
1 – Lageplan des Programmgebietes).
Das Teilgebiet Prohlis verfügt über sechs- und zehngeschossige Zeilenbauten (WBS 70, IW 67)
sowie über vereinzelte siebzehngeschossige Wohnhochhäuser in Plattenbauweise (WHH 17).
Das Teilgebiet Wohngebiet Am Koitschgraben besteht ausschließlich aus fünf- und sechsgeschossigen Plattenbauten (WBS 70, IW 74). Die Rand- und Zwischengebiete des Programmgebietes außerhalb der beiden Schwerpunktbereiche weisen weitgehend intakten Altbaubestand
(Einzelhausbebauung und Blockbauweise), attraktive nach 1990 errichtete Wohnquartiere sowie
gewerblich genutzte Flächen und Brachen auf.
Fördermaßnahmen im Programm „Soziale Stadt“ konzentrieren sich wesentlich auf die beiden
Schwerpunktbereiche Prohlis und Wohngebiet Am Koitschgraben (siehe Anlage 1, Teilgebiete 1
und 2a). Im Programm wurden jedoch auch einzelne Maßnahmen integriert und gefördert, welche im Zwischengebiet (Teilgebiet 2b) lokalisiert, aber für die Missstandsbehebung und Erreichung der Ziele in den Kerngebieten von besonderer Bedeutung waren. Zukünftig sind im
Zwischengebiet keine Fördermaßnahmen mehr vorgesehen.
Im Zuge dieser Prioritätensetzung innerhalb des gesamten Programmgebietes wurden in der
vorliegenden Fortschreibung des Integrierten Handlungskonzeptes die beiden Schwerpunktbereiche Prohlis und das Wohngebiet Am Koitschgraben deutlich profiliert und damit die Teilgebietsgrenzen sowie die resultierenden Flächengrößen präzisiert:
Das gesamte Programmgebiet Prohlis / Wohngebiet Am Koitschgraben weist demnach einschließlich der vorgesehenen Gebietserweiterung Prohlis eine Flächengröße von etwa 367 ha
auf. Das Teilgebiet Prohlis nimmt davon ca. 208,5 ha, das Teilgebiet Wohngebiet Am
Koitschgraben ca. 104,5 ha und das Zwischengebiet etwa 54 ha ein.
Weiterführende Erläuterungen hierzu siehe auch:


Kap. VIII - Phasen des Programmablaufs und künftige Gebietsgrenzen: Räumliche Entwicklungsschwerpunkte und beabsichtigte Flächenerweiterung des Programmgebietes

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Prohlis / Wohngebiet Am Koitschgraben
Integriertes Handlungskonzept, Fortschreibung 2009 - TEIL A



Anlage 4 - Übersichtskarte Gebietsgröße, Wohnungen, Bevölkerungszahlen.

5

6

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Prohlis / Wohngebiet Am Koitschgraben
Integriertes Handlungskonzept, Fortschreibung 2009 - TEIL A

Kurzcharakteristik des Gesamtgebietes Soziale Stadt „Prohlis / Wohngebiet Am Koitschgraben“
Dresden gesamt:

Fläche

367 ha

32.830 ha

24.131
- 43%

506.628
- 0,7%

12%
57%
31%
15,8%
31,3 %

13%
60%
27%
9,0 %
14,3 %

(Stand 31.12.2007)

(Stand 31.12.2008)

16.605
16,2%

292.937
12,0 %

(einschl. Gebietserweiterung Teilgebiet Prohlis)

Bevölkerung *
Veränderung seit 1990
Altersstruktur: *
Kinder/Jugendliche 0-17 Jahre
Erwerbsfähige 18-59 Jahre
> 60 Jahre
Arbeitslose (Stand 31.12.2007)
Leistungsempfängerinnen und -empfänger nach SGB II
(Anteil an Altersgruppe 0-64 Jahre )

Zahl der Wohnungen (Stand 31.12.2007)
Wohnungsleerstand (Stand 31.12.2007)

* ... Quelle: Kommunale Statistikstelle der Landeshauptstadt Dresden, Stand 31.12.2008

Städtebauliche Merkmale
Die beiden Schwerpunktgebiete wurden in den 70er und 80er Jahren in Plattenbauweise errichtet. In Prohlis, der zweitgrößten Plattenbausiedlung der Stadt, entstanden damals ca. 11.000
Wohneinheiten, im Wohngebiet Am Koitschgraben ca. 3.300 Wohnungen. Das Wohnumfeld, die
Gemeinbedarfs- und Versorgungsinfrastruktur wurden zur Entstehungszeit zwar vielerorts konzipiert, aber nicht im erforderlichen Umfang fertig gestellt.
Die Attraktivität und das Image eines Gebietes werden vornehmlich geprägt durch die Qualität
seines Wohnumfeldes. Während in Prohlis in einigen Bereichen unter Einbezug von Finanzmitteln der Städtebauförderung aus Programmen des Bundes und des Landes (StWENG) bereits in
den 90er Jahren Aufwertungsmaßnahmen umgesetzt wurden, hatte das Teilgebiet Am Koitschgraben zum Eintrittszeitpunkt in das Soziale Stadt – Programm im Jahr 2000 erheblichen Nachholbedarf. Die Ausstattung der Wohnhöfe war hier größtenteils monoton und unbefriedigend. Es
herrscht ein Mangel an verfügbaren öffentlichen Freiflächen, es fehlen damit wichtige Kommunikationsmöglichkeiten. Dieses Defizit ist in den vergangenen Jahren verringert, aber noch nicht
vollumfänglich behoben worden.
Die zentralen Plätze und Straßenräume und ihre meist weniger gelungene städtebauliche Gestaltung sind ebenfalls wichtiger Teil des Wohnumfeldes. Hier bedarf es ebenso noch entsprechenden Aufwertungsmaßnahmen wie bei den verbindenden Grünzügen und bei der
Verflechtung der Gebiete mit den Nachbarbereichen.
Die Einbindung in das städtische ÖPNV-Netz ist für beide Teilbereiche gut. Die Angebote für den
ruhenden Verkehr hingegen entsprechen offensichtlich nicht dem Bedarf der Bewohnerinnen und
Bewohner bzw. stehen im Widerspruch zu deren Nutzungsgewohnheiten. In beiden Gebieten
sind in den Randbereichen ungenutzte Parkflächen vorzufinden, während es im Inneren der
Quartiere Stellplatzdefizite gibt.

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Prohlis / Wohngebiet Am Koitschgraben
Integriertes Handlungskonzept, Fortschreibung 2009 - TEIL A

7

Es besteht nur eine geringe Bereitschaft, kostenpflichtige Parkhäuser zu nutzen. Daher fehlen
Investoren für derartige Anlagen. Vielfach entsprechen der Ausbauzustand und die stadträumliche Einbindung in die Siedlungsstruktur der tangierenden Hauptstraßen noch nicht den heutigen
Anforderungen und Maßstäben.
Für die Wertigkeit des Stadtteils hat die gemeinbedarfsorientierte Infrastruktur eine große Bedeutung. In beiden Teilgebieten besteht ein Mangel an Gastronomie-, Kommunikations-, Kultur-,
Freizeit- und Sporteinrichtungen für alle Altersgruppen. Auch hier sind jedoch in den vergangenen Jahren spürbare Fortschritte erzielt worden.

Zusammenfassung der Defizite und Potentiale im Programmgebiet
Aufgrund folgender Konfliktlagen und Entwicklungen wurde das Programmgebiet ausgewählt
und auch aktuell mit daraus abgeleiteten Handlungsansätzen bedacht:
funktional:
- teilräumliche Mängel an Kommunikations-, Freizeit-, Kultur- und Sporteinrichtungen
- nach wie vor teilräumlich unsanierte Wohnungsbestände, unzeitgemäße Ausstattung/Zustand
- Wohnungsleerstand, teilräumlich jedoch stark differierend
- Monostruktur Wohnen
- Gestaltungsdefizite in öffentlichen oder öffentlich zugänglichen / nutzbaren Räumen
- Defizite der Bausubstanz von Gemeinbedarfseinrichtungen, v.a. KITA‘s, Schulen und Jugendeinrichtungen
städtebaulich:
- Konzentration von Typenbauten in Plattenbauweise
- Gestaltungsdefizite im öffentlichen und privaten Raum / Wohnumfeld
- lokal defizitäre Gebäudekonstellationen (lange Baureihen)
- teilräumlich unbefriedigende Bauwerksgestaltung / Erscheinungsbild
ökonomisch:
- unzureichendes Arbeitsplatzangebot
- kaum Ansatzpunkte für eine nachhaltige Verbesserung der Beschäftigungssituation
- zunehmende soziale Segregation mit Auswirkungen auf lokale Wirtschaft und Kaufkraft
- Wohnungsleerstand als wirtschaftlicher Nachteil für die Eigentümerinnen und Eigentümer
sozial:
- deutliche Veränderung der Sozialstruktur: zunehmender Anteil einkommensschwacher
Haushalte sowie sozial benachteiligter Bewohnerinnen- und Bewohnergruppen
- zunehmende soziale Segregation: Rückgang Erwerbstätigenquote, überdurchschnittlich hoher Anteil an Hartz 4 – Empfängerinnen und -empfängern, unterdurchschnittliche Haushaltseinkommen
- signifikanter Bevölkerungsverlust seit 1990 mit resultierendem Wohnungsleerstand
- nachhaltiger Verlust der ehemals stabilen und sozial durchmischten Stammbevölkerung
- Konzentration von Bewohnerinnen und Bewohnern ohne Perspektiven auf dem Arbeitsmarkt
und hohem sozialen Betreuungserfordernis
- Unzufriedenheit mit dem sozialen Klima sowie der Ordnung und Sauberkeit im Gebiet
- Negativ-Image der Plattenbaustandorte im gesamtstädtischen Kontext

8

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Prohlis / Wohngebiet Am Koitschgraben
Integriertes Handlungskonzept, Fortschreibung 2009 - TEIL A

Es bieten sich jedoch auch weitreichende Entwicklungspotentiale und Stärken im Stadtteil, die
es im Rahmen der Stadtteilentwicklung aufzugreifen und zu aktivieren gilt:
funktional:
- großes Wohnungsangebot mit Möglichkeiten der Angebotsdifferenzierung hinsichtlich Größe,
Grundriss, Ausstattung, Sanierungsgrad und Mietpreis - an vielen Standorten bereits erfolgreich praktiziert
- großes Potential an verfügbaren öffentlichen und privaten Freiflächen
- gute Anbindung an ÖPNV und übergeordnetes Straßennetz
- gute Ausstattung mit Kindertageseinrichtungen und Schulen
- Etablierung der drei neu errichteten Stadtteil- / Versorgungszentren
- verfügbare, nicht oder nur temporär genutzte (städtische) Gebäude für Gemeinbedarf
städtebaulich:
- Verbesserung der städtebaulichen und funktionalen Struktur durch flankierende Maßnahmen
im Programm Stadtumbau (Mittelbündelung / -konzentration); Verbesserung lokaler städtebaulicher Situationen durch möglichen und teilweise bereits realisierten Gebäuderückbau
- Flächenreserven (brach oder mindergenutzt) für künftige ergänzende Nutzungen / Bauten
- Flächenpotenziale für die Gestaltung und Zonierung von Außenräumen
ökonomisch:
- Potential für weitere private Investitionen in die Wohnungsbestände durch geänderte
Eigentumskonstellationen (z.B. Verkauf der WOBA DRESDEN GMBH)
- mögliche Zuzugspotentiale durch gezieltes Marketing der Wohnungsunternehmen
und Mieterinnen- und Mietermanagement bei Rückbauvorhaben andernorts
- Etablierung von Arbeitsgremien „Stadtteilmarketing“ jeweils in beiden Teilgebieten
sozial:
- herausgebildete Initiativen von Bürgerinnen und Bürgern, Netzwerke und Arbeitsgremien
sowie spürbare Verbesserung des Angebotes an Veranstaltungen und Freizeitmöglichkeiten
zur Stärkung des Stadtteils, Bewohnerinnen- und Bewohnerbindung und Imageverbesserung
- Quartiersmanagement als Initiatoren lebendiger Stadtteilarbeit und Anlaufpunkt für Bürgerinnen und Bürger
- fachliche Schwerpunktsetzung der Jugendhilfe und sozialen Betreuung im Gebiet
- Stabilisierung der Bevölkerungszahl
- gesamtstädtisch: Angebot preiswerten Wohnraums
Weitere Stärken liegen in der zunehmenden integrierten Handlungsweise im Stadtteil und in der
Schwerpunksetzung der städtischen Fachressorts und anderer Akteurinnen und Akteure; nicht
zuletzt organisiert durch die kontinuierliche Arbeitsweise im Rahmen der Arbeitsgruppe „Soziale
Stadt“, des Quartiersmanagements und des Stadtteilmarketings.

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Prohlis / Wohngebiet Am Koitschgraben
Integriertes Handlungskonzept, Fortschreibung 2009 - TEIL A

III

9

Bevölkerungs- und Sozialstruktur

Die nachfolgenden Ausführungen basieren auf den Quellen:


Daten und Informationen der Kommunalen Statistikstelle der Landeshauptstadt Dresden,
Stand 31.12.2007 bzw. 31.12.2008



Sozialstrukturanalyse – „Sozialstruktur und Lebensqualität im Fördergebiet Soziale Stadt
Prohlis / Am Koitschgraben“, SAS Regional-, Verkehrs- und Umweltforschung GbR Dresden, 2005
Zurzeit werden neue Sozialstrukturanalysen durch das Büro SAS GbR erstellt und Befragungen durchgeführt. Die Ergebnisse liegen zur öffentlichen Bekanntgabe erst 2010 vor.
Erste Erkenntnisse aus den Befragungen sind in das Handlungskonzept und dementsprechend in die Projekte bereits eingeflossen.

Bevölkerungsstruktur und -entwicklung im Programmgebiet „Soziale Stadt“
Wohnbevölkerung
Ende des Jahres 2008 (Stand 31.12.) lebten im Gesamtgebiet „Soziale Stadt“ 24.131 Einwohnerinnen und Einwohner am Ort der Hauptwohnung. Teilräumlich gegliedert zeigt sich folgendes
Bild:


Prohlis (s. Anlagen 1 und 4: Teilgebiet 1)



Zwischengebiet Reick (s. Anlagen 1 und 4: Teilgebiet 2b)

3.880 Personen



Wohngebiet Am Koitschgraben (s. Anlagen 1 und 4: Teilgebiet 2a)
(einschließlich Wohngebiet Karl-Laux-Straße)

5.393 Personen

14.858 Personen

Etwa 5 % der Bevölkerung Dresdens leben im Programmgebiet, das mit einer Fläche von 364,5
ha (einschließlich Gebietserweiterung) ca. 1 % der gesamten Stadtfläche einnimmt. Das Gebiet
der „Sozialen Stadt“ weist eine überdurchschnittlich hohe Bevölkerungsdichte im Vergleich zur
Gesamtstadt auf. Die Dichte liegt in der Landeshauptstadt Dresden bei etwa 15 EW/ha. Im Gebiet der Sozialen Stadt Prohlis/Koitschgraben beträgt die Dichte 67 EW/ha. Dies lässt auf die
höhere bauliche Dichte des Terrains insgesamt und die im Gebiet befindlichen Wohnhochhäuser
schließen.
(Quelle: Kommunale Statistikstelle der Landeshauptstadt Dresden, Stand 31.12.2008)

Bevölkerungsentwicklung
Seit dem Jahr 1990 hat das Programmgebiet aufgrund innerer und äußerer Faktoren kontinuierlich Einwohnerinnen und Einwohner verloren, hier in erster Linie in den Plattenbaustandorten
Prohlis und Am Koitschgraben. Besonders dramatisch fiel der Verlust in den Jahren 1993 bis
2001 aus. In diesem Zeitraum verließen etwa 14.000 Personen das Programmgebiet. Ab 2001
verlangsamte sich der Bevölkerungsschwund spürbar. Nachdem der Wanderungssaldo 2006
und 2007 im Programmgebiet fast ausgeglichen war, sank die Bevölkerungszahl zwischen 2007
und 2008 erneut. Mit 343 Einwohnerinnen und Einwohner, welche das Gebiet verließen, lag der
Verlust jedoch deutlich unter den Jahressaldi von 1993 bis 2001. Dieser Verlust im Jahr 2008 ist

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Prohlis / Wohngebiet Am Koitschgraben
Integriertes Handlungskonzept, Fortschreibung 2009 - TEIL A

10

im Wesentlichen auf den Rückbau von Wohngebäuden im Programmgebiet zurück zu führen. Es
gelang nicht vollumfänglich, die vom Rückbau betroffenen Bewohnerinnen und Bewohnern im
Stadtteil zu halten. Die folgende Tabelle und die dazugehörige Grafik zeigen die Bevölkerungsentwicklung zwischen 1993 und 2008. Im dargestellten Betrachtungszeitraum sank die Zahl um
17.176 Personen. Dies macht einen Verlust von 41,6 % aus. Es ist zu beachten, dass die Gliederung der statistisch erfassten Teilgebiete seit 2007 leicht verändert wurde und die Zahlen der
Teilgebiete ausschließlich der Tendenz nach verglichen werden können.
Bevölkerungsentwicklung 1993 - 2008

Soziale Stadt gesamt
Prohlis + Sternhäuser
WG Am Koitschgraben

1993

1996

1998

2000

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

41307
26376
7992

39060
24398
7253

34609
21129
6493

29140
17288
5217

26653
15743
4463

25859
15266
4239

25106
14900
4022

24551
14448
3921

24.472
14408
3703

24.474
15000
5597

24.131
14858
5393

45000
40000

Soziale Stadt gesamt
35000
30000

Prohlis + Sternhäuser

25000

WG Am Koitschgraben

20000
15000

ab 2006 veränderte
Gebietszuschnitte

10000
5000
0
1993

1996

1998

2000

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

(Quelle: Kommunale Statistikstelle der Landeshauptstadt Dresden, Stand 31.12.2008)

Die nachstehenden Ausführungen fassen die aktuellen demografischen Entwicklungen der
Wohnbevölkerung im Gebiet zusammen. Im Zuge der Erarbeitung der Fortschreibung des Integrierten Handlungskonzeptes wurden diese durch das Büro SAS GbR wie folgt dargestellt:
Im Vergleich zum Jahr 2000 leben heute insgesamt 5.000 Personen weniger im Gebiet. Seit
2005 hat sich der Bevölkerungsrückgang deutlich abgeschwächt, wie in der oben stehenden
Grafik zu erkennen ist. In den einzelnen Teilräumen des Programmgebietes verlief die Entwicklung der Wohnbevölkerung recht differenziert. In den Teilgebieten, die mit dem Stadtumbau konfrontiert sind, zeigen sich die Auswirkungen auf die Größe der Wohnbevölkerung am
deutlichsten, vor allem mit Blick auf den flächendeckenden Abriss im Sternhausgebiet. Dort ist
die Anzahl der Bewohnerinnen und Bewohner von 2.044 im Jahr 2004 auf 279 im Jahr 2008 gesunken. Seit 2007 sind im Sternstädtchen erneut 345 Personen weggezogen. Nach abgeschlossenem Abriss (Jahr 2011) spielt der Teilraum in Bezug auf eine Wohnbevölkerung keine Rolle
mehr. Es kann vermutet werden, dass ein großer Teil der umgesiedelten Personen des Sternstädtchens jetzt in Prohlis ansässig ist. Im Teilraum Prohlis ist seit 2004 die Wohnbevölkerung
deutlich gewachsen. Lebten 2004 an diesem Standort noch 13.308 Bürgerinnen und Bürger,
waren es 2008 schon 14.400. Wie gewünscht hat der Stadtumbau zum Teil zu einer Verdichtung
der Wohnbevölkerung im Teilraum Prohlis geführt. Damit verbunden sind positive Auswirkungen
auf den Wohnungsleerstand im Gebiet.

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Prohlis / Wohngebiet Am Koitschgraben
Integriertes Handlungskonzept, Fortschreibung 2009 - TEIL A

11

Einen deutlichen Bevölkerungsrückgang in Folge des Rückbaus wird im Gebiet Am
Koitschgraben registriert. Seit 2004 bis 2008 gingen hier 513 Einwohnerinnen und Einwohner
verloren. Im Jahr 2008 lebten noch 5.393 Personen im Gebiet Am Koitschgraben.
Teilräumlich gesehen gab es dabei kaum Verluste im Teilraum Karl-Laux-Straße (-26 Personen).
Jedoch gingen im Ergebnis des Abrisses am Rudolf-Bergander-Ring 487 Bewohnerinnen und
Bewohner im Gebiet Otto-Dix-Ring seit 2004 verloren.
Das Zwischengebiet hat seit 2004, aufgrund der Sanierungen von Wohngebäuden, möglicherweise auch im Ergebnis des Rückbaus am R.-Bergander-Ring, einen leichten Bevölkerungszuwachs zu verzeichnen. Im Jahr 2008 leben hier 3.880 Personen, 16 mehr als 2007. Seit 2004
gab es einen Zuwachs von 204 Bewohnerinnen und Bewohnern.
(SAS GbR, April 2009)

Altersstruktur
Die folgenden Altersstrukturzahlen geben Auskunft darüber, welches Klientel im Rahmen des
Programms soziale Stadt besonders angesprochen werden sollte und welche Veränderungen
seit der letzten Fortschreibung von Statten gegangen sind.
Die Bevölkerungsstruktur des Teilraumes Prohlis spiegelt deutlich den Fertigstellungszeitraum
(von 1976-1980 entstanden ca. 10.000 Wohneinheiten) des Wohngebietes wider. Der hohe Anteil von 45- über 60-Jährigen in Prohlis deutet auf eine große Stammbevölkerung hin, welche
zum Teil noch Erstbewohnerinnen und Erstbewohner sind. Künftig wird sich der Altersschnitt
noch heben, da diese Bevölkerungsschicht im Gebiet verbleibt bzw. älter wird und sich im Verhältnis weniger junge Bewohnerinnen und Bewohner ansiedeln, insofern keine Maßnahmen dieser Entwicklung entgegenwirken. Der beschriebene Vorgang ist bereits seit Jahren im
Zwischengebiet erkennbar. Dort stieg der Anteil älterer Menschen (60+) seit 2006 um 1 % und
lag 2008 bei 39,1 %, wobei sich der Anteil der 25- bis 44- Jährigen um 1,3 % senkte.
Deutlich jünger als im städtischen Durchschnitt ist die Bevölkerung im Wohngebiet Am
Koitschgraben. Neben dem hohen Anteil der Altersgruppe der 18–24 –Jährigen (15,6 %) fällt hier
auch der geringere Anteil älterer Menschen (18,9 %) auf, wobei sich aufgrund des allgemeinen
demografischen Wandels der Anteil der 18- bis 24-Jährigen seit 2006 um etwa 1 % erhöht hat.
Im Teilraum Am Koitschgraben zeigten sich dennoch positive Entwicklungen bei der Altersstruktur. Der Anteil der älteren Menschen (über 60 Jahren) verringerte sich seit 2006 um 2,5 %.

Bevölkerung nach Altersgruppen 2008 in %
0 – 17

18 - 24

25 - 44

45 - 59

60 Jahre

Jahre

Jahre

Jahre

Jahre

und älter

Prohlis

12,9

10,0

21,5

22,7

32,9

Wohngebiet Am Koitschgraben

11,6

15,6

26,6

27,3

18,9

Zwischengebiet

8,8

8,1

21,5

22,5

39,1

insgesamt

12,0

10,9

22,7

23,7

30,7

(Quelle: Kommunale Statistikstelle der Landeshauptstadt Dresden, Stand 31.12.2008)

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Prohlis / Wohngebiet Am Koitschgraben
Integriertes Handlungskonzept, Fortschreibung 2009 - TEIL A

12

Die nachstehenden Ausführungen fassen die aktuellen Entwicklungen der Altersstruktur der
Wohnbevölkerung im Gebiet zusammen (Quelle: SAS GbR, April 2009):
Seit 2004 hat sich die Altersstruktur der Wohnbevölkerung deutlich verändert. In allen Teilgebieten lag der Anteil von Kindern und Jugendlichen bis 17 Jahren 2008 (Prohlis: 12,9 %,
Koitschgraben 11,6 %, Zwischengebiet 8,8 %) unter dem Dresdner Durchschnitt von 13,1 %,
während in Prohlis und im Zwischengebiet der Anteil Jugendlicher im Alter von 18 – 24 Jahre
unterdurchschnittlich war (10,0 bzw. 8,1 %). Am Koitschgraben hingegen kann ein besonders
hoher Anteil dieser Bevölkerungsgruppe an der Gesamtbevölkerung registriert werden (15,6 %).
In allen Teilgebieten ist der Anteil an Bewohnerinnen und Bewohnern, die 60 Jahre und älter
sind, seit 2004 gewachsen. Der Anteil dieser Altersgruppe liegt sowohl in Prohlis (32,9 %) als
auch im Zwischengebiet (39,1 %) klar über dem Dresdner Durchschnitt. Auch Am Koitschgraben
ist die Gruppe der älterer Menschen (60 +) seit 2004 um 3,2 % angewachsen, liegt allerdings mit
18,9 % noch deutlich unter dem Dresdner Durchschnitt.
Das Gebiet Am Koitschgraben ist ein relativ junges Stadtgebiet Dresdens geblieben, während
Prohlis und das Zwischengebiet schneller altern als die Gesamtstadt.
Wohnungsleerstand
Der Bevölkerungsverlust seit dem Anfang der 90er Jahre hat zur Folge, dass im Programmgebiet
überdurchschnittlich viele Wohnungen leer stehen.

Jahr

Anzahl der Wohnungen mit Leerstandsquote
2000
2002
2004
2006
2007
Anzahl
LeerstandsAnzahl
LeerstandsAnzahl
LeerstandsAnzahl
LeerstandsAnzahl
LeerstandsW ohnungen
quote
W ohnungen
quote
W ohnungen
quote
W ohnungen
quote
W ohnungen
quote

Prohlis inkl.
Sternhäuser

11.202

21,45%

11.171

25,05%

10.948

25,51%

10.337

21,87%

10.400

17,60%

W G Am
Koitschgraben
und K.-Laux-Str.

4.355

17,04%

4.356

22,07%

4.356

25,48%

4.213

23,10%

3.990

17,29%

Zwischengebiet

2.808

14,67%

2.806

15,47%

2.808

16,35%

2.807

11,69%

2.215

8,00%

(Quelle: Kommunale Statistikstelle der Landeshauptstadt Dresden, Stand 31.12.2007)

Obwohl die Leerstandsquote im Ergebnis des begonnenen Rückbaus zwischen 2006 und 2007
deutlich verringert werden konnte, bewegt sich der Wohnungsleerstand in Prohlis und im Wohngebiet Am Koitschgraben auf überdurchschnittlich hohem Niveau (Prohlis 17,6%, Am
Koitschgraben 17,29 %, Zwischengebiet jedoch nur 8,0%). Die gesamtstädtische
Leerstandsquote lag im Jahr 2007 bei 12,0 %. Dies zeigt wiederum, dass auch künftig ein Handlungsbedarf im Gebiet bezüglich der Leerstandsthematik besteht. Positiv fällt der geringe Leerstand im Teilbereich Karl-Laux-Straße auf, welcher merklich unter dem gesamtstädtischen
Schnitt liegt. Er beträgt hier nur 7,3 %.
Bei dem Teilgebiet mit dem höchsten Leerstand handelt es sich um das Sternstädtchen aufgrund
des bewussten Freizugs von Gebäuden in einem Schwerpunktareal des Wohngebäuderückbaus.
Bei den Rückbaumaßnahmen sollte durch ein gezieltes Freizugsmanagement weiterhin besonderer Wert darauf gelegt werden, dass den Mieterinnen und Mietern attraktive Angebote im
Stadtteil Prohlis gemacht werden und sie somit als Gebietsbewohnerinnen und -bewohner nicht
verloren gehen. Positiv auf die Belegungszahlen wirkt sich im Allgemeinen die Singularisierung
der Haushalte aus. Betrug die Anzahl der Personen pro Haushalt im Programmgebiet 1998 noch
durchschnittlich 2,01 so sind es 2008 nur noch 1,73 Personen. Tendenziell nimmt die Anzahl der

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Prohlis / Wohngebiet Am Koitschgraben
Integriertes Handlungskonzept, Fortschreibung 2009 - TEIL A

13

1- bis 2- Personenhaushalte zu, die der Mehrpersonenhaushalte hingegen ab. Dies macht sich
auch beim Mietwohnungs-Nachfrageverhalten bemerkbar. Die Wohnungsunternehmen reagieren
entsprechend, beispielsweise mit Grundrissänderungen und Wohnungsteilungen bei Gebäudesanierungen. Die folgenden Ausführungen wurden aus der Analyse zur „Sozialstruktur und Lebensqualität im Fördergebiet Soziale Stadt Prohlis/Am Koitschgraben“ (2005), der „Analyse der
Kinder- und Jugendfreizeiteinrichtungen im Programmgebiet Soziale Stadt“ (2003) und der Untersuchung zur „Soziale(n) Situation von Senioren im Programmgebiet Soziale Stadt“ (2003),
nachrichtlich übernommen. Diese Untersuchungen wurden durch das Büro SAS GbR erstellt.
Teilweise wurden aktueller verfügbare Daten redaktionell ergänzt. Die Analyse „Sozialstruktur
und Lebensqualität im Fördergebiet Soziale Stadt Prohlis/Am Koitschgraben“ soll noch im Jahr
2009 fort geschrieben werden.
Sozialstruktur im Programmgebiet
Berufliche Qualifikation
Das schulische und berufliche Qualifikationsniveau der Wohnbevölkerung des Programmgebietes ist seit dem Jahr 2000 gesunken. Für jüngere Altersgruppen mit hoher beruflicher Qualifizierung besitzt das Fördergebiet eine relativ geringe Anziehungskraft. Die meisten Bewohnerinnen
und Bewohner verfügen über einen Facharbeiterabschluss. Hochqualifizierte Bewohnerinnen
und Bewohner sind meist schon im Rentenalter. Die sozialen Probleme im Programmgebiet werden nicht durch fehlende berufliche Qualifikation (da die meisten Bewohnerinnen und Bewohner
über einen Berufsabschluss verfügen) der Bevölkerung hervorgerufen. Während die Qualifizierungsanforderungen an Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer im Allgemeinen steigen, sinkt das
Qualifizierungsniveau im Programmgebiet und bestehende Ausbildungen können nicht in einer
entsprechenden Tätigkeit umgesetzt werden. Wichtig für die Zukunft ist die Arbeit mit Eltern und
Jugendlichen mit dem Ziel, das Qualifizierungsniveau zu erhöhen um die vom Arbeitsmarkt geforderten Einstellungsvoraussetzungen erfüllen zu können. Ebenso wichtig sind weiterhin Hilfestellungen für Menschen mit vorhandener beruflicher Qualifikation, damit sie den Einstieg in die
Arbeitswelt finden. Diese Unterstützungen sollten vor allem hinsichtlich der derzeitig allgemeinen
wirtschaftlichen Entwicklungen besonders fokussiert werden.
(SAS GbR, Dresden, Sozialstrukturanalyse „Soziale Stadt“, 2005)

Tätigkeitsstruktur und Arbeitslosigkeit
Die Tätigkeitsstruktur im Programmgebiet reflektiert sowohl die Altersstruktur als auch die vorhandene Qualifikationsstruktur. Bis 2005 war der Anteil der Erwerbstätigen stetig rückläufig, danach wurde eine positive Entwicklung der Arbeitslosenquote wahrgenommen. 2005 lag der Anteil
der Arbeitslosen noch bei 19,1%, 2007 waren es nur noch 15,4 % (in der Altersgruppe zwischen
15 und 64 Jahren), bei einer gesamtstädtischen Rate von 14,0 %. Teilräumlich betrachtet liegt
der Anteil der Arbeitslosen, mit Ausnahme des Zwischengebietes (7,5 %), deutlich über dem
Dresdner Schnitt. Besonders kritisch ist die Lage im Wohngebiet Am Koitschgraben, dort wurde
mit 20,6 % die höchste Arbeitslosenquote im Gebiet ermittelt. Mit Ausnahme des Zwischengebietes mit einer auffallend geringen Arbeitslosenquote von 8,9%, ist die Arbeitslosigkeit im Programmgebiet in allen Altersgruppen im Vergleich zur Gesamtstadt überproportional hoch.

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Prohlis / Wohngebiet Am Koitschgraben
Integriertes Handlungskonzept, Fortschreibung 2009 - TEIL A

14

Tätigkeitsstruktur
Prohlis

2,0
2,2

Schülerinnen/Schüler/Azubis

12,3
13,9

4,3

Arbeiterinnen/Arbeiter
Beamtinnen/Beamte

WG Am Koitschgraben

6,1

1,4
0,0

Studentinnen/Studenten

Zwischengebiet

9,9
0,3
0,0
2,4
19,9

Angestellte

37,0
25,9
1,0

Selbständige

4,3

6,2
30,1

Rentnerinnen/Rentner

39,1

9 ,9
23,3

8,7

Arbeitslose
4,4

Sonstige

0

5

17,3

8 ,0
9,8

10

15

20

25

30

35

40

45

[Prozent]

(Quelle: SAS GbR, Sozialstrukturanalyse „Soziale Stadt“, 2005)

Werden einzelne statistische Bezirke des Programmgebietes betrachtet, fallen Arbeitslosenanteile von über 20% in mehreren Bezirken auf. Dort ist eine sehr hohe Arbeitslosenquote unter den
Jugendlichen festzustellen. Der hohe Anteil an Arbeitslosen in der Elterngeneration ist auch wegen der möglichen negativen Auswirkungen auf die Kinder ein wichtiger Aspekt. Speziell in den
Fällen, wo die Eltern Langzeitarbeitslosigkeit bewältigen müssen, fällt es ihnen schwer, ihrer Rolle als Vorbild gerecht zu werden. Der Anteil der SGB II Empfängerinnen und Empfänger im Gesamtgebiet ist überdurchschnittlich hoch im Vergleich zur Gesamtstadt (siehe Tabelle S. 5, Quelle:
Kommunale Statistikstelle, Stand 2008). Nach Angaben der Sozialstrukturanalyse aus dem Jahr 2005
stellten Alleinerziehende und Familien mit Kindern den größten Anteil der Bedarfsgemeinschaften dar (Quelle: SAS GbR, Sozialstrukturanalyse „Soziale Stadt“, 2005).

Arbeitslosigkeit nach Altersgruppen (AG)
Prohlis

Zwischengebiet

WG Am Koitschgraben

[Pr oze nt]

40

20

20,6

19,7
17,1

16 ,7
9,4

8 ,9

0

Arbeitslosigkeit AG 18 - 24

Arbeitslosigkeit AG 18 - 64

(Quelle: Bundesagentur für Arbeit, Einwohner- und Standesamt, Stand 31.12.2006)

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Prohlis / Wohngebiet Am Koitschgraben
Integriertes Handlungskonzept, Fortschreibung 2009 - TEIL A

15

Kinder und Jugendliche
In allen Teilgebieten der „Sozialen Stadt Prohlis/Am Koitschgraben“ lag der Anteil von Kindern
und Jugendlichen in der Altersgruppe 0-17 Jahre Ende 2008 leicht unter dem städtischen Durchschnitt (13 %). Der Anteil an jungen Erwachsenen (unter 25 Jahren) stellt sich im Teilgebiet Am
Koitschgraben als positiv dar. Im gesamtstädtischen Vergleich (24 %) weist der Stadtteil mit 27
% eine erhöhte Quote auf. Damit wachsen viele junge Menschen in dem Teilgebiet mit der am
stärksten ausgeprägten sozialen Segregation auf. Vor allem in Quartieren mit unsanierten Plattenbauten ist von einer Konzentration sozialer Probleme auszugehen, welche sich besonders
dramatisch
auf
Kinder
und
Jugendliche
und
deren
Lebensansichten
und
–perspektiven auswirken können. Um einer weiteren sozialen Erosion vorzubeugen, ist eine zielgerichtete präventive Arbeit mit Kindern und Jugendlichen weiterhin unverzichtbar. Die Folgen
der Erwerbslosigkeit unter den Eltern sowie der unterdurchschnittlichen Qualifizierung der Jugendlichen muss durch gezielte Angebote der Betreuung, Bildung und Hilfestellung begegnet
werden. Deshalb sollte vorrangig auf den Erhalt, die Qualifizierung und die Effektivierung der
Angebote in den bestehenden Kinder- und Jugendeinrichtungen orientiert werden.
(SAS GbR, Analyse der Kinder- und Jugendfreizeiteinrichtungen im Programmgebiet der „Sozialen Stadt“, 2003)

Seniorinnen und Senioren
Sowohl das Zwischengebiet als auch das Teilgebiet Prohlis weisen einen sehr hohen Anteil an
älteren Menschen (60+) auf. Ende 2008 waren im Teilgebiet Prohlis 32,9 % der Bevölkerung 60
Jahre und älter, im Zwischengebiet waren es sogar 39,1 %. Damit hat in beiden Teilräumern der
Anteil an Seniorinnen und Senioren seit 2005 zugenommen. Gründe dafür sind der allgemeine
demografische Wandel, der Wegzug jüngerer Personengruppen aus dem Programmgebiet und
dem für ältere Menschen gut ausgebauten Infrastruktursystem. Die Rahmen- und Lebensbedingungen in Prohlis, z.B. die fußnahen Versorgungseinrichtungen und die gute medizinische Betreuung sowie die Treffpunkte und Sozialstationen, aber auch die baulichen Strukturen mit
Aufzügen, entsprechen den Bedürfnissen älterer Menschen. Die Wegzugsabsichten sind weitaus
geringer als bei der jüngeren Population. Die Seniorinnen und Senioren sind einer der wichtigsten sozial und ökonomisch stabilisierenden Faktoren im Programmgebiet. Sie verfügen zumeist
über ein gesichertes Einkommen, die soziale Struktur und die Hausgemeinschaften werden stabilisiert. Auch die wirtschaftliche Lage der im Gebiet angesiedelten Unternehmen wird verbessert, da ältere Menschen in der Regel eine nicht unbedeutende Kaufkraft vorweisen.
Schlussfolgernd muss im Teilgebiet Prohlis weiterhin ein Schwerpunkt auf die Arbeit mit älteren
Menschen gelegt, die Begegnungsstätten für Seniorinnen und Senioren müssen erhalten und
qualifiziertes Personal eingesetzt werden. Auf die Gestaltung der öffentlichen Räume und Außenanlagen sollte in Hinblick auf die Belange älterer Bürgerinnen und Bürger geachtet werden.
Das Teilgebiet Am Koitschgraben ist von den oben genannten Maßnahmen weniger betroffen, da
der Anteil älterer Menschen relativ gering (18,9 % im Jahr 2008) ist. Hier liegt der Schwerpunkt
auf der Kinder- und Jugendarbeit.
(SAS GbR, Dresden, Sozialstrukturanalyse „Soziale Stadt“, 2005 sowie SAS GbR, Dresden, Studie „Soziale Situation
von Senioren im Programmgebiet Soziale Stadt“, 2003, Daten Kommunale Statistikstelle, Stand 2008)

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Prohlis / Wohngebiet Am Koitschgraben
Integriertes Handlungskonzept, Fortschreibung 2009 - TEIL A

16

Ausländerinnen und Ausländer
Der Anteil der Ausländerinnen und Ausländer ist seit 1995 von 1,8 % auf 3,0 % (Stand 2008)
stetig gestiegen und liegt damit weiter unter dem städtischen Durchschnitt von 4,0 %. Seit 2005
hat der Anteil dieser Personen im Programmgebiet relativ um 0,2 % zugenommen. Insgesamt
wohnten 2008 742 Ausländerinnen und Ausländer im Programmgebiet, dies waren 22 weniger
als 2005. Die meisten dieser Personen leben im Wohngebiet Am Koitschgraben (ca. 5,2%) und
gehören zu den Altersgruppen 0-17 und 25-44 Jahre. Im Programmgebiet lebt ein in Relation zur
Gesamtstadt überdurchschnittlich hoher Anteil an deutschstämmigen Aussiedlerinnen und Aussiedlern. Dieser Anteil wird jedoch statistisch nicht erfasst und ist somit quantitativ nicht benennbar.
Anteil der Ausländerinnen und Ausländer an der Wohnbevölkerung

6%
5,2%

4,0%

Dresden gesamt

4%
3,0%

Soziale Stadt gesamt
2,8%

Prohlis
Zwischengebiet

2%

WG am Koitschgraben
0,9%

0%

(Quelle: Kommunale Statistikstelle, Stand 2008)

Sozialgefüge – Gender-Mainstreaming
Anliegen der Landeshauptstadt Dresden ist es, geschlechterspezifische Belange stärker in künftige Untersuchungen des Sozialgefüges insgesamt und damit in alle sozialstrukturellen Themen
einfließen zu lassen. Das Thema Gleichstellung zwischen Frau und Mann wird damit in künftigen
Fortschreibungen des Handlungskonzeptes noch umfassender eruiert und differenzierter betrachtet. Die sich daraus ergebenden neuen Handlungsbedarfe werden mit der Gleichstellungsbeauftragten für Frau und Mann und der Frauenbeauftragten der Landeshauptstadt Dresden,
den Quartiersmanagements und verschiedenen Akteurinnen/Akteuren, Trägerinnen und Trägern
im Rahmen der Stadtteilmarketingrunden Prohlis und Wohngebiet Am Koitschgraben abgestimmt. Dort werden Lösungsätze und konkrete Projekte gefunden, die diese Disparitäten ausgleichen.

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Prohlis / Wohngebiet Am Koitschgraben
Integriertes Handlungskonzept, Fortschreibung 2009 - TEIL A

17

Ergebnisse der Bevölkerungsbefragung im Programmgebiet 2005
Die folgenden Ausführungen reflektieren die Bevölkerungsbefragungen, welche 2005 durch das
Büro SAS GbR durchgeführt wurden. Die Befragung soll im Rahmen der Fortschreibung der
Analyse „Sozialstruktur und Lebensqualität im Fördergebiet Soziale Stadt Prohlis/Am
Koitschgraben“ im Jahr 2009 erneut erfolgen. Nach Möglichkeit werden die Ergebnisse in der
Endfassung des Integrierten Handlungskonzeptes 2009 aufgenommen.
Haushalts-Netto-Einkommen
Die finanzielle Situation der Haushalte im Programmgebiet ist bis zum Jahr 2005 durch sinkende
Haushaltseinkommen charakterisiert bzw. hat sich im Teilgebiet Am Koitschgraben auf niedrigem
Niveau stabilisiert. Die Ursache dieser Entwicklung liegt sowohl in veränderten Haushaltstrukturen als auch in einer veränderten Sozialstruktur der Wohnbevölkerung. War vorher der Fakt Ausschlag gebend, dass seit Mitte der 90er Jahre vorwiegend erwerbstätige und finanziell besser
gestellte Personen das Programmgebiet verlassen haben, ist es nun der allgemeine Rückgang
der Einkünfte aus der Erwerbstätigkeit, der das durchschnittliche Haushaltsnettoeinkommen
drückt. Tendenziell wird ein weiterer Zuzug von anteilsmäßig mehr Erwerbslosen und Personen
mit unterdurchschnittlichen Haushaltseinkommen erwartet. Als langfristig sozial stabil ist das
Zwischengebiet zu bewerten.
(Quelle: SAS GbR, Sozialstrukturanalyse „Soziale Stadt“, 2005)

Die künftige Entwicklung wird wesentlich davon abhängen, wie gut es gelingt, besser situierte
ältere Bevölkerungsgruppen in den einzelnen Quartieren zu halten und welche Erfolge bei der
Senkung der Erwerbslosenquote erzielt werden können.

Zusammensetzung des Haushaltnettoeinkommens (%)
Prohlis

Zwischengebiet WG Am Koitschgr.

2001

2005

2001

2005

2001

2005

Lohn/Gehalt

60,3

43,1

60,0

42,6

61,0

53,7

Einkünfte aus selbstständiger Arbeit

4,9

3,3

6,7

2,1

8,0

7,1

Rente

34,6

37,4

35,6

44,7

21,1

14,3

Kindergeld

28,9

29,8

37,8

25,5

49,6

34,5

Erziehungsgeld

3,6

4,3

8,9

2,1

7,0

2,4

Sozialhilfe

2,9

1,7

2,2

2,1

10,3

1,2

ALG I

18,8

6,3

11,1

2,1

21,7

2,4

ALG II

-

25,2

-

8,5

-

20,2

BAföG

5,7

3,0

2,2

2,1

7,0

11,9

-

7,6

-

2,1

-

9,5

sonstige

(Quelle: SAS GbR, Sozialstrukturanalyse „Soziale Stadt“, 2005)

18

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Prohlis / Wohngebiet Am Koitschgraben
Integriertes Handlungskonzept, Fortschreibung 2009 - TEIL A

wesentliche benannte Konflikte im Programmgebiet
Soziale Problempunkte, die von der Bevölkerung des Gebietes „Soziale Stadt“ im Rahmen der
Befragung 2005 zur Sozialstrukturanalyse häufig benannt wurden sind folgende:








hoher Anteil an unsanierten Wohnungsbeständen im Teilgebiet Am Koitschgraben als Wohnstandortfaktor sozial schwacher Haushalte
zunehmender Anteil einkommensschwacher Haushalte
hohe Arbeitslosenquote in allen Altersgruppen, Zunahme von Langzeitarbeitslosigkeit
sinkendes Bildungs- und Qualifizierungsniveau
nachlassende Qualität der Nachbarschaftsbeziehungen mit Tendenzen der „überforderten
Nachbarschaft“
Unzufriedenheit mit dem sozialen Klima
mangelnde öffentliche Ordnung und Sauberkeit

(Quelle: SAS GbR, Sozialstrukturanalyse „Soziale Stadt“, 2005)

Hauptsächlich betroffen hiervon sind die Wohngebiete Am Koitschgraben und Prohlis. Ursache
der oben genannten Trends und Entwicklungen ist die fortschreitende sozialräumliche Segregation innerhalb des Dresdner Stadtgebietes. Das Förderprogramm „Stadtteile mit besonderem
Entwicklungsbedarf – die Soziale Stadt“ kann diese Entwicklung nicht verhindern, jedoch im erheblichen Maße Ausgleich schaffen und Konflikte mindern.
Gebietswahrnehmung und Perspektiven
In diesem Zusammenhang ist es von Bedeutung, die Erfolge, die im Rahmen der „Sozialen
Stadt“ erreicht wurden zu reflektieren. Das Programm wird zu einem erheblichen Teil von der
Bevölkerung und weiteren Beteiligten vor Ort getragen, die sich haupt- und ehrenamtlich für ihr
Wohngebiet engagieren. Darunter sind viele ältere Bewohnerinnen und Bewohner zu finden, die
schon lange im Gebiet leben und sich mit Herz und Tat dafür einsetzen.
Die vielfältigen Initiativen und Maßnahmen im Gebiet werden sehr wohl wahrgenommen. Der
Großteil der Bevölkerung kennt die Stadtteilbüros oder ist an Informationen zum Stadtteilgeschehen interessiert. In allen drei Teilgebieten ist die Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger interessiert an den Entwicklungen im Stadtteil. In Prohlis ist sogar jeder zehnte bereit, sich aktiv
einzubringen.

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Prohlis / Wohngebiet Am Koitschgraben
Integriertes Handlungskonzept, Fortschreibung 2009 - TEIL A

19

Informationsinteresse und Mitwirkungsbereitschaft der Bevölkerung

Prohlis
60

Zwischengebiet

WG Am Koitschgraben

54,9
50,0

[Prozent]

42,0
40
30,2

20,0
20
6,6
0,0 1,2

3,5

0,0

30,0

29,5
17,7

17,3

2,4

0
Ja, ich möchte
Ja, ich möchte
ständig informiert mich auch an der
werden.
Diskussion
beteiligen.

Ja, ich möchte
aktiv an der
Neugestaltung
mitarbeiten.

Nein, dazu habe
Nein, das
ich keine Zeit.
interessiert mich
nicht.

(Quelle: SAS GbR, Sozialstrukturanalyse „Soziale Stadt“, 2005)

Verbleibabsichten der Bewohnerinnen und Bewohner
Die folgende Grafik zeigt die Verbleibabsichten der Bevölkerung in Dresden, im Wohngebiet und
in der Wohnung. Die geäußerten Wegzugsabsichten aus dem Programmgebiet haben sich in
den vergangenen Jahren zum Teil deutlich reduziert. Wollten im Jahr 2001 noch 31,2 % der
Prohliserinnen und Prohliser den Stadtteil verlassen, hat sich deren Anteil bis 2005 auf 24,7 %
verringert. Gründe für die positive Entwicklung sind die mittlerweile erfolgte Umsetzung des Fortzugswunsches und die deutlich gestiegene Zufriedenheit mit dem Stadtteil. Besonders hoch sind
die Verbleibsabsichten beim Personenkreis ab 45 Jahren.
Prohlis

Zwischengebiet

WG Am Koitschgraben

100

[Prozent]

80

96,0

97,9

94,0

87,2
80,9

75,3
60

66,3

67,0

62,7

40
20
0

In Dresden

Im Wohngebiet

(Quelle: SAS GbR, Sozialstrukturanalyse „Soziale Stadt“, 2005)

In der Wohnung

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Prohlis / Wohngebiet Am Koitschgraben
Integriertes Handlungskonzept, Fortschreibung 2009 - TEIL A

20

Zufriedenheit im Stadtteil

Soziale Stadt (gesamt)

Prohlis

Zwischengebiet

WG Am Koitschgraben

80
66,0

66,1

66,0

64,6

[Prozent]

60

40
29,8
20,5 21,6

20

20,7
12,2

11,1

9,9
2,1

2,4

2,4

2,1

2,4

0
in sehr starkem Maße

mit gewissen Einschränkungen

kaum

überhaupt nicht

(Quelle: SAS GbR, Sozialstrukturanalyse „Soziale Stadt“, 2005)

Insgesamt ist die Zufriedenheit im Programmgebiet seit dem Jahr 2000 gestiegen. Jede fünfte
Person fühlt sich im Stadtteil sehr wohl und zwei Drittel der Bewohnerinnen und Bewohner sind
zufrieden, während sich nur 13,5 % der Bevölkerung kaum oder überhaupt nicht im Gebiet wohlfühlen.
Im Teilgebiet Am Koitschgraben fühlen sich offensichtlich vergleichsweise weniger Menschen
wohl. Dieses Resümee ist charakteristisch für das Wohngebiet, in dem viele Problemsituationen
stärker ausgeprägt sind als im Teilgebiet Prohlis und im Zwischengebiet. Während im Zwischengebiet dank seiner positiven Entwicklung keine weiteren Maßnahmen der Städtebauförderung
notwendig sind, empfiehlt es sich, bei der weiteren Programmgestaltung auf das Wohngebiet Am
Koitschgraben und Prohlis zu fokussieren.

Ein Punkt der stärker Beachtung finden sollte, ist der Zusammenhang zwischen Rückbau und
Bevölkerungsentwicklung. Bisher ist es nur teilweise gelungen, die Mieterinnen und Mieter in
Rückbauobjekten von Wohnalternativen im Stadtteil zu überzeugen. Damit läuft das Rückbauprogramm Gefahr, aktiv zur Reduzierung der Bevölkerungszahlen im gesamten Programmgebiet
„Soziale Stadt“ beizutragen. Eine Gefährdung der in den letzten Jahren ausgebauten Infrastruktur mit resultierenden Auswirkungen auf Lebensqualität und Image des Gebietes könnten Folgen
davon sein, insbesondere in Bereichen mit flächenhaftem Rückbau.
In jedem Fall ist es wichtig, immer wieder neue Akzente in der Gebietsentwicklung zu setzen, um
Gedanken an Perspektivlosigkeit auszuschließen und einen positiven Einfluss auf das Image des
Wohnstandortes zu nehmen. Die “Soziale Stadt - Prohlis / Wohngebiet Am Koitschgraben“ ist
kein ‚Rückbaugebiet’, sondern ein Standort in der Entwicklung mit vielen engagierten Einzelprojekten und teilräumlich heterogenen Zukunftsperspektiven.
(SAS GbR, Sozialstrukturanalyse „Soziale Stadt“, 2005)

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Prohlis / Wohngebiet Am Koitschgraben
Integriertes Handlungskonzept, Fortschreibung 2009 - TEIL A

IV

21

Lokale Ökonomie

Das Gebiet der Sozialen Stadt Prohlis / Wohngebiet Am Koitschgraben ist vorrangig bestimmt
durch Wohnnutzungen und, mit Ausnahme des Nordostens des Gebietes und entlang der
Dohnaer Straße, zumeist kleinteiligen Gewerbestrukturen (siehe Anlage 8 – Übersichtskarte Gewerbe). Eine überdurchschnittlich hohe Arbeitslosigkeit unter der Wohnbevölkerung des Fördergebietes Soziale Stadt gehört zu den großen Problemen und Herausforderungen der
Gebietsentwicklung. Defizite gibt es in der Versorgung mit Gewerbe- und insbesondere Dienstleistungsbetrieben. Als lokale Ökonomie wird im Rahmen des Förderprogramms Soziale Stadt all
dies verstanden, was den Menschen im Gebiet Arbeit und den Unternehmen des Gebietes Gewinn, mindestens jedoch Existenzsicherung, bringt.
Im Betrachtungsraum Wohngebiet Am Koitschgraben befinden sich verschiedene Handels- und
Dienstleistungseinrichtungen, im Wesentlichen konzentriert in den Einkaufszentren an der
Reicker Straße (O.D.C.) und an der Dohnaer Straße (Leubnitz-Treff). Weiterhin sind einige
Dienstleistungs- und sonstige Unternehmen entlang der Dohnaer Straße verortet. Das Teilgebiet
ist von einer eher nachrangigen wirtschaftlichen Struktur geprägt.
Das Zwischengebiet ist hauptsächlich durch die Wohnfunktion geprägt. Bis auf wenige Dienstleistungs- und sonstige Unternehmen, etwa ein Autohandel und ein Handwerksbetrieb an der
Dohnaer Straße bestehen im Teilraum weit untergeordnete gewerbliche Strukturen. Im Gegensatz zum Wohngebiet Am Koitschgraben sind nur vereinzelt Handelseinrichtungen im Teilgebiet
lokalisiert, welche sich zumeist in Funktionsunterlagerungen an der Reicker Straße befinden.
Das Teilgebiet Prohlis ist am stärksten von gewerblichen Einrichtungen bestimmt. Im Teilbereich
befinden sich verschiedene Handels- und Dienstleistungseinrichtungen, welche zumeist die Nahversorgung der Bevölkerung gewährleisten. Wichtige Standorte sind dabei die Prohliser Allee mit
Funktionsunterlagerungen in der Erdgeschosszone und das ProhlisZentrum mit wichtigen zentralen Nutzungen des Stadtteils. Im Nordosten des Gebietes, nördlich der Mügelner Straße, haben
sich verschiedene Dienstleistungs-, Produktions- und sonstige großflächige Unternehmen angesiedelt. Die heterogene Gewerbestruktur wird ergänzt durch weitere Firmenstandorte nördlich der
Reicker Straße, so z.B. Gewerbegebiet Reick, welche sich außerhalb des Gebietes befinden.
Außerdem sind die angrenzenden Stadtgebiete, etwa nördlich der Bahntrasse mit dem technologischen Entwicklungskern ‚Nanotechnologie’, aber auch südlich der Dohnaer Straße, stark durch
gewerbliche Strukturen geprägt.
Die Handelsunternehmen im Programmgebiet Soziale Stadt führen verschiedenartige Sortimente. Neben der Nahversorgung der Bewohnerinnen und Bewohner werden z. T. auch Waren mit
stadtteilübergreifendem Sortiment, bspw. Autohandel und Fachmärkte, angeboten. Die produzierenden Unternehmen im Norden des Gebietes und die sonstigen Unternehmen entlang der
Dohnaer Straße haben kaum örtliche Bezüge zu den benachbarten Wohnquartieren. Aufgrund
des Arbeitsplatzangebotes sind sie sowohl für die Bevölkerung des Programmgebietes, als auch
stadtteilübergreifend von Bedeutung.

22

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Prohlis / Wohngebiet Am Koitschgraben
Integriertes Handlungskonzept, Fortschreibung 2009 - TEIL A

Ziele der lokalen Ökonomie
Die Unterstützung und Verbesserung der lokalen Ökonomie als grundlegende Voraussetzung
für ein ausgewogenes soziales Klima im gesamten Programmgebiet „Soziale Stadt“ ist wesentliche Zielstellung der Stadtteilentwicklung. Es gilt, Arbeitsplätze zu sichern, weitere Beschäftigungspotentiale zu erschließen und die Einrichtung von Ausbildungs- und Praktikumsplätzen in
Unternehmen des Fördergebietes zu forcieren.
Ziel ist es außerdem, weitere Arbeitsplätze im Programmgebiet und seinem näheren Umfeld anzusiedeln, Existenzgründerinnen und Existenzgründer zu unterstützen und vor allem jugendliche
Bewohnerinnen und Bewohner durch gezielte Angebote für das Arbeitsleben zu qualifizieren.
Insgesamt wird eine ausgewogenere Nutzungsmischung im Programmgebiet angestrebt.
Weiterhin sollen die ökonomischen Strukturen im Programmgebiet gestärkt werden, indem die
Wirtschaftsakteurinnen und -akteure in den Prozess der Stadtteilentwicklung integriert werden.
Dies geschieht unter anderem durch die Teilnahme an der Arbeitsgruppe Stadtteilmarketing
Prohlis und in der Arbeitsgruppe Stadtteilmarketing Am Koitschgraben. Damit wurde auch der
Start für die Bildung eines wirtschaftlichen Netzwerkes gegeben, welches die Förderung der lokalen Ökonomie zum Ziel hat.

Projekte und Initiativen
Zur Stärkung der lokalen Wirtschaft soll die Ansiedlung von jungen Unternehmen und Existenzgründerinnen und -gründern gefördert werden. Mit Hilfe günstiger Mietpreiskonditionen wird jungen Unternehmen die Niederlassung erleichtert.
Durch das Amt für Wirtschaftsförderung und das Stadtplanungsamt erfolgt gegenwärtig die konzeptionelle Vorbereitung einer Gewerbeflächenentwicklung auf der zum Teil ungenutzten Fläche
an der Mügelner Straße zwischen Seidnitzer Weg, Moränenende und der Bahnstrecke DresdenPirna. Ein entsprechender Bebauungsplan ist in Vorbereitung. Mit dem Vorhaben sollen sich weitere Arbeitsstätten im Gebiet etablieren.
Weiterhin wurden bis zum Jahr 2008 Projekte der Initiative „LOS“ (Lokales Kapital für soziale
Zwecke) aber auch das Ehrenamt genutzt, um die Verbindung der Bevölkerung des Programmgebietes zur Berufstätigkeit und Arbeitsfähigkeit zu erhalten. Das Programm „LOS“ zielte darauf
ab, die soziale Integration zu stärken und die Beschäftigungschancen besonders benachteiligter
Menschen am Arbeitsmarkt zu erhöhen. Diese Bemühungen müssen kontinuierlich fortgesetzt
werden, da die LOS-Projekte bereits abgeschlossen sind und eine Weiterführung des Programms im Gebiet derzeit nicht mehr erfolgt.
Unterstützt werden könnten diese Initiativen beispielsweise durch Förderungen im Rahmen des
ESF (Europäischen Sozialfonds) - Bundesprogramms „BIWAQ“ (Bildung, Wirtschaft, Arbeit im
Quartier), welches seit 2008 ein ergänzendes Programm zur „Sozialen Stadt“ ist. Mit diesem arbeitspolitischen Instrument ist es möglich, Unternehmen, Vereine und Verbände zu fördern, welche Projekte mit der Zielstellung der Integration von Arbeitslosen, von Jugendlichen in
Ausbildung und Arbeit und zur Verbesserung des Übergangs von der Schule in den Beruf verfolgen.

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Prohlis / Wohngebiet Am Koitschgraben
Integriertes Handlungskonzept, Fortschreibung 2009 - TEIL A

23

Gegenwärtig nutzen zwei Projekte im Programmgebiet die Unterstützung des BIWAQProgrammes:


„Raumlabor – Stadt und Medien“ in Dresden-Prohlis
Träger: Verein IDEE 01239 e. V.
(siehe auch Maßnahmenkatalog, Projekte B 4.3.2.8)



NOBIZ – Netzwerk für Orientierung, Beruf, Integration und Zukunft
Träger: INT Gesellschaft zur Förderung der beruflichen und sozialen Integration mbH
(siehe auch Maßnahmenkatalog, Projekte B 4.3.2.7 und C 4.3.2.4)

Zur weiteren Entwicklung der Ökonomie im Programmgebiet Soziale Stadt werden weiterhin viele - auch kleinere - Teilschritte erforderlich sein. Einen alternativen Ansatz zeigt beispielsweise
ein Schulprojekt an der Albert-Schweitzer-Schule für Lernförderung. Die Schülerinnen und Schüler haben eine kleine Firma gegründet, die T-Shirts und andere Textilien bestickt. Sie lernen dabei, betriebswirtschaftlich zu denken, Eigenverantwortung zu übernehmen und am
wirtschaftlichen Erfolg zu partizipieren. Unterstützt wird diese Initiative durch das Centermanagement des ProhlisZentrums. Diese Initiative zeigt eine Möglichkeit zur Bildung von Netzwerken
im sozial-ökonomischen Bereich und somit einen Weg auf, der die wirtschaftliche Entwicklung
des Programmgebietes durch kleine Impulse positiv beeinflussen kann.

24

V

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Prohlis / Wohngebiet Am Koitschgraben
Integriertes Handlungskonzept, Fortschreibung 2009 - TEIL A

Entwicklungstendenzen des Fördergebietes

Resultierend aus der Beobachtung der Entwicklungen der letzten Jahre leiten sich folgende Erkenntnisse ab:


Die Bedeutung des Programms „Soziale Stadt“ im Sinne der Stabilisierung der sozialen Situation wird bestätigt. Eine kontinuierliche, dauerhafte Zuwendung und stadtentwicklungspolitische Priorisierung innerhalb der Gesamtstadt Dresden ist weiterhin zielführend.



Eine umfassende sozialstrukturelle Aufwertung ist auch langfristig ein kaum durchsetzbares
„Wunschdenken“: gesellschaftliche Problemlagen sind über ein Städtebauförderungsprogramm nicht lösbar, sondern nur deren Wirkungen abfederbar.



Die Bevölkerungszahl im Fördergebiet stabilisiert sich seit dem Jahr 2001, jedoch mit weiterhin sinkender Tendenz.



Die Arbeitslosenquote ist weiter gestiegen. Entscheidende Fortschritte der lokalen Wirtschaft,
neue und dem Gebiet zu Gute kommende Arbeitsplätze auf dem ersten Arbeitsmarkt zu
schaffen, können bisher kaum verzeichnet werden. In diesem Bereich mussten auch die Einflussgrenzen des Programms „Soziale Stadt“ am spürbarsten erkannt werden.



Die Entwicklung des sozialen, oft direkt wahrnehmbaren Klimas hat sich verschlechtert.



Im Teilgebiet Am Koitschgraben lebt eine verhältnismäßig junge Population. Hier ist ein überdurchschnittlich hohes Zuwendungs- und Betreuungserfordernis gegeben, da auch ein höheres Aggressionspotential vorliegt.



Die schulische Qualifikation der Bewohnerinnen und Bewohner weist insgesamt ein besseres
Niveau auf, als dies zu vermuten ist. Jedoch gibt es hier eine starke altersgruppenspezifische
Differenzierung: ältere Personen: gutes Schulbildungsniveau; jüngere Personen: zunehmend
schlechteres Schulbildungsniveau. Die Problematik verschärft sich folglich mit dem Austritt
der älteren Generation.



Vor allem ältere Personen äußern weit geringer Wegzugsabsichten. Dies ist ein Ansatz für
verstärkte Angebote altengerechter Wohnformen, um die stabilisierende Stammbevölkerung
so lange wie möglich im Gebiet zu halten. Die Belange der Altersgruppe ab 60 Jahre sind in
besonderem Maße bei der altersgerechten Wohn- und Wohnumfeldgestaltung zu beachten.
Mittlere Altersgruppen wollen oftmals ‚unfreiwillig’ bleiben; ein Indiz für bereits verankerte sozialräumliche Segregation. Die jüngeren Altersgruppen äußern die geringsten Verbleibabsichten.



Das geäußerte Wohlbefinden im Gebiet und in der Wohnung ist gestiegen. Hier gilt es anzusetzen und einerseits die erreichte Wohn-/ Wohnumfeldqualität aufrecht zu erhalten und andererseits weiter zu verbessern.



Seit Aufnahme in das Programm „Soziale Stadt“ haben sich zahlreiche Netzwerke und Bürgerinnen- und Bürgerinitiativen etabliert. In Prohlis leistet beispielsweise die „Bürgerinitiative
Prohlis“ seit mehreren Jahren sehr engagierte Bürgerinnen und Bürger eine beispielhafte
Stadtteilarbeit. Weitere Netzwerkprojekte sind das Seniorinnen-/Senioren- und Nachbarschaftsbüro und das Netzwerk „Seniorenhilfe“ in Prohlis. Im Wohngebiet Am Koitschgraben
sind beispielhaft der Treff der Volkssolidarität, der „Bürgertreff Sonnenblume“ und die Runde
von Akteurinnen und Akteure der Einrichtungen und Projekte im Gebiet zu nennen.

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Prohlis / Wohngebiet Am Koitschgraben
Integriertes Handlungskonzept, Fortschreibung 2009 - TEIL A



25

Bei einer Befragung von Personen aus dem Stadtteil wurde oft angemerkt, dass erstaunlicher
Weise die Entwicklung von Freizeitmöglichkeiten im Gebiet hauptsächlich als unverändert
oder verschlechtert eingeschätzt wird. Diese Wahrnehmung ist jedoch gegenläufig zu den
objektiv erweiterten Angeboten und Initiativen im Stadtteil in den vergangenen Jahren. Daher
ist von den Beteiligten kritisch zu prüfen, ob die Zielgruppen tatsächlich auch erreicht werden,
ob ggf. alters- oder interessengruppenspezifische Angebotskonzentrationen bestehen oder
ob Öffentlichkeitsarbeit (hoher Marketing- und Motivationsaufwand) noch nicht ausreichend
betrieben wird. Aus den Erfahrungen des Quartiersmanagements wird deutlich, dass einige
Angebote im Stadtteil nicht oder nur in geringem Maße von den Bewohnerinnen und Bewohnern angenommen werden, selbst wenn diese kostenfrei zur Verfügung stehen.

Sozialstrukturelle Entwicklungstrends
Mit den zu verzeichnenden Wanderungsbewegungen gehen zum Teil problematische Veränderungen einher. Es wandern in erster Linie Personen ab, die im Erwerbsleben stehen und über
vergleichsweise hohe Einkommen verfügen. Die sinkenden Haushaltsnettoeinkommen haben
entsprechende Auswirkungen auf die Kaufkraft der Gebietsbevölkerung und somit auf die Situation lokaler gewerblicher Unternehmen. In frei gewordene Wohnungen ziehen Angehörige anderer sozialer Gruppen (z.B. Menschen mit Migrationshintergrund, Einkommensschwächere und
Personen mit niedrigerem Bildungsniveau), so dass sich die Sozialstruktur deutlich verändert.
Schwierigkeiten deuten sich vor allem im Wohngebiet Am Koitschgraben durch „überforderte
Nachbarschaften“ an, d.h. die Qualität der Nachbarschaftsbeziehungen nimmt durch soziale
Probleme und resultierende Unstimmigkeiten zwischen den Bewohnerinnen und Bewohnern ab.
Einkommensschwache Gruppen leben zunehmend im unsanierten Plattenbaubestand. Hier entwickeln sich sozial problematische Quartiere, deren Atmosphäre auch auf umliegende sanierte
Häuser ausstrahlt.
Entwicklungstrends der lokalen Wirtschaft
Die Nutzungsstruktur der Quartiere ist, typisch für Plattenbausiedlungen, sehr einseitig vom
Wohnen geprägt (vgl. Anlagen 2.1, 2.2 - Auszüge aus dem Flächennutzungsplan). Lokale gewerbliche Unternehmen des Handels und der Dienstleistung sind in nur geringem Maße ansässig
und es ist ein deutliches Defizit an Arbeitsplätzen im Nahbereich zu verzeichnen (vgl. Anlage
2.3). Hier besteht ein großer Nachholbedarf bezüglich einer ausgewogeneren Nutzungsmischung
und eines breiteren Angebotes an Arbeitsplätzen. Eine deutliche Verbesserung ist diesbezüglich
durch die Errichtung der drei Stadtteil- und Versorgungszentren (O.D.C., Leubnitz-Treff und
ProhlisZentrum) zu verzeichnen.
Eine Folge der gestiegenen Arbeitslosenquote ist das sinkende Haushaltsnettoeinkommen der
Gebietsbevölkerung. Die Ansiedlung von Einrichtungen des Handels, der Dienstleistung und des
Gewerbes muss dieser Entwicklung Rechnung tragen und die Angebotsstruktur entsprechend
der lokalen Finanz- und Kaufkraft ausprägen.

26

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Prohlis / Wohngebiet Am Koitschgraben
Integriertes Handlungskonzept, Fortschreibung 2009 - TEIL A

Veränderungen im baulichen Bereich
Inzwischen wurden in Prohlis ca. 70%, im Wohngebiet Am Koitschgraben hingegen erst ca. 30%
der Wohngebäude saniert. Im Gebiet Am Koitschgraben ist eine Stagnation bezüglich der Investitionen der Wohnungsunternehmen; hier in erster Linie Bestände der GAGFAH GROUP betreffend; zu verzeichnen, was sehr nachteilig für die Stadtteilentwicklung zu werten ist.
Mit Ausnahme von gewerblich genutzten Gebäuden wurden in den beiden Schwerpunktgebieten
fast keine Wohnungen neu erbaut. Auch in den künftigen Jahren ist mit einer Neubautätigkeit
innerhalb des Programmgebietes kaum zu rechnen.
Die Stadtteile Prohlis und Wohngebiet Am Koitschgraben sind seit dem Jahr 2005 verstärkt von
Stadtumbaumaßnahmen / Wohngebäuderückbau betroffen. Dies bewirkt teilräumlich drastische
Veränderungen in der Siedlungsstruktur, bewirkt jedoch an anderer Stelle neue Chancen für zu
konsolidierende Quartiere. Dem Thema Stadtumbau widmet sich das nachfolgende Kapitel VI.

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Prohlis / Wohngebiet Am Koitschgraben
Integriertes Handlungskonzept, Fortschreibung 2009 - TEIL A

VI

27

Stadtumbauprozesse

Im Integrierten Stadtentwicklungskonzept (INSEK 2002) der Landeshauptstadt Dresden sind
aufgrund der bereits erläuterten zum Teil dramatischen Leerstandsentwicklung die Gebiete in
industrieller Plattenbauweise Prohlis und Wohngebiet Am Koitschgraben als Schwerpunkträume
der Stadtentwicklung und als Untersuchungsgebiete für den Stadtumbau ausgewiesen.
In diesem Kontext wurden von der Landeshauptstadt Dresden und den im Gebiet vertretenen
Wohnungsunternehmen für diese Stadtteile Konzepte im Rahmen des „Stadtumbau Ost – Programms“ erarbeitet, die eine Entwicklungsperspektive der Wohngebiete vor dem Hintergrund
einer sinkenden Wohnungsnachfrage und entsprechend zunehmendem Leerstand aufweisen.
Im Ergebnis dieses Prozesses wurden die Teilräume


Sternstädtchen Prohlis / Niedersedlitz und



Reick-Nord (Areal R.-Bergander-Ring)

als Schwerpunktgebiete des Stadtumbaus ausgewiesen. Hier sind bereits in den letzten Jahren
eine Vielzahl von Wohngebäuden abgebrochen worden, in den kommenden Jahren werden weitere wesentliche Rückbaumaßnahmen erfolgen. Außerhalb dieser Schwerpunktgebiete wird
Rückbau nur noch in Einzelfällen, so z.B. aus städtebaulichen Gründen, zum Tragen kommen.
Die GAGFAH GROUP wurde von der Landeshauptstadt Dresden im Zuge des Verkaufs des Unternehmens WOBA im Jahr 2005 zu weitreichenden Rückbauquoten vertraglich verpflichtet. Damit werden derzeit und aus derzeitiger Sicht auch künftig Rückbaumaßnahmen im
Programmgebiet ausschließlich durch die GAGFAH GROUP realisiert.
Erklärte Zielstellung der Stadt Dresden ist es nun, in Kooperation mit dem Grundstückseigentümerinnen und Eigentümer Nachnutzungskonzepte und -perspektiven für die Bereiche mit flächendeckendem Rückbau (Sternstädtchen und Reick-Nord) zu entwickeln und abzustimmen. Ein
derartiger strategischer Prozess ist bisher jedoch noch nicht gestartet worden. Die planerische
Erarbeitung eines Nachnutzungskonzeptes für die beiden großflächigen Rückbauareale „Sternstädtchen“ und „Reick-Nord“ in Kooperation mit dem Flächeneigentümerinnen und Eigentümer
und unter Berücksichtigung der neuen Ausweisung im Flächennutzungsplan (Vorentwurf der
Fortschreibung vorliegend) ist im Rahmen des Programms „Soziale Stadt“ ausdrücklich beabsichtigt (s. auch Maßnahmenkataloge).
Damit eröffnet der Rückbau auch Chancen für Aufwertungsprozesse und für eine nachhaltige,
nachfrageorientierte Gebietsentwicklung.
Die bis zum Jahr 2009 aus Mitteln des Programms „Stadtumbau-Ost, Teil Rückbau“ erfolgten
Rückbaumaßnahmen im Programmgebiet „Soziale Stadt“ sind in folgender Tabelle dargestellt.
Insgesamt betraf dies 123 Gebäude mit 2.423 Wohneinheiten. Gebäudeeigentümerinnen und eigentümer waren in allen Fällen die SÜDOST WOBA bzw. WOBA DRESDEN GMBH, GAGFAH
GROUP.

28

Teilgebiet
Prohlis

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Prohlis / Wohngebiet Am Koitschgraben
Integriertes Handlungskonzept, Fortschreibung 2009 - TEIL A

Objekt

Anzahl der
Wohneinheiten

Wohnfläche
in m²

eingesetzte
Rückbaumittel
in EUR

Baujahr

Anzahl der
Gebäude

1979

5

60

4.185

292.950

1978

2

36

2.489

174.230

1978

4

48

3.326

232.820

1979

4

160

10.264

717.020

1978

6

72

5.001

350.070

1979

6

236

15.849

1.038.880

1978

1

208

7.720

540.400

1978

3

120

7.688

538.160

Reicker Str. 120-128
Prohliser Str. 2-2b
Reicker Str. 130-136
Elsterwerdaer Str.1-7
Vetschauer Str. 2-12
Stern E (K.-Tucholsky-Str.
2-4 / Windmühlenstr. 41-47)
Am Anger 20
Trattendorfer Str. 20-24

WG Am
Koitschgraben

Summe

Ergänzungsstandort MaxiWander-Str. 2-24 / HeinrichMann-Str. 36-68
Stern D (E.-Kästner-Str. 4-6 /
K.-Tucholsky-Str. 1-7)

1979

29

378

24.110

1.446.660

1981

6

260

15.918

955.080

Stern C (H.-Mann-Str. 28-30 /
K.-Tucholsky-Str. 9-15)

1979

6

259

15.918

951.660

Eugen-Hofmann-Str. 1-23
1975

12

144

10.355

724.850

Edmund-Möller-Weg 2-10,
Rudolf-Bergander-Ring 40-62

19871988

17

288

14.556

1.018.920

Eva-Schulze-Knabe-Str. 1-25

19871989

22

154

11.082

775.740

123

2.423

148.461

9.757.440

(einschließlich 2009)

Der Rückbauprozess wird in den Jahren 2010 bis 2011 im Teilgebiet Wohngebiet Am
Koitschgraben im Schwerpunktbereich Reick-Nord und im Teilgebiet Prohlis im Schwerpunktbereich Sternstädtchen fortgesetzt werden.
Die vorliegende Fortschreibung des Integrierten Handlungskonzeptes reagiert auf die aktuellen
Entwicklungen des Stadtumbaus. Eine wesentliche Folge ist, dass sich das Programm „Soziale
Stadt“ hinsichtlich investivem Mitteleinsatz konsequent aus den ausgewiesen Stadtumbauschwerpunkten zurückzieht und sich statt dessen mit gezielten Maßnahmen auf die zu konsolidierenden Kernbereiche der Wohngebiete Prohlis und Am Koitschgraben konzentrieren wird.

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Prohlis / Wohngebiet Am Koitschgraben
Integriertes Handlungskonzept, Fortschreibung 2009 - TEIL A

29

Der Stadtumbauprozess ermöglicht durch den Rückbau von nicht mehr benötigtem Wohnraum
umfangreiche Aufwertungsmaßnahmen. Im Gebiet Prohlis / Wohngebiet Am Koitschgraben wurden von 2004 bis 2009 Aufwertungsmaßnahmen (Programm „Stadtumbau-Ost, Teil Aufwertung“)
in Höhe von insgesamt ca. 2,1 Mio. EUR realisiert. Es handelt sich dabei um folgende Vorhaben:

Teilgebiet
Prohlis

WG Am
Koitschgraben

Summe

Maßnahme
Neugestaltung Freifläche mit Anpassung der
Wohnwege Elsterwerdaer Str. 1-7 nach Rückbau
Neugestaltung Freifläche Trattendorfer
Str./Prohliser Allee/Berzdorfer Str. in 3 Bauabschnitten; hier: 1. BA Trattendorfer Str. 20-24
nach Rückbau
Neugestaltung Freifläche Trattendorfer
Str./Prohliser Allee/Berzdorfer Str. in 3 Bauabschnitten; hier: 2. BA Berzdorfer Str.10-14, 26,
28 (3. BA in Sozialer Stadt: s. Pkt. B 2.2.2.2)
Gestaltung der Freifläche am Albert-Wolf-Platz
mit Bau eines Brunnens, Planung 2006, Realisierung 2007/2008

Eigentümerinnen
Eigentümer
WOBA DRESDEN
GMBH

eingesetzte Aufwertungsmittel
in EUR
106.614

WOBA DRESDEN
GMBH

348.388

WOBA DRESDEN
GMBH

111.158

Landeshauptstadt Dresden,
Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft
Freiflächengestaltung Vetschauer Straße 2–12 WOBA DRESDEN
nach Wohngebäuderückbau
GMBH
Einfachbegrünung der Freiflächen nach Rück- WOBA DRESDEN
bau der Gebäude Eugen-Hofmann-Str. 1-23
GMBH
mit Rückbau Parkplatz und Anpassung der
Wohnwege (Reick Nord)
Neugestaltung Freiflächen im Quartier
WOBA DRESDEN
Gudehusstr., Keplerstr., Schuchstr. in 2 BauGMBH
abschnitten nach Sanierung der Wohngebäude (Zwischengebiet)
Neugestaltung Freiflächen im Quartier Reicker WOBA DRESDEN
Str. 78-78b, Wieckestr. 1-5 nach Sanierung der GMBH
Wohngebäude (Zwischengebiet)

608.499

195.500
100.514

377.121

229.597

2.077.391

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Prohlis / Wohngebiet Am Koitschgraben
Integriertes Handlungskonzept, Fortschreibung 2009 - TEIL A

30

VII Programmschwerpunkte
Das Integrierte Handlungskonzept beinhaltet konkrete Maßnahmen, welche über die klassischen
Möglichkeiten der Städtebauförderung hinausgehen. Das Konzept entspricht dem integrativen
Programmansatz der „Sozialen Stadt“ und untersetzt folgende Handlungsfelder der Stadtteilentwicklung:










Stadtteil- und Quartiersmanagement
Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger am Stadtteilleben
Sport, Kultur und Freizeit
lokale Wirtschaft, Beschäftigung und Qualifizierung
Etablierung von Quartierszentren
gemeinbedarfsorientierte Infrastruktur
Städtebau
Verkehr
Wohnen, Wohnumfeld und Ökologie

Übergeordnete Programmschwerpunkte und Zielstellungen im Fördergebiet Dresden-Prohlis/
Wohngebiet Am Koitschgraben sind:













Stabilisierung der Bevölkerungszahl und Sozialstruktur
möglichst weitgehendes „Halten“ der Bevölkerung im Gebiet im Zusammenhang mit
Stadtumbau / Rückbau
Etablierung und Stabilisierung der errichteten Stadtteilzentren mit multifunktioneller Nutzung (Einzelhandel, Kultur, Sport, Freizeit, Gemeinbedarf)
Aufwertung des Wohnumfeldes im öffentlichen, gemeinschaftlichen und privaten Bereich
Stärkung der Identifikation der Bevölkerung mit ihrem Wohngebiet durch kleinräumlich erlebbare Bereiche
Imageverbesserung im gesamtstädtischen Kontext
fortschreitende Modernisierung und Anpassung des Wohnungsangebotes an die differenzierte Nachfrage
Sicherung des Wohnungsangebotes für Menschen mit niedrigem bis mittlerem Einkommen bei guter infrastruktureller Versorgung
Unterstützung der lokalen Wirtschaft durch Förderung einer Funktionsmischung aus
Wohnen, Arbeiten und Freizeitgestaltung
Verbesserung der Kommunikation und Orientierung im Gebiet, insbesondere auf öffentlichen Straßen und Plätzen
Ergänzungen im Bereich Gemeinbedarf, Freizeit, Sport  Verbesserung der sozialen und
kulturellen Infrastruktur
städtebauliche Einbindung der Gebiete in die Gesamtstadt und das Umfeld durch Schaffung von Wegebeziehungen sowie Ausbildung von Grünzügen

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Prohlis / Wohngebiet Am Koitschgraben
Integriertes Handlungskonzept, Fortschreibung 2009 - TEIL A

31

Die Zuordnung und Beschreibung der einzelnen Projekte und Maßnahmen in genannten Handlungsfeldern erfolgt im Maßnahmenkatalog des vorliegenden Integrierten Handlungskonzeptes –
Fortschreibung 2009 (vgl. Kapitel B2 und C2) nach den Kostengruppen der Verwaltungsvorschrift
über die Vorbereitung, Durchführung und Förderung von Maßnahmen der Städtebaulichen Erneuerung im Freistaat Sachsen (VwV-StBauE).
Im Maßnahmenkatalog werden ebenfalls sogenannte „Schlüsselprojekte“ aufgeführt und inhaltlich untersetzt. Als Schlüsselprojekte sind die Projektansätze zu sehen, die auf wesentliche Defizite gezielt reagieren, die entweder kurzfristig umsetzbar sind oder besondere Prioritäten bei der
Gebietsentwicklung haben. Schlüsselprojekte sollen synergetische Wirkung verbreiten und weitere Initiativen und Maßnahmen, auch auf dem privatwirtschaftlichen Sektor, eigendynamisch hervorbringen. Sie haben zum Teil Pilotcharakter und sind so bei erfolgreicher Umsetzung zukünftig
auch auf andere Stadtteile übertragbar.

32

VIII

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Prohlis / Wohngebiet Am Koitschgraben
Integriertes Handlungskonzept, Fortschreibung 2009 - TEIL A

Phasen des Programmablaufs und künftige Gebietsgrenzen

Der Programmablauf kann in drei Phasen gegliedert werden:
Die Startphase bestand aus der erstmaligen Erarbeitung des Integrierten Handlungskonzeptes
federführend durch die Stadt Dresden sowie dem Aufbau des Quartiersmanagements im Jahr
2000 und wurde etwa im Jahr 2002 abgeschlossen.
In der Durchführungsphase werden Einzelmaßnahmen umgesetzt, das Integrierte Handlungskonzept unter Einbezug neuer Projektansätze fortgeschrieben, Schlüsselprojekte initiiert und
Prioritäten gesetzt. Um dies zu ermöglichen, werden projektbegleitende Arbeitsstrukturen vor Ort
durch das Quartiersmanagement und die Stadtverwaltung aufgebaut und die Realisierung konkreter Einzelaufgaben an Dritte vergeben. Dazu gehört die Vorbereitung und Begleitung einzelner Fördervorhaben, insbesondere im Bereich der Beschäftigungsförderung. Das
Quartiersmanagement etabliert sich und beteiligt sich an der Umsetzung und der Fortschreibung
des Integrierten Handlungskonzeptes. Die Durchführungsphase umfasst den Zeitraum 2003 bis
etwa 2018, bezogen auf den gesamten Programmzeitraum bis 2020.
In der Abschlussphase werden größere begonnene Investitionen beendet, es erfolgt der Verwendungsnachweis, eine Evaluation und Dokumentation des Gesamtprogramms. Erarbeitete
Verstetigungsansätze sollen nachhaltig umgesetzt und das bestehende Quartiersmanagement
möglichst zum Selbstläufer werden. Als Abschlussphase gelten ca. die letzten zwei Jahre bezogen auf den gesamten Programmzeitraum, demnach 2018 bis 2020.
Vorgesehene Programmlaufzeit und voraussichtlicher Förderrahmen
Die Programmlaufzeit in Prohlis / Wohngebiet Am Koitschgraben war ursprünglich bis zum Jahr
2015 geplant, ist jedoch nunmehr bis zum Jahr 2020 vorgesehen. Im vorliegenden Integrierten
Handlungskonzept wurden erstmalig neue größere Maßnahmen, wie die Sanierung und der Ersatzneubau von sozialen Gemeinbedarfseinrichtungen, der Umbau des Hallen- und Freibades
Prohlis zum Kombi-Bad, perspektivisch ein Neubau einer Gemeinbedarfseinrichtung für Kinder,
Jugend und Familien im Wohngebiet Am Koitschgraben sowie weitere Ordnungsmaßnahmen der
Wohnumfeldgestaltung und der Entwicklung der Flächen nach Rückbauvorhaben im Maßnahmenplan aufgenommen. Dementsprechend ist die genannte Verlängerung der Programmlaufzeit
bis 2020 sinnvoll und erforderlich. Mit der Bewilligung für das Programmjahr 2008 wurde der
Durchführungszeitraum von 2000 bis 2020 von der Bewilligungsstelle SAB – Sächsische Aufbaubank / Förderbank bestätigt.
Aufgrund des geschätzten Finanzmittelbedarfes aller im Programm vorgesehenen bzw. in den
aktuellen Maßnahmenplänen der Teilgebiete enthaltenen Vorhaben beträgt der neu ermittelte
Gesamtförderrahmen für das Gesamtfördergebiet ca. 30,7 Mio. EUR. Dieser setzt sich zusammen aus bisher eingesetzten Fördermitteln der Jahre 2000 - 2009 im Gesamtgebiet in Höhe
von ca. 9,1 Mio. EUR (entspricht etwa 30% des Gesamtförderrahmens, ohne Mittel aus dem
Programm „Modellvorhaben Soziale Stadt“) und aus dem geplanten Förderrahmen von 20102020 in Höhe von ca. 21,6 Mio. EUR (entspricht etwa 70% des Gesamtförderrahmens, davon
sind ca. 14,9 Mio. EUR dem Teilgebiet Prohlis und ca. 6,7 Mio. EUR dem Teilgebiet Wohngebiet
Am Koitschgraben zuzuordnen).

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Prohlis / Wohngebiet Am Koitschgraben
Integriertes Handlungskonzept, Fortschreibung 2009 - TEIL A

33

Diese Zahlen verdeutlichen, dass für die vollständige Erreichung der Entwicklungsziele im Gesamtgebiet Prohlis / Am Koitschgraben bzw. für die Realisierung aller vorgesehenen Maßnahmen aus heutiger Sicht entweder die Erhöhung der jährlichen Finanzhilfen bei Beibehaltung der
bisher bestätigten Programmlaufzeit „Soziale Stadt“ bis 2020 erforderlich wäre, oder eine weitere
Verlängerung der Programmlaufzeit „Soziale Stadt“ erfolgen sollte.
Mit Stadtratsbeschluss vom 01.07.2004 wurde ein Gesamtförderrahmen für das Gesamtgebiet
Prohlis / Wohngebiet Am Koitschgraben in den bisherigen Gebietsgrenzen mit 18,3 Mio. EUR
beschlossen. Dem Dresdner Stadtrat ist mit der geplanten Vorlage der Fortschreibungsfassung
des Integrierten Handlungskonzeptes 2009 die Erhöhung des Gesamtförderrahmens auf 30,7
Mio. EUR und der momentan von der SAB – Sächsischen Aufbaubank bestätigte Durchführungszeitraum bis zum Jahr 2020 zur Beschlussfassung vorzulegen.
Räumliche Entwicklungsschwerpunkte im Programmgebiet
Bei der Betrachtung der Entwicklungen des gesamten Programmgebietes seit 2000 wird deutlich,
dass teilräumlich unterschiedliche Ergebnisse und Tendenzen zu verzeichnen sind. Die sozialstrukturelle Ausprägung der Teilräume ist sehr differenziert und die Steuerungserfordernisse der
öffentlichen Hand von verschieden starker Intensität.
Ausgehend von diesen Parametern ist eine territoriale Schwerpunktsetzung innerhalb des Programmgebietes „Soziale Stadt – Prohlis / Wohngebiet Am Koitschgraben“ auch vor dem Hintergrund der zu erwartenden künftigen Degression der Finanzhilfen von Bund und Land und der
damit verbundenen Notwendigkeit eines effizienten Fördermitteleinsatzes erforderlich und sinnvoll.
Aufgrund der nachgewiesenen Stabilität und der positiven Entwicklung des „Zwischengebietes“
werden die Förderprioritäten und Handlungsschwerpunkte auf die Teilgebiete Prohlis und Wohngebiet Am Koitschgraben gelegt. Diese Schwerpunktsetzung ist auch deutlich in den Maßnahmenkatalogen des Integrierten Handlungskonzeptes ablesbar.
Die Gründe für die genannte Schwerpunktsetzung liegen insbesondere in der stabilen Bevölkerungsentwicklung, der unproblematischen Sozialstruktur und der intakten städtebaulichen Situation im Zwischengebiet. Seit 2004 bis 2008 konnte in diesem Teilraum ein Bevölkerungsplus von
204 Bewohnerinnen und Bewohner (5,3 %) verzeichnet werden. Weiterhin ist es das Gebiet mit
dem geringsten Anteil an SGB II-Empfängerinnen und Empfängern (2007: 11,5 %; Gesamtgebiet: 31,3 %) und es hält mit 7,5 % deutlich den geringsten Anteil an Arbeitslosen (Gesamtgebiet:
15,4 %).
Stadtstrukturell ist der Teilraum geprägt durch vornehmlich kleinteilige Wohngebäude. Künftig
sind aufgrund des geringen Leerstandes, der nahezu vollständigen Sanierung des Mietshausbestandes und des großen Anteils an selbst genutztem Wohneigentum kaum bauliche Maßnahmen
an Gebäuden im größeren Umfang erforderlich. Rückbaumaßnahmen sind ebenfalls nicht beabsichtigt. Die öffentlichen und privaten Freiräume befinden sich in einem vergleichsweise guten
Zustand und bedürfen keiner grundhaften und öffentlich geförderten Erneuerung.

34

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Prohlis / Wohngebiet Am Koitschgraben
Integriertes Handlungskonzept, Fortschreibung 2009 - TEIL A

Zusammenfassend ist die Schwerpunktsetzung auf die Teilbereiche Prohlis und Wohngebiet Am
Koitschgraben aus folgenden Gründen zu forcieren:


Eine eigenständige Stadtteilentwicklung in Prohlis und im Wohngebiet Am Koitschgraben ist
gegeben. Strukturelle Verknüpfungen und Abhängigkeiten der beiden Stadtteile über das
Zwischengebiet sind nur in unwesentlichem Maße vorhanden.



Das Sparsamkeits- und Effektivitätsprinzip beim Einsatz öffentlicher Mittel sowie resultierende Prioritätensetzungen ist von der Stadt konsequent zu prüfen und muss im Integrierten
Handlungskonzept seinen Niederschlag finden.



Das ‚Zwischengebiet’ hat eine nachgewiesene positive Entwicklung genommen. Es gibt mittelfristig keine Missstände, die einen öffentlichen Fördermitteleinsatz aus dem Programm
„Soziale Stadt“ zukünftig erfordern.

In der folgenden Abbildung ist das Programmgebiet „Soziale Stadt“ mit den beiden Schwerpunktgebieten (Prohlis und Wohngebiet Am Koitschgraben) und dem Zwischengebiet dargestellt.

Vor dem Hintergrund der erläuterten Schwerpunktsetzung erfolgt im vorliegenden Integrierten
Handlungskonzept, Fortschreibung 2009 eine inhaltliche Trennung der Teilgebiete Prohlis und
Wohngebiet Am Koitschgraben. Diese Trennung spiegelt sich insbesondere in zwei separaten
Maßnahmenkatalogen, Kosten- und Finanzierungsübersichten und Maßnahmenplänen wider
(siehe Teile B und C).

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Prohlis / Wohngebiet Am Koitschgraben
Integriertes Handlungskonzept, Fortschreibung 2009 - TEIL A

35

Beabsichtigte Flächenerweiterung des Programmgebietes
Im vorliegenden Handlungskonzept wird die Erweiterung des Fördergebietes „Soziale Stadt“ um
einen ca. 9,5 ha großen Teilbereich an der Niedersedlitzer Straße / Langer Weg / Mügelner
Straße vorgeschlagen. Es handelt sich dabei teilweise um eine brachliegende Fläche, um einen
Teil des IHK-Geländes sowie um drei Wohngrundstücke. Die Gebietserweiterung trägt einer
sinnvollen Abrundung des Fördergebietes aus städtebaulichen Gesichtspunkten Rechnung und
stellt auf der gegenwärtigen Brachfläche aufgrund der günstigen Verkehrsanbindung ein Flächenpotential für gewerbliche Nutzungen dar. Damit besteht die Chance zur Ansiedlung von Gewerbetrieben als Beitrag zur Stärkung der lokalen Wirtschaft (siehe Pkt. „Lokale Ökonomie“, Teil
A, Kapitel IV).
Die vorgesehene Gebietserweiterung ist im Maßnahmenplan Teilgebiet Prohlis des Integrierten
Handlungskonzeptes (siehe Anlage 9) dargestellt.

36

IX

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Prohlis / Wohngebiet Am Koitschgraben
Integriertes Handlungskonzept, Fortschreibung 2009 - TEIL A

Organisation des Stadtteilmanagements im Programmgebiet

Die Projektsteuerung
Die Projektsteuerung obliegt der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden. Federführend
ist hierbei das Stadtplanungsamt. Es übernimmt die Gesamtkoordination des Programms. Das
Stadtplanungsamt beantragt Städtebaufördermittel, trifft Abstimmungen mit dem Fördermittelgeber, sichert die Bereitstellung von Haushaltsmitteln, ist zuständig für die Herbeiführung von erforderlichen Stadtratsbeschlüssen, für die Berichterstattung vor politischen Gremien und für die
Ausschreibung und Vergabe von Leistungen im Rahmen der Fördermaßnahmen.
Das Stadtplanungsamt koordiniert den Mitteleinsatz und entscheidet über die Förderfähigkeit
einzelner Projekte nach der gültigen Verwaltungsvorschrift über die Vorbereitung, Durchführung
und Förderung von Maßnahmen der Städtebaulichen Erneuerung im Freistaat Sachsen. Dem
Stadtplanungsamt obliegt die Nachweisführung über die Finanzmittel.
Eine zentrale Aufgabe des Stadtplanungsamtes besteht darüber hinaus in der Entwicklung des
Integrierten Handlungskonzeptes unter kontinuierlichem Einbezug von Projektideen, die von den
Akteurinnen und Akteuren im Gebiet initiiert werden (Konzeptentwicklung aus dem Stadtteil heraus). Das Stadtplanungsamt steht im regelmäßigen Kontakt zu anderen Fachämtern der Stadt
und beteiligt diese bei der maßnahmenkonkreten Umsetzung der Programmziele. Die Projektsteuerung beauftragt die STESAD GmbH mit Teilaufgaben im Rahmen der organisatorischen
und umsetzungsbezogenen Arbeit. Seit Beginn der Programmlaufzeit hat sich die Arbeitsgruppe
„Soziale Stadt“, ein regelmäßig tagendes Gremium mit Schnittstellenfunktion aus Vertreterinnen
und Vertretern von Fachämtern, Wohnungsunternehmen und Quartiersmanagement etabliert
und bewährt.

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Prohlis / Wohngebiet Am Koitschgraben
Integriertes Handlungskonzept, Fortschreibung 2009 - TEIL A

37

Das Quartiersmanagement
Das Quartiersmanagement des Programmgebietes besteht aus zwei eigenständig agierenden
Quartiersmanagements. Die Quartiersmanagerinnen für die Teilbereiche Prohlis und Wohngebiet
Am Koitschgraben sind maßgeblich für die Organisation der Bürgerinnen-, Bürger- und Betroffenenbeteiligung, die Öffentlichkeitsarbeit sowie die Aktivierung des Stadtteillebens zuständig. Die
Quartiersmanagerinnen betreiben zwei Stadtteilbüros als Informations-, Beratungs- und Treffpunkte und fungieren somit täglich als Ansprechpartnerinnen für Bürgerinnen, Bürger, Vereine
oder Initiativen, aber auch für Wohnungsunternehmen / Eigentümerinnen, Eigentümer. Sie sind
die Akteurinnen und Akteure „vor Ort“. Die Quartiersmanagerinnen sollen Probleme, Konflikte
und Wünsche der Bewohnerinnen und Bewohner aufgreifen und auf diesem Weg Interessen
bündeln und übermitteln. Als Ergebnis dessen sollen Einzelmaßnahmen oder Projekte abgeleitet
werden, die unter Nutzung von Initiativen und durch das Zusammenführen von gebietsinternen,
auch finanziellen Ressourcen umsetzbar sind.
Da Hauptaufgaben der Quartiersmanagerinnen darin liegen, Projekte und Aktivitäten vor Ort zu
initiieren und ein Netz der Betroffenenbeteiligung aufzubauen, ist das Konfliktmanagement ein
wesentlicher Bestandteil ihrer Arbeit. Dabei bedient sich das Quartiersmanagement auch eines
Netzwerkes von Mediatorinnen und Mediatoren, die dezentral im Gebiet tätig sind.
Seit einigen Jahren ist auf der Grundlage der Verwaltungsvorschrift VwV-StBauE jeweils ein Verfügungsfonds für Sofortmaßnahmen und nicht-investive Projekte in den Teilgebieten Prohlis und
Wohngebiet Am Koitschgraben etabliert. Die Mittel aus diesen Fonds werden auf unkompliziertem Weg und „Vor Ort“ eingesetzt. Deshalb erfolgt die Verwaltung dieser Fonds im Rahmen des
Quartiersmanagements Prohlis bzw. Wohngebiet Am Koitschgraben. Die Quartiersbeiräte in den
Teilgebieten entscheiden als lokales Gremium, welche Projekte jährlich im Rahmen des Verfügungsfonds realisiert werden. Im Zusammenhang mit dem Verfügungsfonds und der Finanzierung von lokalen Projekten bei immer knapper werdenden öffentlichen Fördermitteln ist die
Akquirierung von Drittmitteln aus und in den Teilgebieten Prohlis und Wohngebiet Am
Koitschgraben deshalb zukünftig stärker als bisher Aufgabe des Quartiersmanagements.
Das Stadtteilmarketing
Seit dem Jahr 2006 besteht jeweils für das Teilgebiet Prohlis und das Teilgebiet Wohngebiet Am
Koitschgraben ein Arbeitsgremium „Stadtteilmarketing“, welches als Plattform für ein Netzwerk
wirtschaftlich tätiger Akteurinnen und Akteure in den Stadtteilen fungiert. Ziele des Stadtteilmarketings sind die Förderung der lokalen Ökonomie, die Imageverbesserung und die Erarbeitung
von Marketingkonzepten für die Teilbereiche. Mitgliederinnen und Mitglieder des kontinuierlich
arbeitenden Gremiums (monatliche Treffen) sind die großen Wohnungsunternehmen, die Centermanagements, die Quartiersmanagements und das Stadtplanungsamt. Die externe Moderation und Begleitung erfolgt durch die SAS Regional-, Verkehrs- und Umweltforschung GbR.
Weiterführende Erläuterungen zum Stadtteilmarketing sind zu finden unter Teil B, Pkt. 4.1.2
(Prohlis) sowie Teil C, Pkt. 4.1.2 (WG Am Koitschgraben).
Weitere wichtige Akteurinnen und Akteure des Stadtteilmanagements sind im Gebiet tätige Vereine, auf Stadtteilsebene engagierte Personen und Initiativen (Quartiersbeirätinnen, Quartiersberäte, Bewohnerinnen, Bewohner, Personen des öffentlichen Lebens) sowie die Unternehmen

38

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Prohlis / Wohngebiet Am Koitschgraben
Integriertes Handlungskonzept, Fortschreibung 2009 - TEIL A

der Wohnungswirtschaft bzw. die Eigentümerinnen und Eigentümer. Diese Beteiligten nehmen
Einfluss auf die Inhalte von Projekten und formulieren Anregungen und Ziele aus Sicht der Interessengruppen im Stadtteil. Wohnungsunternehmen werden als wichtige Partner gesehen, da
eine Quartiersentwicklung nur erfolgreich sein kann, wenn Projekte im Rahmen des Programms
im Einklang mit den Unternehmenskonzepten und Interessenlagen der Wohnungsunternehmen
stehen.
Ziel ist es, dass alle genannten gebietsinternen Akteurinnen und Akteure im wechselseitigen
Kontakt stehen und somit Anstöße zu besonders effektiven Vorhaben im Fördergebiet gegeben
werden. Diese Initiativen, aus dem Gebiet heraus entstehend, werden gemeinsam mit der Projektsteuerung zu Einzelmaßnahmen konkretisiert und bei der regelmäßigen Fortschreibung des
Integrierten Handlungskonzeptes einbezogen.

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Prohlis / Wohngebiet Am Koitschgraben
Integriertes Handlungskonzept, Fortschreibung 2009 - TEIL A

39

X Umsetzung des Integrationskonzeptes
Für das Gebiet „Soziale Stadt“ Prohlis / Wohngebiet Am Koitschgraben wurden auf der Grundlage der Situationsanalyse des Nationalen Integrationsplanes 2007, des Integrationskonzeptes
2009 und des Entwurfes des Lokalen Handlungsplanes für Demokratie und Solidarität der Landeshauptstadt Dresden vom 31.08.2009 konkrete Maßnahmen und Handlungsfelder erstellt.
Integrationskonzept der Landeshauptstadt Dresden 2009
Das Integrationskonzept der Landeshauptstadt Dresden wurde am 28.05.2009 vom Stadtrat beschlossen. Auf Grund des überaus hohen Anteils von Personen mit Migrationshintergrund im
Fördergebiet im gesamtstädtischen Vergleich (s. Bevölkerungs- und Sozialstruktur, S. 15) sind
darin als Maßnahmen für das Fördergebiet festgelegt:
 Konsequente Berücksichtigung der im Integrationskonzept der Landeshauptstadt Dresden
benannten Schwerpunkte für die Integration von Migrantinnen und Migranten bei allen Maßnahmen der Stadtteilentwicklung,
 Ausschöpfung aller Möglichkeiten des Programms „Soziale Stadt“ für eine bessere Integration
der Migrantinnen und Migranten und zur Stärkung ihrer Teilhabemöglichkeiten im Stadtteil,
 Aktive und bewusste Einbeziehung der Vereine für Migrantinnen und Migranten und einzelner
Zuwandrerinnen und Zuwanderer und in kommunale Planungsgremien der Stadtverwaltung
und Stadtteilnetzwerke,
 Förderung und Ausbau der Vernetzung der Vereine für Migrantinnen und Migranten untereinander, mit der einheimischen Bevölkerung, aber auch mit anderen im Stadtteil agierenden
Vereinen und Institutionen,
 Begleitung der interkulturellen Öffnung von Vereinen, Verbänden und Verwaltungsstellen vor
Ort und
 gezielte Öffentlichkeitsarbeit zur Sensibilisierung der einheimischen Bevölkerung für die Lebenslagen und Kultur der Migrantinnen und Migranten und zum Abbau von Vorurteilen und
Fremdenfeindlichkeit.

Für die Stadtteile Prohlis und Wohngebiet Am Koitschgraben sind diese Handlungsfelder in folgenden Maßnahmen verankert und damit Bestandteile des Integrierten Handlungskonzeptes
„Soziale Stadt“:
 bessere Integration und Teilhabemöglichkeiten, Förderung und Ausbau der Vernetzung der
Vereine für Migrantinnen und Migranten untereinander und zum Stadtteilnetzwerk über die
Projekte der Quartiersmanagements in den Teilen B und C unter 4.3.1 Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger, Stadtteilleben und Integrationsarbeit,
 bessere Vernetzung der Vereine für Migrantinnen und Migranten im Stadtteil insgesamt durch
Einbeziehung in die Stadtteilrunde der ansässigen Trägerinnen, Träger, Vereine und Verbände für Kinder- und Jugendarbeit und in den „Stammtisch Fairmacher“ („Fair-mit-einanderumgehen“ im Gebiet),

40

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Prohlis / Wohngebiet Am Koitschgraben
Integriertes Handlungskonzept, Fortschreibung 2009 - TEIL A

 Ausschöpfung der Möglichkeiten des Programms „Soziale Stadt“ zur Integration von Migrantinnen und Migranten über die Förderung von Mikroprojekten im Rahmen des Verfügungsfonds der Quartiersmanagements in den beiden Teilgebieten Prohlis und Wohngebiet Am
Koitschgraben,
 aktive und bewusste Einbeziehung der Migrantinnen und Migranten in Entscheidungsgremien
und Netzwerkstrukturen vor Ort im Rahmen der Quartiersbeiräte zur Vergabe der jährlichen
Verfügungsfonds (s. Teil A, Punkt IX, Seite 36, Punkt 4. 3 der Teile B und C) und des Stadtteilmarketing Prohlis und Wohngebiet Am Koitschgraben, des „Fairmacher-Stammtisches“ und
des Pressenetzwerkes Prohlis,
 Öffnung, Vernetzung und Verbesserung der interkulturellen Angebote durch die Tätigkeit der
Quartiersmanagements in Prohlis und Wohngebiet Am Koitschgraben und durch Aufbau eines
Kulturnetzwerkes / Veranstaltungsnetzwerkes in Prohlis im Rahmen des Stadtteilmarketings
sowie
 gezielte Öffentlichkeitsarbeit zur Sensibilisierung der einheimischen Bevölkerung, Bekanntmachung und Einbeziehung der Migrantinnen und Migranten über das Pressenetzwerk und
die „Prohliser Bürgerpost“ (s. Teil B, 4.3.1.7).
Lokales Handlungsprogramm für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus
(Entwurf vom August 2009)
Integration, Demokratie, Toleranz und Solidarität sind Ziele des Programms „Soziale Stadt“ und
des Integrationskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden 2009. Das Lokale Handlungsprogramm der Landeshauptstadt Dresden für Demokratie und Toleranz formuliert in seinem Entwurf
vom August 2009 diese als Leitlinien. Es wird dort verdeutlicht, dass das wirksamste Mittel zur
Erreichung dieser Zielstellungen ein starkes und selbstbewusstes Gemeinwesen in den Stadtteilen ist. Eine starke Demokratie ist nur eine im Alltag gelebte Demokratie. Das Integrationskonzept der Landeshauptstadt Dresden von 2009 und das Programm „Soziale Stadt“ mit der
Möglichkeit und dem Erfordernis der Durchführung eines Quartiersmanagements auf Stadtteilebene bietet in den „Soziale Stadt“-Gebieten als Bereiche mit „besonderem Entwicklungsbedarf“
dafür die besten Rahmenbedingungen.
Besondere Ziele und Maßnahmen im Entwurf des Lokalen Handlungsprogramms sind für die
Altersgruppen Kinder und Jugendliche, die mittlere Altersgruppe und die über 60-Jährigen /
Rentnerinnen und Rentnern benannt.
Die Sozialisation von Kindern und Jugendlichen im sozialen Nahraum soll über die Verbesserung
der Bildungsarbeit in den Schulen und Kindertagestätten erfolgen. Dazu sind die Angebote der
Stadtteilrunden Jugendarbeit sowie die Zusammenarbeit mit Schülerinnen-, Schüler- und Elternvertreterinnen und -vertretern, der Stadtverwaltung und des Eigenbetriebes Kindertagesstätten
zu nutzen und auszubauen. Im Integrierten Handlungskonzept „Soziale Stadt“ ist u. a. das Projekt Schulsozialarbeit „SchuSo-Projekt Spree“ (s. Teil B, 4.3.1.5 und Teil C, 4.3.1.6) verankert.
Außerschulische politische Jugendbildung ist Bestandteil der Themen sowohl im „FairmacherStammtisch“, den Statteilmarketing-Runden und des Quartiersmanagements Prohlis und Wohngebiet Am Koitschgraben.

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Prohlis / Wohngebiet Am Koitschgraben
Integriertes Handlungskonzept, Fortschreibung 2009 - TEIL A

41

Die systematische Tätigkeit der Quartiersmanagements vor Ort ermöglicht und unterstützt die
Identitätsförderung, Solidarisierung und Vernetzung im sozialen Nahraum für alle Alters- und
Bevölkerungsgruppen. Der Einsatz eines Verfügungsfonds im Rahmen des Programms „Soziale
Stadt“ für die Teilbereiche Prohlis und Wohngebiet Am Koitschgraben liefert die Basis zur Förderung von Mikroprojekten u.a. für Nachbarschaftshilfe, Unterstützung für Migrantinnen und Migranten und für Projekte aus dem „Fairmacher-Stammtisch“ für mehr Toleranz, breite Beteiligung
der Bürgerinnen/Bürger und Demokratie. Die Teilnahme von Vertreterinnen und Vertretern der
Stadtverwaltung (u. a. Ortsamt und Stadtplanungsamt) und der Polizei als feste Teilnehmerinnen
und Teilnehmer an den „Fairmacher-Runden“ trägt zur besseren Wahrnehmung der Behörden,
zum gegenseitigen Abbau von Vorurteilen und Vermeidung von Stigmatisierungen bei.
Zur Verbesserung der Kontakte zwischen Menschen unterschiedlicher Kulturen und Religionen
soll im Ergebnis der Stadtteilmarketings Prohlis zukünftig mittels eines „Kulturnetzwerkes“ ein
„Veranstaltungskalender“ etabliert werden. Dort sollen Angebote für alle Alters- und Bevölkerungsgruppen gebündelt werden. Insbesondere die mittleren Altersgruppen und Rentner/Vorruheständler in Prohlis wünschen sich eine bessere Orientierung und Information über
das vielfältige interkulturelle Veranstaltungsangebot im Stadtteil.
Zur Konfliktschlichtung, Verbesserung der Kommunikation, für mehr Toleranz und ein friedliches
Miteinander in den beiden Stadtteilen Prohlis und Wohngebiet Am Koitschgraben wurde ein
Netzwerk von Mediatorinnen und Mediatoren im Rahmen des Programms „Soziale Stadt“ besonders im Bereich Schulmediation ausgebildet. Sie wirken auch als Multiplikatoren im gesamten
Stadtteil. Für die beiden Quartiersmanagements sind die o. g. Handlungsfelder Bestandteile ihrer
täglichen Tätigkeit vor Ort.
Die Förderung der öffentlichen Würdigung des Engagements von Bürgerinnen und Bürgern ist
Praxis im Rahmen der „Sozialen Stadt“ in Prohlis. Besonders verdiente Bürgerinnen, Bürger und
andere Beteiligter erhalten jährlichen im Rahmen einer öffentlichen Veranstaltung als Gemeinschaftswerk von Quartiersmanagement Prohlis, der Ev.-Luth. Kirche und des Vereinsnetzwerkes
Prohlis eine öffentliche Anerkennung. Diese wird pressewirksam bekannt gegeben, z. B. über
das Pressenetzwerk und die „Prohliser Bürgerpost“.
Integrationsprojekte
Nachfolgend werden im Überblick Projekte der Integrationsarbeit unterschiedlicher sozialer und
ethnischer Gruppen aufgeführt, die seit Programmstart „Soziale Stadt“ im Jahr 2000 durchgeführt
wurden und werden:
SOS-Projekt - gemeinwesenorientiertes Projekt für jugendl. Migrantinnen und Migranten
- Ort: H.-Mann-Straße 34 (Caritas)
- Bundes-Modellprojekt, Projektende 2005
- Holzwerkstatt mit professionellen Tischlerinnen bzw. Tischlern (Aussiedlerinnen/Aussiedler)
- Beratung von jungen Migrantinnen und Migranten in Netzwerken des Gemeinwesen verankert
- Zielgruppen: Schulklassen, straffällige und suchtgefährdete Jugendliche
- Kontakte über Jugendgerichtshilfe, Schulen, Jugend-/ Drogenberatungsstelle
- niederschwelliges, offenes Angebot

42

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Prohlis / Wohngebiet Am Koitschgraben
Integriertes Handlungskonzept, Fortschreibung 2009 - TEIL A

Ehrenamtliche Begleitung von Aussiedlerinnen und Aussiedlern - ein Projekt der ‚Bürgerinitiative Prohlis e.V.‘
- Ort: Zentrum für Bürgerinnen und Bürger Prohlis, Finsterwalder Str. 35
- Kontakt- und Gesprächsangebote
- ehrenamtliche Betreuung und Unterstützung bei Behördengängen und Ausfüllen
von Formularen
- Kontaktvermittlung zu Sprachlehrgängen und zu professionellen Integrationsdiensten
und Beratungsstellen
- Projektbetreuung: durch eine ehrenamtlich engagierte Aussiedlerin im Zentrum für Bürgerinnen
und Bürger
Integration von Aussiedlerinnen und Aussiedlern - ein Projekt des ‚Ev.-luth. Gemeindezentrums in Prohlis‘
- Ort: Georg-Palitzsch-Str. 2
- Betreuung durch eine Aussiedlerin
- finanziert aus Spendenmitteln der Kirchgemeinde
- wöchentliche Sprachkurse mit 70 - 90 Teilnehmerinnen und Teilnehmern
- Beratung und Begleitung zu Behörden und Arztbesuchen, wöchentliche Sprechzeit
im Gemeindezentrum
- monatlicher Begegnungsabend im Gemeindezentrum Prohlis
Ehrenamtlich geleitetes und kostenfreies Sprachtraining für Aussiedlerinnen und Aussiedler
- Projekt der ‚Bürgerinitiative Prohlis e.V.‘ mit Unterstützung der 121. Mittelschule
- 1 x wöchentliches Sprachtraining für Aussiedlerinnen und Aussiedler in Selbstorganisation
Integrationszentrum für Migrantinnen/Migranten des Paritätischen Wohlfahrtsverbandes
- Ort: Altreick 15 (außerhalb des Fördergebietes, jedoch direkt angrenzend)
- Beratungs- und Anlaufstelle für Migrantinnen/Migranten in sozialen, beruflichen, behördlichen
und persönlichen Angelegenheiten
- Vermittlung in Krisen und Konfliktsituationen
- Kooperationspartnerinnen, -partner und Vernetzung mit anderen Institutionen
(Schulen, Behörden, Fachdiensten)
- offener Treffpunkt: Kontaktmöglichkeiten Einheimische - Spätaussiedlerinnen und Spätaussiedler
- Zielgruppen: Familien, Alleinstehende, ältere Menschen mit Migrationshintergrund
- Orientierungs- und Informationsveranstaltungen
- Vermittlung von Sprachunterricht und Deutsch - Kommunikationskurse
Euro-Bridge e.V. – Deutsch-Ukrainischer Verein für Humanitär- und Entwicklungshilfe e.V.
- Ort: Begegnungsstätte, Finsterwalder Straße 39
- Sprachkurse, Kommunikations- und Bewerbungstrainings für Aussiedlerinnen, Aussiedler, Zuwandrerinnen und Zuwanderer
- Begegnungs- und Kontaktstelle für Menschen mit Migrationshintergrund
- Bundesprogramm „Integration durch Sport“

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Prohlis / Wohngebiet Am Koitschgraben
Integriertes Handlungskonzept, Fortschreibung 2009 - TEIL A

43

geförderte Integrationsprojekte aus dem Programm
„LOS – Lokales Kapital für soziale Zwecke“ (Programmende 2008):
- 2003/04: Aufbau des Begegnungszentrums, Deutsch-Syrischer Verband e.V.
(musste 2007 mit Auslaufen der LOS-Förderung aufgegeben werden)
- 2004/05: Stabilisierung + Ausweitung Begegnungszentrum Deutsch-Syrischer Verband e.V.
Stammtisch der deutschen Sprache, Integrationszentrum des Paritätischen
Wohlfahrtsverbandes
- 2005/06:

„Migranteneltern lernen deutsch“, Integrationszentrum des Paritätischen
Wohlfahrtsverbandes

- 2006/07:

„Treffpunkt für Migranteneltern“, Integrationszentrum des Paritätischen
Wohlfahrtsverbandes

44

XI

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Prohlis / Wohngebiet Am Koitschgraben
Integriertes Handlungskonzept, Fortschreibung 2009 - TEIL A

Verstetigungsansätze im Fördergebiet

Bereits frühzeitig, d.h. schon nach Anlaufphase und in der Durchführungsphase des Programms
„Soziale Stadt“ sollen Ansätze und Prozesse der Verstetigung aufgebauter Strukturen und realisierter Projekte im Programmgebiet herausgebildet und dargestellt werden.
Hintergrund ist, dass eine dauerhafte Förderung von Gebieten „Soziale Stadt“ nicht vorgesehen
ist. Vielmehr gilt der Grundsatz, dass die Förderung von Stadtteilen in der Städtebauförderung
immer „zeitlich begrenzt“ von der Gesetzgebung angelegt ist, um nach Beendigung der Förderphase nachhaltige, eigenständige Strukturen aufzuweisen und somit erst eine weitere eigendynamisch-positive Entwicklung zu ermöglichen.
Aufgrund der zeitlichen Begrenzung der Städtebaufördermittel und dem damit am Ende der Programmlaufzeit verbundenen phasenweisen Ausstiegs aus der Förderung werden nachfolgend
erste Ansätze der Verstetigung im Gebiet Prohlis / Wohngebiet Am Koitschgraben aufgeführt.
Diese Ansätze müssen in Kooperation von Beteiligten im Stadtteil weiterentwickelt und auf realistischer Basis umsetzungsfähig gestaltet werden. Hierzu gehört auch die Klärung der Finanzierung von Verstetigungsstrukturen aus dem Stadtteil heraus.
Bei den nachfolgenden Ausführungen handelt es sich um erste Überlegungen im Jahr 2009 mit
Blick auf die mögliche Auslaufphase des Programms „Soziale Stadt“ im Zeitraum 2018 – 2020.
Von der geplanten Programmlaufzeit bis 2020 ist knapp die Hälfte erst vergangen. Die Umsetzung der Programmziele in beiden Teilgebieten Prohlis und Wohngebiet Am Koitschgraben erfordert einen längerfristigen Zeitraum der Realisierung und Begleitung durch Städtebaufördermittel aus dem Programm „Soziale Stadt“ (s. Maßnahmenkataloge in den Teilen B und C).
Detaillierte Aussagen und konkrete Beispiele der Verstetigung können deshalb zzt. noch nicht
benannt werden.
Mit der erstmaligen Aufnahme des Themas „Verstetigungsansätze“ in das Integrierte Handlungskonzept 2009 soll bereits frühzeitig die Auslaufphase im Auge behalten werden. Für wichtige
fortlaufende Projekte in den Teilgebieten ist es sinnvoll und erforderlich - wenn auch finanziell in
einem zzt. nicht absehbaren und sehr engen Rahmen - nach möglichst anderen, ggf. neuen Finanzierungsquellen und damit Chancen für einen „dauerhaften Betrieb“ zu suchen.
In den weiteren Fortschreibungen des Integrierten Handlungskonzeptes sind die Ansätze weiter
zu vertiefen bzw. neue aufzuzeigen und abzuwägen.
Zum jetzigen Zeitpunkt und Erkenntnisstand sind grundsätzlich für beide Teilgebiete Prohlis und
Wohngebiet Am Koitschgraben folgende Verstetigungsansätze sinnvoll weiter zu betrachten:


Weiterführung des Quartiersmanagements inkl. Betreibung der Stadtteilbüros
(Absicherung der fachlichen Begleitung von Projekten für Bürgerinnen und Bürger nach dem
Auslaufen des Programms z.B. über ein mobil arbeitendes Quartiersmanagement – ggf.
stundenweise, Beibehaltung eines Verfügungsfonds im Sinne eines Stadtteilfonds für trägerübergreifende Projekte und Initiativen pro Teilgebiet z.B. Finanzierung über Projektmittel der
Fachämter, Sponsorinnen, Sponsoren und/oder Stadtteilmarketing). Während der Programmlaufzeit soll das Quartiersmanagement weiterhin kontinuierlich per Förderung abgesichert werden.

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Prohlis / Wohngebiet Am Koitschgraben
Integriertes Handlungskonzept, Fortschreibung 2009 - TEIL A

45



Stärkung der Arbeitsgremien „Stadtteilmarketing“ in den Teilgebieten als Plattform für
gewerbliche Akteurinnen und Akteure – Erweiterung zu einer Marketing- und Akteurinnen
und Akteursrunde durch Aufnahme weiterer gebietsrelevanter Mitgliederinnen und Mitglieder
aus Gewerbe und dem sozialen Sektor zur Abstimmung von Öffentlichkeitsarbeit und trägerübergreifender Initiativen



Sicherung bereits aufgebauter Strukturen, Arbeitsebenen und Weiterführung von geschaffenen Netzwerken (Ausbau und Stabilisierung vorhandener Netzwerke von Akteurinnen und Akteuren, Stärkung der Netzwerken von Bürgerinnen und Bürgern durch
Übertragung von Verantwortlichkeiten auf eine ehrenamtliche Basis; Ansiedlung von Projekten wie Freiwilligenagenturen, Nachbarschafts-Hilfsdienste, Freizeitbörsen, Redaktionen von
Bürgerinnen und Bürgern; Ausbau eines Zentrums als Ansprechstelle von Bewohnerinnen/Bewohnern für Bewohnerinnen/Bewohnern in enger Kooperation mit dem Ortsamt und
dem ‚Bürgerbüro Prohlis‘; Stabilisierung und Ausbau der Projekt- und Veranstaltungsnetzwerke in den Teilgebieten zur Fortführung bisheriger Veranstaltungsreihen)



Akquisition von Drittmitteln (Aufbau von Netzwerkfinanzierungen mit tragfähigen Partnerinnen und Partnern im Gebiet; Aufbau eines Info-Netzwerkes zu neuen, außerhalb der
Städtebauförderung angesiedelten Förderprogrammen und Finanzierungsmöglichkeiten,
z.B. EU-Förderung, Arbeitsmarkt-Förderungen u.ä.)



langfristige Übertragung von Gemeinbedarfseinrichtungen an Trägerinnen/Träger
(z.B. Kindertageseinrichtungen, Jugendhäuser)
Diese Strategie ist bereits in beiden Teilgebieten vielfach realisiert worden und hat sich bewährt.



Verankerung des integrierten Handelns in allen Verwaltungsressorts
(z.B. Plattform Arbeitsgruppe „Soziale Stadt“)



langfristige Zweck- und Funktionsbindung von mit Fördermitteln hergestellten Objekten /
Einrichtungen (Fördermittelbindefristen für Freianlagen und Bauten nach der geltenden Verwaltungsvorschrift „Städtebauliche Erneuerung im Freistaat Sachsen“)
Diese Zweckbindung wird auch bei Wechsel der Eigentumsverhältnisse bzw. Übertragung
von Gemeinbedarfseinrichtungen an freie Trägerinnen und Trägern gesichert.



nachhaltige eigenständige Kooperation der Beteiligten in den Teilgebieten; Kooperationsvereinbarungen zwischen Einrichtungen, Trägerinnen, Trägern und Organisationen

46

XII

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Prohlis / Wohngebiet Am Koitschgraben
Integriertes Handlungskonzept, Fortschreibung 2009 - TEIL A

Monitoring und kontinuierliche Erfolgskontrolle

Monitoring und Evaluierung werden im Leitfaden des Bundesministeriums für Verkehr, Bau und
Stadtentwicklung (September 2009) als integrale und aktive Bestandteile des Programms „Soziale Stadt“ benannt. Daher wurde folgendes Kapitel in die Fortschreibungsfassung des Integrierten
Handlungskonzeptes für das Gebiet Dresden-Prohlis / Wohngebiet Am Koitschgraben aufgenommen.
Monitoring stellt auf die indikatorengestützte Beobachtung der Gebietsentwicklung im Vergleich
zur Gesamtstadt und anderen Gebieten sowie auf die Identifizierung von Problemsituationen und
kritischen Entwicklungsverläufen ab. Evaluierung zielt auf die Wirkungskontrolle eines Maßnahmenkonzeptes und der Einzelmaßnahmen. Ein kontinuierliches Monitoring im Programmgebiet
liefert somit die Hauptaussage für die Evaluierung, ob die dem Integrierten Handlungskonzept
zugrunde liegenden Problemlagen fortbestehen oder nicht. Daraus ergibt sich dann, ob die inhaltliche Ausrichtung des Maßnahmenkonzeptes für die angestrebte Gebietsentwicklung angemessen ist. Bei der Umsetzung des Programms „Soziale Stadt“ ist Monitoring bei der
Fortschreibung des Integrierten Handlungskonzeptes für die Entwicklung von Verstetigungsansätzen hilfreich und unterstützt auch für eine Zwischenevaluierung die Prüfung der gesetzten
Prioritäten und die Ausrichtung auf Entwicklungs- und Förderschwerpunkte im Fördergebiet.
Monitoring ist generell ein wichtiges signalgebendes Instrument für alle Gebiete der Stadterneuerung. Das Monitoringsystem im Programm „Soziale Stadt“ umfasst jedoch eine Erweiterung der
Stadtteilbeobachtungen. Es geht hier um eine ganzheitliche Darstellung der Struktur eines Gebietes in der Kombination aus städtebaulichen, sozio-ökonomischen Merkmalen sowie Lebensqualitäten und Lebenschancen der Bewohner und um die Dynamik der Gebietsentwicklung im
Ergebnis innerer Faktoren des Fördergebietes und äußerer Faktoren der gesellschaftlichen Entwicklung in der Gesamtstadt bzw. der Region.
Das Monitoring im Rahmen der „Sozialen Stadt“ hat somit folgende Aufgaben:


systematische Identifizierung der Problemlagen in einem festgelegten Fördergebiet bzw.
Erkennen kritischer Entwicklungsverläufe und Trends in Stadtteilen im Sinne eines „Frühwarnsystems“ (z.B. Ermittlung neuer Soziale-Stadt-Gebiete im Vergleich zur Gesamtstadt),



Aufzeigen von Potenzialen und Optionen (Stärken / Schwächen des Gebietes),



Darstellung von Problemen und Potenzialen im Kontext der Rahmenbedingungen Gesamtstadt und im Gebiet,



daraus Ableitungen von Handlungsbedarfen und -empfehlungen, Prioritätensetzungen sowie
ggf. Erarbeitung von neuen Handlungsfeldern für das Integrierte Handlungskonzept,



Entwicklung, Überprüfung und Fortschreibung einer Gebietsentwicklungsstrategie und



Darstellung von Nachvollziehbarkeit und Transparenz von Gebietsentwicklungen, damit Verbesserung der Kommunikation des Programms „Soziale Stadt“ in der Stadtpolitik und der Öffentlichkeit (Imageentwicklung) sowie der Begründung für die Notwendigkeit , finanzielle und
personelle Ressourcen zu bündeln und für die Gebiete mit besonderem Entwicklungsbedarf
prioritär bereit zu stellen.

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Prohlis / Wohngebiet Am Koitschgraben
Integriertes Handlungskonzept, Fortschreibung 2009 - TEIL A

47

Als Fazit ergibt sich, dass die kontinuierliche Fortführung eines Monitoring ein fester Bestandteil
des jährlichen Arbeitsprogramms in den Gebieten der „Sozialen Stadt“ sein muss und dies auch
in einem festen zeitlichen Rhythmus erfolgen sollte. Weiterhin sollten für großflächige Fördergebiete mit unterschiedlichen inneren Strukturen, Problemlagen und demographischen Entwicklungen ein Monitoring und die Erfolgskontrolle für Gebietsteile aufgebaut werden, um so die
jeweiligen teilräumlichen Handlungsbedarfe, Handlungsfelder und Maßnahmenschwerpunkte
ermitteln und festlegen zu können.
Im Fördergebiet Prohlis / Wohngebiet Am Koitschgraben werden für die erfolgreiche Durchführung von Monitoring und Erfolgskontrollen diese Grundsätze beachtet. Die Teilbereiche Prohlis,
Wohngebiet Am Koitschgraben und das Zwischengebiet wurden und werden auch künftig als
Gebietsteile mit jeweils spezifischen Strukturen, differenzierten Problemlagen und Handlungsansätzen innerhalb des Gesamtfördergebietes betrachtet. Dies spiegelt sich insbesondere in klar
definierten Teilräumen für statistische Auswertungen, in den Sozialstrukturanalysen, der Durchführung getrennter Quartiersmanagements und Stadteilmarketingrunden für Prohlis und Wohngebiet Am Koitschgraben (s. Kapitel IX. Organisation des Stadtteilmanagements im
Programmgebiet) und dem inhaltlichen Aufbau dieser Fortschreibungsfassung zum Integrierten
Handlungskonzept wider (s. Entwicklungsziele und separate Maßnahmenkataloge Teile „B“ und
„C“).

Auswertungen, Reflektionen und Strategien für zukünftiges Handeln im Gebiet Prohlis /
Wohngebiet Am Koitschgraben Im Gebiet Prohlis / Wohngebiet Am Koitschgraben werden vor allem die Förderprogramme Soziale Stadt und Stadtumbau Ost genutzt. Hinzu kommt, zur Verbesserung sozialer Fördermöglichkeiten für Bewohnerinnen, Bewohner, Akteurinnen und Akteure, die mögliche Inanspruchnahme
detaillierter Finanzierung sozialer Projekte zum Beispiel über LOS (Lokales Kapital für soziale
Zwecke (Programmauslauf 2008)) oder arbeitsmarktpolitische Instrumente wie ESF (Europäischer Sozialfonds), Programm „BIWAQ“ (Bildung, Wirtschaft und Arbeit im Quartier). Wichtig für
die Entwicklung des Fördergebietes ist es, in das Monitoring alle diese Möglichkeiten zu integrieren und komplexe Ansätze für eine sensible Beobachtung der Entwicklungsprozesse zu finden.
Mit einem kontinuierlichen Monitoring kann die Steuerung der Prozesse im Gebiet effizienter gestaltet werden. Die Akteurinnen und Akteure des Gebietes erhalten damit die Möglichkeit, aktuelle Entwicklungen bei ihren Projekten zu berücksichtigen und der Einsatz von Fördermitteln kann
zielgenauer erfolgen.
Die Anforderungen an das Monitoring in den Fördergebieten „Soziale Stadt“ sind in den Jahren
seit der Aufnahme des Fördergebietes Prohlis / Wohngebiet Am Koitschgraben weiter gewachsen. Die Stadt Dresden gehört zu jenen Kommunen, die in der Lage sind, ein umfassendes statistisches Datenmaterial zu einzelnen Stadtteilen aktuell bereit zu stellen. Hierzu gehören:



demografische Daten: Wohnbevölkerung, Altersstruktur, Haushaltstruktur, Wanderungen,
natürliche Bevölkerungsentwicklung
soziale Daten: Arbeitslosigkeit, Leistungsempfängerinnen und -empfänger nach dem SGB II

48



„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Prohlis / Wohngebiet Am Koitschgraben
Integriertes Handlungskonzept, Fortschreibung 2009 - TEIL A

städtebaulich relevante Daten: Anzahl der Gebäude und Wohnungen, Leerstand von Wohnungen

Diese jährlich zur Verfügung stehenden Daten sollen zeitnah abgerufen, in relevanten Gremien,
zum Beispiel Stadtteilmarketing und Stadtteilrunde, kompetent diskutiert und auf möglicherweise
durch die Ergebnisse entstehenden Handlungsbedarf geprüft werden.
Mit Hilfe der oben genannten Basisdaten können sowohl Vergleiche mit gesamtstädtischen Werten als auch mit anderen Stadtteilen Dresdens durchgeführt werden. Damit sind zumindest grobe
Auswertungen zu Problemlagen möglich, die im Gebiet Prohlis / Am Koitschgraben gegenüber
anderen Stadtgebieten besondere Nachteile anzeigen. Andererseits kann mit diesem Instrumentarium auch festgestellt werden, welche Fortschritte im Gebiet seit Beginn der Fördermaßnahmen erzielt wurden.
Ein qualifiziertes Monitoring der Gesamtsituation im Gebiet ist durch die in mehrjährigen Abständen erfolgenden Sozialstudien möglich. Mit diesen Analysen kann eine differenzierte Entwicklung
der sozialen Situation im Programmgebiet systematisch erfasst und ausgewertet werden. Zusätzlich werden hier Indikatoren wie Bildung, Tätigkeit, Einkommen und Art des Einkommens erfasst.
Mit dieser Grundlage kann die soziale Situation der Haushalte im Programmgebiet präziser analysiert und dargestellt werden. Ein Vergleich dieser Daten ist mit anderen Stadterneuerungsgebieten Dresdens möglich und in Teilbreichen können auch Vergleiche mit der gesamtstädtischen
Situation erfolgen.
Auf dieser Ebene des Monitoring können die Ursachen von andauernden oder auch aktuellen
Problemen im Gebiet Soziale Stadt Prohlis / Am Koitschgraben besser ermittelt und Lösungsansätze erarbeitet werden. Mit den Sozialstudien wird die Situation im Gebiet durch eine komplexe
Sicht charakterisiert. Hierzu gehört:





die Entwicklung der Wohnsituation im Gebiet Prohlis / Am Koitschgraben im Zusammenhang
mit der gesamtstädtischen Entwicklung auf dem Wohnungsmarkt,
die Entwicklung der Wohnsituation und der Lebensqualität im Programmgebiet im Kontext mit
dem Stadtumbau,
die Nachhaltigkeit der angestrebten und der realisierten Maßnahmen,
die erforderlichen Präzisierungen in den Zielstellungen der Gebietsentwicklung sowie die
Überlegungen zur Prioritätensetzung bei der Umsetzung geplanter Maßnahmen.

Ergänzend soll zur Erfolgskontrolle jährlich eine Überprüfung der im Jahr 2006 erarbeiteten
Prognose der Gebietsentwicklung durchgeführt werden. Hier steht ein Instrument zur Verfügung,
dass geeignet ist, relativ schnell einen Überblick über möglicherweise abweichende Entwicklungen zu erhalten.
Insgesamt stehen für das Fördergebiet „Soziale Stadt“ Prohlis / Am Koitschgraben effektive Instrumente für das kontinuierliche Monitoring zur Verfügung. Der Nutzen der Datensammlungen
und Auswertungen wird allerdings erst dann in vollem Maße wirksam, wenn

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Prohlis / Wohngebiet Am Koitschgraben
Integriertes Handlungskonzept, Fortschreibung 2009 - TEIL A




49

in den entsprechenden Gremien eine regelmäßige Diskussion zu den Ergebnissen geführt
wird. Gleichzeitig muss dort geprüft werden, ob sich neue Handlungsansätze ergeben.
die zur Verfügung stehenden Daten teilräumlich (Teilgebiete Prohlis und Wohngebiet Am
Koitschgraben) aufbereitet werden und damit die unterschiedlichen Ausgangs- und Entwicklungsbedingungen der Teilräume wahrgenommen und für konkrete strategische Entscheidungen genutzt werden.

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Prohlis / Wohngebiet Am Koitschgraben
Integriertes Handlungskonzept, Fortschreibung 2009 - TEIL A

50

XIII

Sachstand der Fördermaßnahmen und des Mitteleinsatzes

XIII.A Maßnahmen im Programm „Städtebauliche Weiterentwicklung großer
Neubaugebiete“
Das Teilgebiet Prohlis erhielt von 1993 bis 2003 Städtebaufördermittel aus dem Programm
„Städtebauliche Weiterentwicklung großer Neubaugebiete“ (StWENG) in Höhe von ca. 12,1 Mio.
EUR (3/3). Damit wurden Maßnahmen folgender Schwerpunkte realisiert:


Gestaltung des öffentlichen Straßenraumes und öffentlicher Plätze (z.B. Umgestaltung der
Gamigstraße und der Prohliser Allee, Neubau von „Eingangstoren“ in das Wohngebiet Kreisverkehrsplatz Gamigstraße, Straßenraumumgestaltung Georg-Palitzsch-Straße; 1., 2.
und 3. Bauabschnitt)



Umgestaltung und Aufwertung öffentlicher Freiflächen, verbindender Grünzüge und Parks
(z.B. Umgestaltung der Freiflächen am Geberbach entlang der Gamigstraße, Freiflächenneuanlage am Stadtteilzentrum Prohlis)



Gestaltung von öffentlich zugänglichen Innenhofbereichen und Spielplätzen (z.B. Berzdorfer
Str., Gubener Str., J.-Winter-Platz, Trattendorfer Str./Gamigstraße)



Neubau und Erweiterung von Parkplätzen zur Ordnung des ruhenden Verkehrs und zur Beseitigung von Stellplatzdefiziten (z.B. Neubau des Parkhauses Niedersedlitzer Straße, Parkplätze an der Senftenberger Straße, Spreewalder Straße und Heinrich-Mann-Straße)



ökologische Maßnahmen (z.B. Revitalisierung des Geberbaches)



Neubau von Gemeinbedarfseinrichtungen: Jugendhaus Prohlis, Niedersedlitzer Straße



Sanierung, Modernisierung und Umbau bestehender Gemeinbedarfseinrichtungen (z.B. Sanierung/Umbau des Jugendhauses „Mareicke“, sowie des Freizeithauses Prohlis,
Elsterwerdaer Straße)



Neubau, Umgestaltung und Aufwertung von Freizeit- und Sporteinrichtungen (z.B. Kinderund Jugendfreizeitplatz neben dem Jugendhaus „GAME“ Gamigstraße, Freizeitplatz Senftenberger Straße, Skater-Pipe Heinrich- Mann- Straße, Spiel- und Freiflächen des Jugendhauses „Mareicke“)



Abbruchmaßnahmen (z.B. Abbrüche leerstehender ehemaliger Kindertagesstätten Herzberger Straße und Spremberger Straße)

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Prohlis / Wohngebiet Am Koitschgraben
Integriertes Handlungskonzept, Fortschreibung 2009 - TEIL A

51

Der Mitteleinsatz im Rahmen des Programms „Städtebauliche Weiterentwicklung großer Neubaugebiete“ in Prohlis (Fördermittel aus dem Landessanierungsprogramm (1998 bis 2003) insgesamt in Höhe von ca. 1,82 Mio. EUR und dem Bund-Länder-Programm (1993 bis 2003)
insgesamt in Höhe von ca. 10,28 Mio. EUR) verteilt sich folgendermaßen:

Maßnahmekategorie

Erläuterung

Planung/Untersuchung

Erhebungen, vorbereitende
Planungen, Wettbewerbe,
Öffentlichkeitsarbeit
ergänzende und erweiternde städtebauliche
Erschließung
Außenanlagen öffentlicher
Einrichtungen, zentrale
Plätze, Freizeit-/Sportplätze, Parks und Grünzüge
Freiflächen, gebäudebezogene Außenanlagen,
Wohnhöfe, Spielanlagen
Parkplätze, Parkhaus

OrdnungsmaßnahmenErschließung
OrdnungsmaßnahmenWohnumfeld öffentlich

OrdnungsmaßnahmenWohnumfeld privat
öffentlich zugänglich
OrdnungsmaßnahmenParkierung
OrdnungsmaßnahmenAbbruch
OrdnungsmaßnahmenSonstige
BaumaßnahmenNeubau

BaumaßnahmenUmbau/Sanierung

Gesamtfördersumme:

Abbrüche und Abräumarbeiten
z.B. Feuerwehrzufahrten,
Rettungswege, Müllstandplätze
Errichtung von sozialen
und kulturellen Gemeinbedarfs- und Folgeeinrichtungen
Umbau, Umnutzung, Modernisierung und Instandsetzung zu/von sozialen
und kulturellen Gemeinbedarfs- und Folgeeinrichtungen

Förderbetrag
in EUR

Prozent

170.831

1

2.550.669

21

1.579.615

13

3.473.075

29

1.983.553

17

173.672

1

884.504

7

403.720

4

877.992

7

12.097.631

100

Nach dem Auslaufen des Programms „StWENG“ im Jahr 2003 wurden die in diesem Programm
ursprünglich noch ab 2004 vorgesehenen Maßnahmen in das Programm „Soziale Stadt“ aufgenommen, um die begonnene Stadterneuerungsarbeit in Prohlis weiterführen zu können. Die Integration dieser Maßnahmen im Handlungskonzept erfolgte erstmals in der Fortschreibung 2003
(Beschluss Juli 2004).

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Prohlis / Wohngebiet Am Koitschgraben
Integriertes Handlungskonzept, Fortschreibung 2009 - TEIL A

52

XIII.B

Maßnahmen im Programm „Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf –
Die Soziale Stadt“

Anschließend erfolgt eine komplexe Darstellung der bisher im Programm „Soziale Stadt“ realisierten Projekte und Einzelmaßnahmen. Diese Vorhaben werden in den beiden teilgebietsbezogenen Maßnahmenkatalogen des hier vorliegenden Integrierten Handlungskonzeptes nicht
nochmals dargestellt.
Insgesamt wurden bzw. werden im Zeitraum von 2000 bis zum Jahresende 2009 ca. 9,1 Mio.
EUR Fördermittel (3/3) aus dem Programm „Soziale Stadt“ im Gebiet eingesetzt. Wesentliche mit
diesen Finanzmitteln bisher realisierte Maßnahmen werden nachfolgend aufgeführt:

Vorbereitung / Weitere Vorbereitung
beispielhafte Maßnahmen / Schwerpunktprojekte:


Einsatz und Etablierung des Quartiersmanagements: Einsatz je einer Quartiersmanagerin in
beiden Teilgebieten Prohlis und Wohngebiet Am Koitschgraben; Öffnung und Betreibung von
zwei Stadtteilbüros; Durchführung von Sprechstunden für Bürgerinnen und Bürger vor Ort;
Initiieren von Projekten ansässiger Vereine, Trägerinnen und Träger, Aktivitäten für Bürgerinnen und Bürgern, Öffentlichkeitsarbeit; Durchführung von Beteiligungsverfahren, Durchführung des Mediations-Projektes, eigenverantwortliche Verwaltung und Abrechnung des
Verfügungsfonds



Erarbeitung der Maßnahmekonzeption, Erarbeitung und Fortschreibung des Integrierten
Handlungskonzeptes; Erarbeitung von Sozialstrukturanalysen, Bevölkerungsanalyse über
Jugendliche und älteren Menschen, Projektbeauftragungen, Standortuntersuchungen (BMXAnlage, Freiflächengestaltung, Ansiedlung wildlebender Tiere) Öffentlichkeitsarbeit



umfassende Broschüre und flankierende Wanderausstellung zum Programmgebiet „Soziale
Stadt“ mit dem Ziel der Imageförderung, Information für Bewohnerinnen, Bewohnern und Motivation zur Beteiligung sowie Wahrnehmung der verschiedensten Angebote im Stadtteil



Aufbau und Etablierung eines Stadtteilmarketings, jeweils für die beiden Teilgebiete; seit dem
Jahr 2006

Ordnungsmaßnahmen; Änderung von Erschließungsanlagen sowie öffentliche und
öffentlich zugängliche Freiflächen / Wohnumfeld:
beispielhafte Maßnahmen / Schwerpunktprojekte:


Aufwertung/ Umgestaltung Bachlauf und Freiflächen des Koitschgrabens im Bereich O.-DixRing / C.-Querner-Str. sowie Revitalisierung und Freiflächengestaltung Geberbach Prohlis



Gestaltung des Eingangsbereiches und der Freiflächen zwischen Otto-Dix-Ring und WalterArnold-Straße



Aufwertung und Umgestaltung des ehemaligen Schlossparks zum Prohliser Wäldchen

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Prohlis / Wohngebiet Am Koitschgraben
Integriertes Handlungskonzept, Fortschreibung 2009 - TEIL A

53



Errichtung von Jugendtreffs/Freizeitplätzen (Erich-Kästner-Str.; R.-Bergander-Ring; Senftenberger Str.)



Umgestaltung von Brachflächen (Hans-Otto-Weg, Langer Weg, Gleisschleife Prohlis)



Freiflächengestaltung an Wohngebäuden und an Gemeinbedarfseinrichtungen (z.B. Jugendclub „Spike“)



Straßenraumumgestaltung Georg-Palitzsch-Straße in Prohlis (4. Bauabschnitt)



Umgestaltung von Wohnhöfen und öffentlich zugänglichen Freiflächen zur wirksamen Verbesserung der Wohnumfeldbedingungen



Rückbau Parkplatz R.-Bergander-Ring, Neugestaltung der Freiflächen für Freizeit und Sport
nach Rückbau



Errichtung einer BMX-Anlage an der Gamigstraße in Prohlis

Baumaßnahmen; Neubau, Instandsetzung und Modernisierung, Umbau/Umnutzung von
Gemeinbedarfseinrichtungen
beispielhafte Maßnahmen / Schwerpunktprojekte:


Sanierung und Umbau der Stadtteilbibliothek in Reick (Wohngebiet Am Koitschgraben)



Umbau/Sanierung der generationsübergreifenden Begegnungs- und Beratungsstelle WalterArnold-Straße; Wohngebiet Am Koitschgraben



Sanierung des Palitzschhofes; Stadtteil- und Kulturzentrum in Prohlis



Sanierung, Um- und Ausbau Umweltzentrum Prohlis



Sanierung der Kindertagesstätte Karl-Laux-Straße und der Kindertagesstätte Heinz-LohmarWeg

sonstige Maßnahmen: Modellvorhaben „Soziale Stadt“


Projekt „IDEE 01239 – Ein Stadtteilforum“ (Palitzschhof, Gamigstraße)



Projekt „Prohlis handwerkelt“ (Palitzschhof, Gamigstraße)



Projekt „Umweltwissen – konkret und praktisch“ (Umweltzentrum Prohlis)



Projekt „In Arbeit für Prohlis und Reick“

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Prohlis / Wohngebiet Am Koitschgraben
Integriertes Handlungskonzept, Fortschreibung 2009 - TEIL A

54

Die in den Jahren 2000 bis 2009 zum Einsatz gekommenen Fördermittel aus dem Programm
„Soziale Stadt“ verteilen sich auf folgende Kostengruppen bzw. Maßnahmenkategorien:
Maßnahmenkategorie
Vorbereitende Erneuerung
Weitere Vorbereitung
Öffentlichkeitsarbeit
Weitere Vorbereitung
Rahmenplanung, Sozialanalysen
Grunderwerb
Erschließung
Grunderwerb
Gemeinedarf
Ordnungsmaßnahme
Freilegung städtischer Grundstücke
Ordnungsmaßnahme
Schaffung Erschließungsanlagen
Ordnungsmaßnahme
Rückbau von Erschließungsanlagen
Ordnungsmaßnahme
Grünbereiche
Baumaßnahme
Erneuerung städtischer Gebäude
Baumaßnahme
Sanierung Kindereinrichtungen
Baumaßnahme
Sanierung Sportstätten, Bäder
Baumaßnahme
Sanierung Kultureinrichtungen
Baumaßnahme
Sanierung soziokulturelle Einrichtungen
Baumaßnahme
Sanierung Kirchen
Baumaßnahme
Ersatzneubauten Gemeinbedarf
Vergütung von Beauftragten
Fortsetzungsanträge, Abrechnung Einzelmaßnahmen
Vergütung von Beauftragten
Stadtteilmarketing
Quartiersmanagement

Erläuterung
Neuordnungskonzept, vorbereitende
Untersuchungen
Broschüren, Faltblätter,
Ausstellungen
Sonstiges
für Straßenbau, Freiflächen,
Spielplätze

Straßen und Plätze
Rückbau von öffentlichen und öffentl.
zugänglichen Freiflächen, Spielplätze, Freizeitplätze, Straßen, Plätze
öffentliche und öffentlich zugängl.
Freiflächen, sonstige Ordnungsmaßnamen
Umnutzung bestehender Altbauten

Bibliotheken, Treffs, Mehrgenerationshaus

Integriertes Handlungskonzept
Evaluation, Dokumentation, Abrechnung
Gesamtgebiet
Verfügungsfonds
Gesamtfördersumme:

sonstige Maßnahmen

Modellvorhaben SSP (2/3)

Förderbetrag
(3/3 in EUR)

Prozent
(%)

28.613

0,3

27.671

0,3

197.726

2,2

0

0

0

0

3.038

0

1.048.766

11,5

30.467

0,3

2.193.628

24,1

378.443

4,2

2.399.264

26,3

0

0

1.134.991

12,5

21.980

0,2

50.000

0,5

0

0

54.307

0,6

103.099

1,1

1.090.816

12

142.928

1,6

0

0

207.042

2,3

9.112.779

100

453.400

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Prohlis / Wohngebiet Am Koitschgraben
Integriertes Handlungskonzept, Fortschreibung 2009 - TEIL A

XIII.C

55

Mittel- und Ressourcenbündelung im Programmgebiet

Eine zentrale Zielstellung des Förderprogramms „Soziale Stadt“ ist die Bündelung und Aktivierung der für die Stadtteilentwicklung relevanten Finanzen und Maßnahmen möglichst vieler Beteiligter der öffentlichen Hand sowie auch der privaten Wirtschaft. Der Einsatz von
Städtebaufördermitteln soll synergetische Wirkung entfalten und Mittel anderer stadtentwicklungspolitisch relevanter Ressorts wie Arbeits- und Ausbildungsförderung / Schulen, Wirtschaft,
Familien- und Jugendhilfe, Wohnen, Verkehr, Sicherheit, Frauen, Umwelt sowie Kultur und Freizeit aktivieren. Erst die Bündelung und inhaltliche Abstimmung genannter sektoraler Handlungsfelder, d.h. die ganzheitliche, interdisziplinäre Herangehensweise aller Beteiligten, führt zu einer
effektiven und nachhaltigen Stadtteilentwicklung im Programmgebiet „Soziale Stadt“.
Die folgende Übersicht vermittelt einen Einblick in die bis zum Jahr 2009 zum Einsatz gekommenen Finanzmittel im Fördergebiet „Soziale Stadt“. Sie erhebt jedoch keinen Anspruch auf Vollständigkeit.
 Fördermittel Programm „Soziale Stadt“ 2000 – 2009:

 Fördermittel „Modellvorhaben Soziale Stadt“ 2007 – 2009
(Finanzhilfen Bund und Land):


9,1 Mio. EUR
0,45 Mio. EUR

Fördermittel Bund-Länder-Programm und Landessanierungsprogramm
„Städtebauliche Weiterentwicklung großer Neubaugebiete (StWENG)“
Teilgebiet Prohlis, 1993 - 2003:

12,1 Mio. EUR

 Fördermittel Programm Stadtumbau-Ost, 2003-2009
Teil Rückbau:
Teil Aufwertung:

 Programm „LOS“ – Lokales Kapital für soziale Zwecke, 2003 – 2006

9,8 Mio. EUR
2,1 Mio. EUR
0,3 Mio. EUR

Mit dem Programm des Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
(BMFSFJ) war noch bis zum Jahr 2008 eine Förderung von Mikroprojekten in den Fördergebieten „Soziale Stadt“ möglich. „LOS“ wurde aus dem Europäischen Sozialfonds
(ESF) finanziert. Das LOS-Förderprogramm für Mikroprojekte im Soziale Stadt-Gebiet
Prohlis / Wohngebiet Am Koitschgraben lief Ende 2008 aus.

 private Investitionen (1990 - 2009) ca.

380 Mio. EUR

(z.B. Wohngebäudesanierung, Wohnumfeldgestaltung, Neubau von Stadtteilzentren und weiterer gewerblicher und gemeinbedarfsorientierter Einrichtungen)

 Mittel aus EU-Programmen
 weitere Mittel aus sektoralen Förderprogrammen, Initiativen und Sponsoring
 Mitteleinsatz Konjunkturprogramm II,
geplant aber noch nicht bewilligt ca.:

0,1 Mio. EUR
n.n.

2,85 Mio. EUR

(beantragte Maßnahmen: Sporthalle 120. Grundschule, Ausstattung HülseGymnasium, Brandschutzmaßnahmen 120. und 122. Grundschule)

Gesamtinvestitionen etwa:

416,8 Mio. EUR

56

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Prohlis / Wohngebiet Am Koitschgraben
Integriertes Handlungskonzept, Fortschreibung 2009 - TEIL A

Aus der Übersicht ist ersichtlich, dass im Gesamtfördergebiet seit Anfang der 90er Jahre bis
2009 insgesamt etwa 416,8 Mio. EUR an Investitionen getätigt worden. Der Anteil der mit Städtebauförder- und EU-Mitteln finanzierten Vorhaben beträgt davon ca. 35 Mio. EUR.
Dem Einsatz öffentlicher Mittel stehen damit etwa 380 Mio. EUR gegenüber, welche in den vergangenen Jahren von den Wohnungsunternehmen und privaten Eigentümerinnen und Eigentümern im Gebiet investiert worden sind.
Im Gebiet Prohlis / Wohngebiet Am Koitschgraben zogen und ziehen demnach der Einsatz von
öffentlichen Mitteln der Europäischen Union, des Bundes, des Landes und der Stadt Dresden in
starkem Maße private Mittel nach sich. Die Städtebauförderung wird in diesem Gebiet ihrem Anspruch als „Anschubfinanzierung“ zur Stabilisierung und Gebietsentwicklung eines sozial benachteiligten Stadtteils gerecht. Sie muss jedoch bis zum Ende des Durchführungszeitraumes
2020 in gleicher Intensivität erhalten bleiben, damit sich die Erfolge stabilisieren, die noch vorhandenen Defizite abgebaut werden und die Ziele des Integrierten Handlungskonzeptes „Soziale
Stadt“ erreicht werden können. Die „Bausteine“ hierfür liefern die Maßnahmenkataloge für die
Teilgebiete Prohlis und Wohngebiet Am Koitschgraben in den folgenden Teilen B und C dieses
Konzeptes.

