Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Langebrück

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 63. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/063/2014)
am Dienstag, 18. März 2014,

18:02 Uhr

in der Verwaltungsstelle Langebrück, Beratungsraum,
Weißiger Straße 5, 01465 Dresden OT Langebrück

2/13

Öffentlicher Teil der Sitzung:
18:02 Uhr
21:10 Uhr

Beginn:
Ende:
Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:

21:15 Uhr
23:03 Uhr

Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender
Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle
Dr. Eckhard Koch
Thomas Rapp
Ulrike Sawallisch
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Werner Gebauer
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Mitglied Liste SPD
Dr. Mathias Antonioli
Gäste
Barbara Knifka

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Florian Kaluza
Ursula Krug
Bürger:

19

Gäste:

. Frau Bibas, Leiterin Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden
. Herr Biastoch, Verwaltungsstellenleiter Weixdorf/Langebrück

Sitzungsleiter:

Herr Hartmann

Schriftführer:

Frau Trepte

Beschlussfähigkeit:

ja

3/13

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung u. Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen
Beschluss OR LB 101/2013 "Verkehrssicherheit S 180 Langebrücker
Straße"
Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2013/2014
Bericht zu offenen und anstehenden Beschlusserfüllungen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher
Vorbereitg. Badsaison 2014 im Waldbad LB, Betreibg./Unterhaltg.
durch die BäderGmbH Dresden
Auswertg. Ortsrundgang v. 15.03.2014
Bericht zu Maßnahmen in der OS LB
Informationen zur Haushaltsplanung/-beschlussfassg. zum Doppelhaushalt 2015/16 LHD

5

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2014/2015
hier: Vorstellung der Vorlage durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen, Diskussion und Beschlussfassung

6

Vorstellung der Baumaßnahme "Neubau der Gehwege Dresdner
Straße"
BE: Straßen- und Tiefbauamt
hier: Vorstellung Baumaßnahme durch das Straßen- und Tiefbauamt
der Landeshauptstadt Dresden, Diskussion und Bechlussfassung

7

Entwässerung in Wohngebiet Neuer Heidehof der Ortschaft Langebrück

8

Sicherung der weiteren Entwicklung des Landgasthofes Hofewiese
hier: Prüf- und Handlungsauftrag hinsichtlich der abwassertechnischen Erschließung und der verkehrstechnischen Anbindung, Diskussion und Beschlussfassung

9

Öffentliche Vorstellung des Entwurfes Radwegekonzept Langebrück
der AG Rad- und Fußwegenetz der Ortschaft Langebrück
hier: Vorstellung des Entwurfes und Auslegung, Diskussion und ggf.
Beschlussfassung

10

Errichtung Mobilfunkmast Flurstücke 309 f, 309 g und 309 h der Gemarkung Dresden-Langebrück
hier: Flächenerwerb und Mittelübertrag nach 2014 sowie Nutzungsuntersagung Behelfsstandort Lessingstraße, Diskussion und Beschlussfassung

V2707/14
beratend

V-LB0004/14
beschließend

4/13
11

Fragen an den Ortschaftsrat

12

Termine

13

Sonstiges

Nicht öffentlich
14

Ärztliche Versorgung in der Ortschaft Langebrück
hier: Handlungsbedarfe, Diskussion und Beschlussfassung

15

Prüfung Vereinsförderung 2013
hier: Feststellung Ergebnisse und Handlungsbedarfe, Diskussion und
Beschlussfassung

16

Vereinsförderung 2014

V-LB0003/14
beschließend

hier: Beratung der Förderanträge, Diskussion und Beschlussfassung
17

Haushaltsplanung Doppelhaushalt 2015/16 der Landeshauptstadt
Dresden
hier: Mittelanmeldungen der Ortschaft Langebrück, Diskussion und
Beschlussfassung

18

Termine

19

Sonstiges

zu TOP 1:
Begrüßung der Ortschaftsräte, Bürger und Gäste und Eröffnung der 63. Sitzung des
Ortschaftsrates Langebrück in seiner 3. Legislaturperiode
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit; Frau Krug ist wegen Urlaub entschuldigt, Herr Kaluza ist aus beruflichen Gründen abwesend, Herr
Knöpfle wird arbeitsbedingt später zur Sitzung kommen und Herr Dr. Antonioli wird noch
zur Sitzung kommen
Anträge zur Tagesordnung:
. Herr Hartmann bittet aufgrund der Anwesenheit von Frau Bibas darum, den TOP 5
unmittelbar nach den TOP 1 zu behandeln - der Rat stimmt dem Antrag einstimmig zu
Bestätigung des Protokolls der 62. Sitzung vom 11.02.2014 - einstimmig,
Mitunterzeichnung durch Herrn Gebauer und in Vertretung für Frau Krug, welche heute
nicht anwesend ist, Herr Rapp (für die CDU-Fraktion)
Festlegung der Mitunterzeichner des heutigen Protokolls: Herr Dr. Koch und Herr
Kaulfuß

zu TOP 5:
Frau Bibas dankt für die Verschiebung der Tagesordnungspunkte und stellt die Vorlage als
Power-Point-Präsentation mittels Beamer vor (Schwerpunkt mehr auf Langebrück):
-

es gibt eine bunte Trägerlandschaft in Dresden - in Langebrück ist es die AWO
in Dresden sind 2012/13 insgesamt 28 neue Standorte dazugekommen - jeweils komplett mit dazugehörigen Innen-Einrichtungen und dem Personal
die Kita-Pflege hat sich auf einem hohen Niveau etabliert

5/13
-

-

-

in Langebrück gerne mehr, um die Nachfrage zu decken; die Tagespflege hält sich hier
leider in Grenzen
es gab in Dresden neue Horteröffnungen - gleichzeitig, wenn eine Schule eröffnet wurde
die Angebote in privaten Einrichtungen bleiben weiterhin stabil
Ausbau des Angebotes für Integrationsplätze
mobile Raumeinheiten sind vom geforderten Standard gleichwertig
was erwartet uns - die Prognose wurde meistens nach oben korrigiert - erstmals läuft
uns die Kurve nicht davon; sind auf einem guten Weg, das stabil zu halten
in der repräsentativen Elternbefragung ist das Kita-Amt gelobt worden
der Hort hat weiter einen sehr hohen Nachfragelevel
Eltern wählen sehr bewusst nach ihrer Wunscheinrichtung
in den Durchschnittsquoten Stadt - Land gibt es große Unterschiede
weiteres Investitionsprogramm: benötigen noch Plätze - dann kann es zurückgefahren
werden
. Sanierung Bestand - bei den mobilen Raumeinheiten gibt es 10 Jahre Miete
. in Langebrück steht der Ersatzbau für die Einrichtung Jakob-Weinheimer-Str. und
Bruhmstraße ganz oben auf der Agenda
in Schönborn gibt es zur bestehenden Einrichtung (20 Plätze, ab 2. Lebensjahr) Auslastungsprobleme; der Vorschlag von Frau Bibas an die Schönborner Räte für ein gemeinsames Haus fand keine Zustimmung; die Schönborner hängen an ihrer Kita
für Dresden gesamt können wir bei Krippe und Kita den Bedarf decken

Herr Knöpfle nimmt an der Sitzung teil (18:20 Uhr).
-

-

-

-

die Unterversorgung in der Langebrücker Ortschaft kann über Einrichtungen im Ortsamt
Klotzsche abgedeckt werden
. im Krippenbereich müssen wir gegensteuern - da müssen Tagesmütter gefunden
werden
neu in der Planung zur Abstimmung zum Hort mit dem Schulverwaltungsamt wurde ein
neuer Planungsansatz entwickelt (nicht mehr Klassenteiler), das heißt, mehr wie 28
Schüler können für eine Klasse nicht aufgenommen werden
. Beispiel: 2zügige Grundschule hat max. 224 Schüler (1.- 4. Klasse) und damit auch
224 Hortkinder
die Schule ist ein Bildungsort für Kinder; Anforderungen nach SGB zur Betreuungsform: Bedeutung von früher Bildung, neu: Bildungsarmut/Chancengleichheit, Überforderung von Eltern, Prävention/Elternbildung
Probleme: Zustand der sanitären Einrichtungen in vielen Schule
Notwendigkeit zur Personalentwicklung

Herr Hartmann dankt für die Vorstellung.
Herr Kaulfuß fragt zum Anmeldesystem nach.
Frau Bibas informiert, dass die Anmeldung grundsätzlich über das Elternportal erfolgen muss.
Benötigt werden Name und Geburtsdatum. Die Bearbeitung dauert ca. 2 Wochen; es gibt
auch Wartelisten. Das Amt muss entsprechende Angebote machen.
Herr Knöpfle fragt nach, inwieweit man die Werbetrommel für die Tagesmütter ankurbeln
könnte.
Frau Bibas informiert, dass sich das Kita-Amt schon sehr bemüht hat. Interessenten sollten
sich bitte an die Beratungs- und Vermittlungsstelle der Stadt wenden. Der Aufwendungsersatz für Tagesmütter liegt bei 550 EUR pro Monat für 1 Kind/9 h; max. können 5 Kinder
betreut werden.
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück nimmt die Vorlage V2707/14 zur Fortschreibung
Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr
2014/2015 vom 26.02.2014 zustimmend zur Kenntnis.

6/13
Der Ortschaftsrat Langebrück gibt nachfolgende Hinweise:
1. Prüfung der Kinderentwicklungszahlen im Wohngebiet „An der Heide“
2. Neubau eines Kinderbetreuungshauses am Standort der ehem. Schule,
Friedrich-Wolf-Straße unter der Maßgabe der notwendigen Einstellung der
Finanzmittel im Doppelhaushalt 2015/2016
Ja-Stimmen: 7
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR LB 05/2014

Stimmenthaltung: 0

zu TOP 2:
in der letzten nichtöffentlicher Sitzung vom 11.02.2014 wurden keine Beschlüsse gefasst

zu TOP 3:
Beschlusskontrolle zum Beschluss OR LB 101/2013 vom 03.12.2013 zur Verkehrssicherheit S 180 Langebrücker Straße
. Information zur Antwort des Beigeordnetem für Stadtentwicklung, Herrn Marx vom
Febr. 2014
. zur Erneuerung der Verschleißschicht der Langebrücker Straße kann Herr Hartmann
aktuell infomieren, dass dies noch in diesem Jahr erfolgen soll
. zum Thema Geschwindigkeit in diesem Bereich müssen wir uns noch einmal gesondert mit Einladung der Straßenverkehrsbehörde befassen - nochmals auf die TOP setzen
Information zur Antwort des Beigeordneten für Soziales, Herrn Seidel, vom 07.02.2014
zum Beschluss des Rates zur Vorlage V2053/13 Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2013/2014
. in Ergänzung dessen liegt der Primat auf der Sicherung der Einstellung des Ersatzbaus

zu TOP 4:
mit Datum vom 15.03.2014, Posteingang heute in der Verwaltungsstelle, informiert Herr
Ortschaftrat Kaluza, dass er durch Veränderung seiner beruflichen Tätigkeit zukünftig in
Crailsheim, Baden Württemberg, tätig sein wird und legt aus diesem Grund sein Mandat für den Ortschaftsrat Langebrück nieder, desweiteren bittet er um Weiterleitung seines Schreibens an die entsprechenden Stellen der Stadtverwaltung
. Information zur SächsGemO, speziell zum Verlust der Wählbarkeit und Hinderungsgründen
. aus dem Schreiben ist nicht ersichtlich, ob Herr Kaluza umgezogen ist
. Bitte an die Verwaltungsstelle um Weiterleitung des Schreibens von Herrn Kaluza an
GB 3 und Anschreiben an Herrn Kaluza zur Mitteilung, wo sein Hauptwohnsitz ist, da es
aus seinem Schreiben nicht ersichtlich ist
. Hinweis, dass am 25.052014 ein neuer Ortschaftrat gewählt wird
in Abstimmung mit der Bäder GmbH ist geplant, das Waldbad Mitte Mai zu eröffnen
. derzeit erfolgt die Saisonvorbereitung, es gab ein gemeinsames Gespräch mit dem
Ortsvorsteher und dem Geschäftsführer der Bäder GmbH, zu welchem auch Herr
Ortschaftsrat Gebauer mit teilgenommen hatte
. Bemühungen laufen, dass Frühschwimmen anzubieten
. eine Reihe von Investitionen stehen an, auch mit zusätzlichen Investmitteln des
Ortschaftsrates (Instandsetzung Becken und der Treppen in das Becken, Abriss der
Bühne), Herr Hartmann ist Herrn Gebauer dankbar für die Koordinierung vor Ort
die Ortsbegehung hat aufgrund der Vielzahl der Absagen nicht stattgefunden
Baumaßnahmen:

7/13

-

-

-

-

-

-

-

-

. Fußweg Weißiger Straße 1. Abschnitt realisiert, 2. Abschnitt bis Radeberger und Beleuchtung folgt im Herbst 2014
. Schmiedegäßchen - Wegeinstandsetzung noch in dieser Woche
. Borngäßchen - Umsetzung der Instandsetzung im Sommer 2014
. Dörnichtweg/Ebertstraße - Angebot liegt vor, Beauftragung erfolgt, Umsetzung im II.
Quartal 2014
. Stiehlerstraße - Angebot liegt vor, Umsetzung noch vor der Badsaison; Flächenbegradigung des Bereiches vor dem Waldbad in Eigenleistung
. Dresdner Straße - Neubau der Gehwege beidseitig - Vorstellung der Maßnahme wird
auf die April-Sitzung wegen noch notwendiger erforderlicher Abstimmungen/Umleitungsplanungen vertagt, geplanter Baubeginn im September 2014, sehr umfassender
Bau mit Erneuerung der Abwasser- und Niederschlagsleitungen, damit verbunden die
notwendigen Koordinierungen zur Umleitung - geplant über G.-Hauptmann-Str.,
Nicodéstraße und Friedrich-Wolf-Straße
. Abwasseranbindung Unterdorf, zwei Bereiche, 1. Bauabschnitt Haus-NR. 51 bis 63
einschließlich der Häuser an der Klotzscher Straße vom 15.06. bis 05.09.2014,
2. Bauabschnitt Haus-NR. 65 bis 83 im Jahr 2015 einschl. Druckleitung Abwasser in
Richtung Grünberg
. Langebrücker Straße von Käthe-Kollwitz-Platz bis zur Bahnunterführung - ab März
2015
. Langebrücker Straße von Bahnunterführung bis Ortseingang Langebrück - Straßeninstandsetzung
. 15.000 EUR Ortschaftsratsmittel für Fuß- und Gehbahnbau werden noch untersetzt
in Abstimmung mit dem Liegenschaftsamt und der örtlichen Verwaltungsstelle wird eine
Vorlage erarbeitet für eine Nutzungskonzeption öffentlicher Gebäude wie Bürger-haus,
Bibliothek, Gebäude am Dörnichtweg, Verwaltungsstelle, Bauhof Lessingstraße, Jugendtreff, ehem. altes Gefängnis an der Kirchstraße, Feuerwehrmuseum Hauptstr. Hintergrund ist eine einheitliche Nutzungskonzeption
zur Entwässerung Heidehof steht die Antwort des Rechtsamtes zur Nachfrage der Zuständigkeiten noch aus
Nachfrage zum Gewerbebetrieb Lessingstraße beim Bauaufsichtsamt und Umweltamt,
die Antwort vom Umweltamt liegt den Räte in Kopie mit den Sitzungsunterlagen vor;
aus immissionsschutzrechtlicher Sicht besteht seitens des Umweltamtes kein Handlungsbedarf; bezüglich Ordnung und Sauberkeit wird durch die Verwaltungsstelle kontrolliert
eine öffentliche Nutzung der Wege entlang/durch das Deponie-Gelände an der Langebrücker Straße im Zuge der Radwegekonzeption ist lt. Eigentümer aus recht-lichen und
haftungsrechtlichen Gründen nicht möglich; das Offenhalten der Tore soll Vandalismus
vorbeugen
Information zum Offenen Brief der „Interessengemeinschaft Lösigberg“ an den Ortschaftrat, die Gemeinschaft sieht ihre Arbeit nunmehr als erfüllt an und bittet um Veröffentlichung eines Artikel zum Thema im Heideboten; die Mitglieder bedanken sich für
die sachlich-faire, basisdemokratische Auseinandersetzungen und verab-schieden sich
zur Kenntnis an die Räte: Bürgeranschreiben wegen Wanderwegsanierung und Gänsefuß (schlechter April-Scherz in der SZ vom 06.03. zur geplanten Renaturierung des Bereiches Gänsefuß ab Hofewiese in Richtung Dresden)
zur Information: Zuarbeit zum Doppelhaushalt 2015/16, zu welcher der Ortschaftsrat
seine Bedarfe im Straßenbereich, Grünflächen, Spielplatz gemeldet hat; heute erfolgt
die restliche Prioritätensetzung zum Betreuungshaus und Ersatzneubau Schulturnhalle
Auswertung des Winterdienstes am 08.04.2014 im Straßen- und Tiefbauamt - es wird
vermutlich eine kurze Beratung aufgrund des milden Winters; die Leistungen in Langebrück wurden zur Zufriedenheit der Bürger durchgeführt
Kenntnisnahme/Beteiligung des Ortschaftsrat zur Vorlage „Ergebnisse der Dresdner
Debatte zum Entwurf des Verkehrsentwicklungsplans 2025plus der Landeshauptstadt
Dresden“ - Einladung an die Damen und Herren Ortschaftsräte zu zwei inhaltsgleichen
Veranstaltungen am 20. und 24.03.2014 - die Terminabstimmungen nehmen wir noch
vor

8/13
-

zur Kenntnisnahme: Vorlage V2756/14 Ergebnisanalyse zu den Hochwasserereignissen im Mai und Juni 2013 und zusätzliche Maßnahmen zur Verbesserung der Hochwasser-vorsorge - betrifft hauptsächlich die Elbe; wenn es Handlungsbedarf seitens der
Räte gibt, dann bitte bis Ende der Woche an Herrn Hartmann geben

Herr Dr. Antonioli nimmt an der Sitzung teil (19:12 Uhr).
-

-

-

die Vorlage V2019712 zur Flächennutzungsplan-Änderung zum Teilbereich Lessingstraße Nord/Erweiterung Firma Micro-Epsilon Optronic wurde durch den Geschäftsbereich Stadtentwicklung zurückgezogen
zur Kenntnisnahme: Vorlage V2618/13 Bindung von Finanzmitteln aus der Stellplatzablösegebühr für Maßnahmen der Umsetzung des Stadtratsbeschlusses A0527/12 Errichtung von Fahrradabstellplätzen; der Stadtrat stellt 150.000 EUR für Fahrradabstellanlagen in der Innenstadt bereit - zukünftig sollen diese Mittel auch für die Ortschaften zur Verfügung stehen; Thema nochmals auf die Tagesordnung nehmen
Erhaltungs- und Gestaltungssatzung: „blaues Haus“ ist Thema in der Tagespresse und
in der Sendung „dabei ab 2“ des MDR; Eigentümer hat in einem Schreiben an die Ortschaft wenig Verständnis für das durch die Bauaufsicht eingeleitete Verfahren; Information zum Inhalt des Antwortschreibens der Ortschaft; der Ortschaftsrat hat aus seiner
Sicht sein Prüfungsrecht wahrgenommen und die rechtliche Bewertung und Prüfung
obliegt den zuständigen Ämtern der Landeshauptstadt
. Herr Gebauer möchte auf zwei wesentliche Dinge hinweisen: Baumkahlschlag - wo
ungezählte gute und wertvolle Bäume abgesägt wurden, auch Rhododendren - und ein
Anbau bei der Badstraße 12, Baumfällungen bei Stiehlerstr. 14 und Weißiger Str. 16;
geplanter „Kahlschlag“ des Bahndamms wegen Baumaßnahme Viadukt Weißiger Straße
Herr Hartmann informiert zur Beteiligung des Rates zur Baumaßnahme Viadukt
Weißiger Straße.
Zu den Baumfällungen Badstr. 12, Stiehlerstr. 14 und Weißiger Str. 16 und Anbau
Badstr. 12: Information über die Verwaltungstelle an die zuständigen Fachämter der
Stadt/Nachfrage zu erteilten Genehmigungen.
Nachfrage zu geplanten Baumaßnahmen (auch Elektrifizierung) der Bahn in Langebrück durch Herrn Biastoch (damit wir als Ortschaft unser Beteiligungsrecht rechtzeitig
wahrnehmen können).

zu TOP 6:
Thema wird vertagt.

zu TOP 7:
in den letzten 2 Jahren gab es im Wohngebiet Heidehof erhebliche Probleme mit der
Entwässerung
konstruktive Zusammenarbeit mit der Bürgerinitiative
unterschiedliche Schreiben der Stadtverwaltung Dresden
Information zum Beschlussvorschlag einer Vorlage, welche mit der Bürgerinitiative vorabgestimmt ist
Herr Dr. Koch fragt zur Drainage nach, ob es sinnvoll ist, das zu trennen?, es läuft später
unter dem Bahndamm dann doch wieder zusammen.
Herr Hartmann informiert, dass der Beschluss mit als Hauptgrund die Benennung eines
Verantwortlichen zum Inhalt hat, welche die Anlagen dann auch regelmäßig wartet. Es soll
geprüft werden, was entlastet und was für einen Leitungsbestand es gibt. Das vorhandene
Drainagesystem ist versandet. Eine Grundlagenermittlung ist dringend notwendig. Niederschlags- und Drainagewasser sind zwei völlig unterschiedliche Dinge.

9/13
Auf Nachfrage wird seitens des Ortschaftsrates die Wortmeldung von Herrn RuthendorfPrzewoski als sachkundiger Bürger einstimmig zugelassen:
Herr Ruthendorf-Przewoski informiert, dass das Niederschlagswasser zweigeteilt ist: es
kommt vom Dach und von der Straße. Bei ihm am Grundstück läuft es vom Dach, von der
Drainage und von der Straße zusammen.
Beschluss:
Entwässerung in Wohngebiet Neuer Heidehof der Ortschaft Langebrück
(Vorlage V-LB0004/14)
Die Beschlusserfüllung (Schreiben GB 7 vom 29.01.2014) zum Beschluss OR LB 77/2013
vom 17.09.2013 des Ortschaftsrates ist in Bezug auf die Klärung der Rechtsnachfolge der
Drainageleitungen und sofortiger Handlungsbedarfe in Wohngebiet Neuer Heidehof mangelhaft.
Der Ortschaftsrat bittet die Oberbürgermeisterin:
1.

ein federführendes Amt mit der Klärung der Rechtsnachfolge, nachfolgend der Betreibung des Drainagesystems und der Veranlassung folgender sofortiger Handlungsbedarfe zu beauftragen
1.1.
1.2.
1.3.
1.4.

1.5.
1.6.
1.7

regelmäßige Wartung des Drainagesystems bis zur Klärung der Gesamtsituation
eine Bestandsanalyse der Straßenentwässerung mit dem Ziel einer
Entlastung des Systems durchzuführen
eine Bestandsanalyse der Regenentwässerung und des Drainagesystems durchzuführen
Darauf aufbauend ein Lösungskonzept notwendiger Ein- und
Umbindungen, sowie Leitungsinstandsetzungen und- erneuerungen zu
erarbeiten
erst nach Vorliegen dieses Lösungskonzeptes betroffene Eigentümer
mit der Umbindung (gleich welcher Anschlüsse) aufzufordern
darauf aufbauend die finanziellen Mittel für Unterhaltung, Betreibung,
Investitionen und Gutachter im Doppelhaushalt 2015/ 2016 abzubilden
Feststellung der Rechtsnachfolge und den Verantwortlichkeiten

2.

Die Ergebnisse sind dem Ortschaftsrat bis spästestens zur Sitzung am 10.06.2014 zur
Beschlussfassung vorzulegen.

3.

Durchführung einer gemeinsamen Beratung mit Beratung mit Geschäftsbereich Wirtschaft/Stadtentwässerung, Geschäftsbereich Finanzen, Ortschaftsrat Langebrück und
der Bürgerinitiative bis Mai 2014.

4.

Anmahnung zur Beantwortung des Fragekataloges zum Beschluss OR LB 77/2013
vom 17.09.2013 bis zum 12.05.2014.

5.

Beantwortung der Frage: Warum wurde dem Bauträger (Erschließungsträger) des
Wohngebietes Rudolf-Trache-Straße die Errichtung einer Regenwasserkanalisation
versagt und auf eine Versickerung bestanden! Hat dies Auswirkungen auf die Entwässerung des Wohngebietes „Neuer Heidehof“?

Ja-Stimmen: 8
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR LB 06/2014 vom 18.03.2014

Stimmenthaltung: 0

10/13
zu TOP 8:
wir sind in der glücklichen Situation, unter Federführung des Liegenschaftsamtes mit
6 Interessenten für die Hofewiese in Verkaufsgesprächen zu stehen
nach einem Gespräch mit dem Liegenschaftsamt besteht die Notwendigkeit für eine
Beschlussfassung an die Oberbürgermeisterin mit der Bitte, im Rahmen der Vergabe
alle verwaltungsorganisatorischen Entscheidungen zügig voranzutreiben, insbesondere
die abwassertechnische Entsorgung (mögliche Kombination Biokläranlage und
abflusslose Grube; Beispiel: ein heißer Sommer mit vielen Gästen im Biergarten;
aufgrund des kurzfristig in vielen Mengen anfallenden Abwassers kann es im außergewöhnlichsten Fall auftreten, dass eine Biokläranlage „kippt“ - da könnte dann eine
abflusslose Grube genutzt werden)
es gibt einen neuen Umstand: wir haben Kenntnis davon, dass offensichtlich der Gänsefuß von der Hofewiese bis zur Radeberger Straße (dieser Bereich war in Eigentum
der Landeshauptstadt Dresden und jetzt steht er im Eigentum des Forstes)
renaturiert werden soll in Form einer sandgeschlämmten Decke (90.000 EUR Instandsetzung)
zur Hofewiese gibt es den Gebietsschutz FFH; zur Verkehrsführung gab es den Kompromiss, dass ab dem Ausbau der Straße über den Dachsenberg der Durchgangsverkehr über den Gänsefuß gesperrt wird und es für die dort lebenden Anwohner und
den Reiterhof die Schrankenlösung mit Schlüssel gibt; nunmehr gibt es den Prozess
zur Entwicklung der Straße mit der Veräußerung an den Forst und der Renaturierung
. damit wird sich die Nachnutzung der Hofewiese erheblich erschweren; wenn der gesamte Anliegerverkehr über Langebrück erfolgen muss und es keine attraktive Anbindung an Dresden gibt, wird dies für die Hofewiese sehr problematisch

Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück bittet die Oberbürgermeisterin, dafür Sorge zu
tragen, dass die Stadtverwaltung alle Maßnahmen ergreift, um die schnellstmögliche Betreibung des Landgasthofes Hofewiese zu sichern.
1. Insbesondere bittet die Ortschaft, dafür Sorge zu tragen, dass das Abwasserkonzept in Kombination Biokläranlage und abflusslose Grube für
eine schnellstmögliche Nutzung ermöglicht wird.
2. Der Ortschaftsrat Langebrück widerspricht dem geplanten Rückbau des
Gänsefußes und der Umwidmung aus dem Schreiben vom 04.03.2014 des
Umweltamtes und fordert eine Beibehaltung des bisherigen baulichen Zustandes mit der Verkehrsbeschränkung, wie durch den Ortschaftsrat ursprünglich
bestätigt.
3. Der Ortschaftsrat Langebrück bittet um Bericht bis zum 30.04.2014,
durch wen in der Landeshauptstadt Dresden zu welchem Zeitpunkt welche
Maßnahmen veranlasst wurden, die zu einer solchen Entwicklung führten und
durch wen wann welche Maßnahmen zum Rückbau des Gänsefußes geplant
worden sind und ob und durch wen der Straßenbereich veräußert wurde.
Der Ortschaftsrat Langebrück bittet um Entsendung eines Vertreters zur
Ortschaftsratssitzung im Mai (13.05.2014).
Abstimmung:
punktweise Abstimmung
zu Pkt. 1.: 8 Ja-Stimmen
zu Pkt. 2.: 7 Ja-Stimmen, 1 Enthaltung
zu Pkt. 3.: 8 Ja-Stimmen
Beschluss-NR: OR LB 07/2014 vom 18.03.2014

11/13

Unterbrechung der Sitzung von 20:06 Uhr bis 20:15 Uhr für eine Pause.

zu TOP 9:
Herr Kaulfuß informiert, dass das Radwegekonzept Langebrück der Arbeitsgruppe Rad- und
Fußwegenetz des Ortschaftrates Langerück im Februar 2014 in nichtöffentlicher Sitzung
des Ortschaftsrates vorgestellt wurde und grundsätzlich die Zustimmung des Rates gefunden
hat. Die heutige Vorstellung des Konzeptes erfolgt ebenfalls mit Hilfe einer Power-Point
Präsentation mittels Beamer.
Vorgestellt werden die Ziele, die Verfahrensweisen und die einzelnen Netze sowie die
Handlungsempfehlungen. Wichtiger Hinweis: heute wird noch kein Beschluss des Rates dazu
erfolgen. Das Konzept wird in elektronischer Form den Räten zur Verfügung gestellt und der
Bevölkerung die Möglichkeit zur Einsichtnahme gegeben. Damit können noch Hinweise und
Anregungen aus der Bevölkerung bis zur nächsten Ratssitzung Anfang April eingereicht werden.
Herr Kaulfuß dankt allen, die bei der Erstellung des Konzeptes mitgearbeitet haben. Begonnen hatte die Zusammenarbeit von Dezember 2012 an bis jetzt; mitgearbeitet haben: Frau
Susanne Hillmann, Frau Barbara Menzel (hat die Gruppe aus persönlichen Gründen verlassen), Frau Katrin Krüger, Frau Gabriele Lobeck, Herr Frank Andraczek, Herr Henning Krebs,
Herr Thomas Meyer-Ross, Herr Ingolf Birgikt, Herr Dr. Eckhard Koch und Herr Kaulfuß selbst.
Die Arbeitsgruppe startete Ende 2012 nach einem Aufruf im Heideboten. Die Mitglieder haben Interesse am Radverkehr und auch Fähigkeiten für eine Konzepterstellung.
Ausgangssituation und Ziel: Grundlage ist das Radverkehrskonzept Radeberg und Dresden
(„Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden“ – Radverkehrskonzept 26er Ring. In dem gesamtstädtischen Radkonzept sind wir im Dresdner Norden noch nicht mit dabei. Ende 2013 waren
wir auch nicht zur ersten Informationsveranstaltung der Stadt dabei, konnten aber den Kontakt zum Sachgebiet finden und die Stadt steht unserem Konzept offen gegenüber und möchte hierzu einen Beschluss des Rates. Eine Beschlussfassung ist für den April vorgesehen.
Das Fußwegeteil wird noch nicht vorgestellt - heute nur das Radwegekonzept.
Frau Hillmann erläutert kurz die Herangehensweise:
vorhandene Richtlinien wurden beachtet
Erfassung Zustand, Beschilderung, Quelle und Ziel
„wer“ fährt Rad
Wichtung der Quelle und Ziel - Übertragung dann in eine Karte; höhere Prioritäten sind
größer dargestellt
Festlegung der Luftlinien (das zu verbinden)
direkte Verbindungen oder landschaftlich schönere Verbindungen
Haupt- und Nebenrouten - Wichtung
Qualität - was für Maßnahmen notwendig sind (zusätzl. Abstellmöglichkeiten)
Routen und Verbindungslinien unterschiedlich betrachten - haben andere Anforderungen wie touristische Routen; Festlegung für zielgerichteten Verkehr und touristische
Fernrouten
Herr Andraczek arbeitet in einem Landschaftsbüro und konnte über das Geoinformationssystem alle Informationen einsammeln und auf Karte darstellen.
-

Quellen und Ziele haben unterschiedliche Kreise (anonyme Umfrage)
Unterteilung in Haut- und Nebenrouten
Weg durch Deponie - leider nicht; wird aber genutzt
Routen sind mit Nummern (mit Maßnahmevorschlägen) versehen
Markierungen von Gefahrenstellen (Querungen oder enge Straße)

12/13
-

Karte mit touristischen Fernrouten (wie Stadtroute und Elbradweg verbunden werden
könnte)
Hofewiese mit historischen Hintergrund und Langebrücker Waldbad

Offenlage des Radwegekonzeptes (Information über öffentliche Aushänge) bis zum 02. April
in der örtlichen Verwaltungsstelle, damit noch Anregungen mit aufgenommen werden können
(zur nächsten Ortschaftsratssitzung am 08. April 2014 Beschlussfassung vorgesehen). Übergabe der Unterlagen an das Ingenieurbüro ISUP; das Fußwegekonzept muss noch erstellt
werden.
Herr Hartmann dankt der Arbeitsgruppe ausdrücklich für die sehr fleißige und engagierte Arbeit und die fundierte Basis aus der Mitte des Rates.
Herr Knöpfle erinnert an die Fahrradausleihstationen. Herr Andraczek informiert, dass diese
Stationen in Langebrück nicht möglich sind, da wir keinen „Endbahnhof“ haben (also nicht
Ende oder Anfang).
Herr Dr. Antonioli informiert, dass Herr Binder gerne eine Fahrradausleihstation anbieten
würde, bräuchte aber dazu entsprechende Räumlichkeiten.
Herr Hartmann sagt Danke - das Engagement ist nicht selbstverständlich im Ehrenamt.

zu TOP 10:
notwendige Beschlussfassung, damit die von der Ortschaft Langebrück 2012 dem Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zum Ankauf zur Verfügung gestellten Mittel in Höhe
von 38.000 EUR nicht verfallen
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, zur Umsetzung des Flächenerwerbes
der Flurstücke 309 f, 309 g und 309 h der Gemarkung Dresden-Langebrück
mit der Mittelbereitstellung durch den Ortschaftsrat Langebrück bis zum
30.04.204 zu berichten.
Unabhängig des Standortes bittet die Ortschaft Langebrück um Mitteilung, ob
der Erwerb der Flurstücke mit Mitteln HAR 2012 im Jahr 2014 für die Nutzung
als Spiel- und Freizeitfläche erfolgt.
Ja-Stimmen: 8
Nein-Stimmen: 0
tung: 0
Beschluss-NR: OR LB 08/2014 vom 18.03.2014

zu TOP 11:
Frau Brabant

Herr Kaulfuß

Herr RuthendorfPrzewoski

Stimmenthal-

. fragt zur Schaberschulstraße nach, wann die Straßenbereiche durch
NCC wieder mit Belag geschlossen werden; auf Nachfragen werden die
Anwohner immer wieder vertröstet
Herr Biastoch informiert aktuell zur heute erfolgten Begehung der Firma
NCC und ihm, es gibt konkrete Termine, nach Vorlage der verkehrsrechtlichen Anordnung könnte nächste Woche begonnen werden - der
Asphalt ist für den 07.04.2014 vorgesehen
. Zustand alte Baumscheibe/Wurzelbereich bei der Neulußheimer Str.
Herr Biastoch informiert, dass die Straßenmeisterei informiert ist und
weis, dass das noch zu erledigen ist

. fragt nach, wann mit dem Bau der Klotzscher Straße zu rechnen ist

13/13
Herr Hartmann informiert zur frühzeitigen Information zu Baumaßnahmen und Vorplanungen, in der Vorplanung der Klotzscher Str.
gab es die Einwände und Bedenken des anliegenden Kleingartenvereins, auch zum Kreisverkehr gab es Einwände und es ist hierzu noch
nichts abschließend geplant - es ist noch eine Vorplanung; Hinweis auf
die Prioritäten der Stadt für Schulen, Kitas und Kultur - der Straßenetat
wurde dagegen halbiert, dementsprechend gibt es einen gebremsten
Straßenbau; Beispiel Planung/Bau Hauptstraße; es wird nicht zwei große Straßenbaumaßnahmen in Langebrück geben
. fehlendes Schild im Wohngebiet für die Häuser Neulußheimer Str. 1
bis 8
Herr Hartmann bittet darum, sich diesbezüglich an die Verwaltungsstelle zu wenden.

zu TOP 12:
nächste Ortschaftsratssitzung am 08.04.2014
-

nächste Ortsbegehung am 05.04.2014, Treff: 10:00 Uhr am Lindenhof,
Begehungsgebiet: Villengebiet/geplante Umleitungsstrecke (für BA Gehwegbau Dresdner Str.); da Herr Hartmann nicht da ist, führt Herr Knöpfle die Begehung

zu TOP 13:
inhaltsleer

Hartmann
Ortsvorsteher

Dr. Koch
Mitunterzeichner

Kaulfuß
Mitunterzeichner

