Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 6 66.61

;. 3. APft. 2014

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Verkehrszeichen 136 "Achtung Kinder" verschwunden
AF2839/14

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„in den vergangenen Wochen ist mir aufgefallen, dass im Stadtgebiet vor allem aber
in meinem Ortsamtsbereich Prohlis, immer mehr Warnschilder „Achtung Kinder" Zei
chen-Nr. 136 abmontiert wurden. Angeblich wird über die Beschilderung der Landes
hauptstadt Dresden aber keine Statistik geführt und somit sind genaue Aussagen zum

Sachverhalt nicht möglich, so wird zumindest die Stadt in der BILD Zeitung vom
14.03.2014 wiedergegeben.

1. An welchen Standorten im Dresdner Stadtgebiet wurden die Verkehrszeichen Nr.
136 „Achtung Kinder" in den vergangenen Monaten abgebaut oder neu angebracht
(seit dem 01.01.2013)?"

Die Standorte, an denen die Verkehrszeichen entfernt wurden, sind in Anlage 1 benannt. Es
wurden keine neuen Zeichen angebracht.

2. „Waswaren die Gründe für diese Änderungen?"

Es gehört zu den Aufgaben der Straßenverkehrsbehörde, bestehende Verkehrsregelungen
zu überprüfen und Veränderungen vorzunehmen, wenn die Gewährleistung der Sicherheit
und Leichtigkeit des Verkehrs, die Umsetzung verkehrsplanerischer Entscheidungen oder
festgestellte Abweichungen von straßenverkehrsrechtlichen Vorschriften, welche sich im
Laufe der Zeiten ändern können, festgestellt werden.
Folgende straßenverkehrsrechtliche Vorschriften waren zu beachten:

§ 39 (1) StVO: „Angesichts der allen Verkehrsteilnehmern obliegenden Verpflichtung, die
allgemeinen und besonderen Verhaltensvorschriften dieser Verordnung eigenverantwortlich
zu beachten, werden örtliche Anordnungen durch Verkehrszeichen nur dort getroffen, wo
dies aufgrund der besonderen Umstände zwingend geboten ist."
Zu den vorgenannten Verhaltensvorschriften zählen neben den für jedermann geltenden
Geboten der Vorsicht, der gegenseitigen Rücksicht und des gefährdungsfreien Verhaltens
nach § 1 StVO u.a.:

§ 3 (1) StVO: „.... Die Geschwindigkeit ist den Straßen-, Verkehrs-, Sicht- und Wetterverhält

nissen sowie den persönlichen Fähigkeiten und den Eigenschaften von Fahrzeug und La
dung anzupassen.... Es darf nur so schnell gefahren werden, dass innerhalb der übersehba
ren Strecke gehalten werden kann...."
Seite 1 von 3

§ 3 (2a) StVO: „Wer ein Fahrzeug führt, muss sich gegenüber Kindern, hilfsbedürftigen und
älteren Menschen, insbesondere durch Verminderung derFahrgeschwindigkeit und durch
Bremsbereitschaft, so verhalten, dass eine Gefährdung dieser Verkehrsteilnehmer ausge
schlossen ist."

VwV-StVO zu den §§ 39 bis43 Rn 1: „I. Die behördlichen Maßnahmen zur Regelung und
Lenkung des Verkehrs durch Verkehrszeichen und Verkehrseinrichtungen sollen die allge
meinen Verkehrsvorschriften sinnvoll ergänzen. Dabei ist nach dem Grundsatz zu verfahren,
so wenig Verkehrszeichen wie möglich anzuordnen. Bei der Straßenbaubehörde ist gegebe
nenfalls eine Prüfung anzuregen, ob an Stelle von Verkehrszeichen und Verkehrseinrichtun
gen vorrangig durch verkehrstechnische oder bauliche Maßnahmen eine Verbesserung der
Situation erreicht werden kann."

§ 45 (9) StVO: „Verkehrszeichen und Verkehrseinrichtungen sind nur dort anzuordnen, wo
dies aufgrund der besonderen Umstände zwingend geboten ist. ...Gefahrzeichen dürfen nur
dort angebracht werden, wo es für die Sicherheit des Verkehrs unbedingt erforderlich ist, weil
auch ein aufmerksamer Verkehrsteilnehmer die Gefahr nicht oder nicht rechtzeitig erkennen
kann und auch nicht mit ihr rechnen muss."

VwV-StVO zu Zeichen 136 „Kinder": „I. Das Zeichen darf nur angeordnet werden, wo die
Gefahr besteht, dass Kinder häufig ungesichert auf die Fahrbahn laufen und eine technische
Sicherung nicht möglich ist. Die Anordnung des Zeichens ist in Tempo-30-Zonen in der Re
gel nicht erforderlich...."

Dementsprechende ausführlichere Rechtskommentierungen sind als Anlagen 2.1 und 2.2
weiterhin beigefügt.
Innerhalb dieses straßenverkehrsrechtlichen Rahmens bewegte sich die Entfernung des
Gefahrzeichens „Kinder" nach jeweiliger Prüfung des Einzelfalls an den genannten Stellen.
Hauptsächlich vollzog sich dies im Zusammenhang mit der nach dem Verkehrskonzept der
Landeshauptstadt Dresden von 1994 ausgelösten und inzwischen fast flächendeckend voll

zogenen Einrichtung von Tempo-3Ö-Zonen in Wohngebieten.
Auch mittels verkehrstechnischer oder straßenbaulicher Maßnahmen wurde das Gefahren

potenzial an verschiedenen Orten wesentlich gesenkt.
Spalte 3 in Anlage 1 benennt die jeweiligen Hintergründe der vorgenommenen Z-136-Entfernung.

3. „Wurden an den betreffenden Stellen andere/alternative Beschilderungen / Hinwei
se angebracht, wenn ja, welche?"
Es wurden keine Beschilderungen/Hinweise angebracht.
Zum Teil waren Zeichen 356 „Verkehrshelfer" vorhanden oder wurden verkehrstechnische

bzw. straßenbauliche Lösungen geschaffen (siehe Spalte 4 der Anlage 1).
4. „Was waren die früheren Gründe zur Anbringung des Verkehrszeichens 136 „Ach
tung Kinder" an den unter 1. nun abgebauten Schildern?"
Die Verkehrszeichen wurden angebracht, weil Kinder Fahrbahnen häufiger querten, um zu
bestimmten Einrichtungen zu gelangen.

Seite 2 von 3

5. „Wie viele Unfälle mit Kindern im Straßenverkehr gibt es in der Landeshauptstadt
Dresden Jedes Jahr (bitte Angabe für die Jahre 2003-2013)?"

Die Anzahl der bei der Polizeidirektion Dresden erfassten und im Rahmen der AG „Fußgängersicherheit/Schulwegsicherung" der Landeshauptstadt benannten Unfälle, an denen Kin
der bis 16 Jahre als Fußgänger, Radfahrer oder als Mitfahrer in Pkw beteiligt waren, betrug:
Jahr

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

Anzahl

187

190

182

167

182

205

207

186

217

177

2013

liegen noch
nicht vor

6. „Was sind die bekannten Unfallschwerpunkte mit Kindern im Dresdner Straßen
verkehr?"

Die Unfallerfassungen bei der Polizeidirektion Dresden ergaben keine Unfallhäufungsstellen,
die sich auf Kinderbeteiligungen beziehen.

Eine Erfassung von Unfallhäufungsstellen mit Kinderbeteiligung ist im Merkblatt für die Arbeit
der Unfallkommissionen (M Uko) nichtvorgesehen. Durch die Unfallkommission erfolgen da
zu daher keine gesonderten Erhebungen.
Mit freundlichen Grüßen

> // /'*•—}/ ^ vDirk Hubert

i' V' ( Jsflju /w1- Erster Bürgermeister
Helma Orosz

Anlagen
Liste entfernter Zeichen 136 „Kinder"
Rechtskommentare

Seite 3 von 3

Anlage 1 zu AF2839/14

Standorte des Abbaus Zeichen „Kinder" (Z136 StVO) seit 01.01.2013
Nr.

Ortsbezeichnung

1 Urnenstr./Gerberstr.
2
3

Hänichenweg/I.H. Nr. 3
Hänichenweg/nach Am

Gründe

Besondere Standortmerkmale

Schute geschlossen
Schule geschlossen

Schule geschlossen

Galgenberg
4 HertzstrAH. Nr. 31

T-30-Zone

5 Hertzstr./nach Nr. 24

T-30-Zone

6 Altteuben/Hertzstr.

T-30-Zone

7 Altleuben/i.H. Nr. 4

T-30-Zone

8

Boxberger Str./Albert-Wolf-

T-30-Zone

Platz
9 ProhliserAllee/i.H. Nr. 5

10 Prohliser AIIee/Atbert-WolfPlatz
11

Georg-Palitzsch-Str./Prohliser

T-30-Zone

Schulweghelfer

T-30-Zone

Schulweghelfer

T-30-Zone

Allee
12

Georg-Palitzsch-Str./geg. Nr.

T-30-Zone

•

65
13

Trattendorfer Str./Gamigstr.

T-30-Zone

Schule weithin sichtbar, Geländer davor

14

Trattendorfer Str/geg. Nr. 12

T-30-Zone

Schule weithin sichtbar, Geländer davor

15

Am Anger/Prohliser Str.

T-30-Zone

16 FriebelstrAH. Nr. 3

T-30-Zone

Schulweghelfer, Geländer im
Kreuzungsbereich

17

Heiligenbomstr./I.H. Nr. 4

T-30-Zone

Schulweghelfer

18

Heiligenbornstr./geg. Nr. 14

T-30-Zone

Schulweghelfer

19 Robert-Sterl-Str./i.H. Nr. 23

T-30-Zone

20 Feuerbachstr./Robert-Sterl-Str. T-30-Zone
21 Feuerbachstr./Uhdestr.

T-30-Zone

22 Robert-Sterl-Str./i.H. Nr. 8

T-30-Zone

23 Lenbachstr. vor/Robert-Koch- T-30-Zone
Str. (2x)
24 Mockritzer Str./Lockwitzer Str. T-30-Zone
25

Mockritzer Str./geg. Robert-

Koch-Str.
26 Elsa-Brändström-Str./i.H. Nr.

T-30-Zone

Dohnaer Str./vor Rayskistr. (2

T-30-Zone
T-30-Zone

x)
28
29

Laibacher Str./Dachsteinweg
Laibacher Str./geg. Ischler Str.

30 Erich-KästnerStr./vorWindmQhlenstr.
31

T-30-Zone
T-30-Zone

keine querenden
Schüler seit Rückbau
Sternhäuser

Windmühlenstr./geg. Südtiroler keine querenden
Str.

Bordabsenkung (Sichtfelderweiterung
infolge Parkverbot)

.18
27

FQH/Gehwegvorstreckung

Schüler seit Rückbau
Stemhäuser

32 Erich-Kästner-Str./vor

Heinrich-Mann-Str.
33 Fröbelstr./i.H. Kita

„Fröbelzwerge"
34 Canalettostr./i.H.

keine Schüler seit
Rückbau
Stemhäuser
Bau einer Mittelinsel

FQH/Mittelinsel

als Querungshilfe
kein Verbleib

Nr. 8/Berufsschulzentrum

rechtfertigendes -

Ziegelstr./Gerichtsstr.

T-30-Zone

FQH/Gehwegvorstreckungen
FQH/Fußgänger-Lichtzeichenantage

Erfordernis

35
36

Radeburger Str. zwischen

technische

Saßnitzer Str. u. Waldteichstr.

Sicherung

Karl-Marx-Str. i.H. Gymnasium

technische

eingerichtet
37

FQH/Fußgänger-Lichtzeichenanlage

Sicherung
eingerichtet
38

Rothenburger Str. (2x)

technische

FQH/Knotenpunkt-Llchtzeichenanlagen

Sicherung
vorhanden

(T-30-Zone = Tempo-30-Zone; FQH = Fußgängerquerungshilfe)

ÄArtfögz ?
Zu Absatz 1

Seit der Novelle 2009 mahnen Gefahrzeichen nicht mehr lediglich allgemein,

„sich auf die angekündigte Gefahr einzurichten,\ sondern mahnen den, Ver-

§40
_
^^ ^_y

kehrsteilnehmer konkret zu „erhöhterAufmerksamkeit". Sie erfordern entspre

chend derGefahrenlage in gesteigertem Maße die Beachtung derallgemeinen

Verkehrsregeln. In den meisten Fallen gebietet dies, die Geschwindigkeit zu
verringern, um sie im Sinne von § 3 Abs. 1 an dje angezeigte Gefahrsitua

tion anzupassen. Ebenso kann sich daraus aber z.B. auch ein Überholver
bot bei unklarer Verkehrslage nach § 5 Abs. 3 Nr. 1 oder ein vergrößerter
Sicherheitsabstand nach § 4 Abs. 1 ergeben. Gefahrzeichen erfordern
andererseits nicht generell eine Geschwindigkeitsverringerung oder sonstige
Verhaltensänderung, wenn das Fahrverhalten bereits an die Verkehrs- und

ütüM/&:
JU^Z*^
**,bw
**-&>&*. "***> *

Gefahrsituation angepasst ist.'.Auch' in dem Fall dürfen Kraftfahrzeuge nach
§3Abs. 2 ohne triftigen Grund nicht so langsam fahren, dass sie den Ver-

A (£/ß&.f&u.e//*
*-*" ^
^

Die Konkretisierung der an Gefahrzeichen geknüpften allgemeinen Verhaltenspflichten trägt nach der amtlichen Begründung zu einem restriktiveren Einsatz
von Vorschriftzeichen bzw. Verkehrszeichenkombinationen bei. Die Konkretisierung der an Gefahrzeichen geknüpften allgemeinen Verhaltenspflichten

/f ^/- 2.&/?
n^7
fc/acd&*>**t£.
rwajFnztir* ^

kehrfluss behindern.

entspricht anderseits nämlich der gesetzlichen Vorgäbe an die Straßehver-

0

J^a^e/;

kehrsbehörden in §45 Abs. 9 Satz 4, wonach Gefahrzeichen nur danni ängebracht werden dürfen, wenn auch ein aufmerksamer Verkehreteilnehmer die
Gefahr nicht oder nicht rechtzeitig erkennen kann und auch nicht mit ihrrech
nen muss. Soweit also eine Gefahr von einem aufmerksamen Verkehrsteilneh

mer rechtzeitig zu erkennen oder mit ihr zu rechnen ist, muss ohnehin jeder
Verkehrsteilnehmer darauf mit „erhöhter Aufmerksamkeit" reagieren und kann
nicht damit rechnen, insoweit zusätzlich durch ein Gefahrzeichen gemahnt zu

werden. Demgemäß muss auch nicht vor Besonderheiten der Straße, die ein

sorgfältiger Kraftfahrer mit beiläufigem Blick erfasst, gewarnt werden, auch
nicht bei offensichtlich nur eingeschränkter Benutzbarkeit eines Weges.

Die amtliche Begründung, zur StVO 2013 beinhaltet eine noch weitergehende
Formulierung der Anforderungen an die Anordnung von Gefahrzeichen. Sie
hebt hervor, dass der allgemeine Hinweis, sich auf die Gefahr einzurichten,
konkreter formuliert wird, es wird die Verringerung der Geschwindigkeit gefor

dert. Damit erübrigen sich nach der amtlichen Begründung Gefahrzeichen

ausdrücklich überall dort, wo eine Verringerung der Geschwindigkeit im Hin
blick auf die bevorstehende Gefahrensituation nicht zwingend erforderlich ist.

Ausgangs- oderVergleichsgeschwindigkeit ist auch dabei nicht eine überhöh

te Geschwindigkeit, sondern eine Geschwindigkeit im Bereich der zulässigen

Höchstgeschwindigkeit. Die Beobachtung, dass an einer Örtlichkeit zu schnell
gefahren und die zulässige Höchstgeschwindigkeit regelmäßig nicht eingehal

ten wird, kann daher nicht als Begründung für die Anordnung eines Gefahrzei
chens herangezogen werden.

F~ Die strikte Beachtung der gesetzlichen Vorgabe an die Straßenverkehrsbehör- ~J
den, Gefahrzeichen nur dann anzuordnen, wenn die entsprechende Gefahr
nicht rechtzeitig zu erkennen ist oder nicht mit ihr zu rechnen ist, ist eine
wichtige Voraussetzung für die Aufrechterhaltung und Verbesserung der Ver
kehrssicherheit. Die Anordnung von Gefahrzeichen, ohne dass diese Voraus

setzungen vorliegen, entlässt die Verkehrsteilnehmer aus ihrer Verantwortung
zur Beachtung der allgemeinen Verkehrsregeln und für eine an erkennbare
Gefahrsituationen angepasste Fahrweise. Eine nicht konsequent an den
gesetzlichen Maßstäben zur Erforderlichkeit von Gefahrzeichen ausgerichtete
EL 38 Juni 2013

267

t.

(^^{/
*/ 7

§ A f \ straßenverkehrsbehördliche Praxis schadet deshalb der Verkehrsicherheit
"TU Eine inflationäre Anordnung von Gefahrzeichen ist daher kontraproduktiv und
•

_

Abs. 1-7

verschlechtert u.U. den Schutz vorden Gefahren des Straßenverkehrs gerade

für diejenigen meist schwächeren Verkehrsteilnehmer, in deren (vermeintli

chem) Interesse sie häufig gefordert und angeordnet werden. Z.B. muss in
Tempo 30-Zonen jedenfalls generell und somit zu allen Tageszeiten und an

allen Örtlichkeiten damit gerechnet werden, dass Kinder oder auch ältere
Menschen die Straße überqueren. Entsprechende Gefahrzeichen an bestimm

ten Örtlichkeiten sind daher nicht nur entbehrlich, sondern verschlechtern
letztlich die Verkehrssicherheit, auch wenn und teilweise gerade weil sie das

, subjektive Verkehrsicherheitsempfinden erhöhen.

^/

Zu Absatz 2

Absatz 2 beinhaltet die Regelung zur Entfernung von Gefahrzeichen vor der
Gefahrstelle außerhalb geschlossener Ortschaften. Die Regelung ist allerdings
aus Sicht der Verkehrsteilnehmer und auch für die Behörden nicht sehr prä
zise. Zum einen ist die Entfernungsspanne „150 bis 250 m" relativ groß. Zum

anderen gilt selbst diese Spanne nur „im allgemeinen". Die Normenklarheit ist
gering. Wenigstens sind seit dem 1. September 2009 in der VwV-StVO „Zu
§ 40 Gefahrzeichen" die weiteren Regelungen entfallen, nach denen eine
größere Entfernung als 250 m oder eine geringeren Entfernung als 150 m
möglich sein sollte, wenn „dies zu ausreichender Unterrichtung der Kraftfah
rer dienlich" war. Von diesen inhaltlosen Regelungen (Worthülsen) hat'sich der
Normgeber erfreulicherweise (zumindest) an dieserStelle getrennt.
Zu Absatz 3

Absatz 3 beinhaltet die Regelung zur Entfernung von Gefahrzeichen vor der
Gefahrstelle innerhalb geschlossener Ortschaften. Die Regelung ist aller

dings aus Sicht der Verkehrsteilnehmer und auch für die Behörden nicht sehr
präzise. Zum einen ist die Entfernungsangabe „kurz vor der Gefahrstelle"
unbestimmt. Zum anderen gilt selbst diese Entfernungsregelung nur „im all

gemeinen". Die Normenklarheit ist gering. Durch den Wegfall der bisherigen
Regelung in der VwV-StVO „Zu § 40 Gefahrzeichen", nach der sich bei Ent
fernungen von weniger als 30 m vor der Gefahrstelle und von mehr als 50 m
auf Straßen mit erheblichem Fahrverkehr eine Entfernungsangabe empfiehlt,
ist die Unsicherheit noch größer geworden. Es kann aber davon ausgegangen

werden, dass der Normgeber in der Sache keine Rechtsänderung gewollt hat.
Damit bedeutet ^kurz vor der Gefahrstelle" weiterhin eine Entfernung von in
der Regel 30 bis 50 m.
Zu Absatz 4

Die Regelung, dass ein Zusatzzeichen wie abgebildet die Länge der Gefahr
strecke angeben kann, istaus sich heraus verständlich. Sie wurde im Rahmen
der StVO 2009 nicht geändert.
Zu Absatz 5

Die Regelung zu einem Gefahrzeichen vor einer Einmündung mit einem
Zusatzzeichen mit einem schwarzen Pfeil, das in die Richtung der Gefahr
stelle weist, falls diese In einer anderen Straße liegt, ist aus sich heraus ver. ständlich. Dass das entsprechende Zusatzzeichen nicht ebenso wie inAbsatz
pRR

EL 38 Juni 2013

AfirUG£.^ZAulaöe 1
ö

Absatz 12 „Kinder" das Symbol A12 geregelt. Es ist zu verwenden, um einen
„Straßenabschnitt anzuzeigen, der häufig von Kindern benutzt wird, wie beim

i

lfd. Nr. 17 Ausgang einer Schule oder eines Spielplatzes". Dte gleiche Regelung für das
jetzt mit A13 bezeichnete Symbol findet sichinzwischen imAbsätz 13 „Kinder"
im Unterabschnitt II „Symbole und Vorschriften für die Verwendung der Zei-

föt^e/fe •
/^k^^W^«za

chen", der dem früheren Abschnitt B entspricht.

,

Auch für das Zeichen 136 gilt die seit der neuen StVO 2009 bestehende allge-

4Jfyß a/cfr^ft*

meine Neuregelung nach § 40 Absatz1 für Gefahrzeichen; Bisherwar lediglich:

geregelt, dass «Gelährzeichen mahnen, sich auf die angekündigte Gefahr ein^

Jr^n./*
Au**v / S fz

zurichten."Nachdem in der amtlichen Begründung (VkBI. 2009S. 534 (S, 598))
ausdrücklich dokumentierten Willen des Verordnungsgebers konkretisiert die

^rn^«*// <L&J5

gesetzliche Neuregelung die an Gefahrzeichen ^gekhupften^ge^^en-Veiv!: '

Lr,

haltenspfiichten, was nach der Begründung zu einem restriktiveren Einsatz von

>

Vorschriftzeichen bzw. Verkehrszeichenkombinationen beiträgt. Danach mähnen Gefährzelchen - jetzt gesetzlich konkreter- „zu erhöhter Aufmerksamkeit,

insbesondere zur Verringerung der Geschwindigkeit im Hinblick auf eine Ge-

^h^tf

fahrensituafion (§ 3Absatz1).u Dies erfordert auch, die bezogen auf die jewei-

^

iige Gefahr gebotenen Vorkehrungen zu treffen, bevor sich diese ggf. konkreti
siert; da dem Verkehrteilnehmer dann in der Regel keine Schreckzeit zuzubilligen

ist, so dass sich grundsätzlich bei allen Gefahrzeichen ein Fahren mit „Brems
bereitschaft" empfiehlt. Beim Gefahrzeichen 136 gilt das uneingeschränkt.
Beschilderunaspraxis

Im Zuge der neuen StVO 2009 wurde ebenfalls die VwV zum Zeichen 136 über
arbeitet.Dabei verfolgt der Normgeber auch hier das Ziel einer besseren Be
schilderung durch weniger Verkehrszeichen.

Bei den Änderungen der VwV zu Zeichen 136 wird der Wille zu einer Reduzie
rung des Schilderwaldes besonders deutlich. Bisher beinhaltete die VwV mit
der Formulierung„sollte aufgestellt werden" ausdrücklich eine Empfehlung zur
Aufstellung des Zeichens, „wo erfahrungsgemäß Kinder häufig auf die Fahr
bahn laufen". Diese Empfehlung ließ o.W. den Einsatz des Zeichens auch an
anderen Steilen zu, an denen diese Voraussetzung nicht vorlag. Deshalb ist

gerade das Gefahrzeichen 136 in der Vergangenheit teilweise inflationär ange
ordnet worden, vielfach auf Wunsch von Eltern und Erziehungsberechtigten in
der Annahme, möglichst viele solcher Schilder würden die Kinder von den Ge
fahren des Straßenverkehrs besser bewahren. Dies hat zur Folge gehabt, dass
das Gefahrzeichen kaum noch als besondere Warnung wahrgenommen wurde

und häufig unbeachtet blieb, so dass es auch dort immer weniger seine Wir
kung entfaltet hat und entfalten konnte, wo dies in besonderem Maße notwen
dig gewesen wäre und notwendig ist.
Vor diesem Hintergrund hat der Normgeber bei der VwV zu dem Zeichen einen
Päradigmenwechsel vorgenommen. Nach der Neuregelung ist die Anordnung
des Gefahrzeichens nicht mehr zulässig an Stellen, wo nicht die Gefahr be
steht, dass Kinder häufig ungesichert auf die Fahrbahn laufen. Außerdem ist
die Anordnung auch dann nicht zulässig, wenn zwar die Gefahr besteht, dass
Kinder häufig ungesichert auf die Fahrbahn laufen, eine technische Sicherung
z.B. durch Absperrgitter aber möglich ist. Die Neuregelung verlangt daher, einer
solchen Gefahr grundsätzlich nicht mehr durch Schilder, sondern durch tech
nische Sicherungen entgegen zu wirken. Aus ihr ergibt sich ferner, dass die
22

EL29 Mai 2010

5

/^Lcv

7

Anordnung des Gefahrzeichens immer dann unzulässig ist, wenn eine tech- AflldQB 1
nische Sicherung vorhanden ist. Das Nebeneinander von technischer Siehe-

rung und Gefahrzeichen soll es nicht mehr geben. Dahinter steht der Gedanke, IIU. Alf. 17

dass dort, wo eine technische Sicherung es verhindert, dass Kinder häufig un

gesichert auf die Fahrbahn laufen, ein zusätzliches Gefahrzeichen dort „leer
läuft" und damit entbehrlich ist.

Noch bedeutsamer im Hinblick auf das Ziel einer Lichtung des Schilderwaldes

und damit einer Stärkung der Eigenverantwortlichkeit gerade gegenüber Kin
dern istdie weitere Neuregelung, dass das Zeichen 136inTempo 30-Zonen als

in der Regel nicht erforderlich eingestuft wird. Diese Neuregelung gebietet es,
dass inTempo 30-Zonen derartige Zeichen systematisch entfernt werden. Dies
senkt nicht die Verkehrssicherheit in Tempo 30-Zonen, sondern verbessertsie,
weil die Aufmerksamkeit nichtmehr punktuell nurauf bestimmte Stellengelenkt
wird. Kraftfahrer müssen inTempo 30-Zonen überall mit qüerenden Fußgän

gern und Kindern rechnen. Das Fehlen dieserart Gefahrzeichen ist dann ein
1
/

weiteres gewissermaßen typisches Erkennungsmerkmal von Tempo 30-Zonen
,
neben dem Fehlen von Fußgängerüberwegen, Markierungen etc.
—J

Im Übrigen gilt auch für das Zeichen 136 „Kinder" das seit derStVO 2009 neu

geregelte allgemeine Kombinationsverbot mit Vorschriftzeichen in Nummer I
Satz 2 der VwV-StVO „Zu § 40 Gefahrzeichen"; Nur wenn das Gefahrzeichen

als Warnung oder Aufforderung zur eigenverantwortlichen Anpassung des
Fahrverhaltens nicht ausreicht, darf stattdessen oder bei unabweisbarem Be

darf ergänzend mit Vorschriftzeichen (insbesondere Zeichen 274,276) auf eine
der Gefahrsituation angepasste Fahrweise hingewirkt werden. Danach müssen
die Straßenverkehrsbehörden stets entscheiden, ob ein Gefahrzeichen oder
eine Vorschriftzeichen das richtige Mittel ist. Eine Kombination mit einem Vor
schriftzeichen ist nur bei „unabweisbarem Bedarf" zulässig und muss daher

besonders begründet werden. Zu Zeichen 136 „Kinder" ist realistisch keine Si
tuation denkbar, in der eine Kombination mit einem Vorschriftzeichen unab

weisbar notwendig ist. Die vielfach noch übliche Kombination desZeichens 136
mit einer Geschwindigkeitsbeschränkung auf 30 km/h zur Schulwegsicherung
sollte bei konsequenter Umsetzung der Neuregelungen mittel- bis langfristig

der Vergangenheit angehören. Besser und sinnvoller zur Stärkung eines eigen

verantwortlichen Verhaltens istjeweils das Gefahrzeichen 136 „Kinder0 mit dem
Zusatzzeichen „Schule"; außerdem kann dasSymbol der „Kinder" ausdem Zei-

chen als Piktogramm oder auch das Wort „Schule" auf der Fahrbahn aufge\

bracht werden.

EL 29 Mal 2010

23

