Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB 2

- 3. APR. 2014

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Gerit Thomas

Bürgerhaushalt
AF2843/14

Sehr geehrte Frau Thomas,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In der Beschlusskontrolle zu A0138/10 (Sitzungsnummer: SR/013/2010) „Bürgerhaus
halt Dresden für den Doppelhaushalt 2011/2012" heißt es:

„Sehr geehrte Damen und Herren, folgende abschließende Information kann zu oben
genanntem Beschluss gegeben werden: zu Punkt 2: Für den Doppelhaushalt

2013/2014 ist auf der Basis dieser Erfahrungen eine Projektgruppe aus je einem Vertre
ter der Stadtratsfraktionen, der Oberbürgermeisterin, dem Finanzbürgermeister und
Vertretern der Kämmerei zu bilden. Dabei sind auf geeignete Weise Erfahrungen ande
rer Städte sowie externer Sachverstand einzubeziehen. Es wird angestrebt, in Vorbe
reitung des Doppelhaushaltes 2015/2016 eine entsprechende Projektgruppe zu bil
den."

Dazu bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

1. Wann und in welcher Form soll die genannte Projektgruppe gebildet werden bezie
hungsweise ist gebildet worden?

2. Welche Bestrebungen diesbezüglich wurden bereits unternommen bzw. sind ge
plant?

3. Welche Verfahren und Methoden der Bürgerbeteiligung wurden aus dem Be
schluss zu A0526/12 (Sitzungsnummer: SR/040/2012) umgesetzt?
4. Welche Erfahrungen wurden dabei gemacht (Beteiligung an Bürgerversammlun
gen, Einwände gegen den Haushaltsentwurf, Nutzung des Internetangebotes etc.)?
5. Welche Schlussfolgerungen wurden aus der Bürgerbeteiligung zum Doppelhaus
halt 2013/14 gezogen?

6. Welche Verfahren und Methoden zur Bürgerbeteiligung zum Doppelhaushalt
2015/16 sind geplant bzw. in Vorbereitung?
7. Schätzt die Oberbürgermeisterin ein, dass die Landeshauptstadt Dresden von sich
sagen kann, einen Bürgerhaushalt zu haben und wenn ja, welches Modell liegt die
sem zugrunde?

8. Wurden oder werden in Vorbereitung des Doppelhaushalts 2015/16 Erfahrungen
anderer Kommunen beziehungsweise entsprechende wissenschaftliche Publika
tionen zu und mit Bürgerhaushalten genutzt?"

Seite 1 von 4

9. Welche Erkenntnisse wurden ggf. gewonnen und in die Planung der Haushalts
beratungen einbezogen?

Gestatten Sie mir vor der Beantwortung Ihrer Fragen eine kurze einleitende Darstellung des
Themenkomplexes Bürgerhaushalt. Zum einen werden üblicherweise unter dem Begriff zwei
unterschiedliche Ansätze der bürgerschaftlichen Beteiligung am haushaltsgebenden Verfah
ren gemeint. Zum einen das der Information, d. h. die inhaltliche Vermittlung des Haushaltes
und seiner Bedeutung des kommunalen Zusammenlebens, und zum anderen die aktive Ge
staltung von monetären Budgets durch die Bürgerschaft.

Die grundlegende Partizipation der Dresdner Bürgerschaft an der Aufstellung des Haushaltes
ist in einem formalisierten Verfahren bereits durch die Regelungen des § 76 SächsGemO ge
sichert. Danach muss der Haushalt nach Einbringung in den Stadtratan 7 Tagen öffentlich
ausgelegt werden mit der Möglichkeit, Einwendungen zu formulieren.
Zusätzlich zu diesem gesetzlichen Verfahren ist es in der Landeshauptstadt Dresden seit
geraumer Zeit üblich, den Haushaltsentwurf bereits vor Einbringung in den Stadtrat in öffent
lichen Bürgerversammlungen durch den Bürgermeister für Finanzen und Liegenschaften
ausführlich vorzustellen. Die Bürgerinnen und Bürger haben in diesen Veranstaltungen die
Möglichkeit, konkrete Nachfragen zu stellen bzw. werden über das Verfahren der Haushalts
auslegung und das damit verbundene Recht zur Abgabe von Einwendungen gegen den
Haushalt informiert. Ergänzend zu diesem Angebotwird vom Geschäftsbereich Finanzen und
Liegenschaften flankierend zu den Haushaltsberatungen eine Broschüre mit einer Darstel
lung des aktuellen Doppelhaushaltsentwurfs sowie die Erklärung der Begrifflichkeiten he
rausgegeben und an die Bürgerämter verteiltsowie online zum Download bereitgestellt.

Darüber hinaus wird im Rahmen der Beratungsfolge der Ausschüsse weitere Öffentlichkeit
dergestalt hergestellt, dass in den Ortschaftsräten der Haushaltsentwurf vor Einbringung in
den Stadtrat in öffentlicher Sitzung beraten und so eine entsprechende Diskussionsgrundla
ge in Bürgerschaft und Medien ermöglicht wird.
Im Rahmen des Haushaltsverfahrens für den Doppelhaushalt 2013/2014 wurde erstmals ein

Online-Haushaltsplanrechner auf der Homepage der Landeshauptstadt Dresden realisiert,
der interaktiv die unterschiedlichen Positionen des Ergebnis- und Finanzhaushaltes abbilden
kann.

Hinsichtlich der Frage, welche Möglichkeiten bestehen, das Haushaltsplanverfahren mit einer
aktiven monetären Gestaltung der Dresdnerinnen und Dresdner zu erweitern, sind aus Sicht
der Stadtverwaltung problematisch. Die Gemeindeordnung sieht eine direkte Fixierung von
Budgets außerhalb der Kompetenzen des Stadtrates nicht vor. Zudem müssten seitens der
Landeshauptstadt Dresden Budgets vorgegeben werden, die für eine bürgerschaftliche Par
tizipation geeignet wären, wobei die Höhe der monetären Mittel zumindest summarisch vor
gegeben werden müsste. Dies wiederum würde jedoch wieder in die Entscheidungskompe
tenzen des Stadtrates eingreifen, so dass ein Votum der Bürgerschaft wiederum nur empfeh

lenden Charakter haben könnte. Die endgültige rechtliche Bewertung eines solchen Verfah
rens kann an dieser Stelle nicht abschließend geklärt werden.

Es ist jedoch festzuhalten, dass ein solches Verfahren und seine konkrete Ausgestaltung
bzw. schon die Bildung einer entsprechenden Projektgruppe im Rahmen der Vorbereitungen

des aktuellen Doppelhaushaltes durch die Stadtratsfraktionen angestrebt, jedoch aufgrund
wiederholender Vertagungen im Fachausschuss nicht initiiert wurde.

Seite 2 von 4

Zu1.)

Wie bereits in der Beschlusskontrolle zu A526/12 ausgeführt, war die Bildung einer Projekt
gruppe nicht möglich, da das Prozedere des Vorgehens durch wiederholte Vertagungen des
Antrages schlussendlich in der Zeitfolge des Haushaltes nicht mehr möglich war.
Zu 2.)

Aufgrund der oben dargestellten Problematik hinsichtlich der Kompetenzen und der offenen
Frage der Gestaltung wurden für die bevorstehenden Haushaltsberatungen noch keine wei
teren Bestrebungen seitens der Stadtverwaltung unternommen.
Zu 3.)

Seitens der Landeshauptstadt Dresden wurden im zurückliegenden Haushaltseinbringungs
verfahren neben der aus § 76 SächsGemO ohnehin gesetzlich vorgeschriebenen Beteiligung
zusätzliche Elemente in Form eines Interaktiven Haushaltsplans, einer Bürgerversammlung
und Bürgerbroschüre zum Haushalt umgesetzt.
Zu 4.)

Die mit diesen Formen der Bürgerbeteiligung gemachten Erfahrungen sind heterogen. Eigen
ist allen, dass eine im Verhältnis zur Bedeutung eines Haushaltsplans geringe Beteiligung
festgestellt werden konnte. Zumindest in der Bürgerversammlung war mit der überschauba
ren Anzahl der Teilnehmer größtenteils eine Diskussion auf inhaltlich hohem Niveau zu kons
tatieren. Der Haushaltsplanrechner wiederum sah ebenso wie die Haushaltsbroschüre ein
indirektes Feedback im Wege über des Einwendungsverfahrens vor. Die Qualität und Quan
tität der Einwendungen entsprach denen der Vorjahre.
Zu 5.)

Angesichts der unter 4.) dargestellten Erfahrungen und unter Einbeziehung von Kostenüber
legungen wird die Landeshauptstadt Dresden für das bevorstehende Haushaltsplanverfahren
auf die Abhaltung einer oder mehrerer Bürgerversammlung(en) sowie die Herausgabe der
Broschüre zurückgreifen.
Zu 6.)
siehe Punkt 5

Zu 7.)

Wie bereits eingangs ausgeführt, werden unter den Begriff „Bürgerhaushalt" unterschiedliche
Elemente subsumiert. Meiner Auffassung nach kann man in den bundesweiten Umsetzungen
bislang nichtvon einem sich durchsetzenden Modell einer Bürgerbeteiligung sprechen, son
dern lediglich von Praxisbeispielen. Vor diesem Hintergrund liegtder Schwerpunkt des
Dresdner Modells auf einem informativ ausgeprägten Bürgerhaushalt.
Zu 8.)

Bereits im Vorfeld des letzten und so auch im aktuellen Haushaltsplanverfahren wurden Er
fahrungen unterschiedlicher Bürgerbeteiligungsmodelle evaluiert. Dabei wurde u. a. auf Ver
öffentlichungen der Online-Plattform www.bueraerhaushalt.ora der Bundeszentrale für

Seite 3 von 4

politische Bildung sowie auf Praxiserfahrungen der Stadt Leipzig zurückgegriffen. Ergänzend

dazu ist die Veröffentlichung „Der Bürgerhaushalt und die digitale Demokratie" aus der Zeit
schrift „Die Öffentliche Verwaltung" vom Mai 2013, die sich mit den Möglichkeiten und den
Grenzen der Bürgerbeteiligung beschäftigt und dabei einen guten Überblick über den aktuel
len Stand der Diskussion und Umsetzung in Deutschland wiedergibt (eine Kopie des Artikels
habe ich dieser Antwort beigefügt), herangezogen worden.

Zu 9.)

Aufgrund der überschaubaren Beteiligung am Interaktiven Haushaltsplanrechner im letzten
Beteiligungsverfahren und angesichts dessen, dass diese Erfahrung in vielen Kommunen in
ähnlicher Weise gemacht wird, sieht die Landeshauptstadt Dresden vor dem Hintergrund der
dafür benötigten Personal- und Finanzressourcen im bevorstehenden Verfahren davon ab

und wird sich, wie bereits ausgeführt, auf die Elemente Bürgerversammlung und Bürgerbro
schüre konzentrieren.

Mit freundlichen Grüßen

^^3^" ^^bo^^,;,;,^
DWt Hubert -.

Helmaörosz
Anlage

Seite 4 von 4

Anlage zur AF2843/14

Zeitschrift für öffentliches Recht

und Verwaltungswissenschaft

Die
Öffentliche

Schriftleitung:
Univ.-Prof. Dr. Hartmut Bauer, Potsdam
Univ.-Prof. Dr. Dr. h.c. Karl-Peter Sommermann,
Speyer

66. Jahrgang

Heft 9

Verwaltung

Mai 2013

Seite 325

Der Bürgerhaushalt und die digitale Demokratie
- Möglichkeiten und Grenzen der Online-Partizipation Von Dr. Martin Thormann, Warendorf*

Mit dem Internet bestehen heute fast unbegrenzte Mög

äußerung über das Internet, dass es der Staat selbst ist,

lichkeiten der Information und Kommunikation. Zu

der sein demokratisches Instrumentarium um diese Mög

gleich ergeben sich dadurch - zunächst einmal rein tech

lichkeit der Bürgerbeteiligung ergänzt Er entscheidet
sich dafür, der repräsentativen und direkten Demokratie
ein wenig „Partizipation per Mausklick" an die Seite zu

nisch - auch neue Chancen für eine Bürgerbeteiligung in
Form der „Online-Partizipation". Ein Beispiel dafür ist
der Bürgerhaushalt, wie er in den letzten Jahren in zahl
reichen Kommunen erprobt worden ist. Der Beitrag fragt
danach, ob der Bürgerhaushalt ein geeignetes Instrument
darstellt, um den partizipatxven Demokratieansatz in den
Kommunen mit Leben zu erfüllen. Darüber hinaus geht er
der Frage nach, ob durch die umfassenden Möglichkeiten
des Internets (die „digitale Revolution'') auch bereits
strukturelle Veränderungen des demokratischen Systems
erzeugt werden.

stellen.

Fraglich ist jedoch, ob das richtig ist Ist diese Form von

Bürgerbeteiligungwirklich die zeitgemäßeErgänzungder
bisherigen Instrumente repräsentativer und direkter De

mokratie?Oder handelt es sich eher um ein vielleicht gut
gemeintes aber letztlich untaugliches Beteiligungsinstru
ment, welches der Vitalität der Demokratie auf kommu
naler Ebene eher schadet als nutzt?

Unabhängig davon hat sich inzwischen die gesamte poli
I. Einführung
Lange schon wird gefordert, die repräsentative Demokra

tische Kommunikation durch das Internet deutlich be

schleunigt und verändert. Das Internet fungiert heute
nicht nur in stetig zunehmendem Maße als Informations

tie in Deutschland verstärkt durch Elemente direkter De

quelle auch zu politischen Fragen. Es bietet darüber hi

mokratie zu ergänzen und insbesondere die Hürden,
welche derzeit Volksbegehren und Volksentscheide sowie
Bürgerbegehren und Bürgerentscheide überwinden müs
sen, weiter abzusenken.1 Parallel dazu gewinnen nun
Bürgerbefragungen per Internet zunehmend an Bedeu
tung. Solche Online-Abstimmungen werden heute in vie
len Internetauftritten von Verlagen, TV-Sendern und

naus vielfältige Möglichkeiten zur Interaktion und kann
zudem für politische Kampagnen genutzt werden.

sonstigen Institutionen, und zu den verschiedensten poli
tischen Fragen angeboten.
Gleichzeitig hat sich in den Kommunen in den letzten
Jahren die Idee des Bürgerhaushalts weiter verbreitet
Das gilt vor allem für dessen neueste, im Wesentlichen in

ternetbasierte Form. Dabei unterscheidet den Bürger

haushalt von den anderen Möglichkeiten zur MeinungsAnmerkung der Schriftleitung: DerVerfasser ist ErsterBeige
ordneter und Stadtkämmerer vonWarendorfsowieLehrbeauf
tragterfürStaats- und Europarecht anderFachhochschule für

öffentliche Verwaltung NRW.

Vgl. dazu die Beitrage in Hermann K. Heufier/Otmar Jung
(Hrsg.), Mehr direkte Demokratie wagen, 2. Aufl. 2009; vgl.
ferner www.mehr-demokratie.de <Stand aller Internet-Links:
19.3.2013>.

Dassmit diesen (technischen)Möglichkeiten großePoten
ziale für eine Bürgerbeteiligungverbunden sind, liegt auf
der Hand. Fraglich aber ist, inwiefern dadurch auch die
Demokratie als solche verändert wird. Für Hannah

Arendt lag deren kardinales Problem darin, „dass es ne

ben den modernen Staatsapparaten", aber auch den „mo
dernen .Parteimaschinen" keinen „öffentlichen Raum

gibt",wodie „Bürgerauftretenund ihreAngelegenheiten
erörtern" können und wo sich „einewirkliche Meinungs
bildung [und Mitbestimmung] entwickeln kann".2
Dies könnte heute anders sein, sofern mit Hilfe des Inter
nets tatsächlich - qualitativ und quantitativ - ein neues
Zeitalter für die Partizipation eröffnet ist. Daher wird
hier abschließend die Frage zu behandeln sein, inwiefern

durch das Internet die bisherigen demokratischen Struk2 Hannah Arendt,in:Adalbert Reif (Hrsg.), Gespräche mit Han
nah Arendt, 1976, S. 94f. (hier zitiert nach: Werner Maihofer,
in: Ernst Benda/Werner Maihofer/Hans-Jochen Vogel, Hand
buchdesVerfassungsrechts der BundesrepublikDeutschland,
2. Aufl. 1994, S. 427 [488 f.]).

DieÖffentliche Verwaltung - Mai2013 - Heft 9

326

Thormann - Der Bürgerhaushalt und die digitale Demokratie

turen überlagert oder ergänzt werden und ob dadurch

möglicherweise eine originär partizipative „digitale De
mokratie" entstanden ist (oder nach und nach entstehen
wird).
n. Das Wesen der Demokratie und der Wert von

Daher hat in der Demokratie jedermann die gleichen
staatsbürgerlichen Rechte, insbesondere das aktive und
passive Wahlrecht (Allgemeinheit und Gleichheit der
Wahl). Dies steht jedoch nicht allein, sondern wird u.a.
„flankiert" durch die demokratischen Freiheitsrechte der
Meinungs- und Versammlungsfreiheit.

Partizipation

Hinzu kommt, dass nach Art 20 Abs. 2 GG alle Staatsge
walt vom Volke ausgeht Dies bedeutet, dass die Inneha-

1. Das demokratische Prinzip

bung und Ausübung der Staatsgewalt (die „Herrschaft")

„Es gibt kaum einen verfassungsrechtlichen Begriff"- so
Konrad Hesse - „dem so unterschiedliche Deutungen ge

gebenwerden wie dem der Demokratie."3 Das hat vor al
lem damit zu tun, dass für das, was die Demokratie als
Staatsform ausmacht bzw. ausmachen soll, das staats

rechtliche und politische Vorverständnis des Verfassungs
interpreten (und auch dessen Menschenbild und Welt
sicht) in besonderem Maße prägend sind. Dabei besteht
meistens noch Einigkeit darüber, welche Grundsätze und
Werte dem demokratischen Prinzip generell zugeordnet

werden können. Die Frage aber, was das prägende Merk
mal der Staatsform Demokratie ist, was die „Idee" der
Demokratie im Kern ausmacht, worin „Wesen und Wert"

(Hans Kelsen) der Demokratie liegen, diese Frage wird
seit jeher unterschiedlich beantwortet

Ein tragender Grundsatz der Demokratieist ohne jeden
Zweifel das Mehrheits- oder Majoritätsprinzip,4 also der
Grundsatz, dass in der Demokratie letztlich die Mehrheit
entscheidet und die Minderheit die mehrheitlich getroffe

nen Entscheidungen zu akzeptieren hat Gleichwohl ist
die Demokratie nicht mit der Herrschaft der Mehrheit

über die Minderheit gleichzusetzen. Denn in der Demo
kratie sind auch die Minderheiten geschützt (z.B. über die
Grundrechte). Vorallem aber ist die Demokratie auch auf

Einigung, Ausgleich und Verständigung angelegt, das
heißt auf „die Erzielung eines Kompromisses".5 Dabei
sind Kompromisse häufig schondie Voraussetzung dafür,
dass die Mehrheit einen Herrschaftsanspruch überhaupt
entwickeln kan", also dass überhaupt aus diversen Ein

zelmeinungen und partikularen Interessen eine (parla

sich konkret vom Volk herleiten bzw. auf den Volkswillen

zurückführen lässt (sog. Volkssouveränität). Das gesamte
staatliche Handeln muss insofern demokratisch legiti-

schen Legitimation das Entscheidende; notwendig ist laut
Bundesverfassungsgericht ein „bestimmtes Legitimationsniveau", und zwar insbesondere in Form der „perso

nellen Legitimation".9 Ein Amtsträger besitzt dann
uneingeschränkte personelle Legitimation, „wenn er ver

fassungsgemäß sein Amt im Wegeeiner Wahl durch das
Volk oder das Parlament oder dadurch erhalten hat daß er

durch einen seinerseits personell legitimierten, unter Ver

antwortung gegenüber dem Parlament handelnden Amts
träger oder mit dessen Zustimmung bestellt worden ist"
(sog. ununterbrochene Legitimationskette).9

Zu den tragenden Grundsätzen der Demokratie gehört
ferner ihre Freiheitlichkeit also die Freiheit und Offen

heit (und auch Öffentlichkeit) des demokratischen Pro
zesses. 10 „Frei" sein muss insbesondere die Wahlentschei

dung*, die Bürger müssen ihr Urteil „in einem freien,
offenen Prozess der Meinungsbildung gewinnen und fäl
len können."11 Dazu gehört auch, den Prozess der politi

schen Meinungs-und Willensbildung möglichst von sol
chen Entwicklungen (insbesondere Machtkonzentratio
nen) frei zu halten, welche bewirken, dass dieser letztlich
nicht offen bzw. (ergebnis-)offen ist12 Die Gefährdungen

in Bezug auf einen solchen offenenProzesssind evident
Denn öffentliche Debatten werden häufig nicht geführt,
um für das Gemeinwesen die besten Entscheidungen zu

finden, sondern oft geht es im Wesentlichen darum, Par-

bleibt6

tikularinteressen durchzusetzen, das heißt Macht zu ge
winnen bzw. zu erhalten oder eigene wirtschaftliche
Interessen durchzusetzen. Wer über Macht, Einfluss oder

Eine weitere Grundlage der Demokratie ist die Idee der
Gleichheit und zwar nicht in einem allgemeinen Sinne

Geld verfüg, wird daher in der Regel bestrebt sein, im po
litischen Diskurs die Memungsführerschaft zu überneh

Demokratie fordert und beinhaltet, bezieht sich auf die

Besonders wichtig ist darüber hinaus die rechtlicheInter

mentarische) Mehrheit entsteht und als solche bestehen

(Gleichheit vor dem Gesetz, soziale Gleichheit - wobei men.13Mit gittgm zumindest freien und offenen Verfahren
dies jeweils hinzukommen mag), sondern als staatsbür wird daher auch die egalitäre Seite von Demokratie ge
gerlich-politische Gleichheit „Die Gleichheit, welche die stützt
Gewinnung (oderBehauptung) politischerMacht die in
staatlichen Organen [...] ausgeübt wird." Das demokra
tisch-egalitäre Prinzip besteht also darin, „die gleiche

pretation desArt. 20Abs. 2 Satz1 GG, wonach dasVolk
die Staatsgewalt u.a. durch Wahlen und Abstimmungen

Chance politischer Machtgewinnung zugewährleisten."'
3 Konrad Hesse, Grundzuge des Verfassungsrechts der Bundes
republik Deutschland, 20. Aufl. 1995, Rn.127.
4 BVerfGB 112,118 (140).

5 Hans Kelsen, Vom Wesen und Wert der Demokratie, 2. Aufl.
1929 (Neudruck 1963), S. 57.

6 Hesse (Fn. 3),Rn. 141 f.;vgl.auch Kelsen (Fn. 5),S.56,für den
das Majoritätsprinzip soziologisch durchdie „Kraftdersozia
len Integration" charakterisiert wird.

7 Ernst-Wolfgang Böckenßrde, Demokratie als Verfassungs

prinzip, in: Redaktion Kritische Justiz (Hrsg.), Demokratie

und Grundgesetz, 2000,S.8 (27); Klaus Stern, DasStaatsrecht

Die Öffentliche Verwaltung - Mai 2013 - Heft 9

|

miert sein. Dabei ist die „Effektivität" der demokrati

der BundesrepublikDeutschland, Bd. 1,2; Aufl.1984, S. 614;
Bernd Crzeszick, in:TheodorMaunz/Günter Dürig, Grundge
setz (Kommentar), Art. 20 Rn.35f. (Stand: Jan. 2010).

8 BVerfGE 93,37(66 f.). Ebenso Böcfcen/Örde (Pn. 7),S.8 (10 f.).
9 BVerfGE 93,37 (67).

^

m

%

10 Stern (Fn.7),S. 613,615 ff.; Michael Sachs, in: ders.(Hrsg.),

Grundgesetz (Kommentar), 6.Aufl. 2011, Art.20 Rn. 13,16ff.;

Friedrich E. Schnapp, in: Ingo von Münch/Phüip Kuiug,

Grundgesetz (Kommentar), Bd.1.6.Aufl. 2012, Art.20 Rn. 22.
11 BVerfGE 44,125 (139).

12 Böcfcen/Örde (Fn. 7), S. 8 (26t).
13 Vgl. auch Hesse (Fn. 3), Rn. 150f.

'

Thormann - Der Bürgerhaushalt und die digitale Demokratie
ausübt Diese Norm wird überwiegend so ausgelegt, dass
Volksabstimmungen nur zu den Angelegenheiten zulässig
sind, für die das Grundgesetz eine Volksabstimmung aus
drücklich vorsieht (Art 29 GG).14 Die Demokratie nach

327

oder- kurz und prägnant: „Soviel Partizipation wie mög
lich, soviel Repräsentation wie nötig".18

Das Bundesverfassungsgericht hat es bislang eher ver
mieden, sich „demokratietheoretisch" klar zu positionie
ren. Es bestand bislang auch keine Notwendigkeit, sich
dazu zu äußern, ob bzw. auf welche Weise das repräsenta
tiv-parlamentarische System durch Möglichkeiten zur
Bürgerbeteiligung und Partizipation ergänzt werden

Die partizipative Demokratietheorie versteht die Demo
kratie darüber hinaus als Prozess der Kommunikation,
welcher „dialogisch" organisiert wird, also mit dem Ziel,
dass die bestehenden Interessengegensätze und Konflikte
möglichst gemeinsam im Diskurs geregelt werden. Ein
solcher offener, argumentativer Diskurs steht im Zentrum
des partizipativen Demokratieansatzes. Politische Parti
zipation soll damit auch ein Weg sein „zur Interessenfmdung und Interessenäußerung, zum Interessenausgleich,
zur Kommunikation, Verständigung und wechselseitigen

könnte oder sollte.15

Bildung".19

Gleichwohl wird die Bedeutung der Zivilgesellschaft für
das repräsentativ-demokratische System vom Bundesver
fassungsgericht keineswegs negiert Das Gericht sieht
vielmehr - ganz klar - die Wechselwirkung zwischen der
Willensbildung im Volk und der Willensbildung in Regie
rung und Parlament* „Politisches Programm und Verhal
ten der Staatsorgane wirken unablässig auf die Willens
bildung des Volkes ein [...];Meinungen aus dem Volk, sehr
häufig vorgeformt und gestaltet vor allem in den politi

Der partizipativen Demokratietheorie liegt ein im Grunde
„optimistisches" Bild des Menschen und der gesellschaft
lichen Bedingungen zugrunde. Sie geht davon aus, dass
der Bürger zu mehr und besserer Beteiligung willens und
in der Lage ist bzw. dazu befähigt werden kann.20 Und sie
fordert - als wesentliche Funktionsvoraussetzung und als
Grundlage des freien Diskurses - eine „nichtvermachtete

dem Grundgesetz ist damit (fast ausschließlich) die reprä
sentative Demokratie.

schen Parteien, aber auch z.B. über Verbände und über

Massenmedien, wirken auf die Willensbildung in den
Staatsorganen ein. Die Regierung und die sie tragenden
politischen Kräfte im Parlament ebenso wie die Opposi
tion werden bei ihrem Verhalten stets auch den Wähler im

Blick haben. Dies alles ist Teil des politischen Prozesses

einer freiheitlichen Demokratie, wie das Grundgesetz ihn
versteht"16

2. Die Idee der partizipativen Demokratie
In der Demokratie soll jeder gleichberechtigt an der poli
tischen Willensbildung mitwirken können. Gleichzeitig
sind die politischen Sachverhalte oft so schwierig, erfor
dern so viel Fachwissen, dass nur wenige in der Lage sind,
die Zusammenhänge und die Auswirkungen einer politi
schen Entscheidung sachgerecht zu beurteilen.17 Deshalb
hat sich das Grundgesetz für die repräsentative Demokra

tie entschieden und auf eine umfassende Einbeziehung

politischeÖffentlichkeit" mit „zivilgesellschaftlicherBa
sis" (Jürgen Habermas).21
Die partizipative Demokratie ist dabei keine Alternative
zur repräsentativen Demokratie, wohl aber deren „Fort

entwicklung".22 Wenn möglichst viele an den politischen
Entscheidungen beteiligt sind, verbessert das nicht zu
letzt auch deren Akzeptanz und erhöht dadurch auch die
Stabilität des politischen Systems.23 Auch deshalb wird
eine partizipative Haltung im politischen Leben heute
fast allgemein erwartet bzw. vorausgesetzt34
Gerade deshalb aber sollte man die grundsätzlichen Be
denken gegenüber der partizipativen Demokratie nicht
aus dem Blick verlieren; denn dadurch werden die Gren

zen der Partizipation deutlich:

Wichtig ist zunächst der Hinweis, dass nicht jedermann in
gleicher Weise an politischer Partizipation interessiert
oder dazu in der Lage ist Hinzu kommt dass auch das
„Zeitbudget", welches einem Normalbürger für politische
Partizipation zur Verfügung steht, naturgemäß begrenzt
ist25

der Bürger in alle politischen Prozesse verzichtet

Der Anspruch einer Beteiligung des ganzen Volkes am po
litischen Prozess wird für die partizipative Demokratie
theorie dadurch nicht ausreichend eingelöst Daher
fordert beispielsweise Werner Maihofer für die Demokra
tie ein Maximum an Partizipation, nämlich „die größt
mögliche und gleichberechtigte Teilhabe und Mitbestim
mung aller Bürger an den öffentlichen Angelegenheiten",

Die sozialwissenschaftliche Forschung hat inzwischen
nachgewiesen, dass zudem eine deutliche soziale Schief

lage besteht. Sowohl das politische Interesse als auch die

politische Aktivität sind stark abhängig vom Bildungs
stand und dem verfügbaren Einkommen. Das wirkt sich

18 Werner Maihofer, in: Ernst Benda/Werner Maihofer/Hans-Jo-

chen Vogel, Handbuch des Verfassungsrechts der Bundesre
publik Deutschland, 2. Aufl. 1994, S. 427 (4781,481).

19 Manfred G. Schmidt, Demokratietheorien, 3. AufL 2000,
S. 251-255.

20 Schmidt (Fn. 19), S. 257.

14 Jörn Ipsen, Staatsrecht 1,24. AufL 2012, Rn. 129 ff.; Schnapp
(Fn. 10), Art. 20 Rn. 24.

15 In BVerfGE 8, 104 (114 t) hat das Gericht eine Volksbefra

gung(welche „inderselben Weiseund nachdenselben Regeln
wiebeiWahlen zum Parlament und bei Volksabstimmungen"
ablaufen sollte) als „Ausübung von Staatsgewalt" qualifi

ziert. Damit dürfte die Zulassigkeit auch von unverbindli
chen Volksbefragungen eher zweifelhaft sein.

16 BVerfGE 44, 125(139 t); vgL auch BVerfGE 97, 350 (369).
17 Hesse (Fn. 3), Rn. 164.

21 PaulNolte, Was ist Demokratie?Geschichte und Gegenwart,
2012, S. 397; ferner Schmidt (Fn. 19), S. 260.

22 Otfried Hoffe, Ist die Demokratie zukunftsfähig?, 2009,
5.291»

23 Winfried von Bredow/Thomas Noetzel, Politische Urteils
kraft 2009, S. 222.

24 Unabhängig davon ist aber weiter streitig, ob Partizipation
als Ausprägung des demokratischen Prinzips zu verstehen
ist Dazu eingehend Andreas Fisahn, Demokratie und Öffent
lichkeitsbeteiligung, 2002, S. 216 ff.
25 Schmidt (Fn. 19), S. 2621

DieÖffentlicheVerwaltung - Mai 2013 - Heft 9

328

Thormann - Der Bürgerhaushalt und die digitale Demokratie

zwar auch auf die Teilnahme an Wahlen aus, ist aber bei
sonstigen Partizipationsformen (z.B. Unterschriften
sammlungen, Demonstrationen, Online-Protestaktionen
oder öffentlichen Diskussionen) noch weitaus intensiver
zu beobachten.26

Bei diesem empirischen Befund kann mit Partizipations
angeboten eine Situation geschaffen werden, in der es im
Grunde Minderheiten erleichtert wird, ihre Vorstellungen
und Interessen durchzusetzen. Eine „unreflektierte Aus

weitung" politischer Partizipation führt daher keines
wegs schon zu verbesserter demokratischer Teilhabe.27

Weiter wird kritisiert, zu viel Beteiligung führe zu über
steigerten Ansprüchen gegenüber dem politischen Sys
tem. Dies könne eine Destabilisierung der politischen
Ordnung bewirken. Und schließlich wird der partizipatorischen Demokratietheorie vorgeworfen, es gehe ihr nur
um die Maximierung von Beteiligung und zu wenig um die
Beteiligungsergebnisse; die Qualität und die Folgepro
bleme von politischen Entscheidungen würden vernach
lässigt.28

planentwurfs in den Rat Wesentliche Fakten sind bis
dahin schon geschaffen.

Vordiesem Hintergrund ist die Idee „Bürgerhaushalt" im
Sinne eines Bestrebens, die Beteiligung der Bevölkerung
in den Haushaltsangelegenheiten zu beleben und zu in
tensivieren, zunächst einmal durchaus nachvollziehbar.

Diese „Idee Bürgerhaushalt" geht in Deutschland maß
geblich auf Institutionen wie die Bertelsmann Stiftung
zurück. Nach ersten Probeläufen im Rahmen des Netz

werks „Kommunen der Zukunft" führte das Innenminis
terium Nordrhein-Westfalen mit der Bertelsmann Stif

tung in den Jahren 2000 bis 2004 ein. umfangreiches

Modellprojekt „Kommunaler Bürgerhaushalt" durch.30
Die Projektträger definierten darin für den Bürgerhaus
halt „drei zentrale Ziele", nämlich: Transparenz über den
Haushalt zu schaffen, Beteiligung der Bürger zu ermögli
chen sowie Entscheidungshilfen für die Politik zu gene
rieren.31 Es gab sechs POotkommunen; dies waren die
Städte Castrop-Rauxel, Emsdetten, Hamm, Hilden, Monheim und Vlotho.32

Der Bürgerhaushalt wurde in den letzten Jahren, parallel

m. Das Experiment Bürgerhaushalt

zur ständig steigenden Bedeutung der Kommunikation

1. Die Ursprünge des Bürgerhaushalts

weiter entwickelt Beispiele für Bürgerhaushalte gibt es

In gewissem Umfang bestehen beim kommunalen Haus
halt stets auch Möglichkeiten zur Partizipation. Denn die
Haushalteentwürfe werden von den Fachausschüssen und
dem Rat normalerweise - in öffentlicher Sitzung-intensiv

beraten. Das erzeugt Öffentlichkeit und damit auch die
Möglichkeitder Einflussnahme, sei es über die Presse,sei
es über die gewählten Vertreter.
In Nordrhein-Westfalen ist darüber hinaus ein besonderes

Partizipationsverfahren vorgesehen. Der Haushaltsent
wurf ist hier - nach Zuleitung an den Rat - unverzüglich
bekannt zu geben und zur Einsicht verfügbarzu halten. In
der öffentlichen Bekanntgabe ist eine Frist zu nennen
(mindestens 14 Tage), während der gegen den Entwurf

„Einwendungen" erhobenwerdenkönnen. Überdiesehat
der Rat, vor der Entscheidung über den Haushalt, in öf

fentlicher Sitzung zu beschließen (§80 Abs.3 GONRW).20
Dieses förmliche Beteiligungsverfahren ist aber letztlich

bedeutungslos. Denn in der Praxis macht kaum jemand
davon Gebrauch. Das mag auch daran liegen, dass das
kommunale Haushaltsrecht eine für den Bürger schwer

über das Internet, konzeptionell und auch IT-technisch
inzwischen in vielen Teilen derRepublik. Auch heute noch
unterscheidet man aber im Grundsatz nach den seinerzeit

im nordrhein-westfälischen Modellprojekt definierten
„drei Phasen" eines Bürgerhaushalts: Information, Kon
sultation (als „Herzstück") und Rechenschaft33

2. Das aktuelle Modell des Onltne-Bürgerhaushalts
a) Verfahren
Mittlerweile werden Bürgerhaushalte in rund 100 Kom
munen durchgeführtM Die Ausgestaltung im Einzelnen
ist dabei überaus vielfältig. Es besteht jedoch einTrend zu
Onlineverfahren und zu Online-Abstimmungen. Mehr als
60 % der Kommunen nutzen inzwischen das Internet als

Hauptmedium der Beteiligung. In 17 Kommunen ist es so
gar das einzige Medium; hier wird ein reiner „Online-Bür
gerhaushalt" praktiziert Sonstige Beteiligungsformen
(Bürgerversammlungen, schriftliche oder telefonische Be
fragungen, Workshops)sind allgemein rückläufig und vor
$>ilAm in Großstädten von eher untergeordneter Bedeu
tung.35

durchschaubare Materie darstellt Hinzu kommt, dass die

gesetzlichen Beteiligungsmöglichkeiten erst spät einset
zen, nämlich erst nach der Einbringung des Haushalts-

30 Jochen Franzke/Heinz Kteger, Bürgerhaushalte - Chancen
und Grenzen, 2010, S. 54.

31 Bertelsmann Stiftung/Innenministerium des Landes Nord
rhein-Westfalen (Hrsg.), Kommunaler Bürgerhaushalt: Ein

26 Sebastian Bödeker, Soziale Ungleichheit und politische Par

tizipation in Deutschland - GrenzenpolitischerGleichheitin
der Bürgergesellschaft (OBS-Arbeitspapier Nr. 1), 2012,

Leitfaden für die Praxis, 2004, S. 9.

32 Ein dauerhafter Burgerhaushalt hat sich daraus nur in Hil
den entwickelt.

S. 24 ff., insbes. S. 36 f. (abrufbar unter http://www.otto-

33 Bertelsmann Stiftung/Innenministerium des Landes Nord

brenner-shop.de/publikationen/obs-arbeitspapiere/shop/obsarbeitspapier-nr-1-soziale-ungleichheit-und-politischepartizipation-in-deutschland.htmll.

34 Bundeszentrale für politische Bildung u. a. (Hrsg.), 6. Status
bericht Buergerhaushalt.org, Jan. 2013, S. 9, abrufbar unten

27 oon Bredow/Noetzel (Fn. 23), S. 228.

28 Schmidt (Fn.19),S. 262;vgl.zusätzlich Norbert Kersting, In
novative Partizipation: Legitimation, Machtkontrolle und
Iransformation, in: ders. (Hrsg.), Politische Beteiligung-Ein

führung in dialogorientierte Instrumente politischer und ge
sellschaftlicher Partizipation, 2008, S. 11 (17ff.).
29 Vgl. ferner § 97 Abs. 2 HessGO.
Die öffentliche Verwaltung - Mai 2013 - Heft 9

rhein-Westfalen (Fn. 31), insbes. S. 16 ff.

www.buergerhaushaK.org-Dreimal oder häufigerhatten da
nach 26 Kommunen den Bürgerhaushalt praktiziert (S. IL).
35 Bundeszentrale für politische Bildung u.a. (Fn. 34), S. 7 und
9. - Zusatzlich zu den 60 Kommunen, die den Bürgerhaushalt

überwiegend oder ausschließlich über das Internet, abwi
ckeln, wird dieses von weiteren 16 Kommunen zumindest
gleichwertig eingesetzt.

Thormann - Der Bürgerhaushalt und die digitale Demokratie

So hat beispielsweise die Stadt Köln für den Doppelhaus
halt 2013/2014 zum vierten Mal einen im Wesentlichen in

ternetgestützten Bürgerhaushalt durchgeführt Der Ab
lauf war wie folgt:

329

lassen (welche 643 Vorschläge eingestellt haben).42 Bei
766.361 Wahlberechtigten in der Stadt Köln (Kommunal

wahl 2009)43 entspricht dies einer Teilnahmequote von
weniger als 0,5 %.

Die Bürger konnten sich auf einer speziellen Internet
plattform registrieren lassen und dort vom 7. bis 28. Ja

unterschiedlich ausfällt So hatte sich in Köln nach dem

nuar 2013 eigene Spar- oder auch Ausgabevorschläge
abgegeben.36Die anderen registrierten Nutzer hatten die
Möglichkeit, diese Vorschlägegleichzeitig bzw. spätestens

Evaluationsbericht für 2010 nur eine kleine Gruppe von
30 Personen mit jeweils mehr als drei Vorschlägen betei
ligt Von diesen hoch-aktiven Nutzern (0,3 % der Nutzer)

bis zum 2. Februar 2013 online zu kommentieren und zu

stammten aber 204 Vorschläge, das heifit 20 % der Vor
schläge insgesamt44 Darüber hinaus haben die besonders

bewerten. Gleiches galt für die 27 Sparvorschläge der Ver

Hinzu kommt, dass das Engagement der Teilnehmer sehr

waltung.

engagierten Nutzer auch das Ranking stark geprägt; denn

Bei den Bürgervorschlägenergab sich aus den abgegebe
nen Bewertungen mit Probzw. Contra ein Ranking. Dabei
wurde der Rang der Vorschläge durch die Differenz der

die aktivsten 3 % der Nutzer waren immerhin für rund

Pro- und Contra-Stimmen ermittelt. Die zehn am besten

40% aller Stimmen bei der Bewertungder Vorschläge ver
antwortlich.45

bewertetenVorschläge sollen anschließend als sog. „Bes

Für den Essener Bürgerhaushalt 2011 haben sich nur noch
361 Personen registrieren lassen (nach 3.757 im Vor

tenliste" dem Rat zur Entscheidung vorgelegt werden.
Darüber hinaus soll auch das Meihungsbild zu den Ver
waltungsvorschlägen in die politische Beratung des Dop

jahr).46 Von diesenwurden 164Bürgervorschläge abgege
ben. 4? Daher hat sich die Stadt Essen entschieden, die
bürgerbeteiligte Haushaltskonsolidierung „vorerst aus

pelhaushalts 2013/2014 einfließen.

zusetzen".48

Das Verfahren in Essen im Jahr 2011 war ähnlich. Auch

Auch in Bonn war die Beteiligung stark rückläufig. Wäh
rend sich 2011noch 12.793 Nutzer hatten registrieren las

hier gab es eine Online-Plattform,37 auf der registrierte
Nutzer Vorschläge abgeben, kommentieren und bewerten

sen, waren es in 2012 nur noch 1.556; diese gaben 245

konnten.38 Über die „TOP-50 Vorschläge" wurde wie

Vorschläge ab.49

derum vom Rat entschieden.

Interessant ist auch, dass sich nicht alle Bevölkerungs

AuchdieVorgehensweise in Bonn entspricht dem gleichen
Muster, wobei die „Bestenliste" in Bonn aus insgesamt 75

gruppen in gleicher Weise einbringen. In Köln waren nach

Vorschlägen39 besteht«

lem Personen mit höheren formalenBildungsabschlüssen,

dem Evaluationsbericht zum Bürgerhaushalt 2010 vor al
(Hochschul- oder Fachhochschulreife) deutlich überre

b) Erfahrungen

Die Beteiligungder Bürger an den (Online-)Bürgerhaus-

präsentiert.50 Genauso ist es auch in Essen51 und Bonn.52
Gleiches gilt in Essen und Bonn für Teilnehmer mittleren

Alters (zwischen 30 und 60 Jahren), wogegendie jungen

halten ist insgesamt enttäuschend. Nach dem Evaluati
onsbericht zum Kölner Bürgerhaushalt 2010 hatten sich

Erwachsenen nur gering vertreten waren; aus der Alters
gruppe der über 76-Jährigen wurde in Essen 2011 nur eine

schon im Jahr 2010 in Köln nur 9.887 Nutzer für die On

Person erfasst53 Ähnliches wurdefürOldenburg erhoben.

line-Plattform registrieren lassen. Von diesen wurden

1.017 Vorschläge abgegeben.41 Zum Doppelhaushalt
2013/2014 ist die Beteiligungweiter zurückgegangen. Im

Januar 2013 habensichnurnoch3.772 Nutzer registrieren

Damit kann man insgesamt feststellen, dass sich „über-

42 https://buergerhaushaltstadt-koeln.de/2013/seiten/ihreideen-sind-gefragt.
43 www^tadt-koeln.de/l/presseservice/mitteüungen/2009/
03611.

44 Tnubert/Krohn/Knobloch (Fn. 41),S. 27.- Vonden registrier
ten Nutzern habennur 1.485 (oder15%)überhaupt Kommen

36 https://buergerhaushalt.stadt-koeln.de.
JJ7 www.essen-kriegt-die-kurve.de.

'38 In Essen gab es zusatzlich die Möglichkeit, mit Hilfe eines
Konsolidierungsrechners festzulegen, in welchem Bereich die
Stadt wie viel sparen soll. Bei Nicht-Erreichen des stadtischen

Sparziels von 225.214.728 Euro ^"^»»'« ^"—-"uimr rinr
Erhflhung der Grundsteuer angezeigt.

39 Davon je 2ö zu „sport»rderungB, „Natur- und Landschafts-

pflege" sowie „Sparvorschlage zu anderen Themen", https://
bonn-packts-an.de.

40 Ähnliche Verfahren mitOnline-Plattformen und „Bestenlis

tare zu den Vorschlagen geschrieben. 55 % der Kommentare
entfielen auf eine Gruppe von 174Hochaktiven(l,8 % der Nut

zer), welchejeweils5 oder mehr Kömmentare abgaben.
45 Timbert/Krohn/Knobloch (Fn. 41), S. 31.

46 Stadt Essen (Hrsg.), Essen kriegt die Kurve! Die bürgerbe
teiligte Haushaltskonsolidierung 2011, Rechenschaftsbe
richt Febr. 2012, S. 12. u. 16.
47 Stadt Essen (Fn. 46), S. 18.

48 So:

www.essen-kriegt-die-kurve.de/inhalt/dankwort-des-

oberbuergermeisters-und-des-stadtkaemmerers.

ten" gibt es auch in Münster, http://buergerhaushaltstadtmuenster.de, Potsdam, www.potsdam.de/cmsMel/550025/
DE, Solingen, http://solingen-spart.de, Stuttgart. httpsV/www.
buergerhaushalt-stuttgart.de und Frankfurt, www.ffm.de,

49 Zebralog GmbH&Co. KG(Hrsg.), Bonn packtean! - Bürger

ihnen.de, sowie (bis 2012) in Oldenburg, www.oldenburg.de/

Bereich Öffentlichkeitsarbeit und Kommunikation des Ver

ferner 2011 auch in Aachen, www.aachen-rechnet-mit-

beteiligungam Haushaltder Stadt Bonn 2013/2014, Inhaltli

che Auswertung im Auftrag der Stadt Bonn, Version: 2.3
(3.7.2012),S. 6. - Wobei die Gründe dafür im Wesentlichen im
fahrens liegen sollen, ebd., S. 12 ff.

microsites/buergerhaushalt/buergerhaushalt-aktuell.html.

50 Tuubert/Krohn/Knobloch (Fn. 41), S. 24; Etwa78%verfügten

rung des

über das Abitur oder die Fachhochschulreife.
51 Stadt Essen (Fn. 46), S. 24.

41 Niels Taubert/Wolfgang Krohn/Tobias Knobloch, Evaluie
Kölner

Burgerhaushalts

(Endbericht

vom

27.09.2010), S. 23 u. 25. Weitere 237 Vorschlage wurden auf
anderem Wege (z.B. über die in den Ämtern aufgestellten

Computeroder schriftlich)abgegeben.

52 Zebralog GmbH&Co. KG (Fn. 49), S. 9.

53 Stadt Essen (Fn. 46),S. 23; Zebralog GmbH&Co. KG (Fn. 49),
S. 8. - In Köln war die Altersstruktur nicht erfasst worden.

Die ÖffentlicheVerwaltung - Mai 2013- Heft 9

Thormann - Der Bürgerhaushalt und die digitale Demokratie

330

wiegend Personen mit höherem sozioökonomischem Sta
tus" am Bürgerhaushalt beteiligen.54
Aufschlussreich ist ferner, welche Themen es auf die sog.
„Bestenlisten" schaffen. Hinter vielen Vorschlägen stehen

ganz offensichtlich eher kleine Gruppen von Betroffenen,
die den Bürgerhaushalt nutzen, um darüber ihre Interes
sen durchzusetzen. So wird in Köln aktuell gefordert, den

Beteiligungsprozesses von diesen hoch-aktiven Nutzern
stark geprägt ist. Hinzu kommt, dass die Beteiligungs
quote beim Bürgerhaushalt in der Regel mit der Zeit er
heblich abnimmt

Dieses Problem war jedoch absehbar;.und die schwache
Resonanz in der Bevölkerung wird sich auch durch inten
sive Marketingmaßnahmen kaum ändern lassen. Denn
das Entstehen des Bürgerhaushalts geht - in Deutschland

Skatepark North Brigade auszubauen (Nr. 1 der Besten
liste) sowie die Entscheidung zur Schließung des Kultur

- nicht darauf zurück, dass ein solches Partizipationsin

bunkers Köln-Mühlheim zu revidieren (Nr 2). Auf dem 1.
Platz der Münsteraner Bestenliste steht die Forderung

strument aus der Bevölkerung heraus massiv gefordert
oder gewünscht worden wäre.58 Die Idee Bürgerhaushalt

nach Wiederbesetzung von vier Stellen bei der Westfäli
schen Schule für Musik. In Stuttgart stand in 2011 die
Forderung nach einem Neubau des Farmgebäudes auf der
Kinder- und Jugendfarm Zuffenhauseh auf Platz 1;ferner
forderte man den Erhalt und die Sanierung des Freibads

ist vielmehr im Wesentlichen am „GrünenTisch" entstan

den. Zugleich fehlte dieser Idee aber von vornherein jede
theoretische Fundierung.97

Gerne werden über den Bürgerhaushalt auch „Neiddebat

Der Hauptgrund für die schwache Resonanz des Bürger
haushalts in der Bevölkerung dürfte darin liegen, dass der
Bürgerhaushalt den Bürger überfordert und zwar vor al
lem zeitlich. Der Bürgerhaushalt versucht zwar, plebiszi-

ten" geführt So steht auf Platz 3 der KölnerBestenliste

täre Elemente in den Prozess der kommunalen Haushalts

die Forderung nach Abschaffung der Freikarten in der
Oper(welchederzeit u.a. Ratsmitglieder,Medienvertreter

anderes als ein Plebiszit. Die direkte Demokratie, das

Sillenbuch (Platz Nr. 2).

planung zu integrieren, ist aber gleichwohl etwas ganz

und bestimmte Beschäftigte der Stadt erhalten können).

„Plebiszit", ist dadurch gekennzeichnet dass es sich stets

Die Nr. 3 in Potsdam ist die Forderung nach einer 25-pro

nur auf eine konkrete Sachfrage bezieht Diese Frage ist

zentigen Kürzungder Finanzierungder Fraktionen in der

oft hochaktuell und wird - im Vorfeld der Abstimmung -

Potsdamer

Stadtverordnetenversammlung.

Hinzu

kommt, dass zum Teil eher wenig differenzierte Vor
schläge gemacht werden. So brachte es in Aachen 2011
der im Übrigen - auch von der Diktion her - wenig ausge

auch in den Medien intensiv diskutiert Zudem'ist der Ge

genstand einesPlebiszitsmeist entwedergrundsätzlicher
Art oder die zur Abstimmung stehende Frage löst bei den

wogene Vorschlag „Hundebesitzerin diePflichtnehmen"

Bürgern eine unmittelbare persönliche Betroffenheitaus.
Daraus ergibt sich für die Bürger die Motivation, sich

auf Platz 1.

selbst mit der Sache - und sei sie auch schwierig und kom

Die Politiker tun sich immer wieder schwer damit die Er

gebnisse derAbstimmungen zum Bürgerhaushalt tatsäch
lich umzusetzen. Das hat mit der Art der Vorschläge zu

tun, darüberhinaus aber auch mit der geringenZahl de
rer, die tatsächlich hinter diesen Vorschlägen stehen. So

gabes für diebeiden aktuellenSpitzenplätzein Köln nur
jeweilsrund 350Stimmen. Auch in Stuttgart warenes je
weils nur etwa 700. Und in Aachen und Münster hatten

plex - zu befassen und sich dazu eine Meinung zu bilden.
Ganz anders verhält es sich beim kommunalen Haushalt
Denn mit dem Haushalt wird nicht nur über eine oder ei

nige wenige, sondernüber zahllose Angelegenheiten ent
schieden. Das gilt mit Selbstverständlichkeit für die
Großstädte; aber auch in mittelgroßen und selbst kleine
ren Kommunen enthält der Haushaltsplan eine kaum
überschaubare Zahl von Haushaltsansätzen zu den ver

sich zuletzt nur je rund 100Bürger für Platz 1 derBesten- schiedensten Angelegenheiten. Eine Mitwirkung daran
kann der Bürger in eine*" an ein Plebiszit angelehnten
. liste ausgesprochen.s5
Verfahren nicht leisten.

3. Bürgerhaushalt und Demokratie: Problemfelder ' In einem typischen Online-Bürgerhaushalt muss der Bür
in Theorie und Praxis

ger- nur um zu klären, welche der Vorschläge ihn interes

Das Hauptproblem beim Bürgerhaushalt besteht darin,

sieren und diesbezüglich an der Abstimmung teilzuneh
men - alle eingebrachten Vorschläge zumindest sichten

dass dieses Instrument ganz offensichtlich an den Wün
schen und Bedürfnissen der Bevölkerung vorbei geht. In

allen Bürgerhaushaltskommunen hat sich nur ein gerin
ger Prozentsatz der Bevölkerungüberhaupt am Prozess
beteiligt Auchdavon nehmen abernicht allein gleicher
Weise Einfluss, da einige Nutzer nur punktuell mitwirken,

(„querlesen"), sich bei den ihn interessierenden Themen
mit den Argumenten (dasheißt den Kommentaren der an
deren Nutzer) vertraut machen und anschließend zur Ab
stimmung schreiten. Damit ist er aber bei mehreren
Hundert Vorschlägen, wie sie auf den Plattformen in der

Regel zustande kommen, mehrere Abende beschäftigt.
andere jedoch recht umfassend, sodass das Ergebnis des Diese Zeit und Kraft kann kaum jemand investieren.

54 So Sebastian H. Schneider, Bürgerhaushalt Oldenburg 2011/
2012, Evaluationsbericht, Mai 2012, S. 7-9.

55 Vgl https:/^>uergerhaushaltstadt-koeln.de/2013/buergervorschlaege/bestenliste;
http://buergerhaushaltstadt-

Allein schon deswegen ist das Thema „Haushalt" für ein
Quasi-Plebiszit strukturell ungeeignet - und der Bürger
haushalt damit letztlich kein sinnvolles Partizipationsan

gebot Das gilt um Missverständnissen vorzubeugen,

muenstende/mitmachen/vorschlaege-2012.html; www.buer-i

gerhaushalt-stuttgart.de/archiv; www.potsdam.de/cms/2iel/
1712486/DE;

https://bonn-packts-an.de/topliste/13483;

www.aachen.de/DE/stadt_buerger/politik_verwaltung/-.

56 Franzke/Kleger (Fn. 30), S. 58.

57 Zum Beispiel im Rahmen des nordrhein-westffilischen Mo

haushaltsplan/haushaltsplan_2012/buergerbeteiligung/->

dellprojekts oderin sonstigen Publikationen derBertelsmann

indejchtmL

Stiftung.

Die Öffentliche Verwaltung - Mai 2013 - Heft 9

Thormann - Der Bürgerhaushalt und die digitale Demokratie
natürlich nicht für einzelne Sachentscheidungen, für die
der Haushalt die Grundlage bildet (diese sind selbstver
ständlich dazu geeignet ggf- im Rahmen eines Bürgerbe
gehrens bzw.Bürgerentscheids geklärt zu werden), aber es

331

Platz 1 im Münsteraner Bürgerhaushalt 2012 „Viereinge

gilt für den Haushalt als solchen!

sparte Stellen für die Musikschule wiederbesetzen" hat
ten 107 Bürger votiert Das war, bei 221.698 Wahlberech
tigten (zur Kommunalwahl 2009),61 eine ähnliche Beteili
gungsquote wie in Köln.

Darüber hinaus ist fraglich, ob die Bürger in den Struk
turen partizipieren wollen, wie sie im Rahmen des Bürger
haushalts entwickelt worden sind. Denn das „Grundde

Vor diesem Hintergrund ist es reiner Zufall, wenn die Vor
schläge der Bestenlisten auch dem entsprechen, was in der
Bevölkerung mehrheitlich gedacht wird. Die sozial selek

sign" des Bürgerhaushaltsist doch recht verwaltungslastig:Die Verwaltungstellt die Plattform zur Verfügung;sie

tive Wirkungkommt hinzu; ferner besteht ein Genderpro

setzt die Termine und gibt ggf. auch Themen vor. In der
letzten Prozessphase, also wenn die Politik über die Vor
schläge aus den Bestenlisten zu befinden hat werden die
Vorschläge von der Verwaltung zudem fachlich bewer

auch kaum Zugang.

tet98WerdenWunsch hat, sich in die politischen Prozesse
autonom und unreglementiert einzubringen, kann dies im
Rahmen eines Bürgerhaushalts nicht realisieren.

Im Übrigen fördert der Bürgerhaushalt die bestehenden
Tendenzen, die Demokratie zunehmend als „Servicebe
trieb" zu begreifen,welchervornehmlich eigeneKonsum
interessen zu befriedigenhat69 Die Vielzahl von Bürger

blem62, und Behinderte63 bzw. ältere Menschen haben

Aufgrund der fehlenden Repräsentativität der Ergeb
nisse64 gerät die Idee Bürgerhaushalf letztlich gerade da
mit in Kollision, was den Ausgangspunkt für das
Entstehen des Bürgerhaushalts bildet, nämlich der Ziel
setzung, ein „Mehr" an Demokratie zu ermöglichen. Denn
auch der partizipative Demokratieansatz will das demo-'

kratische Mehrheitsprinzip nicht in sein Gegenteil ver
kehren.

vorschlägen, hinter denenoffensichtlichnur kleineGrup

IV. Demokratie im Wandel: Die Internet-

pen von Betroffenen stehen, zeigt eindrücklich, dass die
Bürger den Bürgerhaushalt gerade auch dazu benutzen.60

Demokratie

FürdiePolitikfolgtdaraus- in Verbindung mit der gerin

und Dialog

1. Neue Techniken und Strategien für Information

gen Beteiligung der Bürger - im Übrigen ein Dilemma.
Entscheidetmansich gegendie Bürgervorschlägeaus der
Bestenliste,erzeugt man für den Bürgerhaushalt (und da

private und die öffentliche (das heißt die „politische")

mit für sich selbst)ein Glaubwürdigkeitsproblem. Denn
das muss in dem Sinneverstanden werden, dass die ge

cher richtig, diese „Revolution der Kommunikation" in

wählten Vertreter den Bürgerwillen nicht ernst nehmen
und sich (arrogant) über diesen hinwegsetzen.
Wirdjedoch den Vorschlägengefolgt, so ist auch das nicht

überzeugend, und zwar mit Rücksicht auf die übergroße
Mehrheit der Bevölkerung. Denn die Voten aus dem Bür

gerhaushaltsind nach denbisherigenErfahrungen demo
kratisch nicht legitimiert Wie gesehen, nimmt nur ein
Bruchteil derBevölkerung überhauptamBürgerhaushalt
teil.

Niemand wird bestreiten wollen, dass das Internet für die
Kommunikation eine tiefe Zäsur darstellt Und es ist si

ihrer Bedeutungund ihren Wirkungen mit der Erfindung
Gutenbergs zum Buchdruckzu vergleichen, einem Ereig
nis also, das - neben anderen - immprhiti den Übergang
vom Mittelalter in die Neuzeit markiert.65

Denn das Internet ist heute eine schier unerschöpfliche
Quelle vonInformationen jederArt Gleichzeitig liefertes
nahezu unbegrenzte Möglichkeiten für eine Kommunika

tion „inEchtzeit",und zwar sowohlfür den privaten Aus
tausch der Bürger (auch) zu politischen Themen als auch

für die Kommunikation zwischenBürger und Staat

Nachgerade absurdwirdes jedoch,wennman betrachtet
wiehoch der Anteilder Bevölkerungist, der die einzelnen

Diesbedeutet aber, dass die digitalen Techniken,zumin

Vorschläge aus den Bestenlisten stützt So haben sich für

dest „theoretisch", auch enorme Potenziale für die Mit

die Nr. 1 der aktuellen Kölner Bestenliste „Ausbau des
Skateparks North Brigade" gerade einmal 349 Personen
ausgesprochen. Das sind weniger als fünf von Zehntau
send Wahlberechtigten in der Stadt Köln. Und für den

wirkung von Bürgern und Betroffenen in politischen
Prozessen (imSinne partizipativer Demokratie) bieten.66
Daher ist hier die Frage zu stellen, ob bzw. inwieweit da-

61 wv/w.stadt-muenstecde/ms/wahlen/konuniinal2009/

58 In Solingen wirdsogareine„Bereinigte Bestenliste" erstellt,
welche z.B. „Vorschläge, die nicht in den Zuständigkeitsbe
reich der Stadt fallen, (...] nicht urasetzbar sind oder die eine

Investitionsmaßnahme enthalten, dieauchzueinem späteren

Zeitpunkt nicht zu einemSpareffekt führt" nicht berücksich
tigt www.solingen-spart.de/topliste.
59 Uwe Volkmann, Die Privatisierung der Demokratie, FAZ v.
28.2.2010, S. 9.- Die „elektronischeDemokratie", welcheall

seitige Beteiligungsmöglichkeiten überdas Netz suggeriere,
sei „sogesehen keineswegsderKönigswegzurErneuerungder
Demokratie, sondernvielleichtnur der nächste Schritt zu ih

rer restlosen Privatisierung".

60 Auch FranzkelKleger (Fn.30), S. 85 sehen die Gefahr der

barrierefrei/rat2009Jitml.

62 Am Essener und Bonner Bürgerhaushalt haben sich bei
spielsweise rund doppelt so viele Männer wie Frauen betei

ligt Stadt Essen (Fn.46), S. 25; Zebralog GmbH&Co. KG
(Fn.49),S.7.

63 VgL dazu die UN-Behindertenrechtskonvention, welcher
auchDeutschland zugestimmt hat (BGBl 2008, Tbü Et, 1419)
64 Wie hier 2bmEich, Der Bürgerhaushalt: Partizipation in der
kommunalen Haushaltspolitik am Beispiel der Städte Frei
burgundKöln, dergemeindehaushalt 2011,253 (256 ff.); nach
denklichauch FranzkelKleger (Fn.30),S. 78ff. (insbes.S.81)

65 Holte (Fn. 21), S. 407.

66 Leonard NovyfAndrea Kuhn, Zwischen Anspruch und Wirk

„Unterwanderung" der Bürgerhaushalte durch gut organi

lichkeit - dasInternet alsMedium fürGesellschaftsberatung,
in: Bertelsmann Stiftung (Hrsg.), Wie Politik von Bürgern ler

u.a.

nen kann, Potenziale politikbezogenerGesellschaf tsberatune
S. 139(145 f.).
^*

sierte Interessengruppen wie Vereine, Feuerwehr, Parteien

Die öffentliche Verwaltung- Mai 2013- Heft 9

332

Thormann-Der Bürgerhaushalt und die digitale Demokratie

durch die Strukturen der repräsentativen Demokratie be
reits überlagert oder ergänzt werden und inwiefern

Für den Staat sind mit den beschränkten Rezeptionsmög

tale Demokratie" (oder. „Internet-Demokratie") entstan

lichkeiten der Nutzer aber auch große Chancen verbun
den. Viele Internetnutzer dürften nämlich bereit sein, vor
allem den institutionellen Seiten (z.B. der Behörden) in

den ist - oder nach und nach entstehen wird.

besonderem Maße zu vertrauen. Damit gewinnt der Staat

dadurch möglicherweise eine originär partizipative „digi

an Deutungsmacht über den politischen Prozess.

a) Information

Das heutige Internet ist ein faszinierendes und hocheffi
zientes Medium zur Beschaffung von Informationen zu al
len möglichen politischen Fragen. Das wird allein schon
deutlich, wenn man sich bewusst macht, wie sich das wis
senschaftliche Arbeiten zu politiknahen (z. B. rechtlichen)
Fragestellungen durch das Internet verändert hat Wäh
rend früher wissenschaftliches Arbeiten ohne Zugriff auf
eine Bibliothek kaum möglich war, findet man heute viele
wesentliche Informationen auch im Netz. Und während

man früher nur die Medien nutzen konnte, die vor Ort ver

Gleichzeitig stellt er über diesen aber in früher nicht ge
kanntem Ausmaß auch Transparenz her. Diese wird ins
besondere über die Informationssysteme des Bundestags
und der Landtage vermittelt, welche beispielsweise auch
den Zugriff auf laufende Gesetzgebungsvorhaben und den
Beratungstand dazu eröffnen.71 Aber auch die Kommu
nen stellen heute viele offizielle Dokumente (z.B. das

Ortsrecht und den Haushaltsplan) ins Netz. Auch hier
kann sich der Bürger oftmals mittels eines Bürgerinfor
mationssystems über die Tagesordnung der nächsten Gre
mientermine informieren und die Vorlagen dazu einse

fügbar waren, sodass das Informationsangebot immer

hen.72

auch räumlich-inhaltlich beschränkt war, kann im Inter
net ein Thema mit weltweiter Perspektive recherchiert
werden. Hinzu kommt, dass die Informationen allen Nut
zern gleichzeitig zur Verfügung stehen und sich Wartezei
ten nur noch auf Download-Zeiten beschränken (kein
Postlauf o.a.); und dies alles zu erschwinglichen Preisen.

Insgesamt bewirkt das Internet damit eine völlig neue
Qualität von Information zu politischen Fragen sowie von
Transparenz über den politischen Prozess. Diese Informa

Gleichwohl wäre es naiv, dem Mythos des Internets als
„demokratischer und hierarchiefreier Raum" nachzuhän

gen.67 Die Gründe dafür liegen sowohl bei denen, die die
Informationen ins Netz stellen, als auch bei den Nutzern.

Denn häufig werden mit der Bereitstellung von Informa

tionen im Netz (z.B. durch Verlageoder TV-Sender) auch
ökonomische Interessen verfolgt und damit ist das Be
streben verbunden, sich am Markt gegen Konkurrenten
durchzusetzen. Eine gewisse Konzentration des Nach
richtenmarkts liegt daher in der Logik unseres Wirt

tionen werden von den Bürgern auch genutzt sodass sich
die politische Information durch die zusätzlichen Online-

Angebote insgesamt „intensiviert" hat73 Gleichzeitig ist
ein gewisser Bedeutungsverlust der Presse (und in gerin
gerem Umfang auch des Fernsehens) eingetreten.74
6) Kommunikation
Die neuen Medien (E-Mail, Internet) werden heute von

den Bürgern teilweise auch zur politischen Kommunika
tion untereinander eingesetzt75 Besonders bedeutsam
sind sie inzwischen aber als Kommunikationsweg zwi
schen dem Staat und seinen Bürgern.

schaftssystems.68

Für Letzteres ist vor einiger Zeit der Begriff des E-Governments geprägt worden. Dieser beschreibt heute aber

Aber auch die Bedürfnisse der meisten Nutzer unterstüt
zen das Entstehen klarer Machtstrukturen. Denn für den

in Teilen schon Selbstverständliches. Denn natürlich

Nutzer des Internets bedeutet die Fülle an Informationen,

die dort verfügbar sind, „Lustund Last" zugleich. Wer im
Netz recherchiert, wird niemals in der Lage sein, alle ein
schlägigen Seiten zu sichten. Er braucht Orientierung, um
sich in der Fülle der Informationen nichtzu verlieren.Und
deshalb wird die filternde Vorauswahl der Suchmaschi

nen gern genutzt, auch wenn diese nach Kriterien erfolgt,
die der Nutzer nicht kennt (und möglicherweise im
Grunde auch ablehnt).69 Im Ergebnis führt das dazu, dass
es im Netz eine Vielzahl von Informationen gibt, die - was

ihre Rezeption und Wirkung angeht - im Grunde bedeu
tungslos bleiben.70

kommunizieren auch die Verwaltungen heute sowohl un
tereinander als auch mit ihren Auftragnehmern (z.B. Er
bringer von Bau- und anderen Leistungen, Architekten,
Anwälte, Berater usw.) und zunehmend auch mit Antrag
stellern bzw. der Bürgerschaft ganz selbstverständlich wenn immer möglich und sinnvoll - auf elektronischem
Wege.

Allerdings gibt es derzeit auch noch diverse Grenzen der
elektronischen Kommunikation, und zwar sowohl recht
licher als auch technischer Art Dafür müssen noch Lö

sungen gefunden werden. Auf Bundesebene befindet sich
ein Gesetzpaket, welches die elektronische Kommunika-

71 Vgl. www.bundestag.de (Dokumente) oder www.land-.
tag.nrw.de (Dokumente&Recherche).
67 Novy/Kuhn (Fn. 66), S. 160; Christoph Bieber, Aktuelle For
men der Politik(v)ermittlung im Internet, in: Peter Massing

(Hrsg.), Politik vermitteln, Legitimationsfragen in der Demo
kratie, 2012, S. 63 (66).

68 Novy/Kuhn (Fn. 66), S. 160.
69 Das durfte vor allem für die Personalisierung der Suchergeb
nisse gelten, d.h. deren Abhängigkeit u.a. vom bisherigen
Verhalten des Users im Netz, vgl. Inge Kutter, Das ewige Up
date, DIE ZEIT v. 2.8.2012, S. 21.
70 Viele politische Blogs haben kaum Leser, Novy/Kuhn (Fn. 66),
S. 139 (160).

Die öffentliche Verwaltung - Mai 2013 - Heft 9

72 So auch in Warendorf, https://www.warendorf.de/rathaus/
rat-politik/buergerinfonnationssystem.html.
73 Martin Emmer/Gerhard Vowe/Jens Wolling, Bürger online,

Die Entwicklung der politischen Online-Kommunikation in
Deutschland, 2011, S. 300 f.

74 Was sich vor allem daraus ergibt, dass sich die Jüngeren den
traditionellenlnformationsmöglichkeiten(Tageszeitung) viel
fach erst gar nicht zuwenden, sondern ihre politischen Infor
mationsmuster von vorherein in der Internetwelt ausbilden,

Emmer/Vowe/WolUng (Fn. 73), S. 299.75 Emmer/Vowe/Wolling (Fn. 73), S. 301.

Thormann - Der Bürgerhaushalt und die digitale Demokratie
tion mit der Verwaltung erleichtern soll, gerade im Ver
fahren.76

Letztlich sind solche Veränderungen aber eher techni
scher Art Der Unterschied zu früheren Zeiten besteht im

333

Spielsweise den Revolutionen in Tunesien und Ägypten im
Jahr 2011) hat das Internet eine wichtige Rolle gespielt.
2. Demokratie im Wandel: Was macht das Internet
aus der Demokratie?

Wesentlichen darin, dass das eine Medium (Brief) durch
ein anderes Medium (z.B. elektronische Post) ersetzt wird.

Mit dem Internet besteht, wie gesehen, inzwischen die

Demokratisch-strukturell ändert sich dadurch im Grunde

Möglichkeif, sich in umfassendster Weise zu politischen

nichts.

c) Partizipation
Erstaunlicherweise haben Emmer/Vowe/Wolling im Rah
men ihrer umfangreichen Studie zur politischen OnlineKommunikation (für den Zeitraum bis 2009) nicht fest

stellen können, dass sich durch die Möglichkeiten des In
ternets die partizipativen Aktivitäten der Bürger ver
stärkt haben; der Einfluss des Internets auf Aktivitäten

zur politischen Partizipation bleibe „unterhalb der statis

tischen Nachweisgrenze".77 Diese Aussage stützt sich je
doch lediglich auf Befragungen zu bestimmten OnlineAktivitäten (z.B. Kontaktaufnahme mit Behörden, Nut
zung von Social Media-Angeboten, Unterschrifterisamm-

Fragen zu informieren. Zugleich ist der politische Prozess
heute so transparent wie kaum zuvor. Und wir können

mithilfe der neuen Medien mit Leichtigkeit kommunizie
ren. Das alles hat dazu geführt dass sich der politische
Diskurs teilweise in das Netz verlagert hat Der dadurch
entstandene neue Medienmix fordert auch Staat und Ver

waltung, und zwar zunächst einmal dahin gehend, politi
sche Information, Kommunikation und Partizipation
insoweit online anzubieten, wie dies von der Bürgerschaft
erwartet wird.81

Darüber hinaus sind die politischen Entscheidungsträger
zunehmend gut beraten, auch die Debatten im Netz wahr
zunehmen sowie ggf. aufzugreifen und bei ihren Entschei

dungeneinzubeziehen. Dasmachtzwar Mühe und erzeugt

lungen).78 Unberücksichtigt blieben beispielsweise (Pro-

möglicherweise auch Kosten. Man wird jedoch davon aus

test-)Kampagnen mit Hilfe des Internets.

gehen können, dass die Betroffenen diese Arbeit honorie
ren werden, sodass die Arbeit im Netz letztlich einen

Diese haben jedoch geradein den letzten. Jahren kräftig
an Bedeutung gewonnen. Es gibt inzwischen zahlreiche
Beispiele dafür, wie im Netz „Politik gemacht" werden
kann, also politische Willensbildung betrieben wird, wel
che auch zu politischen Veränderungen führt oder bei
trägt. Einige Organisationen führen regelmäßig internet

Beitrag dazu leistet dass die politischen Prozesse auch in
haltlich so ablaufen, wie sich dies die Entscheider in Po
litik und Verwaltung vorstellen. Damit ist das Internet

auch für die Herrschenden - zumindest notgedrungen ein immer attraktiver werdendes Medium.

basierte Kampagnen durch, wie z.B. die Gruppe Cam- Besonders bedeutsamfür unser politischesSystem sind je
pact.78 Ein besonders eindrucksvolles Beispiel ist die dochdie Netzaktivitäten, welchesich völlig staatsfreivoll

Plagiatsaffäre um Karl Theodorzu Guttenberg, zu dessen

ziehen. DasNetz hat seine Knirtpagnpntauglighkpit inzwi

Rücktritt die Internetplattform GuttenPlag maßgeblich schen vielfach bewiesen. Es ermöglicht die politische
beigetragen hat80
Teilhabe gerade dann, wenn der Staat keine Partizipati
Solche Internet-Aktivitäten sind dadurch gekennzeich onsmöglichkeiten eröffnet odereröffnen will. Damit ist das
net, dasssie von Grundauf bürgerschaftlich, eigeninitia Netz inzwischen ein ganz gewichtiger Machtfaktor in der
tiv und selbstorganisiert sind und sich völlig staatsfrei HandderBürgerinnenund Bürger.Vonseiner Funktion her
vollziehen. Das Internet ermöglicht dabei eine Arbeits

weise, die schnell und effizient sowie transparent und
kostengünstig ist Damit bietet das Zeitalter des Internets

kommtihmzunehmend ähnlicheBedeutungzu wiebislang
nur dem Demonstrationsrecht Das Internet sorgt heute
insbesondere dafür, dassdie Offenheitdes politischen Pro

für die politische Aktivität nicht nur ein neues Medium,

zesses gewährleistet ist und auch erhalten bleibt

sondern es ermöglicht auch ganz andere Aktionsformen.

Der alte Streit um die partizipative Demokratietheorie
dürfte damit - rein faktisch - zu deren Gunsten entschie

Man wird wohl sagen können, dass die Chancen für un

mittelbare politischePartizipation damit eine neue Qua
lität erreicht haben.

densein: Dennmit der prägendenKraft dessen, was tech
nisch möglich ist und mit großer Selbstverständlichkeit

Das Potenzial für eine politische Veränderung „aus dem

gelebt wird, entwickelt sich - im Zeitalter des Internets -

Netz" istimÜbrigen nochvielgrößer alsindengenannten die (repräsentative) Demokratie immer stärker in eine
Fällen. Denn auchbeimsog. „Arabischen Frühling" (bei- partizipative Richtung.
Darüber hinauskann man sich die Frage stellen,ob - vor
dem Hintergrund des technisch Möglichen - auch struk
76 Entwurf eines Gesetzes zur Förderung der elektronischen turelle Veränderungen in unserem politischen System er
Verwaltung sowie zur Änderung weiterer Vorschriften, BT- folgen sollten. Vorreiter für eine solche Debatte ist die
Drs. 17/11473. Einen Teil des geplanten Artikelgesetzes bil
detderEntwurf einesE-Government-Gesetzes (EGovG)

77 Emmer/Vowe/Wolling (Fn. 73), S. 302.
78 Vgl. Emmer/Vowe/Wolling (Fn. 73), S. 161 ff.

Piratenpartei, die programmatisch dafür steht, die digi

tale Revolution für eine „Weiterentwicklung" der Demo

kratie zu nutzen, „bei der die Freiheit, die Grundrechte,

79 https://www.campact.de. - Einige Beispiele für Kampagnen
nennt Bieber (Fn. 67), insbes. S. 74 ff.

80 http://de.guttenplag.wikia.com. Weitere Arbeiten sind von
http://de.vroniplag.wikia.com überprüft worden, u.a.dieDis

sertation vonSilvana Koch-Mehrin. Die Kampagne gegen An
netteSchavan wurdeebenfalls im Internet ausgelöst, http;//

schavanplag.wordpress.com.

81 Dazu haben die Regierungsfraktionen in Nordrhein-Westfa

len gerade eine„Open Government Strategie" formuliert, LT-

Drs. 16/811. - Einen Überblick über den Stand der E-Partizipation weltweit bietet der United Nations E-Government

Survey 2012, abrufbar unter http://unpan3.un.org/egovkb.

DieÖffentliche Verwaltung - Mai 2013 - Heft9

Thormann - Der Bürgerhaushalt und diedigitale Demokratie

334

vor allem die Meinungsfreiheit sowie die Mitbestim

len kann. Der Grund dafür liegt nicht in der mangelnden

Dazu arbeitet die Piratenpartei (teilweise) mit dem Kon

Idee politischer Partizipation, sondern inder mangelnden
Eignung des Instruments Bürgerhaushalt für eine echte

mungsmöglichkeiten jedes Einzelnen gestärkt werden*.M Aufgeschlossenheit der Räte und Verwaltungen für die
zept der „Liquid Democracy", bei dem es zueinem flie

Teilhabeder Bevölkerung an politischen Entscheidungen.

menebene auf eine beliebige andere Person übertragen

Vielmehrbleibt das Engagement derer, die sich im Bürger

ßenden Übergang zwischen der. direkten und der reprä Solange, in den Kommunen verantwortlich regiert und
sentativen Demokratie kommen soll.83 AlsSoftware kann entschieden wird, kann ein Bürgerhaushalt niemals das
dabei LdquidFeedback eingesetzt werden. Darin kann das anPartizipation einlösen, waser zu versprechen scheint
Stimmrecht generell oder aufThemenbereichs- oder The
werden, wobei eine solche Delegation des Stimmrechts je
derzeit widerrufen werden kann.84

LiquidFeedback wird seit Neuestem auch vom Landkreis
Friesland verwendet85 Dorthat derKreistag beschlossen,

haushalt einbringen, oft folgenlos. DerBürgerhaushalt ist
damitemBeispielfur,,Psendo-Beteiligunga bzw. „Pseudo
Demokratie". Damitwird er dauerhaftdie sog.Politikver
drossenheit eher fördern als vermindern. Hinzu kommt

der Bürgerhaushalt sozial desintegrierend wirkt. Er
eigene Initiativen der Bürger aus dem Internetportal nach dass
fördert das Entstehen von „Beteffigungseliten"89 undträgt
erfolgreicher Abstimmung als Anregungen gem. § 34 damit zumehrUngleichheit das heißtim Grunde zu einer
NdsKomVG zu behandeln sowie die Abstimmungsergeb

nisse zuVorlagen der Kreisverwaltung dem entscheiden
den Gremium als Meinungsbild analog §35NdsKomVG
zur Kenntnis zu geben.88

Liquid Democracy funktioniert ährüich interaktiv wie ein
Bürgerhaushalt Es erzeugt jedoch auch ähnliche Problem
lagen. Die bei schwacherBeteiligung fehlende Repräsenta

tivität der Ergebnisse istauch hier das größte Problem.
Hinzu kommt, dass die Softwareeinstellungen der Liquid
Democracy-Verfahren durchaus komplex sind. Dies geht

grundsätzlich zulasten von Transparenz. So arbeitet Ld
quidFeedback im Abstimmungsverfahren mit der sog.
Schulze-Methode. Diese soll sicherstellen, dass verschie
dene Antragsvariantenzurgleichen Grundidee insgesamt
zu keinem Vorteil oder Nachteil führen. Es werden dabei

Vertiefung der sozialen Spaltung der Gesellschaft bei.

Deshalb ist es nur zu begrüßen, dass einige Kommunen -

wie Aachen, Essen und Oldenburg - den Bürgerhaushalt
mittlerweile schon wiederausgesetzt oderabgeschafft ha
ben.80 Auch wenn der Staat seine Bürger im Grundsatz
durchaus zurDemokratie „erziehen" darfundwohlauch

sollte,91 so müssen doch die Mittel, derer ersich dabei be

dient,' tauglich sein. Der Bürgerhaushalt ist letztlich nur
der untaugliche Versuch, das Volk zu der ArtvonDemo

kratie zu bekehren, die Bürokraten und Theoretiker er
dacht haben.

Der Versuch der Bundeskanzlerin, den „Dialog über
Deutschlands Zukunft" im Winter 2012 auch als Online-

Bürgerdialog zuführen, hatimÜbrigen zuähnlichen Phä
alle Anträge, die mehrheitlich Zustimmung gefunden ha nomenen geführt, wie sie aus dem kommunalen Bürger
ben, in eine Rangreihenfolge gebracht. Der Antrag mit haushalten bekanntsind. Zweider drei am bestenbewer
teten Vorschläge (Strafbarkeit der Leugnung des Völker
• dem höchsten Rang gilt als angenommen.
Durch dieses Verfahren wird, so heißt es, mit dem politi mordes anden Armeniern undAramäern; Forderung nach
schenEinigungszwang gebrochen; niemandsolle gezwun einer „Offenen Diskussion" über den Islam) sind ganz of
fensichtlich anti-türkisch bzw. anti-islamisch motiviert,92
gen sein, „zurSchaffungvonMehrheiten schon imVorfeld entspringen
also nichtdem Ringenumdie besten Ideen für
faule Kompromisse einzugehen".87 Ob das aber tatsäch- die Zukunft unseres Landes. Zudem war dieser Onlinec lieheinFortschritt ist,ist durchaus fraglich. Denn dabei Dialog bei insgesamt 11.527 Vorschlägen für niemanden
schwingt mit dass der Kompromiss als solcher in Frage mitnormalem Zeitbudget auchnuransatzweise handhab

gestellt wird. Die Bereitschaft zum Kompromiss ist aber
eine Grundvoraussetzung menschlichen Zusammenle
bens und damit auch des Zusammenhalts der Gesell

bar93 - Auch so kann es also nicht gehen!

Andererseits ist der Ausgangspunkt für die „Idee" Bür

schaft Der politische Kompromiss bildet die Basis jeder gerhaushalt, nämlich das Bestreben, die Beteiligung der
gut funktionierenden, entwickelten Demokratie.
BevölkerunginHaushaltsangelegenheiten zubelebenund
zu intensivieren, durchaus nachvollziehbar. Dasgiltumso

mehr, als der partizipative.Demokratieansatz imZeitalter
des Internets nicht grundsätzlich in Frage zu stellen ist
Der Bürgerhaushalt darf inzwischen als gescheitert gel Der entwickelte demokratische Staat ist durchaus gefor
ten.88 Erweckt Erwartungen, die erletztlich nicht erfül- dert, vielfältige Möglichkeiten zur politischen Partizipa
tion seiner Bürger zu schaffen. Vor diesem Hintergrund

V. Schluss

stelltsichzwangsläufig die Frage nachAlternativen.
82 Grundsatzprogramm der Piratenpartei Deutschland, S. 5,
VAww.piratenpartei.de/poUtik/wBhl-und-grundsatzprogram-.

83 611 Satzung des Landesverbandes Berlin der Piratenpartei

Deutschland v. 16.9.2012, http://ber_n.piratenpartei.de/
partei/satzung.

.-.,•.

84 http:ZAiquidfeedback.org/mission/mission-de. Eine weitere

Liquid Democracy Software ist„Adhocracy", https://adho-.

89 Christoph Möllers, Aufdas Regieren kommt esan (Interview),
DIE ZEIT v. 16.5.2012, S. 52.
-__„,»_,
90 Nach dem 6. Statusbericht Buergerhaushaltorg (Fn. 34), S.3
haben inzwischen 28Kommunen denBürgerhaushalt wieder

cracy.de.

91 VweVolkmann, Darf der Staat seine Bürger erziehen?, 2012,

toubrik-901000003.

92 Hans-Ulrich Jorges, Die Edelpiratin, Stern Nr. 18/2012, S.50.
93 vgl
httpsy/www.dialog-ueber-deutschland.de/DE/20Voreehlaege/10-Wie-Leben/vorschlag_einstieg_nodeJ»tmL

85 https://www.liquid-friesland.de.
««.„««--«
86wwViriesland:de/internet/page.php?typ-2&site-901000772

87 http://Uquidfeedback.org/mission/mission-de.
88 ÄhnUch bereits Eich (Fn. 64), der gemeindehaushalt 2011,257.
DieOffentUcheVerwaltung - Mai2013 - Heft 9

S 39 f.

Rozsnyai - Änderungen im System des Verwaltungsrechtsschutzes in Ungarn
Jedes alternative Partizipationsangebot sollte dabei von
der Erkenntnis ausgehen, dass echte Partizipation in erster

Linie eine Frage der „Haltung" ist und weniger ein Pro
blem der „Technik".Wenn die Haltung stimmt, werden sich
vermutlich alle weiteren Fragen lösen lassen. Wenn es aber
an der Akzeptanz für echte Partizipation hapert, dann wird
auch das bestausgedachte Verfahren meist so praktiziert,
dass die Partizipationserfolge letztlich ausbleiben.
Effektive Partizipation setzt voraus, die konkreten Wün
sche der Bürger nach Beteiligung - wo immer sie entste
hen - ernst zu nehmen und aufzugreifen. Entscheidend ist
dabei vor allem, dass die Prozesse von den Entscheidungs
trägern in Regierung, Verwaltung und Politik so gestaltet
werden, dass die Betroffenen frühzeitig informiert sind

335

digen Anliegenmanagements" vor, das heißt ein Instrumen
tarium, welches - unabhängig vom Haushalt - sicherstellt
dass die Anliegen und Vorschläge der Bürger von einer be
stimmten Stelle der Verwaltung bearbeitet werden.93
Letztlich sollte man Bürgerbeteiligung und repräsenta
tive Demokratie aber auch nicht gegeneinander stellen.-Es
dürfte von niemandem bestritten werden, dass in unserer

und sich einbringen können, und dass auf Seiten der (po

hochkomplexen Lebenswirklichkeit viele Entscheidun
gen letztlich von Fachleuten vorbereitet werden müssen;
die „Schwarmintelligenz" mag manchmal helfen, sich auf
sie zu verlassen wäre leichtfertig. Daher muss jede Wei
terentwicklung des politischen Systems im Blick behal
ten, dass das System insgesamt nur funktioniert wenn
sein repräsentatives Gerüst stabil bleibt Auch die Men
schen, die in den Räten und Parlamenten verantwortlich

litischen) Entscheider letztlich auch die Bereitschaft dazu

arbeiten, verdienen Respekt und Wertschätzung - mehr

besteht eigene Positionen zu verändern und einen Kon
sens bzw. Kompromiss zu finden.04

als der schnelle Mausklick im Netz.85

Darüber hinaus haben einige Bürger das Bedürfnis, persön
liche Anliegen bei der Verwaltung vorbringen zu können.
Das zeigt sich auch daran, dass die (Online-)Bürgerhaushalte manchmal dazu genutzt werden, eher persönliche An
liegen zu thematisieren. Allerdings ist eine solch individu
elle Perspektive im Bürgerhaushalt an sich nicht vorgese
hen. Außerdem stehen dafür in den üblichen Bürgerhaus
haltsverfahren nur kleine Zeitfenster zur Verfügung. Als
Lösung schlägt TomEichdaher „dieEtablierung eines stän-

95 Eich (Fn. 64), der-gemeindehaushalt 2011, 257. Vgl. auch
Novy/Kuhn (Fn. 66), S. 161, die es ebenfalls für naheliegend
halten, dass viele Menschen sich nur „punktuell und themen
spezifisch" einbringen wollen.

96 Ahnlich Oscar W. Gabriel, Die Bürgergemeinde als neues
Leitbild der Kommunalpolitik - Anspruch und Wirklichkeit,
in: Wolfgang Schuster/Klaus-Peter Murawski, Die regierbare

Stadt, 2. Aufl. 2010, S. 164 (191); treffend auch Josef Joffe,
94 Dazu näher Martin Thormann, Nicht bloß verwalten: Pro
zesse gestalten!, KommJur 2012, 121 ff.

Virtueller Anstand, DIE ZEIT v. 22^.2012, S. 12: „Die Massen
erregung per Maus hat mit Demokratie so viel zu tun wie ein
Buhruf mit Theaterkritik."

Änderungen im System des Verwaltungsrechtsschutzes in Ungarn
Von Dr. Krisztina F. Rozsnyai,Universitätsdozentin, Budapest*
Die neue ungarische Verfassung hat einige Elemente des
ungarischen Verwaltungsrechtsschutzsystems geändert
Ziel dieses Aufsatzes ist das neue System im Rahmen der

ungarischen verwaltungsrechtlichen Entwicklungen des
letzten Jahrzehnts vorzustellen. Einerseits wurden die

Verwaltungs- und Arbeitsgerichte (VAG) mit Wirkung
zum 1. Januar 2013 als Sondergerichtsbarkeit institutio

nalisiert und das Verwaltungsprozessrecht dieser Ände
rung angepasst Andererseits wurde die Verfassungsge
richtsbarkeit völlig neu konzipiert und die echte Verfas

sungsbeschwerde in den Mittelpunkt der Tätigkeit des
Verfassungsgerichts gerückt Bei den ergänzenden
Rechtsschutzmöglichkeiten habensichauchÄnderungen
ergeben. Die Ausbalancierung von Verfahrenseffizienz

undRechtsschutz ist einwichtiges Anliegen deraktuellen
verwaltungsverfahrensrechtlichen Gesetzgebung.
Das ungarische Parlament hat nach der Wende keine neue .

ändert. Der Wunsch nach einer neuen Verfassung war
seither präsent, am Ende der 1990er Jahre wurden auch

mehrereEntwürfe teils durch das Justizministerium, teils
durch Wissenschaftler angefertigt Da die parlamentari

sche Mehrheit zwischen 1994 und 1998, obwohl siegenug
Stimmen gehabt hätte, nicht ohne die Einwilligung der
Minderheit als verfassunggebende Gewalt tätig werden
wollte, blieb die alteVerfassung in Kraft Danach ergab
sich bis 2010keine reale Möglichkeit zu diesem Vorhaben.

Im Jahr 2010 gewann die Ungarische Bürgerliche Partei
(Fidesz) eineZweidrittel-Mehrheit im Parlament, und so
gleich begannendie Vorbereitungen für die neue Verfas
sung, die schließlich genau ein Jahr nach den Wahlen am

25. April2011 als „Grundgesetz von Ungarn« verkündet
wurde.

Verfassung erlassen: In 1989 und 1990 wurden aber fast

I. Die Verwaltungsgerichtsbarkeit

alle Artikel derVerfassung (Gesetz Nr. XX. von 1949) ge-

I. Organisation

Das Verfassungsgericht (VerfG) hat noch im Jahr 1990
•Anmerfcttno der Schriftleitung: Die Verfasserin ist Dozentin
am Lehrstuhlfür Verwaltungsrecht der Juristischen Fakultät
der Universität ELTE Budapest.

festgestellt, dass die enumerative Regelung der vor Ge

richt anfechtbaren Verwaltungsakte verfassungswidrig
ist, und hat den Gesetzgeber verpflichtet, eine rechtsDieöffentlicheVerwaltung - Mai 2013 - Heft9

