Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 68. Sitzung des Ausschusses für Kultur (K/068/2014)
am Dienstag, 1. April 2014,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:00 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Ralf Lunau

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Sebastian Kieslich
Christa Müller
Horst Uhlig
Fraktion DIE LINKE.
Annekatrin Klepsch
Gunild Lattmann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Ulrike Hinz
SPD-Fraktion
Wilm Heinrich
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Jan Kaboth
Stellvertretende Mitglieder
Lothar Klein

Vertretung für Herrn Stefan Zinkler

Abwesend:

CDU-Fraktion
Stefan Zinkler
Verwaltung:
Herr Wiemer
Herr Strauch
Frau Walter
Frau Seidel
Herr Chidiac
Herr Pfohl
Herr Krohner

AL Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 61
Amt 61

Gäste:
Herr Baumann-Hartwig
Frau Lubich
Frau Werthner

DNN
friedrichstadt Zentral/Zentralwerk
dto.

Schriftführer/-in:
Frau Grützner

Amt 30, SG Stadtratsangelegenheiten

3/7

TAGESORDNUNG

Öffentlich

1

Förderung von Großveranstaltungen 2014

V2763/14
beschließend

Nicht öffentlich

2

Zentralwerk Riesaer Straße

3

Verkauf der städtischen Gebäude und Grundstücke des Theaters
Junge Generation und der Staatsoperette nach ihrem Umzug ins
Kraftwerk Mitte 2016

A0793/13
beratend
(federführend)

4

Aktivierung des Atelierförderprogramms

A0841/14
beratend
(federführend)

5

Informationen der Verwaltung

6

Sonstiges

V2708/14
beratend

4/7
öffentlich

Einleitung:

Der Vorsitzende, Herr BM Dr. Lunau, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und
die Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Frau StRin Lattmann teilt mit, dass TOP 3 noch einmal vertagt wird, weil zunächst auf die
Antwort auf eine entsprechende Anfrage gewartet werden solle. Der Einreicher signalisiert,
wenn der Antrag wieder auf die Tagesordnung gesetzt werden soll.
Die so geänderte Tagesordnung wird bestätigt.

1

Förderung von Großveranstaltungen 2014

V2763/14
beschließend

Herr StR Böhme zeigt gemäß § 20 SächsGemO seine Befangenheit an und beteiligt sich
nicht an der Beratung und Beschlussfassung.

Herr BM Dr. Lunau stellt die Vorlage vor und weist darauf hin, dass sich durch die Fristenregelung in der Richtlinie kein Interpretationsspielraum ergeben habe.
Er teilt mit, dass sich die Oberbürgermeisterin vorstellen könnte, unterjährig im Haushalt bis
zu 10.000 EUR zu finden für den Fall, dass der Ausschuss politisch zu der Ansicht komme,
dass auch die Antragsteller mit verfristeten Anträgen mit einer Förderung bedacht werden
sollten. Er verweist auf die Anlage 2, die alle Antragsteller, auch die verfristeten, enthalte.
Frau StRin Filius-Jehne fragt, ob es rechtswidrig wäre, wenn der Ausschuss innerhalb der
Vorlage die Mittel anders verteile und den Rest an die verfristeten Antragsteller geben würde.
Herr BM Dr. Lunau antwortet, das müsse geprüft werden, dem Ergebnis dieser Prüfung
möchte er heute nicht vorgreifen. Aus diesem Grund habe die Oberbürgermeisterin ihren
Vorschlag unterbreitet.
Frau StRin Filius-Jehne beantragt eine Auszeit vor der Abstimmung.
Herr StR Kieslich fragt nach, ob der Christopher Street Day (CSD) eine Großveranstaltung
nach den Kriterien der Richtlinie sei. Im letzten Jahr haben nur einige Hundert Personen an
der Veranstaltung teilgenommen, die Richtlinie gehe von mehr als 3.000 Personen aus.
Herr BM Dr. Lunau erklärt, die Richtlinie orientiere sich an verschiedenen Kriterien, die bei
der Feststellung, ob es sich um eine Großveranstaltung handle oder nicht, helfen sollen. Die
überregionale Bedeutung - ein weiteres Kriterium - sei beim CSD gegeben, die Teilnehmer
kommen nicht nur aus Dresden, sondern auch aus dem Umland.
Auf Nachfrage von Herrn StR Kaboth nennt Herr Wiemer die Förderbeträge, die im letzten
Jahr verteilt worden seien.
Frau StRin Lattmann unterbreitet den Vorschlag, der Vorlage zuzustimmen und über die
Verteilung der von der Oberbürgermeisterin angekündigten 10.000 EUR zu beraten. Das sei
der einfachste Weg, um die Förderung schnell auszahlen zu können.

5/7
Frau StRin Filius-Jehne denkt, dass man sich auch darüber verständigen sollte, ob bei den
Vorschlägen der Verwaltung eventuell noch Änderungen vorgenommen werden sollten, vor
allem in Relation bisher ausgereichter Förderungen.
Herr BM Dr. Lunau macht darauf aufmerksam, dass das Risiko bedacht werden müsse, dass
einer, der fristgerecht beantragt habe, möglicherweise den gerichtlichen Weg einschlage. Das
Risiko werde sich erhöhen, wenn bei einem der vier Vorschläge reduziert werde. Dann könne
derjenige geltend machen, dass er nicht korrekt behandelt worden sei im Verhältnis zu denen, die nicht fristgerecht beantragt haben. Unproblematisch sei seiner Meinung nach eine
Umverteilung innerhalb der vier Vorschläge.
Frau StRin Hinz macht deutlich, die Beträge, die in der Presse veröffentlicht worden seien,
habe der Kulturausschuss noch nicht beschlossen. Sie fragt, inwieweit da überhaupt rechtlich
dagegen vorgegangen werden könne.
Diese Frage könne vermutlich erst das Gericht der letzten Instanz abschließend klären, so
Herr BM Dr. Lunau. In der Presse seien lediglich die Vorschläge der Verwaltung kommuniziert worden, es seien noch keinerlei Bescheide ergangen, die die Stadt rechtlich binden
würden.
Frau StRin Müller meint, mit den zusätzlichen 10.000 EUR sollte eine gewisse Gerechtigkeit
zwischen den Antragstellern hergestellt werden. Der Ausschuss habe trotz Veröffentlichung
in der Presse dennoch die Möglichkeit, Veränderungen vorzunehmen. Sie bittet um eine vernünftige Auseinandersetzung darüber in der beantragten Auszeit.
Frau StRin Klepsch konstatiert, der ganze Sachverhalt sei unglücklich verlaufen, auch durch
suboptimales Verhalten der Verwaltung, das sei bereits ausführlich diskutiert worden. Nun sei
die Zeit weit fortgeschritten, deshalb sei sie dankbar für den Vorschlag der Oberbürgermeisterin, der Respekt verdiene. Aus diesem Grund werde sie der Vorlage heute zustimmen. Im
nächsten Jahr werde es jedoch zu einer anderen Verteilung der Beträge kommen, wenn alle
wieder fristgerecht beantragt haben. Sie fragt, mit welcher Begründung die Förderhöhe bei
Position Nr. 1 reduziert werden sollte, die anderen Antragsteller sollen Förderungen in beantragter Höhe erhalten, sodass dorthin nicht umverteilt werden könne.
Herr BM Dr. Lunau nimmt Stellung zu dem wiederholten Vorwurf einer unglücklichen Kommunikation. Die Verwaltung habe nicht anders handeln dürfen, um auch in der Kommunikation Gleichbehandlung zu praktizieren. Es können nicht Antragsteller, die in der Vergangenheit
die Förderung erhalten haben, über die veränderte Antragsfrist informiert werden und andere,
die bisher nichts beantragt haben, nicht informiert werden. Aus diesem Grund gebe es die
Regeln der Veröffentlichungssatzung, die korrekt eingehalten worden seien. Darüber hinaus
sei die Presse informiert worden, die jedoch nicht verpflichtet sei, solche Informationen auch
zu veröffentlichen. Die Verwaltung habe getan, was getan werden müsse und darüber hinaus
dürfe nichts getan werden. Er habe gehofft, dass Herr Weber diesen Sachverhalt zur letzten
Sitzung ausreichend verdeutlicht habe. Ansonsten würde jemandem unzulässig ein Vorteil
verschafft werden, damit würde man sich in den Bereich des Strafrechtes bewegen, diesen
Vorwurf weist er entschieden zurück.
Frau StRin Filius-Jehne macht deutlich, dass es nicht darum gegangen sei, etwas zu reduzieren, sie habe nur wissen wollen, ob innerhalb des Vorschlages der Verwaltung noch Verschiebungen möglich seien. Zunächst müsste geprüft werden, ob überhaupt Handlungsbedarf erforderlich sei. Sie werde recherchieren, wann welche Pressemitteilung zu den Änderungen der Richtlinie herausgegangen und veröffentlicht worden sei.

Frau StRin Lattmann stellt einen GO-Antrag auf Ende der Debatte.
Eine Abstimmung darüber ist nicht erforderlich, da es keine weiteren Wortmeldungen gibt.

6/7
Herr BM Dr. Lunau gewährt an dieser Stelle die beantragte Auszeit.

Nach der Auszeit beantragt Frau StRin Filius-Jehne folgende Ergänzungen:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zusätzliche Haushaltsmittel in Höhe von 10.000
EUR bereitzustellen und davon folgende Förderungen auszureichen:
Großveranstaltung

Zuwendung

Prohliser Herbstfest
Familienfest Goldener Reiter
OSTRALE`014
Hechtfest
Dresdner Nachtskaten
Summe:

Abstimmung:

7 JA, 0 NEIN, 3 Enthaltungen

1.500,00 €
2.000,00 €
3.500,00 €
1.500,00 €
1.500,00 €
10.000,00 €

Ergebnis:

Zustimmung

Herr StR Kieslich stellt folgenden Ergänzungsantrag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Frist zur Antragstellung öffentlichkeitswirksam
zu verkünden.
Abstimmung:

9 JA, 0 NEIN, 1 Enthaltung

Ergebnis:

Zustimmung

Herr BM Dr. Lunau bringt die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Kultur ist beschließend tätig.

Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt aus den im Haushaltjahr 2014 veranschlagten Mitteln in Höhe von 35.000 EUR im Wege der Fehlbedarfsfinanzierung an die Veranstalter folgender Großveranstaltungen Zuwendungen auszureichen:
Großveranstaltung
1.
2.
3.
4.

Zuwendung bis maximal

Internationales Dixieland Festival
Elbhangfest
Zschachwitzer Dorfmeile
Christopher-Street-Day
Summe:

21.200,00 €
10.000,00 €
1.000,00 €
2.800,00 €
35.000,00 €

7/7

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zusätzliche Haushaltsmittel in Höhe von 10.000
EUR bereitzustellen und davon folgende Förderungen auszureichen:
Großveranstaltung

Zuwendung
1.500,00 €
2.000,00 €
3.500,00 €
1.500,00 €
1.500,00 €
10.000,00 €

Prohliser Herbstfest
Familienfest Goldener Reiter
OSTRALE`014
Hechtfest
Dresdner Nachtskaten
Summe:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Frist zur Antragstellung öffentlichkeitswirksam
zu verkünden.

Abstimmung:

8 JA, 0 NEIN, 2 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Dr. Ralf Lunau
Vorsitzender

Elke Grützner
Schriftführerin

Annekatrin Klepsch
Stadträtin

Jan Kaboth
Stadtrat

