Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

3. April 2014

E I N L A D U N G
zur 59. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/059/2014)
am Donnerstag, dem 10. April 2014,

19:30 Uhr,

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1.

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2.

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des
Ortschaftsrates Mobschatz

3.

Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements in der
Landeshauptstadt Dresden

V2738/14
beratend

Zuständig: GB Soziales
Berichterstatter: Vertreter des Geschäftsbereiches Soziales
4.

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2014/2015

V2707/14
beratend

Zuständig: GB Soziales
Berichterstatter: Vertreter des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen im Geschäftsbereich Soziales
5.

Auftragserteilung zur Anfertigung von Wanderwegetafeln und
Wanderkarten über Mobschatz und Umgebung

V-MB0132/14
beschließend

Berichterstatter: Vertreter der Arbeitsgruppen des Ortschaftsrates
Mobschatz und des Feuerwehr- und Heimatvereins Mobschatz e.V.
6.

Auftragserteilung zur Sanierung der Wegesäulen in der Ortschaft
Mobschatz

V-MB0133/14
beschließend

Berichterstatter: Vertreter der Arbeitsgruppen des Ortschaftsrates
Mobschatz und des Feuerwehr- und Heimatvereins Mobschatz e.V.
7.

Räumung der Jugendhütte Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

8.

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

9.

Bürgeranfragen

Frank Arnold
Ortsvorsteher

V-MB0134/14
beschließend

