Anfrage Nr.: AF2891/14
Datum: 4. April 2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Nachfrage zur Anfrage AF2844/14
Masterplangebiet Verkehrsgutachten Globus

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
ich bitte um Beantwortung mit exakten Fakten und keinen Spannen von z. B. 30 bis 70%.
Solche Spannen sind nicht Grundlage für exakte Berechnungen von Verkehrssimulationen,
wie sie im Verkehrsgutachten vorgenommen wurden.

Fragen:
1. Wo liegen im Masterplan Hafencity welche Baufelder? Wie hoch ist die Geschossflächenzahl für welche Nutzungen in den einzelnen Baufeldern im Masterplan?
2. Wie groß sind die Bauflächen bei der alternativen Bebauung des Globus-Areals (diese Frage wurde in der AF2844/14 nicht beantwortet)?
3. Welcher genaue MIV-Anteil und welche BGF wurden für das Gewerbe (alternative
Bebauung des Globus-Areals) angenommen?
4. Welcher genaue MIV-Anteil und welche BGF wurden für das Wohnen (alternative
Bebauung des Globus-Areals) angenommen?
5. Welche Fakten (d. h. welche Indikatoren mit welcher Ausprägung) hat die Landeshauptstadt Dresden zu dem Ergebnis gebracht, dass der Globus-Standort als teilintegriert zu betrachten ist?

Margit Haase

