LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Stadtrat Datum: 4. April 2014

FESTLEGUNGEN
bzw. A U F T R Ä G E
des Jugendhilfeausschusses (JHA/053/2014)

in der öffentlichen Sitzung am 3. April 2014

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an die Oberbürgermeisterin:
1. Zu TOP 2

Informationen/Fragestunde

1. Zur nächsten Sitzung des Jugendhilfeausschusses am 8. Mai 2014 ist
Herr Prof. Dr. Breidung einzuladen, um Fragen zum E-Kita-System zu
beantworten. Die eventuellen Fragen werden vorher schriftlich zugesandt.
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung
2. Die abgegebene Antwort zur Festlegung „Der Jugendhilfeausschuss ist
darüber zu informieren, ob für die implementierten oder bereits fertiggestellten Softwarebausteine des E-Kita-Systems ein erneutes Datenschutzgutachten abgefordert werde.“ des letzten Jugendhilfeausschusses ist noch einmal zu überarbeiten und zu verdeutlichen. Insbesondere
sind die Softwarebausteine näher darzustellen.
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

3. Der Jugendhilfeausschuss ist über das weitere Verfahren des Förderprogrammes „Lieblingsplätze für alle“ zu informieren. Es ist zusätzlich
darauf einzugehen, welche Träger aus dem Bereich der Jugendhilfe einen Antrag gestellt haben.
Zuständig: GB Soziales

...

-24. Es ist zeitnah zu prüfen, inwieweit der Fonds für die Angebote der freien
Jugendhilfe nach Tarifabschluss ausreicht und wie das Verfahren dazu
ist.
Zuständig: GB Soziales

5. Dem Jugendhilfeausschuss ist darzustellen, wie auf den kurzfristigen
Bedarf im Bereich der Betreuung von Asylbewerber/-innen und Flüchtlingen im Rahmen der Förderung reagiert werden kann. Dabei ist zu klären, ob Nachanträge zur Förderung gestellt werden können. Das Potential von zur Verfügung stehenden Mitteln ist zu sondieren.
Zuständig: GB Soziales

Jens Hoffsommer
Vorsitzender

Matti Czech
Schriftführer

