Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 81. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/081/2014)
am Mittwoch, 2. April 2014,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/18

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:00 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jörn Marx
CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Lothar Klein
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Axel Bergmann
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Franz-Josef Fischer

Abwesend:

Vertretung für Frau Helma Orosz

3/18

Verwaltung:
Frau Maiwald
Herr Szuggat
Herr Prof. Koettnitz
Herr Thiel
Herr Dr. Korndörfer
Herr Viertel
Frau Seemer
Herr Dr. Mohaupt
Herr Fiedler
Herr Käppler
Frau Schreiber
Herr Dr.

GB 6
GB 6 Amt 61
GB 6 Amt 66
GB 7 Amt 67
GB 7 Amt 86
GB 7 Amt 67
GB2 Amt 23
GB 6 Amt 61
GB 6 Amt 61
GB 6 Amt 61
GB 6 Amt 66

Gäste:
Herr Dr. Schulte-Wissermann
Herr Frisch
Herr Hyman
Herr Lehmann
Frau Höfler
Frau Dörmer
Herr Al-Rofaie
Herr Köberle
Herr Hoffmann
Herr Almasalme
Frau Villalba
Frau Seltmann
Herr Kürbis
Herr Haufe
Herr Pidt
Herr Hoffmann
Herr Stephan

Ortsbeirat Neustadt
MPI-CBG
MPI-CBG
KGV Elbeland e. V.
KGV Elbeland e. V.
KGV Elbeland e. V., IG Gleisschleife
Internationale Gärten e. V.
Internationale Gärten e. V
Internationale Gärten e. V
Internationale Gärten e. V
Internationale Gärten e. V.
Internationale Gärten e. V.
coloRadio
Sächsische Zeitung
Bürger
SV Dresdner Gartenfreunde
Dresdner Neueste Nachrichten

Schriftführerin:

Marlene Voigt

4/18

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bebauungsplan Nr. 3002, Dresden-Altstadt II Nr. 26, Parkhaus
Pfotenhauerstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

V2709/14
beschließend

2

Bebauungsplan Nr. 3005, Dresden-Hellerberge Nr. 4, Gewerbegebiet Augustusweg
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

V2750/14
beschließend

3

Wiedereröffnung des Eschdorfer Weges als öffentlichen Fuß- und
Wanderweg

A0851/14
beschließend

4

Wiederaufnahme der Planungen für einen „Süd-Park“

A0863/14
beschließend

5

Ergebnisse der Dresdner Debatte zum Entwurf des Verkehrsentwicklungsplans 2025plus (VEP 2025plus) der Landeshauptstadt
Dresden

V2745/14
beschließend

6

Informationen/Sonstiges

6.1

Ausübung der Straßenmusik, der Straßenkunst und der Straßenmalerei in der Innenstadt der Landeshauptstadt Dresden

V2539/13
zur Information

6.2

Aufhebung des Fördergebietes "Städtebaulicher Denkmalschutz Innere Neustadt"

V2761/14
zur Information

6.3

Grundhafter Ausbau der Straße An der Prießnitzaue in Weißig zwischen Haus Nr. 19 und Stadtgrenze mit Ersatzneubau der Brücke
über die Prießnitz und Neutrassierung

V2757/14
zur Information

6.4

Stadtbahn 2020, Straßenbahn-Neubaustrecke Löbtau – Südvorstadt – Strehlen
Teilstrecke 1.3: Nürnberger Straße – Zellescher Weg – CasparDavid-Friedrich-Straße
Variantenvoruntersuchung

V2787/14
zur Information

5/18
Nicht öffentlich

5.1

Ergebnisse der Dresdner Debatte zum Entwurf des Verkehrsentwicklungsplans 2025plus (VEP 2025plus) der Landeshauptstadt
Dresden

7

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)

8

Neubau einer Zweifeldschulsporthalle an der 117. Grundschule
"Ludwig Reichenbach", Reichenbachstraße 12 in 01069 Dresden

V2672/13
beratend

9

Ereignisanalyse zu den Hochwasserereignissen im Mai und Juni
2013 und zusätzliche Maßnahmen zur Verbesserung der Hochwasservorsorge

V2756/14
beratend

10

Wohnentwicklung in Dresden

11

Ergebnisse der Einwohnerversammlung vom 17. Januar 2014 zum
Ausbau der Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und
Stauffenbergallee

V2788/14
beratend

12

Neustädter Markt als lebendigen städtischen Platz zurückgewinnen
- Große Meißner Straße umbauen

A0846/14
beratend
(federführend)

13

Nutzergerechte Bushaltestellen an den Dresdner Fernbahnhöfen

A0845/14
beratend
(federführend)

14

Standort Bayrische Straße zum Fernbusbahnhof ausbauen

A0860/14
beratend

15

Konzept zur Verwendung der Gagfah-Mittel für soziale Projekte

A0844/14
beratend

16

Postplatz neu gestalten und begrünen

17

Historische Gaslaternengebiete: Sofortprogramm zur Instandhaltung des technischen Kulturdenkmals - Ausleuchtung und Zustand
der Fußwege verbessern

V2745/14
beschließend

V2476/13
beratend
(federführend)

V2657/13
beratend
(federführend)

A0847/14
beratend
(federführend)

A0840/14
beratend

6/18
18

Neue Wohnungspolitik in einer wachsenden Stadt

A0835/14
beratend
(federführend)

19

Fußgängerquerung Neustädter Markt

A0759/13
beratend
(federführend)

20

Änderungsbeschluss zum Beschluss „Bauliche Erweiterung des
Gymnasium Dresden-Bühlau, Quohrener Str. 12 in 01324 Dresden“

V2800/14
beratend
(federführend)

21

Informationen/Sonstiges

7/18
öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Marx eröffnet und leitet die 81. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau. Er begrüßt die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die frist- und formgerechte Ladung und die Beschlussfähigkeit fest.
Der TOP 4 wird vertagt, da der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft in der Beratungsfolge voran stehe und vertagt habe.
Herr Bürgermeister Marx benennt die Informationsvorlagen TOP 6.1 - 6.4 unter Sonstiges/Informationen und fragt, ob Redebedarf bestehe. Für den Fall, das Redebedarf bestünde, würde das anstelle des vertagten TOP 4 erfolgen.
Herr Stadtrat Löser beantragt Rederecht zu TOP 1 für Frau Dörmer, KGV Elbeland - IG
Gleisschleife, und Frau Höfler, KGV Elbeland e. V.
Frau Stadträtin Haase beantragt Rederecht zu TOP 1 für Herrn Hoffmann, Verein Internationale Gärten, und Herrn Hoffmann, SV Dresdner Gartenfreunde.
Den beantragten Rederechten wurde mehrheitlich zugestimmt.

1

Bebauungsplan Nr. 3002, Dresden-Altstadt II Nr. 26, Parkhaus
Pfotenhauerstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

V2709/14
beschließend

Frau Heckmann stellt Ergänzungen zur Vorlage anhand einer Präsentation vor. Sie geht
dabei auf den Geltungsbereich des Bebauungsplanes, die Ziele des Bebauungsplanes, die
Untersuchung der Flächengröße im Hinblick auf ein Parkhaus, die Rechtssituation im Hinblick
auf die Kleingärten nach BKleingG und dem Verein Internationale Gärten nach Pachtrecht,
der Darstellung im Flächennutzungsplan, die Konzeption für die Gleisschleife und auf die
Terminkette des Vorhabens ein.
Herr Dr. Mohaupt erläutert anhand einer Präsentation die Untersuchung des Parkraumkonzeptes. Er geht dabei auf vorhandene Parkräume ein und stellt diese dem Bedarf gegenüber.
Es bestehe ein Defizit von 990 Stellplätzen. Eine Lösung mit Hilfe des Mobilitätsmanagement
wäre nicht befriedigend. Anhand der Präsentation beschreibt er den Variantenvergleich der
möglichen Flächen für ein Parkhaus. Die Fläche 1b sei die Vorzugsvariante auf Grund ihrer
Lage zum Universitätsklinikum Dresden und dem Max-Planck-Institut. Hier wären auch nur
wenige Kleingärtner betroffen.
Frau Heckmann stellt die möglichen Ersatzflächen für den Verein Internationale Gärten e. V.
vor. Es stünde eine Fläche von 3848 m² an der Dürerstraße und eine Fläche von 4300 m² an
der Pfeifferhansstraße zur Verfügung.
Frau Höfler erklärt, dass man erstmals in der am Vortag vorgetragenen Präsentation von
Herrn Mann alle wichtigen Informationen erhalten habe. Nach wie vor bestünde das Problem,
dass man sich heute für einen Standort entscheide. Man solle diese Entscheidung überdenken, da bei Fläche 1b Bestand weichen müsse.
Frau Heckmann stellt noch einmal die Beteiligung dar. Die erste Information über die Absicht
zur Aufstellung eines Bebauungsplanes habe es am 13.01.2014 in der Turnussitzung des

8/18
Stadtplanungsamtes gegeben. Vertiefte Informationen könne man erst nach der Dienstberatung der Oberbürgermeisterin geben. Danach wäre erst eine Bürgerbeteiligung möglich.
Frau Dörmer führt aus, dass seit der letzten Sitzung viel geschehen sei. Man habe sich mit
den Betroffenen auseinandergesetzt und informiert. Dennoch überzeuge die Standortwahl
nicht. Die Prüfung sei nicht ausreichend erfolgt. Andere Standorte wurden als ungeeigneter
dargestellt, als sie es tatsächlich seien. Der Schutz von Kleingärtnern und die soziale Nachhaltigkeit in diesem sensiblen Stadtteil sei nicht hinreichend berücksichtigt worden. Die Anwohnerbelastung sei ignoriert worden. Sie bittet den Ausschuss um die Ablehnung der Vorlage und eine tief greifendere Standortprüfung unter Einbeziehung des Parkraumkonzeptes
Johannstadt.
Herr Hoffmann, Verein Internationale Gärten, verteilt ein Schreiben an die Stadträte. Er
schlägt vor, die Fläche an der Waldschlößchenbrücke für den Standort eines Parkhauses und
den Bau einer Tiefgarage zu prüfen.
Er sei dankbar für die bereits erfolgte Besichtigung der vorgeschlagenen Flächen. Die Ersatzfläche Pfotenhauerstaße erscheine ungeeignet, da man den angrenzenden Wohnblöcken die
Grünfläche entziehe.
Die Fläche Dürerstraße sei wesentlich geeigneter. Jedoch wäre die Größe des Grundstückes
zu klein, um die Kleingärtner adäquat zu integrieren. Demzufolge müsse man entscheiden,
ob die Kleingärtner oder der Verein Internationale Gärten diese Fläche beziehen.
Herr Hoffmann, SV Dresdner Gartenfreunde, berichtet, dass nach der Präsentation von
Herrn Mann, Stadtplanungsamt, bewusst geworden sei, dass ein Parkplatzproblem von
kommunaler Bedeutung vorhanden wäre, welches es zu lösen gelte. Er bevorzuge die Fläche
6 oder das Gebiet an der Waldschlösschenbrücke. Er verlangt, dass das Recht nach
BKleingG im Umgang mit den Pächtern eingehalten werde. Wenn das nicht der Fall wäre,
dann stünde der Rechtsweg offen. Es werde keine Lösung akzeptiert, bei der die Kleingärten
nicht in Wohnortnähe angesiedelt werden würden. Er signalisiert Gesprächsbereitschaft über
die bereits angebotenen Ersatzflächen für den Verein Internationale Gärten.
Herr Bürgermeister Marx fragt, warum die Stellplätze notwendig seien.
Herr Hyman, MPI, erklärt, dass man Parkplätze in 300 - 500 m Entfernung benötige. Eine
Tiefgarage wäre auf Grund von Statikproblemen nicht realisierbar und zu teuer.
Das Projekt sei wichtig, da es 150 Arbeitsplätze nach Dresden bringe und man den weltberühmten Prof. Dr. Eugene W. Myers, Direktor und Wissenschaftliches Mitglied am MaxPlanck-Institut für molekulare Zellbiologie und Genetik, dafür gewonnen habe.
Frau Stadträtin Haase führt aus, dass jetzt Klarheit bestünde, warum dieses Parkhaus gebaut werden müsse. Der Grund dafür wäre nicht der Erweiterungsbau des Max-PlanckInstituts, da es bis 2015 nicht möglich wäre, einen Stellplatz auf diesem vorgesehenen
Grundstück nachzuweisen.
Der Zeitablauf wäre problematisch. Zuerst lasse man Gutachten anfertigen, dann wolle man
einen Satzungsbeschluss fassen und dann seien Gespräche mit den Nutzern geplant.
Nach § 49 SächsBO sei keine strikte Vorgabe von 500 m gegeben. Ihre Fraktion werde dieser Vorlage nicht zustimmen, weil bisher weder das eine noch das andere Stellplatzgutachten
vorliege.
Es wäre unklar, wie die heute vorgelegten Zahlen der Stellplatzdefizite entstanden seien.
Es gehe nicht klar hervor, ob der allgemeine Modal Split von Dresden angenommen wurde.
Das MPI habe vor zwei Jahren eine eigene Untersuchung durchgeführt, wo nur 30 % MIVAnteil bei den Mitarbeitern vorhanden gewesen sei.
Die Erweiterung des Max-Planck-Instituts sei nicht gefährdet, da es eine Übergangslösung
gebe, die man ohne Weiteres verlängern könne.
Sie fragt, wie die Fläche der Gleisschleife im bisherigen Flächennutzungsplan bezeichnet sei
und wie sie im Flächenutzungsplanentwurf eingestuft worde, welche Gutachten bisher beauftragt wurden und wie viele Geschosse das neue Parkhaus haben soll.

9/18
Frau Heckmann informiert, dass bisher keine Gutachten in Auftrag gegeben wurden, da diese Teil eines Bebauungsplanes wären. Gutachten zu den Themen Immissionsschutz, Artenschutz, Verkehrsplanung wären notwendig. Jeder Bebauungsplan müsse erst durch die
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin freigegeben werden und erst dann könne er in die
öffentliche Diskussion gehen.
Herr Dr. Mohaupt erklärt, dass man die Stellplätze der Einrichtungen ausgezählt habe. Das
Planerbüro habe auch die Stellplätze des öffentlichen Straßenraums mit einfließen lassen,
sodass es insgesamt 1100 Stellplätze im Umfeld gebe. Bei einem Bedarf von 2090 Parkplätzen ergebe dies ein Defizit von 990 Stellplätzen.
Frau Stadträtin Haase fragt, ob man das Gutachten zur Ermittlung des Stellplatzbedarfs an
die Stadträte ausreichen könne.
Herr Bürgermeister Marx sichert dies zu.
Herr Dr. Mohaupt erläutert die Alternativstandorte für das Parkhaus. Die Flächen 3, 5 und 6
gehören dem Freistaat Sachsen und seien bereits mit anderen Vorhaben verplant. Fläche 8
sei im Privatbesitz. Die Flächen 1a, 1b und 4 wären im Besitz der Landeshauptstadt Dresden,
welche jeweils von Kleingärtnern genutzt würden. Die Fläche 1b sei von der Entfernung, der
jetzigen Nutzung die beste Wahl und entspreche durch ihre Lage dem Einzugsgebiet.
Frau Heckmann ergänzt, dass die Flächen 3 und 5 mit einem Bebauungsplan untersetzt
wären. Für die Fläche 7 sei ein Neubau eines Labordiagnostischen Zentrums geplant. Sie
betont, dass das Bemühen um einen Parkhausstandort nicht allein dem Max-Planck-Institut
gelte.
Herr Stadtrat Löser erinnert, dass man in der letzten Sitzung über den Bereich 5 diskutiert
habe. Er stellt klar, dass die Erweiterung des Max-Planck-Instituts positiv aufgenommen werde und man auch verstehe, dass Parkraum geschaffen werden müsse. Er findet interessant,
dass man in der heutigen Sitzung auch das Uniklinikum Dresden als Grund für die Vorlage
anführe. Er ist der Meinung, dass dies ein Projekt des Freistaates Sachsen sei. Die SIB solle
eine Lösung finden, nicht die Stadt Dresden. Politisch möchte er dies nicht unterstützen. Er
fragt, wie das vorhandene Parkhaus ausgelastet sei. Er weist auch auf die Flächen an der
Waldschlösschenbrücke hin, welche man prüfen solle. Die Fraktion lehne die vorliegende
Vorlage ab.
Herr Stadtrat Rentsch antwortet, dass das Parkhaus total ausgelastet sei. Er berichtet, dass
die Belegschaft den Weg zu den Flächen der Waldschlösschenbrücke nachts als unsicher
betrachte. Er fragt, wie weit die Prüfung des Grundstückes an der Blasewitzer Straße/Fetscherstraße sei.
Frau Heckmann erklärt, dass man auch an der Stelle ein Bebauungsplanverfahren durchlaufen müsse und man dem Bedarf im Norden des Areals nicht gerecht werde. Die Fläche sei
Privateigentum.
Herr Stadtrat Wirtz meint, dass der Handlungszwang aus dem Max-Planck-Institut resultiere,
nicht aus dem Uniklinikum Dresden. Wesentliche Fragen aus der letzten Sitzung seien nicht
beantwortet worden. Er fragt, wer Besitzer des Grundstückes sei. Nach einer Anfrage von der
Partei Die Linke, Annekatrin Klepsch, Abgeordnete des Sächsischen Landtages, sei bekannt,
dass der Grundstückswert 200.000 Euro betrage. Er fragt, als was die Fläche gekennzeichnet
wäre, ob Grünfläche, Bauland etc. Er warnt davor, dass man das Grundstück unter Wert verkaufe. Wenn es mehr als 250.000 Euro wert wäre, müsse es noch in den Ausschuss Finanzen und Liegenschaften. Weiterhin fehle die Antwort, warum man keine Tiefgarage auf dem
Gelände des Max-Planck-Instituts bauen könne. Er fragt, warum man neue Institute in diesem
Bereich plane, wo schon jetzt erhebliche Parkprobleme bestünden. Mit mehr Einrichtungen
erhöhe sich dieser Parkdruck. Er schlägt vor, mehrere, kleinere Parkmöglichkeiten anzubieten. Weiterhin sei die Frage der Entschädigung offen. Die angebotene Ersatzfläche in mitten

10/18
eines Wohngebietes wäre offensichtlich ungeeignet. Er informiert, dass der Verein Internationale Gärten unter Umständen Fördermittel verlieren würde, welche er nicht mehr besitze. Der
Verein müsse Insolvenz anmelden. Dafür gebe es keine Lösungen. Die Fraktion beantragt,
dass die Vorlage in den Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften überwiesen werde, um
eine Stellungnahme dazu zu erhalten. Die Beteiligung des Ausländerbeirats stehe nach wie
vor aus. Die Entschädigungen müsse der Freistaat Sachsen tragen. Bei so viel ungeklärten
Fragen wäre eine Vertagung angebracht. Wenn diese keine Mehrheit findet, dann würde man
die Hebung in den Stadtrat beantragen.
Frau Seemer antwortet, dass der Kaufvertrag zu dem Grundstück abgeschlossen wäre, aber
das Verfahren anhalte. Es sei an den Beschluss des Bebauungsplans geknüpft. Dem Kaufvertrag liege ein Gutachten zu Grunde, in dem der Verkehrswert nach dem Vergleichs- und
Sachwertverfahren ermittelt wurde. Es sei kein reiner Kaufvertrag, sondern ein Tauschvertrag. Die Stadt sei dadurch im Besitz von Flächen in Hellerau und Pillnitz.
Frau Stadträtin Dr. Kaufmann ergänzt, dass der Wert in einer Anfrage mit ca. 200.000 Euro
angegeben wurde.
Frau Seemer erläutert, dass nach § 28 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden bei
dem Verkauf von Grundstücken bis zu einem Wert von 250.000 Euro die Oberbürgermeisterin diese Rechtsgeschäfte selbst abschließen könne.
Herr Stadtrat Wirtz meint, das die Einteilung in Bauland, Grünfläche etc. wichtig wäre. Es sei
entscheidend, was man für die Wertermittlung zu Grunde gelegt habe.
Herr Thiel beschreibt, dass die Entschädigung für die Kleingärten entsprechend dem
BKleingG erfolge. Der Verein Internationale Gärten würde entsprechende Angebote für Ersatzflächen erhalten und eine Detailplanung zum Grundstück. Die Stadt werde sich darüber
hinaus bei dem Fördermittelgeber einsetzen, damit man keine Fördermittel erstatten müsse.
Das neue Grundstück soll auch so beschaffen sein, dass die Wiedererstellung der Baulichkeit, die jetzt bestünde, auch an dem neuen Ort gegeben sei, so dass keine Rückzahlung
fällig werde. Zuerst müsse die grundsätzliche Frage des neuen Standorts geklärt werden.
Man habe vor im Februar 2015 für November 2015 zu kündigen. Dies hänge aber von den
rechtlichen Grundlagen im Bauleitplanverfahren ab. Der Pachtvertrag mit dem Verein Internationale Gärten bestimme eine Kündigungsfrist von einem Monat. Im Geschäftsgang gebe es
eine Vorlage, in der entsprechende Summen vorgeschlagen werden, welche bereitzustellen
wären, mit Blick auf die Haushaltsdiskussion 2015/16.
Herr Stadtrat Bergmann bemerkt, dass es notwendig sei, dass die Verwaltung sich bei den
Betroffenen für die ausbleibende Beteiligung entschuldige. Er begrüßt die Vorortbegehung
mit dem Verein Internationale Gärten und die Pächterversammlung. Er habe den Eindruck,
dass nun ein ernsthafter Wille erkennbar sei, dass man die Betroffenen einbinden wolle. Die
Vorlage beurteile er nach drei Prämissen:
-

Der Verein und die Kleingärtner müssen in der Johannstadt erhalten werden.
Die Erweiterung des MPI darf nicht verzögert oder verhindert werden.
Die Notwendigkeit die Parkplatzsituation in der Johannstadt ist zu verbessern.

Insgesamt würde er der Vorlage, vorbehaltlich des Ergänzungsantrages der SPD, zustimmen.
Er bringt folgendenden Ergänzungsantrag ein:
„Der Beschluss wird um den Punkt 3 der Beschlussempfehlung des Kleingartenbeirates ergänzt, zusammen mit einer Präzisierung.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, im Rahmen des Bauleitplanverfahrens sind zeit- und ortsnah Ersatzflächen für die in Anspruch genommenen gärtnerisch

11/18
genutzten Flächen auszuweisen. Die Anforderungen an den möglichen Ersatzstandort sind
eng mit den Betroffenen abzustimmen.
Weitere Maßgabe ist, dass die Flächen in der Johannstadt liegen und hinsichtlich ihrer Eignung für gärtnerische Nutzung, Größe und Ausstattung einen wirklich adäquaten Ersatz für
die bisherigen Flächen bieten. Spätestens bis zur Vorlage des Bebauungsplanentwurfs ist ein
Konzept vorzulegen, welches diese Zielstellungen erfüllt und die tatsächliche Umsetzung
auch sicherstellt -Inklusive der finanziellen Mittel und Grundstücke, die für den Umzug, für die
Vorbereitung der Flächen und für die Entschädigung notwendig sind. Dabei sind die Betroffenen von Anfang an in die Erarbeitung des Konzeptes einzubeziehen.“
Herr Stadtrat Dr. Brauns schließt sich den Worten von Herrn Stadtrat Bergmann an. Seine
Fraktion werde dem Ergänzungsantrag zustimmen. Er führt aus, dass nicht allein der Freistaat Sachsen von den wissenschaftlichen Instituten profitiere, sondern auch die Landeshauptstadt Dresden. Die Stadt habe ein elementares Interesse, dass die Wirtschafts- und
Forschungsinstitute sich hier ansiedeln. Das stärke die Stadt und stehe über allem. An zweiter Stelle stünden die Betroffenen, welche adäquat entschädigt werden müssen. Der Ergänzungsantrag sei dafür der richtige Weg.
Herr Stadtrat Wirtz informiert, dass der Ergänzungsantrag der SPD nichts an der Ablehnung
der Vorlage durch seine Fraktion ändere. Dem Ergänzungsantrag der SPD würde man zustimmen.
Frau Stadträtin Dr. Kaufmann stellt fest, dass man in der letzten Sitzung über einen Stellplatznachweis des Max-Planck-Institutes gesprochen habe und heute wäre ein Gesamtbewirtschaftungskonzept für den gesamten Bereich des Uniklinikums Dresden benannt worden.
Nach wie vor sei ungeklärt, warum man in der Gleisschleife ein Parkhaus für 990 Stellplätze
bauen wolle. Sie fragt, wie man 990 Stellplätze auf vier Ebenen verteilen wolle. Das Gebiet
an der Waldschlösschenbrücke sei im Rahmen der Planfeststellung für Stellflächen vorgesehen. Sie fragt, warum man dies jetzt nicht in das Vorhaben integriere. Sie bezweifelt, dass
nach der Aufstellung des Bebauungsplanes auch der Ergänzungsantrag entsprechend umgesetzt werde. Sie meint, dass die Ersatzflächen für die Kleingärtner nicht adäquat wären.
Schon jetzt würden Probleme angesprochen, welche die Stadtverwaltung nicht lösen könne.
Im gleichen Gebiet plane der Freistaat Sachsen neue Institute und würde nie das darauffolgende Stellplatz-Problem beachten.
Frau Heckmann stellt klar, dass das geplante Parkhaus keine 990 Stellplätze fasse.
Herr Dr. Mohaupt ergänzt, dass man ungefähr 300 Stellplätze über das Mobilitätsmanagement ausgleichen könne. Es gelte dann das Defizit von 700 Stellplätzen.
Herr Professor Koettnitz erklärt, dass die Fläche 2 laut Planfeststellung im Landschaftsschutzgebiet liege. Planfestgestellt seien im östlichen Teil ca. 40 Stellplätze, in der westlichen Hälfte 70 - 80 Stellplätze. Nördlich davon wären Ausgleichsflächen angeordnet. Es habe Überlegungen gegeben, dort mehr Stellplätze durch die Spiegelung der vorhanden Stellplätze zu schaffen, um die doppelte Anzahl zu erhalten. Dies hätte eine PlanfeststellungsÄnderung zur Folge. Die Landesdirektion habe dringend davon abgeraten, zuerst müsse das
Bundesverwaltungsgericht über die naturschutzrechtlichen Verfahren bezüglich der
Waldschlösschenbrücke entscheiden. Die Entscheidung des Verfahrens stehe noch aus.
Herr Stadtrat Löser betont, dass seine Fraktion generell für die Erweiterung des MaxPlanck-Institutes sei. Er meint, es solle auf Augenhöhe mit dem Freistaat Sachsen verhandelt
werden. Bis heute fehle die Aussage, warum an der Terscheckstraße, Standortvorschlag 5,
es nicht möglich sei, eine Tiefgarage zu bauen. Er fragt, ob man mit dem Verkauf des Grundstückes an den Freistaat Sachsen für 200.000,00 Euro nicht zu kulant gewesen wäre. Er fühle sich mit den geschaffenen Tatsachen unter Druck gesetzt und beantragt eine Auszeit vor
der Abstimmung.

12/18
Es gibt Einvernehmen zur beantragten Auszeit.
Die Sitzung wird fortgesetzt.
Herr Stadtrat Löser erklärt, dass er sich mit den Vertretern der Gärten abgestimmt habe. Da
die Mehrheit für diese Vorlage stimmen werde, sehe er von einem Antrag auf Hebung in den
Stadtrat ab. Man wolle das Vorhaben nicht verzögern. Er kritisiert, dass durch dieses Verwaltungshandeln Tatsachen geschaffen wurden, welche zu keiner Zeit eine Lösung des Problems, den Erhalt der Gärten vor Ort, angestrebt hätten. Die Fraktion werde sich zu dem Ergänzungsantrag der SPD enthalten, obwohl man die Intention teile. Da er jedoch die Vorlage
ergänzt, könne man nicht zustimmen. Er erkennt an, dass man mit dem Ergänzungsantrag
die Situation heilen wolle.
Herr Stadtrat Wirtz beantragt, dass der Verein Internationale Gärten hinsichtlich der Kündigungsfrist und Entschädigung nach BKleingG behandelt werden.
Es gibt keine weiteren Fragen oder Anmerkungen. Herr Bürgermeister Marx bringt den Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Wirtz zur Abstimmung.
Der Antrag wird mit 5/6/0 abgelehnt.
Herr Bürgermeister Marx bringt den Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Bergmann zur
Abstimmung.
Dem Ergänzungsantrag der SPD wird mit 8/0/3 zugestimmt.
Herr Bürgermeister Marx bringt die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet der Gleisschleife Pfotenhauerstraße einen Bebauungsplan nach § 8 f.
BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3002, DresdenAltstadt II Nr. 26, Parkhaus Pfotenhauerstraße.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereiches entsprechend den Anlagen 1 und 2.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, im Rahmen des Bauleitplanverfahrens sind zeit- und ortsnah Ersatzflächen für die in Anspruch genommenen gärtnerisch genutzten Flächen auszuweisen. Die Anforderungen an
den möglichen Ersatzstandort sind eng mit den Betroffenen abzustimmen.

Weitere Maßgabe ist, dass die Flächen in der Johannstadt liegen und hinsichtlich ihrer
Eignung für gärtnerische Nutzung, Größe und Ausstattung einen wirklich adäquaten
Ersatz für die bisherigen Flächen bieten. Spätestens bis zur Vorlage des Bebauungsplanentwurfs ist ein Konzept vorzulegen, welches diese Zielstellungen erfüllt und die
tatsächliche Umsetzung auch sicherstellt -inklusive der finanziellen Mittel und Grundstücke, die für den Umzug, für die Vorbereitung der Flächen und für die Entschädigung
notwendig sind. Dabei sind die Betroffenen von Anfang an in die Erarbeitung des Konzeptes mit einzubeziehen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 7
Nein 4
Enthaltung 0

13/18
2

Bebauungsplan Nr. 3005, Dresden-Hellerberge Nr. 4, Gewerbegebiet Augustusweg
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

V2750/14
beschließend

Herr Szuggat stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor und begründet diese.
Frau Stadträtin Haase meint, dass man in den Bebauungsplan weitere Flächen mit einbeziehen müsse, welche ein Ersatz für die Ausgleichsflächen wären.
Herr Szuggat informiert, dass es nicht notwendig sei, die Ersatzflächen im Geltungsbereich
zu integrieren. Grundsätzlich wäre dies sinnvoll, aber an der Stelle wäre es unwahrscheinlich,
größere Ausgleichsflächen in der Nachbarschaft des Geltungsbereiches zu finden. Umliegende Flächen seien von hohem ökologischen Wert, so dass man außerhalb des Bereiches
tätig werden müsse. Man könne dies vertraglich lösen. Der Umweltbericht und die Flächenausgleichs-Bilanzierung werden entsprechende Richtlinien vorgeben.
Herr Stadtrat Bergmann gibt bekannt, dass eine Antwort auf eine Anfrage vorliege. Das
Vorhaben werde mit erheblichen ökologischen, rechtlichen und planerischen Zielen nicht
übereinstimme. Die entsprechende Ämter haben beachtliche Bedenken geäußert.
Er fragt, in welchem Zeitraum man mit der Realisierung rechnen könne.
Herr Szuggat verweist auf die Genehmigungssituation einzelner Betriebe. Sinnvoll wäre, das
Verfahren entsprechend fortzuführen, dass man die Genehmigung der einzelnen Unternehmen erhalte. Er vermutet, dass es sich um einen Zeitraum von mehreren Jahren handele. Der
Schwerpunkt liege auf der Sicherung des Betriebes an dem Standort.
Herr Stadtrat Bergmann fragt, ob das Verfahren vor Gericht ruhe.
Herr Szuggat bejaht dies.
Herr Stadtrat Wirtz meint, dass man die bauordnungswidrige Nutzung durch den Gewerbebetrieb durch den Bebauungsplan heilen könne. Er fragt, was man mit den ohne Genehmigung errichteten Bauten vorhabe und wer für die Umsetzung der Ausgleichsmaßnahmen verantwortlich gewesen wäre.
Herr Szuggat erklärt, dass dies im Zusammenhang mit dem tatsächlichen Eingriff stünde,
welcher vollzogen wurde. Den Umfang der Ausgleichsmaßnahmen werde man bei der Aufarbeitung des Verfahrens klären.
Es gibt keine weiteren Fragen oder Anmerkungen. Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet am Augustusweg einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3005, Dresden-Hellerberge Nr. 4,
Gewerbegebiet Augustusweg.
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

14/18
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6
Nein 5
Enthaltung 0

3

Wiedereröffnung des Eschdorfer Weges als öffentlichen Fußund Wanderweg

A0851/14
beschließend

Herr Stadtrat Rentsch stellt den Antrag vor und begründet diesen.
Herr Prof. Koettnitz antwortet, dass es bereits 1996 Überlegungen dazu gegeben habe. Der
Weg war zu DDR-Zeiten nicht öffentlich gewidmet. Bei der Prüfung käme man zu dem Entschluss, dass man diese Wegebeziehung nicht als öffentlich notwendig einstufe. Eine öffentliche Widmung wäre von Amts wegen nicht möglich, da dies die Zustimmung des Grundstückseigentümers voraussetze. Diese habe er verneint. Mit der öffentlichen Widmung würde
die Verkehrssicherungspflicht einhergehen, was Investitionen mit sich bringe und den Anliegern müsse man Winterdienstpflichten auferlegen. Das fehlende Einverständnis des Eigentümers würde ein Bebauungsplan-Verfahren bedingen. Dadurch wäre die Möglichkeit der
Enteignung gegeben, was kosten- und zeitintensiv wäre. Dieser immense Aufwand für die
Erschließung eines Weges, der nicht notwendig ist, stehe nicht im Verhältnis zum Nutzen.
Frau Schreiber ergänzt, dass die Vorortbegehung ergebe, dass man nicht nur den im Antrag
benannten Abschnitt betrachten müsse, sondern die gesamte Wegebeziehung. Darunter falle
im unteren Bereich ein Privatweg, welcher durch andere Grundstücke verlaufe. Derzeit würden die Besitzer die Mitbenutzung des Weges dulden. Sie meint, dass selbst mit dem Einverständnis der Grundstückseigentümer mindestens Instandhaltungsmaßnahmen durchgeführt
werden müssen. Der Weg wäre sonst nicht gefahrlos begehbar. Im oberen, strittigen Bereich
sei der Weg nicht gefahrlos begehbar. Er wäre zugewachsen und ein von Gras bedeckter
Schacht, welcher über das Wege-Niveau hinausrage, befinde sich dort. Für Rollstuhlfahrer
und Kinderwagen sei derzeit keine Begehung möglich. Eine weitere Erschließung wäre erforderlich, welche mit entsprechenden Folgen für die Anlieger einhergehe.
Frau Stadträtin Haase möchte wissen, wo entlang der Quohrener Straße ein Fußweg vorhanden wäre.
Herr Szuggat und Frau Schreiber zeigen anhand einer Präsentation den durchgehenden
Fußweg auf einer Seite der Quohrener Straße.
Frau Stadträtin Haase fragt nach, warum genau der Weg für die Leute eine so große Bedeutung habe.
Herr Stadtrat Rentsch erklärt, dass es die Abkürzung für die Anwohner sei.
Herr Prof. Koettnitz entgegnet, dass es ein Parallelweg zur Quohrener Straße wäre.
Frau Schreiber führt aus, dass man es genau geprüft habe. Auch die erstmalige Prüfung des
Bestandsverzeichnisses sei auf eventuelle Fehler überprüft worden. Eine öffentliche Nutzung
wäre nicht erkennbar. Es habe einen Brand in einem angrenzenden Gebäude gegeben, deshalb habe man den Weg aus Sicherheitsgründen gesperrt.
Herr Stadtrat Dr. Brauns betont, dass das Votum des Ortsbeirates eindeutig wäre und die
Petition dies entsprechend unterstütze. Man solle das Verfahren beschließen und eine frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit veranlassen. In einer Versammlung könne man das Vor-

15/18
haben mit all seinen Facetten wie Kosten, Auflagen etc. vorstellen. Er findet es falsch, dass
man von vornherein das Vorhaben ablehne. Seine Fraktion werde dem Antrag zustimmen.
Herr Stadtrat Bergmann beantragt die Vertagung des Antrages.
Frau Stadträtin Haase fragt, ob es nicht Alternativen gebe.
Herr Prof. Koettnitz antwortet, dass mehrere Eigentümer sich dagegen ausgesprochen hätten.
Es gibt keine weiteren Fragen oder Anmerkungen. Herr Bürgermeister Marx bringt den Antrag auf Vertagung zur Abstimmung. Der Antrag wurde mit 5/5/1 abgelehnt.
Herr Stadtrat Löser beantragt die Wiederholung der Zählung. Dem Antrag wird mit 6/5/0
zugestimmt.

4

Wiederaufnahme der Planungen für einen „Süd-Park“

A0863/14
beschließend

Der TOP wurde zu Beginn der Sitzung vertagt.

5

Ergebnisse der Dresdner Debatte zum Entwurf des Verkehrsentwicklungsplans 2025plus (VEP 2025plus) der Landeshauptstadt Dresden

V2745/14
beschließend

Herr Dr. Mohaupt stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor und begründet diese.
Frau Stadträtin Haase bemerkt, dass man die Schriftgröße bei Anlage 2 nicht lesen könne.
Herr Stadtrat Dr. Brauns äußert, dass seine Fraktion der Vorlage zustimmen würde, aber
man müsse den Punkt 3 des Beschlussvorschlages ändern. Man lege sonst die Anmerkungen der Bürger verbindlich fest und lasse ihnen damit eine höhere Geltungsstufe als dem
VEP zukommen. Verfahrenstechnisch wäre es sinnvoller, wenn man es umformuliere: „Die
Integration der aus der aggregierten Aufbereitung der Ergebnisse der Dresdner Debatte in
den VEP aufzunehmenden Maßnahmen und abgeleiteten Prüfaufträge in den Verkehrsentwicklungsplan wird zur Kenntnis genommen.“ Damit bestätige man die Kenntnisnahme und
das Aufnehmen. Die Maßnahmen des VEP, welche dann um die Vorschläge aus der Dresdner Debatte ergänzt werden, haben von der Qualität der Beschlussfassung über den gesamten VEP die gleiche Stufe. Es bestünde sonst die Gefahr, dass man die vorgeschlagenen
Maßnahmen der Dresdner Debatte beschließe, aber nicht umsetze. Das wäre ein Widerspruch.
Herr Dr. Mohaupt entgegnet, dass die Bürger bestimmte Erwartungen an das Vorhaben
Dresdner Debatte haben und diese auch umgesetzt sehen wollen. Die Wertschätzung der
Vorschläge der Bürgerinnen und Bürger gehe sonst verloren.
Herr Stadtrat Dr. Brauns erklärt, dass das Gesetz eindeutig festlege, dass die letzte Beschlussfassung bzw. Verantwortung dem Stadtrat obliege. Die öffentliche Debatte gebe Anregungen und Vorschläge, was man davon umsetze, sei offen. Er liest den geänderten Beschlusspunkt erneut vor. Damit nehme man zur Kenntnis, dass das, was vorgeschlagen wurde, in den VEP integriert werde. Die Vorschläge sind in dem Verwaltungsentwurf enthalten
und darüber müsse dann abschließend abgestimmt werden. Es solle keine unterschiedliche
Wertung in der Beschlussfassung entstehen.

16/18
Frau Stadträtin Haase fragt nach, ob man es nicht auch in den Stadtrat heben könne, um
beides in einer Ebene beschließen zu lassen. Man sei es den Bürgern durchaus schuldig,
transparent die Umsetzung oder Nichtbeachtung der Vorschläge anzuzeigen.
Herr Stadtrat Dr. Brauns antwortet, dass es ihm nur um die Kenntnisnahme ginge.
Frau Stadträtin Haase fragt, ob die Verwaltung eine neue Vorlage erstelle oder die ausgereichte Vorlage V2476/13 Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus) entsprechend
der Vorschläge aus der Dresdner Debatte geändert werden würde.
Herr Dr. Mohaupt erklärt, dass auch die Ortsbeiräte und Ortschaftsräte Ansprüche erhoben
hätten. Man könne sich vorstellen, die Maßnahmen mit zu integrieren bzw. herauszunehmen.
Eine neue Vorlage sei nicht geplant.
Frau Stadträtin Haase meint, dass aus diesem Grund die Integration der Vorschläge in den
VEP beschlossen werden müsse.
Herr Stadtrat Bergmann äußert, dass man konsistent bleiben solle. Es darf nicht der Eindruck entstehen, dass man die Vorschläge der Bürgerinnen und Bürger unter den Tisch fallen
lasse. Jedoch wäre es nicht möglich, jeden einzelnen Vorschlag zu diskutieren. Er begrüßt
den aggregierten Vorschlag der Verwaltung. Man müsse es in dieser Form beschließen oder
in den Stadtrat heben.
Es gibt keine weiteren Fragen und Anmerkungen.
Herr Bürgermeister Marx bringt den Änderungsantrag von Herrn Dr. Brauns zur Abstimmung, welchem mit 6/5/0 zugestimmt wird.
Die Vorlage wurde nach § 41 Abs. 3 der Sächsischen Gemeindeordnung mit mindestens einem Fünftel der Stimmen aller Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau in
den Stadtrat gehoben.
Die Abstimmung zur Vorlage erfolgt im nicht öffentlichen Teil der Sitzung.
Beschlussvorschlag:
1. Die Dokumentation der Ergebnisse der Dresdner Debatte im Abschlussbericht (Anlage 1)
wird zur Kenntnis genommen.
2. Die Methodik zur Auswertung aller Anregungen der Bürgerinnen und Bürger aus der
Dresdner Debatte wird zustimmend zur Kenntnis genommen.
3. Die Integration der aus der aggregierten Aufbereitung der Ergebnisse der Dresdner Debatte in den VEP aufzunehmenden Maßnahmen und abgeleiteten Prüfaufträge in den
Verkehrsentwicklungsplan wird zur Kenntnis genommen. werden bestätigt und sind
in den VEP 2025plus zu integrieren (Anlage 3).
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 6
Nein 5
Enthaltung 0

17/18
6

Informationen/Sonstiges

6.1

Ausübung der Straßenmusik, der Straßenkunst und der Straßenmalerei in der Innenstadt der Landeshauptstadt Dresden

V2539/13
zur Information

Frau Stadträtin Haase bittet darum, dass die Beratungsfolge der Vorlage um den Ausschuss
für Kultur erweitert werde.
Herr Stadtrat Böhme kritisiert, dass die Vorlage nur als Informationsvorlage den Stadträten
vorgelegt würde.
Frau Schreiber erläutert, dass es keiner Satzung über die Verfahrensregelungen bedürfe,
aber schon einer Bestätigung des künftigen Verwaltungshandelns. Die gegenwärtige Sondernutzungssatzung werde im Anschluss grundlegend überarbeitet, wobei man das Verwaltungshandeln mit einfließen lasse.
Herr Prof. Koettnitz fügt hinzu, dass das Thema Straßenmusik ein Bestandteil der Sondernutzungssatzung wäre, nur die Durchführung sei unklar. Die Informationsvorlage habe die
Absicht, das Thema zu besprechen. Es liege eine große Menge an Beschwerden, konzentriert in der Innenstadt, vor. Ganztägig würde die gleiche Musik gespielt. Es fehle der Stadt
die Grundlage zur Ahndung. Es gebe bereits ein Merkblatt zur Straßenmusik, welches keine
Beachtung finde. Dieses Merkblatt habe man in die Vorlage integriert. In München habe das
Verwaltungsgericht die Handlungsweise der Stadt gegenüber der Straßenmusik gebilligt, woraufhin man sich an München orientieren möchte. Er berichtet, dass es eine Anfrage zur Akteneinsicht speziell für die Anlage 1 gegeben habe, welche bejaht wurde. Er bedauert, dass
das Angebot niemand wahrgenommen habe.
Frau Stadträtin Haase bejaht, dass ein Prozedere geregelt werden müsse. Sie fragt, warum
man die Drehorgeln generell verbieten wolle und ob man vorhabe, die Künstler vorspielen zu
lassen. Das Georgentor habe eine sehr gute Akustik, man könne das für bestimmte Tageszeiten freigeben.
Herr Prof. Koettnitz erklärt, dass der Druck der Beschwerden sehr groß wäre und man endlich dagegen vorgehen wolle.
Frau Schreiber ergänzt, dass das Georgentor bewusst herausgenommen wurde, da die
meisten Beschwerden die Schlossstraße beträfen. Das Hotel, die Geschäfte, das Oberlandesgericht würden die Türen im Sommer schließen, da sonst kein Gespräch möglich wäre.
Lärmintensive Instrumente wolle man ausschließen, die Drehorgel gehöre dazu und habe
entsprechend für viele Beschwerden gesorgt.
Eine erneute Beratung wird durch die Stadträte gewünscht.

6.2

Aufhebung des Fördergebietes "Städtebaulicher Denkmalschutz - Innere Neustadt"

V2761/14
zur Information

Es gibt keinen Diskussionsbedarf. Der Ausschuss nimmt die Vorlage zur Kenntnis.

18/18
6.3

Grundhafter Ausbau der Straße An der Prießnitzaue in Weißig
zwischen Haus Nr. 19 und Stadtgrenze mit Ersatzneubau der
Brücke über die Prießnitz und Neutrassierung

V2757/14
zur Information

Es gibt keinen Diskussionsbedarf.
Der Ausschuss nimmt die Vorlage zur Kenntnis.

6.4

Stadtbahn 2020, Straßenbahn-Neubaustrecke Löbtau – Südvorstadt – Strehlen
Teilstrecke 1.3: Nürnberger Straße – Zellescher Weg – CasparDavid-Friedrich-Straße
Variantenvoruntersuchung

Es gibt keinen Diskussionsbedarf.
Der Ausschuss nimmt die Vorlage zur Kenntnis.

Jörn Marx
Vorsitzender

Marlene Voigt
Schriftführerin

Margit Haase
Stadtraträtin

Mattheo Böhme
Stadtrat

V2787/14
zur Information

