LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0762/13
Datum:

3. April 2014

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
(WF/087/2014)
über:
KREATIVES DRESDEN - Räume für die Kreativwirtschaft

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt:
1) zu prüfen, welche Objekte und Liegenschaften im Bestand des Liegenschaftsamtes und
kommunaler Unternehmen (z. B. DREWAG, DGI, STESAD u.a.) geeignet sind für die Nutzung
durch Kultur- und Kreativwirtschaftsunternehmer_Innen. Als Nutzungen sind insbesondere Probenräume für Musik und Tanz, Arbeitsräume für sog. Coworking-Space und Ateliers zu untersuchen. Aus dem Ergebnis der Prüfung ist ein gesamtstädtisches Raumkonzept zur Förderung
der Kultur- und Kreativwirtschaft zu entwickeln.
Abstimmung: Ja 4 Nein 6 Enthaltung 0
2) ein Nutzungskonzept für die nach Auszug der Staatsoperette Dresden und des Theater Junge Generation freiwerdenden Objekte durch Vertreter der Branchen der Kultur- und Kreativwirtschaft zu entwickeln.
Abstimmung: Ja 2 Nein 7 Enthaltung 1

3) zu prüfen, welche Räume und Flächen in der Liegenschaft des Sachsenbades in
Dresden Pieschen für eine dauerhafte oder Zwischennutzung für Unternehmer_Innen der
Kultur- und Kreativwirtschaft geeignet sind und zur Anmietung zur Verfügung gestellt
werden können. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat zur Kenntnis zu geben. Mit
der Kreativwirtschaft, potentiellen Investoren und interessierten Bürgern und Vereinen
soll dies in Form einer erneuten Zukunftswerkstatt erkundet werden.
Abstimmung: Ja 2 Nein 6 Enthaltung 2

...

-24) zu prüfen, ob die Grundstücke und die Bestandsgebäude Königsbrücker Straße 115/117/119
(ehemalige Arbeitsanstalt) für eine dauerhafte oder Zwischennutzung für Unternehmer_Innen
der Kultur- und Kreativwirtschaft geeignet sind und zur Anmietung zur Verfügung gestellt werden können. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat zur Kenntnis zu geben.
Abstimmung: Ja 4 Nein 6 Enthaltung 0

5) den im Beschluss zur Vorlage V 1089/11 unter Punkt 2 beauftragten Maßnahmenplan bis
Oktober 2013 vorzulegen.
Abstimmung: Ja 3 Nein 5 Enthaltung 2

Abstimmung:

Dirk Hilbert
Vorsitzender

punktweise Ablehnung

