Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Antrag Nr.: A0880/14
Datum: 04.04.2014

ANTRAG
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Dresdner Fernsehturm als Kulturdenkmal erhalten, als Wahrzeichen beleben und für die
Öffentlichkeit wieder erschließen

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in Gespräche mit der Telekom (Deutsche Funkturm
GmbH) als Eigentümer sowie den anderen entscheidenden Akteuren rund um den Dresdner
Fernsehturm mit dem Ziel einzutreten, belastbare Aussagen zu bekommen, sowie Untersuchungen bzw. Planungen anzustellen, unter welchen Bedingungen und Anforderungen eine
mittelfristige Reaktivierung des Dresdner Fernsehturms für eine öffentliche Nutzung möglich
ist. Für eventuelle Gutachten und Untersuchungen sind Planungsmittel im kommenden Doppelhaushalt 2015/2016 vorzumerken. Die Ergebnisse sowie eine Variantenbetrachtung für
eine mögliche Reaktivierung sind dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2015 vorzulegen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Loschwitz
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 3

Begründung:
Bereits der vergangene Stadtrat hat sich 2008 mit übergroßer Mehrheit klar für die Reaktivierung des Dresdner Fernsehturms ausgesprochen, um ihn wieder zu einem touristischen
Höhepunkt und Ausflugsziel zu machen. Dabei hat der Stadtrat bereits beschlossen, dass
die Landeshauptstadt bereit ist, auch selbst dazu beizutragen. Seit der abschließenden Beschlusskontrolle im Jahr 2009 gab es allerdings keine weiteren Schritte, um den Fernsehturm auch wirklich wieder für die Öffentlichkeit zu öffnen. Fünf Jahre ist zumindest von Seiten
der Landeshauptstadt Dresden nichts weiter passiert. Für eine weitere Diskussion über eine
öffentliche Nutzung des Fernsehturms sind neben den bereits bekannten Informationen aus
dem Jahr 2008 aber noch klare und belastbare Aussagen, Gutachten und Betrachtungen
notwendig, bevor eine Reaktivierung des Fernsehturms – in welcher Form auch immer –
auch tatsächlich angegangen werden kann. Unter anderem muss mit der Deutschen Telekom (Deutsche Funkturm GmbH) als Eigentümer gesprochen werden, unter welchen Bedingungen eine Sanierung und öffentliche Nutzung des Fernsehturms überhaupt möglich ist. Es
muss dafür ein sicherer Rechtsrahmen und vertragliche Grundlagen für die Akquise von Kapital und die Durchführung von Baumaßnahmen und mögliche Nutzerkonzepte gefunden
werden.
Der Dresdner Fernsehturm wurde 1969 erbaut und war sowohl eher fertig gestellt als auch
aufgrund seines höher gelegenen Bauplatzes höher als der Berliner Fernsehturm. Bis 1991
konnten viele Dresdner und Besucher von der Aussichtsplattform und dem Restaurant die
famose Aussicht genießen und nicht wenige schwärmen bis heute von diesem Ausblick.
Selbst nachdem der Dresdner Fernsehturm schließen musste und er nicht mehr für die Öffentlichkeit zugänglich war, behielten viele Dresdner den Fernsehturm als Wahrzeichen sowie die Aussicht über das Dresdner Elbtal in Erinnerung. Seit der Schließung hat die Deutsche Funkturm GmbH sowohl versucht, den Fernsehturm an einen privaten Betreiber zu verkaufen als auch zu verpachten, beide Male wurde nichts daraus. Heute nutzt die Deutsche
Telekom den Fernsehturm nur noch als Funkstation Fernsehen, Rundfunk sowie Mobilfunk.
Er zählt zu den bedeutendsten technischen Kulturdenkmälern Dresden aus der Zeit der 2.
Hälfte des 20. Jahrhunderts. Allein deshalb muss er als solches und auch als Wahrzeichen
erhalten werden. Jüngst hat der Förderverein Fernsehturm Dresden e.V. eine Petition zur
Wiedereröffnung des Fernsehturms gestartet und bis Mitte Februar 2014 bereits rund 11.500
Unterschriften gesammelt. Die Petition soll am 9. April dem Rathaus übergeben werden.
Bekannt ist, dass am Fernsehturm umfangreiche Sanierungsarbeiten vorgenommen und vor
allem aktuelle Brandschutzvorschriften umgesetzt werden müssen. Grobschätzungen der
Kosten für die Wiederinbetriebnahme des Fernsehturms belaufen sich auf 8 bis 10 Millionen
Euro. Weiterhin müssen für eine erneute touristische Erschließung seitens der Stadt Zufahrtswege und Parkplätze wieder eingerichtet werden, die sowohl der Individualverkehr als
auch der ÖPNV nutzen können. Um die Sanierungskosten für den Fernsehturm zu stemmen,
bedarf es mutmaßlich der Erschließung verschiedener öffentlicher und privater Geldquellen.
Eine neue Möglichkeit zur Mitfinanzierung könnte sich aus der von CDU und FDP im Landeshaushalt verankerten sogenannten sächsischen Identitätsstiftung ergeben, die sich um
die Restaurierung und Nutzbarmachung wichtiger sächsischer Kulturdenkmäler und Zeitzeugen kümmern soll, die sich nicht im Eigentum der öffentlich Hand befinden. Die Gründung
dieser Stiftung ist für das laufende Jahr avisiert.
In konsequenter Umsetzung des 2008er Beschlusses soll die Landeshauptstadt dafür aber
belastbar ermitteln, was für eine Reaktivierung und öffentlichen Nutzung notwendig ist und
verschiedene Sanierungs- und Betreibermodelle betrachten. Erst wenn die Fakten belastbar
auf dem Tisch liegen, kann es ein weiteres und breiteres privates Engagement zur Wiedereröffnung des Turmes geben. Der Fernsehturm als Ausflugsziel für Touristen und die Dresdner selbst wäre für die Stadt ein großer Gewinn und würde Dresden in seiner touristischen
und kulturellen Vielfalt deutlich bereichern. Daher sollte die Stadt auch nicht untätig sein und
Seite 2 von 3

alle Möglichkeiten zur Sanierung und Wiedereröffnung in Betracht ziehen und prüfen. Dazu
muss die Stadt alle Vorbereitungen treffen, die nötig und geeignet sind, sowie den Rahmen
abklären, um den Turm mittelfristig der Öffentlichkeit wieder zugänglich zu machen, egal ob
mit Turm-Café oder ohne.

Holger Zastrow MdL
Fraktionsvorsitzender

Seite 3 von 3

