Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Müller
28 32
27 76
II/129

Datum:

03.04.2014

Beigeordneter für Kultur
Herrn Dr. Ralf Lunau

Stellungnahme zur Vorlage V2837/14
"Erinnerung vielfältig gestalten" - Erinnerungskulturelle Grundlagen der
Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrter Herr Dr. Lunau,
der Vorlage mit ihrem Hauptanliegen, die Erinnerungskultur zur Dresdner Stadtgeschichte
weiter zu entwickeln, wird zugestimmt.
Wie diese erinnerungskulturellen Grundlagen für Menschen mit Behinderungen zugängig
gestaltet werden steht in der Vorlag aus und ist nachzureichen. Die gewählten Formate, wie
z. B. öffentliche Foren, Tagungen und Ähnliches, sind für diesen Personenkreis zugängig zu
gestalten und die Kommunikation in geeigneter Weise zu führen (wie zum Beispiel
barrierefreier Zugang zu Veranstaltungsorten, Induktionsschleifen, Gebärdensprachdolmetscher, Leichte Sprache usw.).
Die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen bietet ihre Unterstützung und Mitwirkung
an.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

