LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/066/2014)

Sitzung am:

27.03.2014

Beschluss zu:

V2700/14

Gegenstand:
Neubau Einfeldsporthalle mit Erweiterungsbau und Teilsanierung im Bestandsgebäude,

62. Oberschule „Friedrich Schiller", Fidelio-F.-Finke-Str. 15 in 01326 Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Neu
bau Einfeldsporthalle mit Erweiterungsbau und Teilsanierung im Bestandsgebäude" für
die 62. Oberschule „Friedrich Schiller".
2. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2015/2016 und der Finanzplanung
sind ab 2016 weitere Baunutzungskosten in Höhe von jährlich rund 176.761 Euro,
2015 anteilig 23.230 Euro, zu veranschlagen.

3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, eine gestalterische Überarbeitung des Verbin
dungsganges prüfen zu lassen und bei einem befriedigendem Ergebnis umzusetzen. Ziel
ist, dass die untere geneigte Ebene des Verbindungsganges durch die Fassade des

Überganges kaschiert wird und von außen nicht sichtbar ist. Die Unterkante des Verbin

dungsganges soll waagerecht verlaufen.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die am 27. März 2014 erstmals vorgelegte

Visualisierung der Arichtekten Junk+Reich unverzüglich im Ortsbeirat Loschwitz und im
Ausschuss für Stadtentwickiung und Bau vorzustellen. Diesen Gremien ist das Ergebnis
und die Begründung der denkmalschutzrechtlichen Aspekte der Baugenehmigung vorzu
stellen, einschließlich der örtlichen Denkmalschutzsatzung.

Dresden, - 3. APR.
Dirk Hilbsrt

Helma Q
Vorsitzende

Erster Bürgermeister

