Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 53

Datum:

- \ APR. 2014

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Hoffsommer

Droge Crystal
AF2847/14

Sehr geehrter Herr Hoffsommer,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Die Süddeutsche Zeitung vom 9. März 2014 brachte unter der Nachricht „Studie zu
Crystal Meth Droge fürs Volk" alarmierende Zahlen zum Drogenkonsum und seinen
Folgen. Auch Sachsen und Dresden sind davon betroffen.

Vor diesem Hintergrund bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

1. Über welche Informationen verfügt die Landeshauptstadt Dresden zur Verbreitung
der Droge Crystal in Dresden (Nutzerzahlen, Beratungsgespräche zu diesem The
ma, Altersgruppe der Nutzer, Notfalleinlieferungen in Krankenhäusern, Straftaten
im Bezug auf Crystal, etc.)"

Im Ausschuss für Soziales, Gesundheit und Wohnen vom April 2013 wurde durch die Sucht
beauftragte ein Suchtbericht für die Stadt Dresden angekündigt. Dieser erste Dresdner

Suchtbericht befindet sich in der Endredaktion und wird voraussichtlich Anfang Juni 2014 er
scheinen. Dieser Bericht wird Daten der Krankenhausstatistik, der ambulanten Suchtkran

kenhilfe, der polizeilichen Kriminalstatistik sowie weiterer Ämter der Stadtverwaltung enthal

ten. Die Prävalenz der Droge Crystal wird explizit ausgewiesen.

2. „Welche Maßnähmen ergreift die Landeshauptstadt Dresden, um dieser Zunahme
der Notfälle zu begegnen?"

Die Droge Crystal wurde in allen suchtspezifischen Arbeitskreisen im Jahr 2013 und in die
sem Jahr thematisiert. Die Kooperationsvereinbarung Drogenhilfe wurde aktualisiert. Weitere

Mitglieder (Fachklinik Weinböhla und Adaption Moritzburg) wurden aufgenommen. Der Ar
beitskreis Suchtprävention erörterte konkrete Zielgruppen für crystalspezifische Drogenprä

vention.

.

Die Mitte Februar 2014 vom Bundesministerium für Gesundheit beauftragte Studie „Amphe
tamin und Metamphetamin -Personengruppen mit missbräuchlichem Konsum und Ansatz

punkte für präventive Maßnahmen" (ausgeführt durch das Zentrum für interdisziplinäre Sucht

forschung der Universität Hamburg) wird gegenwärtig ausgewertet. Hier wird eine crystalspe
zifische Drogenprävention ab der 9. Klasse eingefordert. Bis dahin haben Fachleute von crystalspezifischer Prävention für Schüler bzw. Nichtkonsumenten abgeraten.

3. „Welche präventiven Maßnahmen werden in der Landeshauptstadt Dresden umge
setzt? Gibt es strukturelle Veränderungen durch die Veränderungen bei der Dro
gennutzung?"

Seite 1 von 2

Seit September 2013 werden in Kooperation mit der Fachstelle für Suchtprävention und der

Suchtberatungs- und Behandlungsstelle Dresden-Mitte des Diakonischen Werkes - Stadtmis

sion Dresden e. V. Basisseminare zu den Themen Sucht/Suchthilfe, Suchtprävention und

Crystal angeboten. Diese Seminare werden in 2014 fortgesetzt und sind sehr gut besucht
und angenommen.

Das Dresdner Nachtskaten wurde unter dem Motto „Fließend Skaten statt laufend Drogen"

ebenfalls erstmals für die Vermittlung suchtpräventiver Anliegen genutzt und soll in diesem

Jahrwiederholt werden. Anfang Juni wird es gemeinsam mit einer Dresdner Schule und dem
UFA Kristall Palast sowie weiteren Partnern eine öffentliche crystalspeziflsche Drogenpräven
tion geben.

Jede Strategie gegen Drogen muss sich in Suchtprävention einbetten, unabhängig davon, ob
legale oder illegale Suchtmittel konsumiert werden. Alkohol steht in allen Altersgruppen im
mer noch an erster Stelle des Suchtmittelmissbrauchs. In den Dresdner suchtspezifischen
Arbeitskreisen werden Änderungen des Konsumverhaltens thematisiert und strukturell aufge

griffen.

Im Rahmen des gegenwärtig zu erarbeitenden Strategiepapieres Suchtprävention ist es
Hauptanliegen Suchtprävention als Aufgabe in den Ämtern und nachgeordneten Einrichtun
gen zu verankern.

4. „Wie hat sich die finanzielle Ausstattung von Angeboten der Drogenprävention in
den letzten 4 Jahren entwickelt (bitte nach Angeboten und gesamt darstellen)?"
Die finanzielle Ausstattung von Angeboten derSuchtprävention im Rahmen der Förderung
von Suchtberatungsstellen wird anteilig aus Mitteln des Freistaates Sachsen und aus Mitteln
der Landeshauptstadt Dresden finanziert. Nur der Anteil des Freistaates Sachsen lässt sich

zahlenmäßig auf einzelne Angebote der Suchtberatungsstellen (hier: Präventionsangebote)
aufteilen. Die kommunalen Mittel werden anhand von Bedarfsanmeldungen für die gesamte
Arbeit der Suchtberatungsstellen im Rahmen eines vereinbarten Wochenstundenschlüssels
für die dort tätigen Fachkräfte ausgereicht.

Zusätzlich fördert der Freistaat Sachsen derzeit pro Suchtberatungsstelle jährlich maximal
15 „honorarfreie Präventionsveranstaltungen, Kontakt- und Informationsangebote in Szene

veranstaltungen" bzw. „Schulungsveranstaltungen für Multiplikatoren, z. B. Jugendhilfeein-.
richtungen, Ärzte, Lehrer, Mitarbeiter von ARGEn".

Die nachfolgende Tabelle bietet eine Übersicht der Gesamtförderung (einschließlich Präven
tion) der Suchtberatungsstellen der Landeshauptstadt Dresden:
Jahr

Gesamtförderung

2010
2011

1
1
1
1

2012
2013

135 456,44
094 350,29
131 884,86
283 473,17

Euro
Euro
Euro
Euro

davon Freistaat Sachsen

306 021,52
348 521,94
349 545,85
493 326,12

Euro
Euro
Euro
Euro

davon Landeshauptstadt Dresden
(Gesundheits- und Sozialamt)
829 434,92
745 828,35
782 339,01
790 147,05

Euro
Euro
Euro
Euro

Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

