Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02141

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

- I «*• M«

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

Militärische Nutzung und Manöver in der Dresdner Heide
AF2842/14

Sehr geehrter Herr Schulze,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Nach Informationen von Spaziergängern in der Heide fanden am 7. März 2014 offen
sichtlich militärische Truppenübungen in der Dresdner Heide statt. Dabei rannten z. B.
bewaffnete Soldaten im Bereich des Waldkindergartens durch Kindergruppen hin
durch. Bereits in den vergangenen Jahren gab es ähnliche Vorfälle. Vor diesem Hin
tergrund bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

1. Gibt es Informationen und Abstimmungen mit der Stadtverwaltung (Forstbehörde
u. a.) über die militärische Nutzung der Dresdner Heide bei Übungen und Manövern
und in welcher Form erfolgen diese?"

Zwischen dem Sächsischen Staatsforst und der Bundeswehr gibt es für den Bereich der

Dresdner Heide eine Nutzungsvereinbarung, nach derdie Bundeswehr die dortigen Wege für
Märsche und Läufe nutzen darf (max. 12 pro Kalenderjahr). Darüber hinaus kann die Bun
deswehr die Dresdener Heide auch für ihre Sportausbildung nutzen.
„2. Wie oft, in welchem Umfang, mit welcher Personalstärke und auf welchen rechtli

chen Grundlagen finden seit 2010 welche militärischen Übungen und Manöver auf
dem Gebiet der Dresdner Heide statt (bitte einzeln auflisten)?"
Die im Rahmen der vorgenannten Nutzungsvereinbarung durchgeführten Märsche und Läufe
sind keine militärischen Übungen oder Manöver.

Militärische Übungen oder Manöver sind von dieser Nutzungsvereinbarung nicht erfasst: im
Falle von militärischen Übungen oder Manövern wäre auf § 66 ff. Bundesleistungsgesetz
(BLG) zu verweisen.

Seite 1 von 2

„3. In welcher Art und Weise wurde seit 2010 bei den bisher erfolgten militärischen
Übungen und Manövern im öffentlichen Raum und insbesondere auf dem Gebiet
der Dresdner Heide die Öffentlichkeit vorab informiert?"

Auf der Grundlage dergenannten Vereinbarung zwischen dem Sächsischen Staatsforst und
der Bundeswehr ist die Offizierschule des Heeres berechtigt, Märsche und Läufe mit dem

Sächsischen Staatsforst abzusprechen und zu koordinieren. Eine darüber hinausgehende
Notwendigkeit, die Öffentlichkeit zu informieren, vermag ich nicht zu erkennen.

„4. Wieso können Manöver und Truppenübungen mit bewaffneten Soldaten nicht auf
Truppenübungsgebiete beschränkt bleiben und finden im öffentlichen Raum mit
potenziellen Konflikten ziviler Nutzungen statt?"

Die Durchführung von Manövern und Truppenübungen findet unter Ausschluss der Öffent
lichkeit auf den dafür vorgesehenen Truppenübungsplätzen statt.

Für die Durchführung von Märschen und Läufen ist jedoch die Nutzung der Truppenübungs
plätze wirtschaftlich nicht vertretbar. Weil Märsche und Läufe aufgrund der räumlichen Ge
gebenheiten auch nicht innerhalb der hiesigen Bundeswehrliegenschaften durchgeführt wer
den können, nutzt die Bundeswehr im Rahmen der vorgenannten Vereinbarung die Dresde
ner Heide dafür.

Die Bundeswehr als lebendiger Bestandteil unserer Gesellschaft verstehe ich im Übrigen
nicht als Konkurrent um die Nutzung der Dresdner Heide: In öffentlich zugänglichen Wäldern
entstehen bei Märschen und Läufen der Bundeswehrgrundsätzlich keine Konfliktsituationen
zwischen Soldaten und anderen Nutzern.

Am 7. März 2014 marschierten die teilnehmenden Soldaten auf vorher angemeldeten We
gen, wobei die Marschstrecke unmittelbar am „Waldkindergarten'* vorbeiführte. Im Zuge der

Überprüfung dieses Sachverhaltes wurde durch die Bundeswehr veranlasst, den eigenen
Bereich noch einmal eingehend über die Grenzen dieses Kindergartens (wozu eine geson
derte Vereinbarung mit dem Sächsischem Staatsforst vorliegt) zu informieren und diese de
tailliert in die eigenen Ausbildungsunterlagen einzuarbeiten.

Die Bundeswehr wird sich auch zukünftig uneingeschränkt an die mit dem Sächsischen
Staatsforst vereinbarten Nutzungsbedingungen halten.
Mit freundlichen Grüßen

Halma Oros

Seite 2 von 2

