Landeshauptstadt Dresden
Frauenbeauftragte

GZ:

FB

Bearbeiter: Frau Ulrich
Tel.:
488 2117
Sitz:
II/128
Datum:

07.04.2014

Beigeordneter für Kultur
Herrn Dr. Ralf Lunau

Stellungnahme zur Vorlage V2837/14
"Erinnerung vielfältig gestalten" - Erinnerungskulturelle Grundlagen der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrter Herr Dr. Lunau,
die Vorlage lehne ich ab und nehme dazu wie folgt Stellung:
Aus der Vorlage geht nicht hervor, für wen der Text gedacht ist. Einzelne Passagen könnten
für „Normalbürgerinnen und -bürger“ unverständlich sein. Hier zwei Beispiele aus dem Teil A
Grundlagen und Kategorien, 1. Inhaltliche Grundlagen, erster Absatz:
Erstes Beispiel:
„[...] ist ein kollektiver Prozess, den die politischen Instanzen [...] Akteure der Zivilgesellschaft
Foren für die Artikulation [...]“
Vorschlag: Statt „kollektiver Prozess“ besser „gemeinschaftlicher Vorgang“ und statt „Zivilgesellschaft“ „Gesellschaft“, „Bürgerschaft“, „Bürgerinnen und Bürger“ oder „Bewohner der LH
Dresden“ verwenden. „Kollektiv“ und „Zivilgesellschaft“ sind von der Ausdrucksweise her eher
der Vergangenheit zu zuordnen, als der Gegenwart.
Zweites Beispiel:
„[...] bedürfen der diskursiven Offenheit [...] die den gleichen normativen Anspruch [...] “
Vorschlag für ein besseres Verständnis des Textes: „[...] bedürfen der öffentlichen Diskussion
[...] die den gleichen normalen Anspruch [...]“. Die Lesbarkeit eines Textes erhört seine Akzeptanz und es ist möglich sich mit dem Thema zu identifizieren bzw. auseinanderzusetzten.
Sollte der Text für „Normalbürger und -bürgerinnen“ gedacht sein, weise ich darauf hin, dass
die vielen und langen Schachtelsätze nicht zur Lesbarkeit und damit zum Verständnis des
Textes beitragen. (Seite 2, I. Säule „prozedurale Dimension von Demokratie“, ist hier die
„Regeln folgende Art“ der Demokratie gemeint?)
Im vorletzten Satz dieses Abschnittes heißt es:
„So beinhaltet das Gedenkkonzept Prozesse, die sich auf die Achtung der Menschenwürde
beziehen, wie auch solche Entwicklungen, die die Mitwirkungsmöglichkeiten an der Gestaltung des Gemeinwesens befördert haben. Im Gegensatz dazu beinhaltet dies insbesondere

Seite 1 von 3

jene Aspekte, die für die Verletzung der Menschenwürde und anderer demokratischer
Grundprinzipien stehen.
Vorschlag für eine Textänderung zum besseren Verständnis:
„So beinhaltet das Gedenkkonzept Prozesse, die sich auf die Achtung der Menschenwürde
beziehen, wie auch solche Entwicklungen, die die Mitwirkungsmöglichkeiten an der Gestaltung des Gemeinwesens befördert haben. Daneben sind auch insbesondere jene Aspekte
zu betrachten, die für die Verletzung der Menschenwürde und anderer demokratischer
Grundprinzipien stehen.“
Bei der V. Säule werden zivilgesellschaftliche Akteure genannt. Wenn das Konzept für die
Bürgerinnen und Bürger der Landeshauptstadt Dresden geplant ist, dann sollten sie auch
genannt werden.
Vorschlag: den aktiven Bürgerinnen und Bürgern, städtischen oder bürgerlichen Akteuren.
Meiner Ansicht nach fehlt noch eine Säule mit dem Titel:
VI. Zukunft: (Umgang mit den Ergebnissen):
Für Stadt, Bürgerinnen und Bürger ist es wichtig, dass durch die Ergebnisse aus den
diskursiven Formen der Geschichtsvermittlung, der Kultur des Miteinanders und den städtischen Gedenkformen das Selbstverständnis der Stadt weiterentwickelt wird.
Für die Nachwelt sind die Ergebnisse dokumentarisch aufzuarbeiten. Evtl. kann ein symbolischer Preis für den besten/die beste Akteurin ausgelobt werden.
Bei 2. Historische und thematische Kategorien werden am Anfang alle Epochen aufgeführt,
bis auf eine:
„Mittelalter (Gründung bis Reformation)
Frühe Neuzeit (Reformation bis Französische Revolution)
Neuzeit (Industrielle Revolution bis Weimarer Republik)
Zeitgeschichte (Drittes Reich bis DDR)
Gegenwart“
Was ist mit der Zeit zwischen Drittem Reich und Gegenwart, der Zeit während der Deutschen
Demokratischen Republik, während der 40 Jahre realexistierenden Sozialismus? Wie gingen
die Bürgerinnen und Bürger von Dresden, im Tal der Ahnungslosen, mit den Einschränkungen um (z. B. begrenzte Reisefreiheit, Verwandtschaft im Westen, Angehörigkeit zu einer
Religionsgemeinschaft, Mangelwirtschaft, Bückware...). Dass all diese Einschränkungen offensichtlich Auswirkungen hatten, kann an Hand der Geschichte bzw. Gegenwart nachvollzogen werden.
Zum Teil B Ereignisse, Orte und Personen
Ereignisse
Zum oben genannten Hinweis, gehört die Durchfahrt der Züge mit den Ausreisenden aus der
Prager Botschaft, die am 04.10.1989 den Dresdner Hauptbahnhof passierten. Ca. 5.000 Bürgerinnen und Bürger hatten sich versammelt, um in die Züge zugelangen. Der Tag endete mit
Ausschreitungen und Festnahmen.
Personen
Bei dieser Liste ist es auffällig, das namentlich keine einzige Frau genannt wird. Es gab und
gibt in Dresden zahlreiche Frauen, die aus verschiedenen Gründen in der Liste vermerkt
werden sollten und ihr historisches Wirken ist es wert, näher untersucht zu werden.
Unter der Kategorie Demokratie und Diktatur ist

Seite 2 von 3

Elfride Lohse-Wächter aufzunehmen, die stellvertretend für die vielen Menschen steht, die in
der NS-Zeit auf Grund psychischer Erkrankungen in Dresden-Friedrichstadt zwangssterilisiert
und in Pirna-Sonnenstein ermordet wurden.
Unter Gesellschaft und Verantwortung ist
Louise Otto-Peters in die Liste mit aufzunehmen. Als erste deutsche Frau forderte sie bereits
1843, dass Frauen an den Interessen des Staates teilnehmen müssen, die Frauen ein Recht
auf Bildung haben und den Zugang zum Universitätsstudium für Frauen. 1871 war sie Mitbegründerin des Allgemeinen Erziehungsvereins in Dresden.
Eine weitere Frau für die Liste ist Marie Stritt. Die ausgebildete Schauspielerin hatte 1894
den ersten Rechtsschutzverein für Frauen in Dresden gegründet.
Unter Krieg und Frieden fehlt der Name
Gret Palucca, die ein eingeschränktes Auftrittsverbot in der Nazi-Zeit hatte. Nach dem Krieg
eröffnete Frau Palucca ihre Schule neu, die 1949 verstaatlicht wurde. Die 1925 gegründete
Tanzschule mit geistig-künstlerischer Erziehung und Ausdruckstanz wurde eine Schule mit
Schwerpunkt klassisches Ballett. Der Ausdruckstanz entsprach nicht dem neuen Geist der
DDR.
An dieser Stelle möchte ich darauf hinweisen, dass kein Name der genannten Damen, bis auf
Gret Palucca, auf einem Straßenschild erscheint. Frauennamen auf Straßenschildern im öffentlichen Raum sind immer noch unterrepräsentiert. Es fehlen in Dresden offizielle weibliche
Erinnerungsorte im Sinne von ehemaligen Wohn- und/oder Wirkstätten, die z.B. bei Rundgängen
(wie zuletzt vom Frauenstadtarchiv für den Internationalen Frauentag initiiert) abgeschritten werden können.
Mit freundlichen Grüßen

Frauenbeauftragte

Seite 3 von 3

