Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61-61.75

Datum:

;- \ APR. 20U

Die Oberbürgermeisterin

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Sabine Friedel

Radverkehr auf der Hauptstraße
AF2837/14

Sehr geehrte Frau Friedel,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Seitensder Anwohnerinnen und Anwohner der Hauptstraße wird immer wieder beklagt,
dass es keine Regelung für den Radverkehr auf der Hauptstraße gibt. Das führt insbe
sondere zu einer prekären Sicherheitslage für Fußgängerjnnen und RadfahreMnnen.

1. Gab es seitens der Anwohnerinnen und Anwohner der Hauptstraße Beschwerden zur
aktuellen Situation gegenüber der Stadt?"

Bei der Radverkehrsverantwortlichen, Frau Ludwig, gehen diesbezüglich sehr wenige bis gar
keine Beschwerden ein. Seit 2011 traten zwei Bürger mit einer Beschwerde zur Situation auf
der Hauptstraße an die Verwaltung heran.

2. „Wie viele Unfälle zwischen RadfahreMnnen und Fußgängerjnnen gab es im Jahr
2013 auf der Hauptstraße?"

Laut mir vorliegenden Unfalldaten wurden 2013 zwei Unfälle mit Beteiligung von Rad Fahren
den und zu Fuß Gehenden polizeilich erfasst. Welche Ursache diese Unfälle haben, ist nicht
bekannt.

3. „Gibt es seitens der Stadt Ideen zur Gestaltung des Radverkehrs auf der Hauptstraße,
um die Verkehrssicherheit zu erhöhen? Wenn ja, wie könnte eine solche Gestaltung
aussehen?"

Bei der Hauptstraße handelt es sich um eine Fußgängerzone, welche für den Fahrradverkehr
zur Nutzung frei gegeben ist. Eine Umgestaltung im Sinne einer gesonderten Radverkehrsfüh
rung ist nicht geplant. Es besteht kein verkehrliches Sicherheitsdefizit.

Seite 1 von 2

4. „Gibt es bereits konkrete Planungen zur Erhöhung der Verkehrssicherheit aufder
Hauptstraße?"

Auf der Hauptstraße gibt es keine Unfallhäufungsstellen. Grundlegend gilt § 1 derStVO. Mit

einer gezielten Öffentlichkeitsarbeit muss für ein Miteinander und gegenseitige Rücksichtnahme
geworben werden.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

