Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Dr. StanislawKemenah
Tel.:
4 88 28 13
Sitz:
II/126 a
Datum:

07.04.2014

Beigeordneter für Kultur
Herrn Dr. Ralf Lunau

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
„Erinnerung vielfältig gestalten“ - Erinnerungskulturelle Grundlagen der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrter Herr Dr. Lunau,
die o. g. Vorlage lehne ich ab.
1. Begründung:
Gemäß der Forschungsdiskussion zur Erinnerungskultur trägt das kulturelle Gedächtnis zur
Stiftung einer historisch begründeten Identität der Angehörigen einer Kultur bei. Es spiegelt
die öffentliche Einordnung, Relevanzzuweisung, Bewertung und Deutung der Geschehnisse
wider. Mit Hilfe derer verankert sich das politische und kulturelle Selbstbild eines Gemeinwesens historisch.1 Vor diesem Hintergrund bleiben die Ausführungen zum o. g. Konzept - trotz
des Titels „Erinnerung vielfältig gestalten“ - jedoch eindimensional. Es stellt sich die Frage
zum einen nach den Auswahlkriterien der zu erinnernden Personen und Orte sowie zum
zweiten nach der Zielführung des Konzeptes.
Während des Lesens wird deutlich, dass sich diese Vorlage immer noch am kulturellen Gedächtnis des bürgerlichen Geschlechtsmodells aus dem 19. Jahrhundert orientiert, welches
das öffentlich/politische Handlungsfeld dem männlichen Geschlecht zuschreibt. Weibliche
Handlungsperspektiven, Zielpersonen und Erinnerungsorte werden so gut wie gar nicht berücksichtigt. Als Frauen, die Spuren in Dresden hinterlassen haben, lassen sich stellvertretend für andere den im Konzept beschriebenen vier Kategorien zuordnen:

1

-

Elisabeth von Sachsen (1502 - 1557) geborene Landgräfin von Hessen, eine der einflussreichsten evangelischen Fürstinnen der Reformationszeit am Dresdner Hof; führte
gegen den Willen ihres katholischen Schwiegervaters Herzog Georg 1537 die Reformation in ihrem Witwensitz Rochlitz durch; politische „Aktivistin“ auf protestantischer Seite in
den Auseinandersetzungen mit dem habsburgischen Kaisertum;

-

Henriette Heber (1795 - 1869), Unternehmerin, Leiterin der Armen-Arbeits-Anstalt; Begründerin des Arbeitsnachweisungs-Bureaus im Rahmen eines Vereins für unentgeltliche
Vermittlung von Arbeitssuchenden und Arbeitsstellen - gilt als Vorläufer des Arbeitsamtes
sowie als derjenige des öffentlichen Arbeitsnachweises in Deutschland überhaupt;

Vgl. dazu stellvertretend Jan Assmann: Das kulturelle Gedächtnis. Schrift, Erinnerung und politische
Identität in frühen Hochkulturen, München 1992; Aleida Assmann: Erinnerungsräume. Formen und
Wandlungen des kulturellen Gedächtnisses, München 1991.

-2-

-

Julie Salinger (1863 - 1942), Politikerin, Frauenrechtlerin, Vorsitzende u. a. des Israelitischen Frauenvereins, Leiterin der Rechtsberatungsstelle im Stadtbund Dresdner Frauenvereine, eine der ersten weiblichen Abgeordneten in der Sächsischen Volkskammer; Mitbegründerin der Deutschen Demokratischen Partei; 1942 nach Theresienstadt deportiert
und dort verstorben;

-

Esther von Kirchbach (1894 - 1946), Publizistin, Pfarrfrau, Dresdner Bekennende Christin an der Sophienkirche, eine der führenden Vertreterinnen der deutschen Frauenbewegung. Ihr berühmtes Gedicht „Dresden 1945“ wurde von Rudolf Mauersberger, Kantor der
Dresdner Kreuzkirche, in den Zyklus „Wie liegt die Stadt so wüst“ eingefügt.

Von diesen vier genannten Frauen ist lediglich nach Henriette Heber eine Straße benannt auch im öffentlichen Raum Dresdens sind weibliche Erinnerungsorte im Sinne von ehemaligen Wohn- und/oder Wirkstätten immer noch unterrepräsentiert.
Welche Möglichkeiten die Erweiterung der Erinnerungskultur um die Frauenperspektive bietet, soll das folgende Beispiel zeigen.
Basierend auf historischen Dokumenten lässt sich für den Dresdner Maiaufstand 1849 ausgeprägtes weibliches Handeln nachweisen. Frauen wie beispielsweise Auguste Scheibe
(Schriftstellerin, Übersetzerin), Auguste Herz (Pädagogin) oder Cläre von Glümer (Schriftstellerin) wahrten und verteidigten nach der Niederlage des Maiaufstandes durch ihr Wirken die
gerade gewonnenen Rechte und Möglichkeiten für Frauen mit höchstem persönlichen Einsatz. Sie wirkten in Frauenvereinen mit dem Ziel, denjenigen Familien Hilfe zu bieten, die infolge des Maiaufstandes in Not geraten waren. Sie wirkten als Fröbelpädagoginnen mit heilpädagogischem Ansatz. Sie wirkten publizistisch für die Frauenemanzipation. Sie verinnerlichten die demokratischen Ideen der 48er-Revolution - wie es Louise Otto-Peters in der
„Frauen-Zeitung“ unter den Stichworten „Freiheit“ und „Gleichheit“ literarisch in Worte fasste.
Der Schlag gegen diese politischen Betätigungsmöglichkeiten nach der Niederlage von 1849
verfehlte nicht sein Ziel: Bis in das 20. Jahrhundert hinein war es den Frauen in Deutschland
verboten, sich in politischen Vereinen zusammenzuschließen.2
Das bewusste Erinnern bietet somit zum einen die Zuschreibung von gender- und erinnerungspolitischer Bedeutung regional bekannter Personen. Es verweist zum anderen über die
lokale Ebene hinaus auf eine weitere beispielsweise der europäischen Arbeiterbewegung. Es
erweitert demzufolge den bisherigen Blickwinkel von Erinnerungskultur. Wenn beim vorliegenden Konzept die Absicherung eines über Erinnerung zu stabilisierenden städtischen Gedächtnisses gestärkt werden soll, sollte die Chance genutzt werden, mit der Analysekategorie
Geschlecht und einer Einbeziehung von Themenfeldern auch jenseits der Politik neue Perspektiven zuzulassen - im Sinne einer wirklichen Vielfalt. Dresden würde sich damit zielführend in das noch junge Forschungsfeld Gender und Geschichte3 einschreiben und könnte mit
einer derartig perspektivischen Vielschichtigkeit als Impulsgeberin wirken.
2. Bitte beachten Sie daher auch die durchgängige Anwendung der geschlechtergerechten
Sprache gemäß ADA Punkt 5.4.2 Absatz 6.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

2

Vgl. zur Thematik Johanna Ludwig: Dresdner Frauen in und nach dem Maiaufstand, in: Karin Jeschke/Gunda Ulbricht (Hrsg.), Dresden, Mai 1849. Tagungsband, Dresden 2000, 92-100.
3
Vgl. dazu Sylvia Schraut/Sylvia Paletschek: Erinnerung und Geschlecht - auf der Suche nach einer
transnationalen Erinnerungskultur in Europa, in: Historische Mitteilungen 19 (2006), S. 15-28.

