Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2407/13
Datum: 8. April 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Seniorenbeirat
Behindertenbeirat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
zur Information
zur Information

öffentlich

zur Information

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Dresdner Standard - Gestaltungshandbuch öffentlicher Raum, Stand 2013
Information:
Die aktualisierte Fassung des „Dresdner Standard – Gestaltungshandbuch öffentlicher
Raum“, Stand 2013, wird als Richtlinie für die Oberflächengestaltung und Ausstattung der
Gehwege und Seitenflächen öffentlicher Verkehrsräume im Stadtgebiet Dresden zur Kenntnis genommen.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
-

A0049-SR10-05 vom 17. März 2005
V1532/12 vom 5. November 2012

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

9
10.100.51.1.0.01

5.000 Euro/2015
5.000 Euro/2016
(Planungskosten Fortschreibung GHB)

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Bisherige Vorgehensweise
Der Dresdner Standard – Gestaltungshandbuch öffentlicher Raum, Stand: April 2006 wurde
am 1. November 2006 vom Verwaltungsvorstand bestätigt (Vorlage Nr. 1470 – Dresdner
Standard, Gestaltungshandbuch öffentlicher Raum in Dresden) und vom Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau in der Sitzung am 7. Mai 2008 als verwaltungsinterne Richtlinie
zur Kenntnis genommen. Der Verwaltungsvorstand hat mit der Behandlung des Gestaltungshandbuches die regelmäßige Fortschreibung des Standardwerkes beschlossen. Die
aktuelle Fortschreibung wurde insbesondere aufgrund spezifischer Anforderungen an die
barrierefreie Oberflächengestaltung für mobilitätseingeschränkte Menschen sowie Radfahrer
erforderlich.

...

3/6

Das Gestaltungshandbuch dient seit 2006 als verwaltungsinterne Entscheidungsgrundlage
und Planungshilfe für die Oberflächengestaltung, die Ausstattung und Möblierung des öffentlichen Verkehrsraums. Die Änderungsinhalte des Gestaltungshandbuches werden allen Ortsamts- und Verwaltungsstellenleitern im Rahmen einer gemeinsamen Informationsveranstaltung zur Kenntnis gegeben.
Das Anliegen und die Inhalte des Dresdner Gestaltungshandbuches sind in der Fachöffentlichkeit bundesweit auf großes Interesse gestoßen. Zahlreiche Anfragen von Kommunen
weisen darauf hin, dass der „Dresdner Standard – Gestaltungshandbuch öffentlicher Raum“
als sinnvolles Planungsinstrument erkannt wurde und seither bundesweit dem Dresdner Beispiel folgend zahlreiche ortsspezifisches Handbücher erarbeitet wurden.
Ziele des Gestaltungshandbuches
Der Geltungsbereich des „Dresdner Standards – Gestaltungshandbuch öffentlicher Raum“ ist
das Stadtgebiet Dresden. Das Gestaltungshandbuch dient den Planungs- und Bauherrenämtern sowie den beauftragten Planungs- und Ingenieurbüros als verbindliche Richtlinie für die
Oberflächengestaltung und Ausstattung des öffentlichen Verkehrsraumes bezogen auf Gehwege und Seitenräume. Durch die Definition von Gestaltungsstandards werden Planungsund Abstimmungsprozesse vereinfacht.
Durch einheitliche Material- und Ausstattungsstandards, bezogen auf die in Kapitel 4 definierten Raumtypen, wird ein homogenes, für Dresden typisches Erscheinungsbild der öffentlichen Räume gesichert und weiterentwickelt. Der festgelegte Materialkanon orientiert sich
an historischen Oberflächenbefestigungen und sichert die gestalterische Kontinuität im öffentlichen Raum. Die hohe Gestaltungsqualität der öffentlichen Räume in Dresden leistet
einen Beitrag zur Baukultur und trägt damit dem Anspruch Dresdens als Tourismus- und
Kulturmetropole Rechnung.
Fahrbahnen und Grünanlagen sind nicht Gegenstand des Gestaltungshandbuches. Die Gestaltungsparameter für Fahrbahnen werden in den Ausführungsvorschriften (u. a. TR Stra,
ZTV Stra) festgelegt. Der Dresdner Standard ersetzt nicht freiraumplanerische Entwürfe oder
Wettbewerbe als Grundlage für die Gestaltung von stadträumlich herausragenden, stadtbildprägenden Plätzen und Stadträumen. Ortsbezogene Material- und Ausstattungskonzepte
können im begründeten Einzelfall von den festgelegten Ausstattungsstandards abweichen,
z. B. aufgrund der Verwendung am Ort vorgefundener Materialien und Ausstattungselemente
oder der Materialverwendung mit Bezug auf den hochbaulichen Kontext.
Die Festlegung der Material- und Ausstattungsstandards erfolgte im Rahmen von themenbezogenen Arbeitsgruppen unter Beachtung folgender Fachbelange:
-

Denkmalschutzrechtliche und städtebauliche Belange der Oberflächengestaltung und
Ausstattung

-

Effektive Bewirtschaftung und Instandhaltung des öffentlichen Raumes

-

Barrierefreie Gestaltung und Nutzung des öffentlichen Raumes

-

Fahrradfreundliche Gestaltung des öffentlichen Raumes

-

Straßen- und verkehrsrechtliche Anforderungen

Die Form- und Farbgestaltung von Ausstattungselementen wie Leuchten, Bänke, Abfallbehälter und Fahrradbügel sollen sich als Produktfamilien in das Gesamterscheinungsbild der
Straßenräume einordnen. Die gestalterische Beliebigkeit und Überfrachtung des öffentlichen
Raumes soll mit der Festlegung ortstypischer Standards vermieden werden. Gleichzeitig wird
...

4/6
erwartet, dass durch die Festlegung von produktbezogenen Ausstattungsstandards eine effektive Bewirtschaftung des öffentlichen Verkehrsraumes gesichert werden kann (u. a. Vereinfachung der Ersatzteilbereitstellung und Lagerhaltung, und die effektive Wartungs- und
Instandhaltung durch die Produktkenntnisse der Mitarbeiter). Begründete Abweichungen von
den festgelegten Standards sind im Einzelfall möglich.
Die produktbezogene Ausschreibung von Möblierungs- und Ausstattungselementen kann
aus gestalterischen, wirtschaftlichen oder technischen Gründen erfolgen. Produktvorgaben
entsprechen insbesondere dem geltenden Vergaberecht, wenn es sich jeweils um eine Ergänzung bereits vorhandener, stadtbildprägender Elemente handelt und sie damit der Sicherstellung der gestalterischen Kontinuität und Einheitlichkeit des öffentlichen Raumes, der
Bewahrung der Identität des Ortes und der effektiven Bewirtschaftung der öffentlichen Anlagen dienen. Die produktbezogene Ausschreibung muss in der Dokumentation zum Ausschreibungsverfahren jeweils nachvollziehbar begründet werden. In das Gestaltungshandbuch (Anlagen 1 bis 3) wurden Begründungstexte für die produktbezogene Ausschreibung
von Möblierungs- und Ausstattungselementen integriert, die dem konkreten Ausschreibungsverfahren zugrunde zu legen sind.

Fortschreibungsinhalte des vorliegenden Standes:
Barrierefreie Oberflächengestaltung
Die Belange der barrierefreien Oberflächengestaltung und der behinderten- und seniorengerechten Ausstattungselemente sind ein wesentlicher Überarbeitungsinhalt des vorliegenden
überarbeiteten Gestaltungshandbuches. Die Inhalte des Aktionsplans zur Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention in der Landeshauptstadt Dresden – Handlungsfeld Mobilität und Barrierefreiheit sind dem Gestaltungshandbuch zugrunde gelegt. Mit den Festlegungen der Oberflächenbefestigungen von Gehwegen wird mit dem Gestaltungshandbuch dem
Planungsziel Rechnung getragen, die Hauptlauflinien barrierefrei und erschütterungsarm
auszubilden.
Für die Grundstücksüberfahrten ist im Gestaltungshandbuch die Befestigung mit ebenen,
erschütterungsarmen Materialien und eine maximale Querneigung von 2,5 Prozent im Bereich der Lauflinien vorgegeben.
Das Gestaltungshandbuch ist die Grundlage für die barrierefreie Oberflächengestaltung.
Wesentlich für die Oberflächenqualitäten ist neben den im Gestaltungshandbuch fixierten
planerischen Vorgaben die Instandsetzung und -haltung der Gehwege, die fachgerechte
Ausführung und Bauüberwachung von Oberflächenbefestigungen im Zuge einzelner Baumaßnahmen. Von der geltenden TR Stra Dresden abweichende Regellösungen zur
barrierefreien Oberflächengestaltung werden bei der Überarbeitung des Regelwerkes berücksichtigt.
Fahrradfreundliche Gestaltung
Als Regellösung für Radverkehrsanlagen werden Radfahrstreifen und Schutzstreifen auf der
Fahrbahn empfohlen. Gegenstand des Gestaltungshandbuches sind Gestaltungslösungen
für Radwege im Seitenraum. Die Oberflächen von Radverkehrsanlagen im Seitenraum sollen
grundsätzlich eben und erschütterungsarm gestaltet sein. Mit der Überarbeitung des Gestaltungshandbuches wurde zur Umsetzung des Stadtratsbeschlusses Nr. A0049-SR10-05
(Fahrradverkehrskonzept für Dresden) die Befestigung von Radverkehrsanlagen mit Asphalt
als Regellösung im Gestaltungshandbuch verankert. In Bereichen mit besonderen Gestaltungsanforderungen werden die Radwege mit gefärbtem Gussasphalt mit Splittabstreuung
oder mit gesägtem Pflaster vorgesehen. Ungefasstes Betonpflaster soll künftig nur noch zur
abschnittsweisen Ergänzung von bestehenden Radwegen vorgesehen werden.

...

5/6

Zum Abstellen von Fahrrädern sind im Gestaltungshandbuch als Regellösung für das Stadtgebiet Rundrohrbügel festgelegt. Es ist festgelegt, dass Flachstahlbügel mit gefasten Kanten
nur ausnahmsweise, in Bereichen mit besonderen Gestaltungsanforderungen werden. In
intensiv frequentierten Bereichen ohne besondere Gestaltungsanforderungen werden alternativ zu den Rundrohrbügeln sogenannte beidseitig nutzbare Anlehnbügel eingesetzt werden.
Sitzmöbel
Die Anzahl der im Gestaltungshandbuch als Standard festgelegten Bankmodelle, die im
Stadtgebiet eingesetzt werden, wurde gegenüber dem Handbuch von 2006 mit dem Ziel und
der effektiven Bewirtschaftung und eines homogenen Stadtbildes reduziert. Die bewährten,
für Dresden typischen Modelle, die Knotenbank sowie der Banktyp Prager Straße/Hauptstraße sind weiterhin im Gestaltungshandbuch enthalten. Darüber hinaus wurden
für das Gebiet Innenstadt und für das übrige Stadtgebiet jeweils Produktfamilien neu entwickelt und unter Einbeziehung von Vertretern potentieller Nutzer bemustert. Das Banksystem
Stadtplätze und sonstige öffentliche Räume wurde unter Einbeziehung des Seniorenbeirates
sowie der Vertreter Körperbehinderter für Dresden entwickelt und wurde seither vielfach im
Stadtgebiet eingesetzt.
„Dresdner Platte“
Mit der Fortschreibung des Gestaltungshandbuches wurde als ortstypische Variante der
Oberflächenbefestigung die „Dresdner Platte“ eingeführt. Die „Dresdner Platte“ orientiert sich
in der Plattengröße und Verlegeart an der für Dresden typischen Granit-Krustenplatte und ist
je nach Gebietstypik als Betonplatte mit und ohne Natursteinvorsatz bzw. als Natursteinplatte
einzusetzen.
Kosten
Das Gestaltungshandbuch folgt dem Ziel der Kostenersparnis durch die Festlegung von
Ausstattungsstandards, die sich im Stadtgebiet Dresden bereits bewährt haben. Es ist zu
erwarten, dass durch die Verwendung bewährter Produkte die effektive Bewirtschaftung der
öffentlichen Verkehrsräume sowie der Ausstattung gewährleistet werden kann.
Die Entscheidungen über die Oberflächenqualität werden unter Beachtung der Ortstypik und
der jeweiligen Fachbelange jeweils auf Grundlage konkret ermittelter Baukosten im einzelnen Projekt getroffen. Mögliche Kostensteigerungen die aufgrund von Vorgaben des Gestaltungshandbuches entstehen, sind nicht quantifizierbar. Bei der Festlegung der Oberflächenbefestigungen sind die Herstellungskosten den langfristig zu erwartenden Wartungs- und
Instandhaltungskosten gegenüberzustellen. Natursteinmaterialien (Pflaster, Plattenbeläge)
sind für Bereiche mit besonderen Gestaltungs- oder Nutzungsanforderungen als Standard
festgelegt. Priorität hat grundsätzlich die kostensparende Wiederverwendung des im Stadtgebiet im Bestand vorhandenen Natursteinmaterials. Die Verwendung neuer Natursteinmaterialien führt gegenüber Beton- und sonstigen Kunststeinen zu höheren Baukosten, gewährleistet durch ihre Nutzungs- und Witterungsbeständigkeit jedoch eine nachhaltige und damit
perspektivisch effiziente Bewirtschaftung der öffentlichen Verkehrsräume.
Ebene, erschütterungsarme Beläge sind aus Gründen der barrierefreien Oberflächengestaltung für die Lauflinien als Regellösung vorgegeben. Die Verwendung von Natursteinpflaster
mit geschnittenen Oberflächen führt gegenüber der Verwendung von Pflaster mit gebrochener Oberfläche zu höheren Herstellungskosten. Granitkleinpflaster findet im Bereich von
Gehwegen daher nur untergeordnet Anwendung.

...

6/6

Die Herstellung von wassergebundenen Wegedecken, die vor allem aus Gründen des Umwelt-, Baum- oder Denkmalsschutzes ausgeführt werden, ist in der Herstellung vergleichsweise kostengünstig, bedarf jedoch der regelmäßigen Pflege und Instandsetzung. Um die
regelmäßige Instandhaltung der Oberflächen und die damit verbundene Gewährleistung einer angemessenen Nutzungsqualität zu sichern, ist die Bereitstellung ausreichender Finanzmittel erforderlich.

Anlagenverzeichnis:
Dresdner Standard – Gestaltungshandbuch öffentlicher Raum, Stand: Februar 2013

Helma Orosz

