Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2895/14
Datum: 7. April 2014

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Gymnasium Prohlis

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
laut Zeitungberichten vom 21.03.2014 haben sich insgesamt 1.822 Schüler an Gymnasien
der Stadt Dresden angemeldet. Der Anstieg der Anmeldungen ist nur mit der Neugründung
von Gymnasien wie Süd-West und/oder Prohlis sowie mit einer Kapazitätserweiterung in
bestehenden Gymnasien zu stemmen. Während das Gymnasium Süd-West eröffnet wird,
soll nach Zeitungsberichten vom 24.03.2014 und nach Angaben betroffener Eltern das Gymnasium Prohlis in diesem Jahr nicht eröffnet werden. Ihre Antwort vom 10.02.2014 auf meine
Anfrage 2745/14 lautete unter Punkt 1 jedoch, dass die Neugründung des Gymnasium
Prohlis im Zeitplan liegt.
Dazu habe ich einige Fragen:

Fragen:
1) Wie genau ist der Sachstand zur Neugründung des Gymnasium Prohlis?
a) Ist die Neugründung des Gymnasium Prohlis für das Schuljahr 2015/2016 abgesichert, sofern sie nicht wie durch den Stadtrat beschlossen im Schuljahr 2014/2015 erfolgt?
2) Welche Gründe sprechen für die Eröffnung des Gymnasium Süd-West?
3) Mit wie vielen Klassenzügen bzw. Schülern soll das Gymnasium Süd-West eröffnet werden?
4) Wie verhält sich die Anzahl der Anmeldungen gegenüber den Kapazitäten in den städtischen Gymnasien (bitte in Tabellenform mit den städt. Gymnasien und jeweiliger Anzahl
der Anmeldungen sowie Kapazität der 5. Klassen ausweisen)?
5) Wie viele Schüler haben als Zweit- und Drittwunsch das Gymnasium Prohlis angegeben?

6) Wie viele Schüler haben als Zweit- und Drittwunsch das Gymnasium Süd-West angegeben?
7) Wie viele Viertklässler aus der Planungsregion Linkselbisch Ost haben eine Bildungsempfehlung für das Gymnasium erhalten?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Jens Genschmar

Seite 2 von 2

