Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Soziales

GZ:

GB 5 55.6.0

DatUm:

- 3. APR. 201!

An alle

Fraktionen sowie Stadträt innen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2366/13 (Sitzungsnummer: SR/061/2013)
Aufnahme des Hortes der Melli-Beese-Grundschule, Marienallee 12 in 01099 Dresden, in
den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden unter der Trägerschaft des Trägers Ge
meinnützige Gesellschaft TÜV Rheinland Bildungswerk mbH
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Aufnahme des Hortes Marienallee 12 in 01099 Dresden
rückwirkend zum 1. August 2013, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis,
in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden.
2. Der Hort Marienallee 12 wird auf der Grundlage eines Mietvertrages durch den Trä
ger Gemeinnützige Gesellschaft TÜV Rheinland Bildungswerk mhH betrieben.
3. Der Stadtrat beschließt die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen

Betriebskosten nach SächsKitaG rückwirkend zum 1. August 2013 bzw. zum Ersten

des Folgemonats nach dem Stadtratsbeschluss, vorbehaltlich der Erteilung der Be

triebserlaubnis.

4.

Die Oberbürgermeisterin wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis,
mit dem Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfi

nanzierung (Anlage 1 zur Vorlage) beauftragt."

Die Aufnahme des Hortes der Melli-Beese-Grundschule erfolgte nach Stadtratsbeschluss
rückwirkend zum 1. August 2013, nach der Erteilung der Betriebserlaubnis, in den Bedarfs
plan Kindertageseinrichtungen Dresden. Die Inbetriebnahme der Einrichtung ist erfolgt. Die
Kindertageseinrichtung wird auf der Grundlage des Mietvertrages durch den Träger Gemein
nützige Gesellschaft TÜV Rheinland Bildungswerk mbH betrieben.
Die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten für den in Betrieb

genommenen Teilbereich erfolgt nach SächsKitaG seit dem 1. August 2013 auf der Grundla

ge der erteilten Betriebserlaubnis. Die Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskosten
finanzierung wurde am 28. Oktober 2013 rechtskräftig abgeschlossen.
Der Beschluss wurde erfüllt.
Mit freundlich,

Dirk Hubert

Erster Bßrgermeisler

Martin/SeideT

Beigeordneter für Soziales

Kenntnisnahme:

/■ v'

,

HelrnfTpfosz

Ob&tfurgermeisterin

Seite 1 von 1

