Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

'" 3- «* ■«

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0715/13 (Sitzungsnummer: SR/060/2013)
Elektromobilität und CarSharing in den Dresdner Stadtraum integrieren

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

moderne Mobilitätskonzepte wie CarSharing oder Miet-Räder, insbesondere unter dem
Blickwinkel der Elektromobilität, so in den öffentlichen städtischen Raum zu integrieren,
dass Dresden seiner Rolle als zentraler Schwerpunkt im Schaufenster „ELEKTROMOBI

LITÄT VERBINDET" Bayern - Sachsen angemessen nachkommt:
a)

Es ist in Abstimmung mit den CarSharing-Organisationen und den DVB zu prüfen, wo
im Stadtraum Flächen prioritär für CarSharing-Dienste angeboten werden können.

Diese Flächen sind dahingehend zu bewerten, inwieweit eine Anbindung von StromLadestationen möglich ist. Zudem ist eine Bewertung der Flächen hinsichtlich ihrer

Eignung als zentrale Ladestation (außer für PKW auch für Pedelecs, E-Bikes und ERoller) vorzunehmen.

b)

Es ist zu prüfen, welche bereits existierenden Parkflächen in der Stadt um EStellplätze angereichert werden können (insbesondere in räumlicher Nähe zu Behör
den, Einkaufszentren, Ortsteilzentren u. a.)."

Um die Belange des ÖPNV, der Betreiber der elektrischen Ladeinfrastruktur sowie der CarSharing-Anbieter zu berücksichtigen, wurde am 16. Dezember 2013 und am 18. März 2014 ein
Workshop mit Vertretern der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB), der DREWAG GmbH, der
Enso Netz AG und einem CarSharing-Anbieter durchgeführt.

Als erster Ansatz wurde dabei ein Standortkonzept für etwa 60 öffentliche Ladesäulen im Stadt
gebiet Dresdens diskutiert, weiches durch das Stadtplanungsamt auf Basis einheitlicher Kriteri
en erarbeitet wurde.

Im weiteren Verlauf wurde unter Einbeziehung der Zielvorstellungen der Workshopteilnehmer
ein systematisiertes Standortkonzept erarbeitet, welches neben der Integration der Standort

entwicklung für CarSharing und E-Ladesäulen auch die Standortentwicklung von Radverleihern
berücksichtigt.

Kernpunkte des systematisierten Standortkonzeptes sind klassifizierte Mobilitätspunkte, welche
die unterschiedlichen Anforderungen an die zu realisierende Infrastruktur erfüllen.
Auf Basis der Workshopergebnisse erfolgt gegenwärtig eine Konkretisierung des systematisier

ten Standortkonzeptes, um im weiteren Verlauf der Untersuchung prioritäre Mobilitätspunkte auf
deren Umsetzbarkeit als Pilotprojekte zu prüfen.

Seite 1 von 2

Zur Abstimmung der Prioritäten ist im zweiten Quartal 2014 eine dritte Veranstaltung mit den
Teilnehmern des Workshops geplant.

c)

„Es sind die notwendigen Voraussetzungen für Kooperationen bei der Einrichtung
von E-Parkplätzen zu schaffen {bspw. Sponsoring durch umliegende Unternehmen),
zur Auslagerung von Kosten."

Im Rahmen der Workshops haben sich CarSharing-Unternehmen und Energieversorger bereit
erklärt, sich bei der Finanzierung ausgewählter Pilotprojekte gemeinsam mit anderen Akteuren
auch zu engagieren.

Weitergehende Finanzierungsmöglichkeiten sind vom Betreibermodell sowie vom konkreten
Standort abhängig.

d) „Die Themen CarSharing und E-Mobilität sind in der Bauleitplanung zu verankern.

Neue Bebauungspläne sollen grundsätzlich auch unter dem Blickwinkel „Fahrzeug
teilen" und „elektrisch parken" erstellt werden."
Die Prüfung des Beschlusspunktes hat ergeben, dass es keine Möglichkeit gibt, private Bauher
ren auf der Ebene des Bebauungsplanes zur Bereitstellung von Flächen für Stellplätze mit ELadesäulen zu verpflichten. Allerdings ist eine von beiden Seiten getragene Vereinbarung auf
der Ebene des Durchführungsvertrages möglich, um Flächen für Stellplätze mit E-Ladesäulen
freizuhalten.

e) „Es sind eindeutige Markierungen der E-Parkplätze und Ahndung von Verstößen
durchzusetzen."

Die Prüfung des Beschlusspunktes hat ergeben, dass eine Erweiterung von Flächen im öffentli
chen Verkehrsraum für das Laden von Eiektrofahrzeugen nur durch den Straßenbaulastträger
realisiert wird, wenn der Bedarf dafür nachgewiesen wird.
Seitens der Landeshauptstadt Dresden können Flächen des ruhenden Verkehrs bei entspre

chender Beschilderung als für CarSharing (Beschilderung noch nicht rechtskräftig) oder für
Elektrofahrzeuge (Beschilderung rechtskräftig) reservierte Standorte ausgewiesen werden.
Die Ahndung von Verstößen ist nach derzeitiger Rechtslage noch nicht abschließend geklärt.

Genereil ist die Ahndung von Verstößen aber nur bei amtlicher Beschilderung im öffentlichen
Raum möglich.

f)

„Es ist zu prüfen, welche Möglichkeiten der Kombination zwischen ÖPNV und ETanken umgesetzt werden können."

Im Rahmen des systematisierten Standortkonzeptes {Beschlusspunkt a) und b)) wird die Inter-

modalität zwischen dem ÖPNV und E-Fahrzeugen bei der Standortwahl für E-Ladesäuien be
rücksichtigt.
/l

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2014
Mit freundlichen Grüßen

/ /

Dirk Hilbert

Erster Bürge rmei,ste
i

Kenntnisnahme:

Jör'nfMarx

Hejim-Örosz

^fbürgermeisterin

Seite 2 von 2

