Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02141

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

- 7. APR. 'ZÜW

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Margit Haase

Nachfrage zur AF2803/14 Überwachungskameras Nürnberger Straße
AF2851/14

Sehr geehrte Frau Haase,

ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Für die Beantwortung der Frage 4 in o. g. Anfrage ist nicht der Sächsische Daten
schutzbeauftragte zuständig. Ich bitte um Beantwortung dieser Frage.
Ist die Landeshauptstadt Dresden Eigentümerin des Flurstücks 457/8?"
Die Landeshauptstad Dresden ist Eigentümerin des Flurstücks 457/8. Verwaltet wird die
Fläche vom Straßen- und Tiefbauamt.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 1

