Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

* 3. APR. 201+

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0163/10 (Sitzungsnummer: SR/029/2011)
Hafencity - Modellprojekt CO2-neutraler Stadtteil

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, Planungsvarianten zu erarbeiten, um den be
stätigten Masterplan Hafencity im Sinne eines nachhaltigen Modellstadtteiles des
21. Jahrhunderts weiter zu qualifizieren.
Schwerpunkte der Planung sind:
Energieeffizienz der Gebäude (z. B. Niedrigenergiehäuser, Passivhausstandard)
Städtebau (z. B. Kleinteiligkeit der Parzellierung, geringe Flächenversiegelung)
Umwelt (z. B. starke Durchgrünung, Biodiversität, Biotopverbund, Schutz des Uferbiotopes, Hochwasserschutz)
Partizipation (z. B. Bauherrengemeinschaften, Einbeziehung vorhandener Nutzer und
Strukturen sowie der neuen Nutzer in den Planungsprozess)
soziale Ausgewogenheit
Das Ziel ist die Projektierung eines CO2-neutralen Stadtteiles analog den Standards des

„Deutschen Gütesiegels Nachhaltiges Bauen" {siehe Anlage des Antrages). Angestrebt
wird dabei eine Baukultur, die hinsichtlich der Qualität und der sozialen Ansprüche an

die großen städtebaulichen Traditionen Dresdens {z. B. Gartenstadt Hellerau, HansRichter-Siedlung) anknüpft.

Die Umsetzung dieses Vorhabens erfolgt durch eine zu gründende Arbeitsgruppe, in der
die Landeshauptstadt Dresden (Stadtplanungsamt, Hochbauarnt, Umweltamt, REGKLAM

u. a.) sowie externe Partner (z. B. SAENA, Leibniz-Institut für Ökologische Raumentwick
lung, TU Dresden, Sächsisches Ministerium für Umwelt und Landwirtschaft) und zukünf

tige Investoren zusammenarbeiten.
Es ist zu prüfen, ob für dieses Modellprojekt Fördermittel des Landes oder des Bundes

(Förderprogramm Energieoptimiertes Bauen u. Ä.) einzuwerben sind.

Die Arbeitsergebnisse (auch Zwischenstände) sind dem Stadtrat bis Ende des Jahres
2011 vorzulegen."

Seite 1 von 2

Infolge der frühzeitigen Bürgerbeteiligung, die im Sommer 2013 zu diesem Projekt durchgeführt
wurde und angesichts des Hochwasserereignisses im Juni 2013 ist es notwendig, sowohl den
städtebaulichen Entwurf als auch die Vorkehrungen zum Schutz vor Hochwassergefahren zu
überarbeiten. An der Umsetzung der Nachhaltfgkeitsziele wird gleichwohl festgehalten.
Nächste EJeschlusskontrolle: 30. September 2014

Dirk Hüben

Mit freundlichen Grüßen

Jör/f Marx

Kenntnisnahme:
HelmaXJrosz
Obefbürgermeisterin

Seite 2 von 2

