Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

- 3. APR. ZBH

Beigeordneter für Stadtentwicklung

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0017/09 (Sitzungsnummer: SR/023/2011)
Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße jetzt bauen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
2.

„Die Oberbürgermeisterin wird daher beauftragt, die in der Vorlage V2740 vom
25. September 2008 „Aufwertung des Ortsteilzentrums Kesselsdorfer Straße mit Aus
bau der Zentralhaltestelle" vorgeschlagene Vorzugsvariante 1 mit Führung des Kfz-

Verkehrs über die Wernerstraße als Grundlage für die weitere Planung zu verwen
den."

Die Vorzugsvariante 1 ist die Grundlage für die laufende Entwurfs- und Genehmigungsplanung.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert
ter Bürgermeister
Jörn ]Uarx

Kenntnisnahme:

/- r*

Helma Qpdsz
Obecbdfgermeisterin

Seite 1 von 1

