Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66.22

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

" l «*

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0212/09 (Sitzungsnummer: SR/010/2010)
Verkehrsbauvorhaben Hauptstraße Langebrück

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat stimmt der Vorplanung zur Verkehrsbaumaßnahme Hauptstraße in
Langebrück gemäß Lageplan vom Mai 2008 (Anlage 2 zur Beschlussvorlage) zu.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Maßnahme planungsrechtlich durch ein
Genehmigungs-/bzw. Planfeststellungsverfahren gesichert werden soll.

3.

Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsverlauf werden dem Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau und dem Ortschaftsrat Langebrück zur Kenntnis gege
ben.

4.

Das Bauvorhaben soll nach Maßgabe des Haushaltsplanes der Landeshauptstadt

Dresden voraussichtlich in Abschnitten ab 2011 umgesetzt werden.

5. Zur vorgestellten Verkehrsbaumaßnahme Hauptstraße Langebrück wird die Über
prüfung der Gehbahnausbildung wie folgt angeregt: abgesenkter Bord in den Eng
stellen, Hochbord bei den breiteren Bereichen.
6.

Im Weiteren wird der Ortschaftsrat Langebrück in den weiteren Pianungsphasen,
insbesondere
1. zum Beleuchtungskonzept,
2. zum Begrünungskonzept,
3. zum Straßenbeschilderungskonzept

einbezogen."

Die Finanzierung der Planungsleistungen für die Hauptstraße Langebrück in Höhe von ca.
50 000 Euro erfolgt für das Jahr 2014 aus dem Budget Winterdienst. Im Rahmen der Haus-

haltsplanu(?g werden für den Doppelhaushalt 2015/2016 weitere Haushaltsmittel in Höhe von

200 000 Euro für das Vorhaben vorgesehen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörn^fflarx
O erbürgermeisterin
Seite 1 von 1

