Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 6 61.6

Datum:

- 7. APR. 2014

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Margit Haase

Globus Verkehrsgutachten
AF2845/14

Sehr geehrte Frau Haase,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „Hältdie Stadtverwaltung das vom Investor beauftragte Verkehrsgutachten (Dr.
Brenner und Münnich, Stand 8. Juli 2013) in Gänze für sachlich richtig? Wenn nein,
welche Aussagen, welche Grundlagen etc. trägt die Stadtverwaltung mit welcher
Begründung nicht mit?"

Die Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden erachtet das Verkehrskonzept der
Dr. Brenner Ingenieurgesellschaft grundsätzlich fürsachlich richtig. Die. vorliegende verkehr
liche Untersuchung wurde in enger Zusammenarbeit mit den zuständigen Fachabteilungen
der Landeshauptstadt Dresden erarbeitet.

2. „Wenn einzelne Aussagen des Verkehrsgutachtens von der Stadtverwaltung nicht
mitgetragen werden, wie gedenkt die Verwaltung damit umzugehen? Welche Maß
nahmen wurden eingeleitet?"

Die Landeshauptstadt Dresden trägt das Verkehrskonzept des Globus-Marktes inhaltlich mit.

3. „Inden Simulationsvarianten V21 bis V27 wurde für die Grundbelastung (Verkehr,
des Bestandes) eine reduzierte Verkehrsmenge im Zuge der Hansastraße durch die

Öffnung der Waldschlösschenbrücke berücksichtigt. Die Reduzierung der Grund

belastung wurde mit 10 % des Bestandes angesetzt, darauf aufgeschlagen die
durch den Globus SB-Markt induzierte Verkehrsbelastung. Im Jahr 2025 wird für
die allgemeine Verkehrsprognose ein weiterer Rückgang im Zuge der Hansastraße
prognostiziert." (S. 54 Verkehrsgutachten, Ergebnis des dynamischen Nachwei
ses). Warum wird im Verkehrsgutachten für das Jahr 2025 von der Verkehrspro
gnose 2025 abgewichen, obwohl die Verwaltung die Verkehrsprognose 2025 bei
anderen Vorhaben als einzige Grundlage festlegt?

Für die Untersuchung der Leistungsfähigkeit wurden die drei Fälle
-

Bestandsverkehr,
Prognoseverkehr Globus-Inbetriebnahme 2015 und

-

Prognoseverkehr 2025 mit Globus-, Masterplan- und Hafencityverkehr,

untersucht.

Seite 1 von 3

Der Bestandsverkehr konnte aufgrund der benötigten Verkehrsstärken der einzelnen Fahr
beziehungen nicht aus dem Verkehrsmodell 2011 entnommen werden. Der Bestandsver

kehr, welcher dem Gutachten zugrunde liegt, wurde durch Verkehrszählungen untersetzt.
Diese wurden von der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung gestellt beziehungsweise
bei Nichtvorhandensein der Zähldaten durch das Planungsbüro Dr. Brenner Ingenieurgesell
schaft selbst durchgeführt.

Die Grundlagefür die Berechnungen des Inbetriebnahmezeitpunktes 2015 bildet der Be
standsverkehr. Dabei wurde während der Erstellung des Verkehrskonzeptes eine Reduzie
rung von 10 Prozent geschätzt und abgestimmt, welche sich mit der Inbetriebnahme der

Waldschlößchenbrücke für die Hansastraße prognostisch ergibt. Im Prognosejahr 2025 ist
ein weiterer Rückgang der Verkehrsbelegung auf der Hansastraße zu verzeichnen.
Der Leistungsfähigkeitsberechnung für das Jahr 2025 liegt die Verkehrsprognose der Lan
deshauptstadt Dresden zugrunde. Dabei wurde ein Anteil von 7 Prozent des zur Verfügung
gestellten durchschnittlichen Tagesverkehrs (DTV) in der Zeit zwischen Montag bis Freitag
angesetzt.

Die Differenz auf der Hansastraße zwischen der Verkehrsprognose 2025 der Landeshaupt
stadt Dresden (36 000 Kfz/24 h von Montag bis Freitag) und der Belastung aus Blatt 10.1
des Gutachtens (33 240 Kfz/24 h) ergibt sich aufgrund der Umrechnung des werktäglichen
DTV auf den DTV von Montag bis Sonntag für die Luft- und Lärmgutachten.
4. „In der Simulationsvariante V23 wurde der Verkehr der Spitzenstunde um 6/7 redu
ziert, um den Tagesverkehr abzubilden." (S. 48 und 54 Verkehrsgutachten, Ergeb
nis des dynamischen Nachweises) Mit welcher Begründung wird bei dieser Varian
te der Tagesverkehr reduziert?

Für die Untersuchung der Verkehrsqualität für die Spitzenstunde wurden 7 Prozent des
durchschnittlichen Tagesverkehrs (DTV) von Montag bis Freitag angesetzt.
Außerhalb der Spitzenstunde, dem normalen Tagesverkehr entsprechend, werden 6 Prozent
des DTVvon Montag bis Freitag angesetzt. Das ergibt 0,857 der Spitzenstunde (= 6/7).

Die 7 Prozent und 6 Prozent sind dabei festgelegte Faktoren, die von der Landeshauptstadt
Dresden für verkehrstechnische Untersuchungen angesetzt werden.
Der Tagesverkehr entspricht der reduzierten Spitzenstunde. Die Untersuchung zum Tages
verkehr erfolgte, um einen informativen Vergleich zur Spitzenstunde zu haben.

5. „Wie schätzt die Stadtverwaltung die Auswirkungen ein, dass im B-Plan-Entwurf
entgegen der Empfehlung des Verkehrsgutachters die getrennte Aufstellung von
Linksabbiegern von Rechtsabbiegern nur 20 und nicht 50 m Länge aufweist? Wa
rum hat die Stadtverwaltung nicht auf die Umsetzung dieser Empfehlung, die im
merhin Grundlage für die Simulationsrechnung ist, bestanden?"
Die im Verkehrskonzept empfohlene Aufstellfläche für Abbieger von 50 Metern wird der Rea
lisierung des Vorhabens zugrunde gelegt. Die in Rede stehenden 20 Meter sind der Pianun
genauigkeit geschuldet.

Seite 2 von 3

6. „Ich bitte um Übermittlung der vom Verkehrsgutachter unterstellten KfzTagesganglinie und der Kfz-Wochenganglinie (Jeweils bitte Stundenwerte)
•
•
•
•

für
für
für
für

die
die
die
die

Kunden des Einzelhandels,
Beschäftigten des Einzelhandels,
Kunden und Beschäftigten des Museums
sonstigen Nutzungen auf dem Vorhabensareal."

Die Tagesganglinien für die Nutzungen Einzelhandel, Museum, Gastronomie und Büro sind
als Anlage beigefügt.

Da die Kfz-Tagesganglinien für alle Geschäftstage anzusetzen sind, ist die separate Ver
wendung von Kfz-Wochenganglinien nicht erforderlich.

7. „Wenn die Spitzenstunde beim Einzelhandel nicht mit der Spitzenstunde beim KfzVerkehr des umgebenden Straßennetzes zusammenfällt, warum wurde die Ver
kehrssimulation nicht für die Spitzenstunde des Einzelhandels berechnet?"

Das Vorhaben Globus besitztseine maximalen verkehrlichen Auswirkungen auf das umlie
gende Straßennetz in der Zeitspanne der Kfz-Spitzenstunde des allgemeinen, nichtvorha
benbedingten Verkehrs. Diese Spitzenstunde liegt im Zeitraum 16 bis 17 Uhr. Dementspre
chend wurde die Verkehrserzeugung des Bauvorhabens in diesem Zeitbereich berücksich
tigt.
Mit freundlichen Grüßen

Anlage

Tagesganglinien einzelner Nutzungen SB-Warenhaus

Seite 3 von 3

