Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2844/14
Datum: 8. April 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Annahme und Verwendung einer Zuwendung in Höhe von 12.000 EUR für das
Stadtmuseum
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat erklärt die Zustimmung zur Annahme der beabsichtigten Zuwendung in Höhe
von 12.000 EUR für die Auslobung eines jährlichen Preises zur Förderung des Dirigentennachwuchses.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Das Stadtmuseum Dresden zeigt im Mai eine Ausstellung zu Ehren von Ernst Edler von
Schuch (ehem. Hofkapellmeister der Semperoper). Die Erben beabsichtigen in diesem Zusammenhang eine Spende in Höhe von 12.000 EUR an die Landeshauptstadt Dresden zu
übergeben, welche zur Förderung des Dirigentennachwuchses eingesetzt werden soll.
Eine entsprechende Vereinbarung zwischen dem Stadtmuseum und der Spenderin liegt im
Entwurf vor und ist dieser Vorlage als vertrauliche Anlage beigefügt.
Aufgrund der mit Wirkung zum 01.01.2014 geänderten rechtsbereinigte Sächsische Gemeindeordnung, trifft gemäß § 28 Absatz 2 Ziffer 11 in Verbindung mit § 73 Absatz 5, Satz 2
die Entscheidung über die Annahme oder Vermittlung von Spenden, Schenkungen oder ähnlichen Zuwendungen der Stadtrat und gemäß § 73 Absatz 3 in öffentlicher Sitzung.

...

3/3

Da die Eröffnungsveranstaltung unmittelbar bevorsteht und die hoch betagte Erbin die Spende zu dieser Gelegenheit der Landeshauptstadt Dresden persönlich überreichen will, ist eine
Beschlussfassung im Stadtrat mit einer Eilvorlage erforderlich.

Anlagenverzeichnis:
Zuwendungsvertrag zwischen der Spenderin und dem Stadtmuseum Dresden - vertraulich -

Helma Orosz

