Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

.- 7.

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0087/09 (Sitzungsnummer: SR/013/2010)
Erhalt des "Blauen Wunders" und Aufwertung des Schiller- und Körnerplatzes

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat Varianten vorzulegen, auf
welche Weise das „Blaue Wunder" dauerhaft gesichert werden kann. Dabei sind un
ter Nutzung externer Kompetenzen aus den Bereichen Brückenbau, Verkehrsplanung
und Denkmalschutz die verkehrlichen und städtebaulichen Vor- und Nachteile der

einzelnen Varianten darzustellen, und eine Kosten Schätzung beizufügen. Die vorzu
legenden Varianten sollen etwa das Niveau einer Vorplanung nach HOAl haben, um
dem Stadtrat eine gut begründete Vorauswahl unter den möglichen Varianten und
2.

fundierte Beschlüsse zum weiteren Vorgehen zu ermöglichen.
Die Oberbürgermeisterin wird weiter beauftragt, Maßnahmen zur Aufwertung bzw.
verkehr liehen Entlastung des Körner- und des Schillerplatzes vorzulegen. Dabei sind
kurz- und mittelfristige Verbesserungen der Radverkehrssicherheit auf der
Loschwitzer Brücke zu prüfen und daraus resultierende Maßnahmen unverzüglich
umzusetzen."

Die der Landeshauptstadt Dresden vorliegenden Gutachtervorschläge zur Erfüllung des Be

schlusses wurden einem verkehrlichen Sicherheitsaudit unterzogen und verwaltungsintern dis
kutiert. Die vorgeschlagenen Lösungen sind entsprechend weiterer Vorgaben neu zu bewerten
und anzupassen.
Nächste'Beschiusskontrolle: Juli 2014

Mit freundlichen Grüßen
1

Jprri Marx

Kenntnisnahme:

Hle nia Oros

Ocjerbürgermeisferin

Seite 1 von 1

