Landeshauptstadt Dresden

Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

- 7, APR. 2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0706/13 (Sitzungsnummer: SR/061/2013)

Sicherung des Gewerbestandorts am Augustusweg unter Beachtung naturschutzfachiicher As
pekte

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den am Standort Augustusweg, 01109 Dres
den, auf eigenen Grundstücken gewerblich tätigen Unternehmen ein dauerhaftes Ver
bleiben am Standort zu ermöglichen. Dazu sind die erforderlichen planerischen Verfah

ren zugig einzuleiten, insbesondere die Änderung des Flächennutzungsplanes sowie des

Bebauungsplanes Nr. 154. Flächen, die seit Jahren gewerblich genutzt sind und im Gel

tungsplan des LSG Dresdner Heide liegen, sind aus jenem herauszulösen. Gewerbeflä

chen, die nicht im Eigentum der ansässigen Unternehmen stehen und solche die für de
ren Tätigkeit nicht erforderlich sind, sollen zukünftig nicht mehr gewerblich qenutzt

sondern renaturiert werden.

'

Dem Stadtrat ist bis Ende 2013 über die erfolgten und weiter beabsichtigten Schritte zu

berichten."

Der mit dem Beschluss erteilte Planungsauftrag wird auf folgende Weise erfüllt:
1. Für den Standort Augustusweg wird gegenwärtig der Bebauungsplan Nr. 3005 DresdenHellerberge Nr. 4, Gewerbegebiet Augustusweg aufgestellt. Die Vorlage Nr V2750/14 über den
Aufstellungsbeschluss wurde am 18. Februar 2014 an die Gremien des Stadtrates überwiesen.
2. Für den gegenwärtig in Aufstellung befindlichen Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt
Dresden befindet sich die Vorlage über den Billigungsbeschluss des Entwurfes (Nr V1829/12)
derzeit m der Diskussion bei den Gremien des Stadtrates. Durch meinen Geschäftsbereich
wurden mit Datum vom 7. Februar 2014 ergänzende Planunterlagen ausgereicht die in Liste A
Seiten 25 und 27 den Vorschlag zur Darstellungsänderung des betreffenden Teilbereichs von
bisher „Fläche für Wald und Flurgehölze" in „gewerbliche Baufläche" enthalten.
Damit wird die Voraussetzung für die Festsetzung von entsprechenden Baugebieten in dem

künftigen Bebauungsplan geschaffen.
Mit freundlichen Grüßen

JornMfX

Kenntnisnahme:

Oberbürgermeistern
Seite 1 von 1

