Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung

GZ:

(GB1) 52

Datum:

'; l

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2324/13 (Sitzungsnummer: SR/055/2013)
Vereinbarungen mit der Betriebsgesellschaft ESCD Dresden mbH (BG ESCD mbH) zur Ab
sicherung des Spielbetriebes der Saison 2013/2014

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder erkennt das Erfordernis einer
Stundung der offenen Forderungen der BG ESCD mbH aus der Saison 2012/2013 in
Höhe von insgesamt 66.587,05 EUR an. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
den Abschluss einer entsprechenden Stundungsvereinbarung vorzunehmen. Zur
Sicherung der Lizenzierung für die 2. Bundesliga der BG ESCD mbH wird die Ober
bürgermeisterin weiterhin beauftragt, dass die Landeshauptstadt Dresden durch
rechtswirksame Erklärung mit ihren Forderungen im erforderlichen Umfang, aber
maximal in Höhe von 471.087,70 EUR im Range hinter die Forderungen anderer
Gläubiger i. S. d. § 39 Abs. 1 InsO, bis zum 31.05.2014 zurücktritt."

Die Stundungsvereinbarung über Forderungen der Landeshauptstadt Dresden gegenüber
der BG ESCD Dresden mbH in Höhe von 66.587,05 EUR wurde am 20.06.2013 durch die
Oberbürgermeisterin ausgefertigt und am 28.06.2013 durch den Geschäftsführer in Vertre
tung für die Schuldnerin durch Unterschrift bestätigt.
Die Rangrücktrittserklärung hinsichtlich Forderungen der Landeshauptstadt Dresden gegen
über der BG ESCD Dresden mbH in Höhe von 471.087,70 EUR wurde am 24.06.2013 durch
die Oberbürgermeisterin ausgefertigt und am 28.06.2013 durch den Geschäftsführer in Ver
tretung für die Schuldnerin durch Unterschrift bestätigt.
2.

„Die BG ESCD mbH wird verpflichtet ein Sanierungskonzept einschließlich des
Wirtschafts planes für die kommende Saison 2013/2014 vor Bestätigung durch die
Gremien der BG ESCD mbH bis zum 30.07.2013 dem Betriebsausschuss für Sport

stätten und Bäder vorzulegen. In dem Sanierungskonzept ist deutlich darzustellen,
wie mittelfristig die Stabilität des wirtschaftlichen Betriebes der BG ESCD mbH
wieder hergestellt werden kann. Eine unabhängige WirtschaftsprüfungsgeseNschaft wird zur Begutachtung des Sanierungskonzeptes und des Wirtschafts planes

durch die Landeshauptstadt Dresden hinzugezogen."
Die Frist zur Abgabe eines Sanierungskonzeptes einschließlich des Wirtschaftsplanes für die
Saison 2013/2014 am 30.07.2013 wurde durch die BG ESCD Dresden mbH nicht eingehal
ten. Durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden wurde einer Verlängerung der Abga-

Seite 1 von 2

befrist bis 13. Dezember 2013 mit Beschluss V2584/13 stattgegeben. Gemäß dieses Be
schlusses wurde das Sanierungskonzept sowie das Gutachten zum Sanierungskonzept
durch die beauftragte Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Schneider + Partner GmbH fristgemäß
an die Mitglieder des Betriebsausschusses für Sportstätten für die Sitzung am 23. Januar
2014 ausgereicht.

3. „Die BG ESCD mbH wird verpflichtet, monatlich im Betriebsausschuss für Sport
stätten und Bäder über die Umsetzung des Sanierungskonzeptes zu berichten.
Insbesondere ist dabei darauf zu achten, dass die tatsächlichen Einnahmen und
Ausgaben aus Werbung und Merchandising sowie dem Spielbetrieb dargestellt
werden."

Die BG ESCD Dresden mbH wurde zu den Sitzungen des Betriebsausschusses für Sportstät
ten (erstmals in der Sitzung am 29. August 2013) zur Berichterstattung eingeladen. Bis zur
Abgabe des Sanierungskonzeptes im Dezember 2013 erfolgte die Berichterstattung zum
Stand der Erarbeitung des Konzeptes.

Das Sanierungskonzept wurde dem Betriebsausschuss für Sportstätten in seiner Sitzung am
23. Januar 2014 vorgestellt. In der dazu erfolgten Präsentation der BG ESCD Dresden mbH
waren zu dieser Sitzung die Einnahmen und Ausgaben der BG ESCD Dresden mbH nicht
enthalten. Diese wurde in der Sitzung des Betriebsausschusses für Sportstätten im Februar

2014 nachgeholt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Winfried Lehman

Beigeordneter \m Allgemeine Verwaltung

Seite 2 von 2

erbürgermeisterin

