Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB1)52

Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung
Datum:

AB. 20W

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2384/13, Punkt 6 {Sitzungsnummer: SR/062/2013)
Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der Landeshauptstadt Dresden (FoSep 2025)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss (Punkt 6) gegeben werden:
6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit dem Kreissport
bund die Schwerpunktsportarten für Dresden zu überprüfen und bis spätestens
31. März 2014 dem Betriebsausschuss für Sportstätten bei Bedarf einen aktuellen
Vorschlag zu diesen zur Beschlussfassung vorzulegen.

Die Herangehensweise zur Ermittlung der Schwerpunktsportarten für die Landeshauptstadt
Dresden wurde gemeinsam mit dem Kreissportbund Dresden e. V. erarbeitet. Das Ergebnis
der Ermittlung von Schwerpunktsportarten wird derzeit innerhalb des Kreissportbundes abge

stimmt. Eine entsprechende Vorlage für den Betriebsausschuss ist spätestens für die Sitzung
im Juni 2014 vorgesehen.

nächste Beschlusskontrolle: 30.06.2014

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Winfried Lehmanr

Beigeordneter fü/Allgemeine Verwaltung

ma Orosz
O ürgermeisterin

Seite 1 von 1

