Landeshauptstadt Dresden

GZ:

<GB 6) 61 00 39

Datum:

U 7 APR. 2014

Beigeordneter für Stadtentwicklung

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1547/12 (Sitzungsnummer: SR/061/2013)
Werkstattverfahren "Schichten der Stadt" Diskussion einer stadträumlichen Verflechtung des
Neumarktes und der Wilsdruffer Straße am Standort Hotel Stadt Rom

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
3.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, mit dem Eigentümer der betreffenden
Grundstücke in Verhandlungen zu treten, um einen Durchbruch (Moritzgasse) nach
dem Vorschlag der Gesellschaft Historischer Neumarkt {Durchbruch EG/1. OG) und
einen Verzicht auf die Abstandflächen zum Hotel Stadt Rom sowie weiterer betref
fender Grundstücke (Palais de Saxe) zu erreichen. Dabei soll geprüft werden, ob eine

Anschlussbebauung an den bestehenden Baukörper Wilsdruffer Straße/Kleine
Kirchgasse möglich ist."

Anhand des Vorschlages der Gesellschaft Historischer Neumarkt ist bis März 2014 eine über

schlägige Studie zu Kosten und Nutzen erarbeitet worden. Die Studie soll als Grundlage für die
bevorstehenden Verhandlungsgespräche mit den Eigentümern der benachbarten Grundstücke
dienen.

Nächste B^schlusskontrolle: lll. Quartal 2014
I
Mit freuriÖlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

arx

Häjrna Örosi
.

Ot erbürgermeisterin

Seite 1 von 1

