Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66 22

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Datum:

- 3. APfi, 20f<

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0675/12 (Sitzungsnummer: SR/050/2013)
Planung Königsbrücker Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.

die bisherigen Ergebnisse aus der vom Stadtrat am 29. September 2011

{SR/032/2011, V1152/11) in Auftrag gegebenen „Untersuchung für die Sanierung der
Königsbrücker Straße weite st gehend im Bestand" dem Stadtrat bis spätestens zum
28. Februar 2013 vorzulegen.

2.

für die Entscheidung zwischen den beiden Varianten „Sanierung im Bestand" und
der Variante V eine Vorlage vorzubereiten, über die der Stadtrat in seiner Sitzung
im April 2013 entscheiden kann."

Die Vorlage V2263/13 ist zur Entscheidung an die Stadtratsgremien übergeben worden. Die
Einwohnerversammlung fand am 17. Januar 2014 statt. Die Vorschläge und Anregungen

wurden aufbereitet, die entsprechende Vorlage (V2788/14) befindet sich im Geschäftsgang
und ist für die Sitzung des Stadtrates am 16. April 2014 vorgesehen.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörnjfflarx

Helma-Örosz

Obefbürgermeisterin

Seite 1 von 1

