Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66.22

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

-7. AP«. 2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0996/11 (Sitzungsnummer: SR/029/2011)
Vorplanung Schandauer Straße - Wehlener Straße zwischen Lauensteiner Straße und
Schlömilchstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung zur Schandauer Straße - Wehlener Straße
zwischen Lauensteiner Straße und Schlömilchstraße gemäß Anlage 2 der Vorlage.

2.

Das Bauvorhaben ist unter Berücksichtigung der Haushaltsbedingungen in der
Landeshauptstadt Dresden zu realisieren.

3.

Als Ersatz für die in stadtwärtiger Richtung wegfallende Linksabbiegespur am Pro
grammkino Ost (Kreuzung Altenberger Straße) ist in der Wehlener Straße die
Schaffung einer alternativen Linksabbiegemöglichkeit zu prüfen.

a) Das Beibehalten des Linksabbiegens von der Schandauer Staße (stadteinwärts)
in die Altenberger Straße ist zu prüfen.
b) Ebenso ist in der Wehlener Straße die Schaffung einer alternativen Linksabbie
gemöglichkeit (stadteinwärts) zu prüfen.

4.

Die Planung ist dahingehend zu optimieren, dass eine maximale Anzahl von Stra
ßenbäumen auf beiden Straßenseiten erhalten werden kann.

5.

Am Johannisfriedhof ist in Höhe Trauerhalle und Urnenhain die Schaffung zusätzli
cher Parkmöglichkeiten vorzusehen.

6. Wesentliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau zur Beschlussfassung vorgelegt und dem Ortsbeirat

Blasewitz zur Kenntnis gegeben. Über das Ergebnis der Prüfungen gemäß der

Punkte 3 und 4 ist dem Ortsbeirat Blasewitz und dem Ausschuss für Stadtentwick
lung und Bau bis zum 30. September 2011 Bericht zu erstatten."

Das Verkehrsbauvorhaben Schandauer Straße/Wehlener Straße zwischen Lauensteiner
Straße und Schlömilchstraße wurde von der Landesdirektion Sachsen planfestgestellt.

Seite 1 von 2

Der Straßenabschnitt Schandauer Straße bis zur Ludwig-Hartmann-Straße wird baulich um

gesetzt. Geplanter Baubeginn ist der 11. April 2014.

Nächste Beschlusskontrolle: Juni 2014
Mit freurrdlichen Grüßen

arx

Kenntnisnahme:
H

OÖferbürgermeisterin

Seite 2 von 2

