Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1480/12 (Sitzungsnummer: SR/043/2012)
Stadtbahn 2020 - Sicherung der Vorplanung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand bzw. abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gege
ben werden:

2.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Planungen für das Teilprojekt 1 LÖbtau
- Strehlen und für das Teilprojekt 2 Bühlau - Weißig fortzusetzen. Zur Beschleuni
gung des Planungsprozesses ist die Vorplanung für die entsprechenden Strecken
abschnitte unverzüglich unter Einbeziehung von Kapazitäten der DVB AG zu begin
nen."

Die Vorplanung für alle Abschnitte der Stadtbahn 2020 hat begonnen. Damit ist dieser Be
schlusspunkt erfüllt.

3.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zur frühzeitigen Einbindung der Bürgerin
nen und Bürger sowie der Ortsbeiräte und Ortschafts rate in den Planungsprozess

eine geeignete Form der Öffentlichkeitsbeteiligung vorzusehen."
Während des Planungsprozesses erfolgt eine frühzeitige Bürgerinformation gemäß der Informa
tion im Ausschuss Stadtentwicklung und Bau am 9. Januar 2013. Diese richtet sich nach dem
jeweiligen Planungsfortschritt. Damit ist dieser Beschlusspunkt erfüllt.
4.

„Für das Projekt Stadtbahn 2020 sind für den mittelfristigen Finanzplan des Straßen-

und Tiefbauamtes für die Jahre 2014 bis 2017 jährlich zusätzlich 300.000 Euro für die
Planung erforderlich."
Gegenwärtig sind keine zusätzlichen Mittel für die Stadtbahn 2020 im mittelfristigen Finanzplan
des Straßen- und Tiefbauamtes eingestellt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2014
Dirk Hubert

Mit freundlichen Grüßen

Erster Bürgermeister;

Kenntnisnahme:

Jörn Marx

Helma-prösz

Obgffeu rg erm e iste ri n
Seite 1 von 1

