Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66 22

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Datum:

3. APR. 20U

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2263/13 (Sitzungsnummer: SR/067/2014)
Verkehrsbauvorhaben Königsbrücker Straße zwischen Aibertpiatz und Stauffenbergaiiee

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Vor der Entscheidung im Stadtrat ist zu den Planungen zum Ausbau der Königsbrücker Straße eine Einwohnerversammlung durchzuführen."

Die Einwohnerversammlung fand am 17. Januar 2014 statt.

2.

„Die Ergebnisse der Einwohnerversammlung und der Prüfaufträge sind dem Stadt
rat vor der Entscheidung über die Vorlage V2263/13 vorzulegen."

Die Ergebnisse wurden aufbereitet. Die Vorlage V2788/14 ist im Geschäftsgang und für die
Stadtratssitzung am 16. April 2014 vorgesehen.
Mit freundlichen Grüßen

Hubert
Bürgermeister
Kenntnisnahme:
fosz

j'rgermeisterin

Seite 1 von 1

