Landeshauptstadt Dresden

Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

_ . APR_ m

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0527/12 (Sitzungsnummer: SR/042/2012)
Einrichtung von Fahrradstellplätzen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, das Projekt „1000 neue Fahrradbügel" erneut

zu initiieren. Im Rahmen dieses Projekts

soll unter Berücksichtigung der Abschlussergebnisse der „Dresdner Debatte" in ei
ner Bedarfsstudie der konkrete Bedarf an Fahrradstellplätzen im Bereich der Dresd
ner Altstadt sowie der Inneren und Äußeren Neustadt ermittelt werden,
sollen geeignete Standorte zur Anlage von Fahrradstellplätzen in der Innenstadt und
in den Ortsteilzentren bis spätestens zum 31. Oktober 2012 ermittelt werden. Dabei
dürfen keine PKW-Stellplätze umgewidmet werden. Das Ergebnis der Prüfung ist
dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vorzulegen."
Für die Erarbeitung von Bedarfsstudien fehlen der Verwaltung derzeit die personellen sowie
finanziellen Ressourcen. Dennoch ist die Errichtung von Fahrradabstellanlagen in Form von
Anlehnbügeln ein fortlaufender Prozess und wird mit hoher Priorität bearbeitet. Der Ausschuss
für Stadtentwicklung und Bau wird regelmäßig über den Stand der Planungen und Neuerrich
tungen informiert. Mit der Informationsvorlage V2618/13 wurden 150.000 Euro aus der Stell
platzablösegebühr für die Errichtung von Fahrradanlehnbügeln im gesamten Stadtgebiet ge
bunden. Das Geld steht in voller Höhe dem Straßen- und Tiefbauamt zur Verfügung. Es wird
die Anschaffung und der Einbau der Bügel finanziert.
Mit freundlichen Grüßen

P* Hilbert
Jörn Marx

Kenntnisnahme:

•//

Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

