Landeshauptstadt Dresden

Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ"

(GB 6) 66 22

Datum:

- 7. APB. 2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1541/12 (Sitzungsnummer: SR/043/2012)
Vorplanung Straßenbahnverbindung Tiergartenstraße - Oskarstraße
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung zur Verlegung der Straßenbahnstrecke von
der Franz-Liszt-Straße - Wasastraße in die Tiergartenstraße - Oskarstraße gemäß
Anlage 2 als Grundlage für die weitere Planung."

Die mit dem Beschluss bestätigte Vorplanung ist Grundlage für die inzwischen erstellte und
zur Planfeststellung eingereichte Entwurfs- und Genehmigungsplanung.
2.

"Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, innerhalb der nächsten 18 Monate den
Wasaplatz bis zur Planfeststellungsreife der Straßenbahnverbindung Tiergarten
straße - Oskarstraße unter Einbeziehung der geplanten Stadtbahntrasse in seiner
städtebaulichen, freiräumlichen und verkehrlichen Gestaltung zu planen. Dabei
sind Formen aktiver Bürgerbeteiligung zu nutzen."

Für den Bereich Wasaplatz hat das Stadtplanungsamt ein externes Büro mit einer städtebau
lichen Begleitplanung beauftragt. Nach Durchführung einer Bürgerversammlung, der Diskus
sion in der Sitzung des Ortsbeirates Prohlis und den umfangreichen Abstimmungen im Rah
men der Vorbereitung der Planfeststellungsunterlagen Oskarstraße liegt jetzt ein Entwurfs

stand vor, der erneut der Öffentlichkeit vorgestellt werden soll. Hierzu ist eine weitere Bürger

versammlung geplant. Deren Ergebnis fließt dann in eine Beschlussvorlage ein, die die Billi
gung der Planung durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau zum Ziel hat. Maßgeb

liche Änderungen können dann zu Tekturen der Planfeststellung führen.

3. „Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss

für Stadtentwicklung und Bau zur Beschlussfassung vorgelegt und den Ortsbeirä
ten Altstadt und Prohlis zur Kenntnis gegeben. Die Planung zum Wasaplatz wird
dem Ausschuss zur Kenntnis gegeben."

Nach dem derzeitigen Kenntnisstand gibt es keine wesentlichen Änderungen der Verkehrslö

sung im Rahmen der Leistungsphasen 3 und 4.

Seite 1 von 3

Zur städtebaulichen Planung Wasaplatz ist ebenfalls eine weitere Bürgerversammlung ge
plant Deren Ergebnis fließt dann in eine Beschlussvorlage ein, die die Billigung der Planung

durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau zum Ziel hat.

4" £ü ?uvorhaben lst in Abhängigkeit der Haushaltssituation für die Jahre 2013 bis
2015 über eine gesonderte Vorlage finanziell im Haushalt der Landeshauptstadt
Dresden zu sichern."

Zur Absicherung der Finanzierung des städtischen Kostenanteils ist die Bereitstellung zusätzhcher Investitionsmittel in der Haushaltplanung 2015/2016 erforderlich. Die Deckung konnte

bislang nicht nachgewiesen werden.

5. „Im Sinne einer frühzeitigen Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger sind geeigne
te Mittel zur Information, Diskussion und Vorstellung der Planungen bereits vor der
Festlegung der Vorzugsvariante zu finden (bspw. in Form einer BürgerversammZur o. g. Planung fand am 9. September 2013 eine Einwohnerversammlung statt Die Aus
wertung der eingebrachten Vorschläge, Anregungen und Bedenken wurden dem Stadtrat zur
Kenntnis gegeben (SR-Beschluss Nr. V2694/13 vom 30. Januar 2014).

6. „Der Wasaplatz als Stadtteilzentrum Strehlens und attraktive Einkaufmöglichkeit ist
unbedingt zu erhalten. Auch während der Bauzeit muss ein unbeschwerter Einkauf
in den dortigen Geschäften möglich sein. Dafür ist die Einbeziehung des IG

Wasaplatz e. V. in die Vorplanungen sicherzustellen."

Die IG Wasaplatz war und ist in die städtebauliche Begleitplanung zum Wasaplatz einbezo

gen. Dazu fanden mehrere Gespräche mit Vertretern der IG statt.

Die Verkehrsführung während der Bauzeit und die Erschließung der angrenzenden Händler

und Gewerbetreibenden ist vor Baubeginn zu regeln.

7. „Bei den Planungen ist insgesamt auf eine hohe Stadtbildverträglichkeit zu achten,
die den Charakter des historisch gewachsenen Villenviertels und den Alleencharak
ter der Oskarstraße erhält. Die Entwurfsplanungen sind dem Ortsbeirat visualisiert
darzustellen."

Im Rahmen der Entwurfs- und Genehmigungsplanung wurde eine städtebauliche und land
schaftsgestalterische Begleitplanung durch einen entsprechenden Fachplaner erstellt Eine

Vorstellung im Ortsbeirat Prohlis erfolgt voraussichtlich im II. Quartal 2014.

8. „Die Verwaltung informiert den Stadtrat regelmäßig über den Stand der Planungen
und Finanzierung des gesamten Stadtbahnprojekts der direkten Verbindung von
Lobtau nach Blasewitz um sicherzustellen, dass das Verbindungsstück Tiergarten
straße - Oskarstraße tatsächlich Teil eines größer angelegten ÖPNV-Vorhabens
ist.'

Gegenwärtig laufen für alle Teilabschnitte der Straßenbahnneubaustrecke Löbtau - Strehlen
Planungen:

TP 1.1 Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße: Entwurfs- und Genehmigungsplanunq

TP 1.2 Nossener Brücke - Nürnberger Straße: Vorplanung
TP 1.3 Nürnberger Straße - Zellescher Weg: Vorplanung

TP 1.4 Oskarstraße - Tiergartenstraße: Entwurfs- und Genehmigungsplanung
Seite 2 von 3

Für die Teilprojekte 1.1 und 1.4 liegen Stadtratsbeschlüsse vor. Die Vorplanungen für die
Teilprojekte 1.2 und 1.3 sollen im Jahr 2014 dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorqeleqt
werden. Eiae Finanzierung konnte bislang im Haushalt nicht nachgewiesen werden.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
la uros:

jrbürgermeisterin

Seite 3 von 3

