Landeshauptstadt Dresden

Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 66.21

Datum:

- 1. APR.

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2639/13 (Sitzungsnummer: SR/063/2013)
Verkehrsbauvorhaben Hauptstraße Langebrück

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

2.

„Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass das Thema „Umsetzung Stadtratsbeschluss vom Verkehrsbauvorhaben Hauptstraße Langebrück" gemäß § 67 (5)
SächsGemO in der Stadtratssitzung aufgerufen wird.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Ortschaftsrat Langebrück auf die Um
setzung des Beschlusses V0212/09 „Verkehrsbauvorhaben Hauptstraße Lange
brück" drängt.

3.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Planung für das Bauvorhaben
unverzüglich vorzunehmen. Sofern im Haushalt des Geschäftsbereiches Stadtent
wicklung keine Deckung bzw. Umschichtung gefunden wird, ist dem Stadtrat bis
31. März 2014 ein anderweitiger Deckungsvorschlag zur Beschlussfassung vorzu
legen."

Die Finanzierung der Pianungsleistungen für die Hauptstraße Langebrück in Höhe von ca.
50 000 Euro erfolgt für das Jahr 2014 aus dem Budget Winterdienst.

Im Rahmen der Haushaltsplanung werden für den Doppelhaushalt 2015/2016 weitere Haus

haltsmittel in Höhe von 200 000 Euro für das Vorhaben vorgesehen.

Mit freund liehen Grüßen

Marx

Kenntnisnahme:
erbürgermeisterin

Seite 1 von 1

