LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2808/14
Datum:

7. April 2014

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
(FL/091/2014)
über:
Unterstützung der SG Dynamo Dresden beim Lizensierungsverfahren für den Spielbetrieb der
Saison 2014/2015

Herr Stadtrat Blümel teilt gemäß § 20 SächsGemO vor Beginn der Beratung seine Befangenheit
mit und verlässt die Sitzung.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt, im Fall des Verbleibs der SG Dynamo Dresden im Spielbetrieb der
2. Liga, neben den ohnehin vertraglich fixierten Regelungen des Stadionkonzessionsvertrages weitere Zuschüsse an die SG Dynamo Dresden in Höhe von 500.000 EUR für die
Saison 2014/15 auszureichen.
Die Stadt Dresden zahlt den Zuschuss unmittelbar an die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH aus und reduziert damit den von der SG Dynamo Dresden an diese Gesellschaft zu entrichtenden Mietzins. Die Stadt Dresden leistet den Zuschuss, ohne dass hierauf ein vertraglicher Anspruch seitens der SG Dynamo Dresden oder der Stadion Dresden
Projektgesellschaft mbH bestünde.
2. Im Fall des Spielbetriebes der SG Dynamo Dresden in der 3. Liga erhöht sich der Zuschuss
auf 1,3 Mio. EUR für die Saison 2014/15 mit den gleichen Verpflichtungen hinsichtlich der
Reduzierung des Mietzins in Richtung der Stadion Dresden Projektgesellschaft wie in Beschlusspunkt 1.

...

-23. Als Deckung für den Finanzierungsbedarf wird die Zuführung Liquiditätsreserve aus dem
Jahresergebnis 2012 herangezogen.
4. Die Beschlusspunkte 1 und 2 dieser Vorlage werden nur dann vollzogen, wenn der Verein
bis zum 30.06.2014 gegenüber dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften nachweisen kann, dass eine bilanzielle Überschuldung des Vereins verhindert wird.
5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, gemeinsam mit der SG Dynamo Dresden
bis zum 30. Oktober 2014 eine Lösung der Stadionproblematik zu entwickeln, die
folgende Bedingungen erfüllt:
- dauerhafte Vermeidung zusätzlicher Zuschüsse durch die Landeshauptstadt
Dresden zum laufenden Betrieb der Stadionprojektgesellschaft,
- Schaffung einer verlässlichen Wirtschaftsgrundlage für die SG Dynamo
Dresden, die jährlich neu zu fassende Beschlüsse vermeidet.
Dazu sind die Lösungsansätze
- Übernahme der Mehrheit der Anteile (oder aller Anteile) der Projektgesellschaft durch die SG Dynamo Dresden,
- Anpassung des bestehenden Vertragswerkes,
- Heimfall
auf Machbarkeit zu prüfen und eine Vorzugsvariante dem Stadtrat bis zum 30. Oktober 2014 zum Beschluss vorzulegen. Dieser Prozess wird durch einen quartalsweisen
Bericht, erstmals zum Ende des 2. Quartals 2014, im Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften begleitet.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

