Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

- 7. Mt. "ZQtö

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu

A0394/11 (Sitzungsnummer: SR/033/2011)
Innenentwicklung fördern - Preiswertes Wohnen für Familien sichern
A0407/11 (Sitzungsnummer: SR/033/2011)

„Generationenstadt Dresden" - Weichen für die Zukunft stellen
A0419/11 (Sitzungsnummer: SR/033/2011)
Erarbeitung eines neuen Wohnkonzeptes für Dresden

A0430/11 (Sitzungsnummer: SR/034/2011)
Alten- und behindertengerechtes Wohnen fördern

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu den o. g. Beschlüssen gegeben werden:

Die Umsetzung der Beschlüsse ist Bestandteil der Vorlage V2657/13 - Wohnentwicklung in
Dresden.

Der Stand der Beschiusserfüllung ist in Anlage 5 der Vorlage dargestellt und dieser Beschluss
kontrolle beigefügt.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2014

A

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörn Marx
H

Ima Orosz

0 jerbürgermeisterin

Anlage

Anlage 5 zur Vorlage V2657/13

Seite 1 von 1

Seite 1 von 7

Anlage 5 Umsetzung von Stadtratsbeschlüssen zum Wohnen
Besen lussnr./

Beschluss punkte

Aktivitäten zur Beschlussumsetzung

Offene Punkte der Be
schlussumsetzung

Die sich in den letzten Jahren herausgebildete Tendenz zum wach
senden Interesse am Wohnen in der Innenstadt, wird im Rahmen
von Bauleitplanungen durch eine vielfältige Angebotsstruktur unter

Ein Förderkonzept für inner
städtisches Wohnen zur direk
ten Unterstützung Bauwilliger
und Investoren liegt bisher
noch nicht vor.

Titel
A0394/11

(Sitzungs

Die Oberbürgermeisterin wird
beauftragt, zur Förderung der

nummer:

Innenentwicklung

SR/033/2011)

1. bis Februar 2012 ein Konzept

Innenentwick
lung fördern Preiswertes

zur Förderung innerstädtischen

Wohnen für

Familien
sichern

Wohnens vorzulegen und mit

dieser Maßgabe das kommunale
Wohnbauflächenmanagement
auszubauen;

2. darzulegen, wie die Flächenpo

tenziale von Brachflächen und
Baulücken schneller aktiviert wer
den können und diese beginnend
mit den zentrumsnahen Lagen
gezielt auf den Markt zu bringen;

stützt. Städtebauliches Ziel ist es, insbesondere verstärkt wieder
Geschosswohnungsbau, aber auch individuelle innerstädtische
Wohnformen (Stadthäuser u. a.) zur inneren baulichen Verdichtung
der Stadt zu nutzen.
Im Entwurf des neuen Flächennutzungsplanes wurden die Potenzia
le für innerstädtischen Wohnungsbau im Ergebnis einer entspre
chenden Standortuntersuchung deutlich erhöht und im Beiplan Woh
nen ausgewiesen. In einem besonders gekennzeichneten „Entwick
lungsbereich innerstädtisches Wohnen" und im übrigen städtischen
Siedlungsgefüge wurden zusätzliche Flächenpotenziale für Mehrfa
milienhäuser ausgewiesen.
Als Grundlage zur schnellen Aktivierung der Flächenpotentiale von
Baulücken und Brachflächen wurde das Wohnbauflächenkataster
und die Brachflächendatenbank weiter entwickelt. Auch der Internet
auftritt zu Wohnungsbaustandorten wurde überarbeitet. Von der
Stadt wird ein Brachflächenmonitoring geführt, um vielfältige Infor
mationen zu Flächen zur Revitalisierung zur Verfügung zu stellen.

Wirksame Instrumente wären
aktive Liegenschaftspolitik mit
Bauflächenmanagement
und/oder Subjekt- bzw. raum
bezogene Förderung. Für bei
de Wege gibt es derzeit keine
Finanzierungsgrundlagen.

Für aktives Bauflächenmana
gement und kommunale För

derprogramme gibt es derzeit
keine Finanzierungsgrundla
gen.

Seite 2 von 7
Beschlussnr./

Beschlusspunkte

Aktivitäten zur Beschlussumsetzung

Titel

Offene Punkte der Beschlussumsetzunq

3. gemeinsam mit Wohnungsge
nossenschaften und anderen re
levanten Immobilienakteuren eine
Strategie für Geschosswoh
nungsbau zu entwickeln;

Ausgangspunkte zur Aktivierung des Geschosswohnungsbaus sind
die aktuelle Wohnbauflächenprognose und regelmäßige städtische
Berichte zur Stadtentwicklung und Wohnsituation (z. B. Wohnungs
marktbericht) als Informationsgrundlage für alle Wohnungsmarktak
teure. Mit den Wohnungsgenossenschaften gibt es regelmäßige ge
meinsame Treffen und Gespräche, in denen u. a. die Erweiterung
des Angebotes an Geschosswohnungsbau thematisiert wird. Erste
Projekte der Genossenschaften befinden sich bereits in der Realisie
rungsphase.

Darüber hinaus wurde Ende 2011 der „Runde Tisch Wohnen" etab
liert, in dem regelmäßig mit Wohnungsmarktakteuren (Bauunter
nehmen, Maklern, Baufinanzierern, speziellen Nachfragern u. a.)
Wohnthemen erörtert werden. Die Bautätigkeitsstatistik weist eine
deutliche Zunahme an Baugenehmigung für Wohnungen gegenüber
vergangenen Jahren aus.
4. Fördermöglichkeiten für den
Neubau von selbstgenutztem

Wohneigentum unter besonderer
Berücksichtigung für Bauherren
gemeinschaften zu prüfen und

Gemeinsam mit dem Freistaat Sachsen werden weitergehende För
dermöglichkeiten des Landes zur Unterstützung des Neubaus von
selbstgenutzten Wohneigentum noch geprüft.

Die Abstimmungen mit dem
Freistaat Sachsen zur zielge
richteten Wohnraumförderung
in Dresden als wachsender
Stadt sind fortzusetzen. Bishe
rige Gespräche brachten noch
keine konkreten Ergebnisse..
Für weiterführende kommuna

das Ergebnis dem Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau vorzu
legen;

le Förderprogramme gibt es
derzeit keine Finanzierungs
grundlagen.
5. zu prüfen, wie das städtische

Informations- und Beratungsan
gebot für innerstädtisches Woh
nen gegebenenfalls in Kooperati
on mit Dritten verbessert werden
kann.

Als Grundlage zur schnellen Aktivierung der Flächenpotentiale von
Baulücken und Brachflächen wurde das Wohnbauflächenkataster
und die Brachflächendatenbank weiter entwickelt. Auch der Internet
auftritt zu Wohnungsbaustandorten wurde überarbeitet. Von der
Stadt wird ein Brachflächenmonitoring geführt, um vielfältige Infor
mationen zu Flächen zur Revitalisierung zur Verfügung zu stellen.

Seite 3 von 7

Beschlussnr./
Titel

Beschlusspunkte

Aktivitäten zur Beschlussumsetzung

A0407/11
(Sitzungs

Die Oberbürgermeisterin wird
beauftragt, bis Februar 2012 eine
Konzeption für die zukünftige Ver
fügbarkeit von Wohnraum in un
serer wachsenden Stadt zu erar
beiten. Dabei ist insbesondere zu

In mehreren Planmaterialen gibt es Ergebnisse, die den für die Kon
zeption formulierten Ansprüchen Rechnung trägt

nummer:

SR/033/2011)

„Generatio

nenstadt
Dresden"Weichen für
die Zukunft
stellen

Offene Punkte der Be
schlussumsetzung

Eine eigenständige Konzeption
für die künftige Verfügbarkeit
von Wohnraum liegt bisher
noch nicht vor.

Wirksame Instrumente wären
aktive Liegenschaftspolitik mit

prüfen,

Bauflächenmanagement
und/oder weiterführende sub
jektbezogene Förderung. Für
beide Wege gibt es derzeit
keine Finanzierungsgrundla
gen,

1. wie sich der Bedarf an Wohn

raum für studentisches Wohnen
in der Stadt in den nächsten Jah
ren entwickeln wird. Insbesondere
ist auf die möglichen positiven
Auswirkungen einer Exzellenz
bewerbung der TU Dresden ein
zugehen (Frist bis 31. Oktober
2011).
2. wie sich der Bedarf an Wohn
raum in den verschiedensten Ei
gentums- und Nutzungsformen
für junge Familien in den nächs
ten Jahren entwickeln wird.
3. welche (inner)-städtischen

Mit der Studie „Studentisches Wohnen in Dresden" liegt eine umfas
sende Untersuchung der studentischen Wohnsituation zum Stand
2012 in Dresden vor. Die Studie enthält Handlungsempfehlungen zur
Verbesserung der Wohnsituation an alle verantwortlichen Akteure

(Studentenwerk, Stadt, Hochschulen am Standort, Wohnungsanbie
ter). Die Analyse wird bei Erfordernis aktualisiert.

Zur Bedarfsentwicklung an Wohnraum für junge Familien bietet der
Wohnungsmarktbericht 2011 mit ausführlichen Darstellungen zur

demografischen Entwicklung sowie der Angebots- und Nachfrage
strukturen eine aussagekräftige Entscheidungsgrundlage. Der Wohnungsmarktbericht 2013 befindet sich in der Erarbeitung.

Standorte ausgewiesen werden
können. Dabei sollen insbesonde

Im Entwurf des neuen Flächen nutzungsplanes wurden die Potenzia
le für innerstädtischen Wohnungsbau sowohl für mehrgeschossigen
Wohnungsneubau wie auch für Stadthäuser im Ergebnis einer ent
sprechenden Standortuntersuchung ausgewiesen. Diese neuen
Standorte wurden in das Wohnbauflächenkataster aufgenommen
und werden bei entsprechenden Voraussetzungen auch im Internet

re grundstücksbezogene Mikro-

als Wohnungsbaustandorte veröffentlicht.

Brachflächen bevorzugt für mehr
geschossigen Wohnungsneubau
und/oder Stadtteilhäuser-

faktoren sowie umgebungsbezo-

gene Makrofaktoren in eine Flä

chen- bzw. Umgebungsanalyse
für eine Aufstellung geeigneter
Flächen einfließen.

Seite 4 von 7
Beschlussnr./

Beschlusspunkte

Aktivitäten zur Beschlussumsetzung

4. wie auch eine älter werdende
Bevölkerung mit ihren speziellen
Wohnbedürfnissen an einer Teil
habe am Leben in der Gesell
schaft eingebunden werden kann.

Die inhaltlichen Ansätze der Studie des Institutes für ökologische
Raumentwicklung aus dem Jahr 2010 sind, auch wenn es ggf. bei
Nachfragen und Aufkommen geringfügige quantitative Veränderun

Offene Punkte der Be
schlussumsetzung

Titel

gen gegeben hat, nach wie vor aktuell.
Im Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe wird die steigende Bedeu
tung der Wohnung einschließlich der wohnnahen Infrastruktur als

Lebensmittelpunkt im Alter heraus gestellt
Weitere aktuelle Aussagen zu Wohnbedürfnissen und zur Einkom
mensentwicklung ältere Bürger ergeben sich aus der kommunalen

Bürgerumfrage 2012.

-

Seite 5 von 7
Beschlussnr./

Beschlusspunkte

Aktivitäten zur Beschlussumsetzung

Titel

419/11
(Sitzungs
nummer:

R/033/2011)
Erarbeitung
eines neuen

Wohnkonzep
tes für Dres
den

Offene Punkte der Be
schlussumsetzung

Die Oberbürgermeisterin wird
beauftragt, ein integriertes Wohn
konzept für die Stadt Dresden bis
zum 30. Juni 2012 zu erarbeiten.
Das mit wissenschaftlicher Unter
stützung zu erarbeitende Konzept
ist im Rahmen eines geeigneten

Mit dem Wohnungsmarktbericht 2011 liegt seit Juli 2012 eine umfas
sende Analyse zur Wohnsituation in Dresden und künftigen Anforde
rungen vor. Der Bericht wurde mit wissenschaftlicher Unterstützung
der TU Dresden erstellt.
Der Wohnungsmarktbericht 2013 befindet sich in der Erarbeitung.

und transparenten Beteiligungs

lienwirtschaft, InteressenVertretern der Mieter, Vertretern aus inte

Für die aktive Mitwirkung der Vertreter der Wohnungs- und Immobi

verfahrens mit Vertretern der

ressierten Initiativen und Vereinen gibt es vielfältige Möglichkeiten

Wohnungs- und Immobilienwirt

der Mitwirkung (u. a. Runder Tisch Wohnen).

schaft, Interessenvertretern der
Mieter, mit Vertretern aus interes
sierten Initiativen und Vereinen,
die sich mit Stadtentwicklung,
Bau und Kultur beschäftigen, so

Herbst 2012 ein umfängliche Öffentlichkeitsbeteiligung statt, die im

wie unter Einbeziehung von Ver

tretern der Wissenschaft und der
Lokalpolitik zu erarbeiten.
Der erarbeitete Entwurf ist vor der
abschließenden Beschlussfas
sung durch den Rat auf einer öf
fentlichen Konferenz mit einer

breiten (Fach-) Öffentlichkeit zu

Im Rahmen der Initiative „Zukunft Dresden 2025+" fand bereits im

Rahmen der Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskon
zept zum Konzeptentwurf ab Herbst 2013 intensiv weitergeführt wird.

Die Erarbeitung konzeptionel
ler wohnungspolitischer Ziel
stellungen ist wesentlicher
Bestandteil der Fortschreibung
des Integrierten Stadtentwick
lungskonzeptes INSEK 2025+.
Mit der Einbindung von Fragen
zur künftigen Wohnentwick
lung in das Integrierte Stadt
entwicklungskonzept (Zu
kunftsthema Lebenswerte
Stadt) soll es gelingen, dem

stark integrativen Ansatz von
Wohnthemen mit einer Viel

zahl anderer Planungsfelder
wie wohnnahe Infrastruktur,
Erreichbarkeiten, Wohnumfeld,

gesunde Wohnbedingungen u.
a. besser Rechnung zu tragen.

Der Entwurf des Integrierten
Stadtentwicklungskonzeptes
soll im Frühjahr 2014 vorlie
gen.

diskutieren.
Für die Parallelbearbeitung

eines eigenständigen und ver

tiefenden Wohnkonzeptes gibt
es derzeit keine finanziellen
Mittel bzw. Ressourcen.

Seite 6 von 7
Beschlussnr./

Beschlusspunkte

Aktivitäten zur Beschlussumsetzung

Titel

schlussumsetzung

A0430/11

Die Oberbürgermeisterin wird

(Sitzungs

beauftragt,

nummer:

R/034/2011)
Alten- und
behinderten
gerechtes
Wohnen för
dern

Offene Punkte der Be

1. aus der Studie des LeibnizInstituts zum „Alten- und behin
dertengerechten Wohnen in
Dresden" ein Maßnahmenkonzept
abzuleiten und dem Stadtrat bis
zum Februar 2012 vorzulegen.

2. dabei auch Vorschläge zu un
terbreiten, wie wohnrelevante

Sozialleistungen (Kosten der Un
terkunft, Sozialhilfe, Wohngeld,
etc.) Förderziele zum alten- und
behindertengerechten Wohnen
unterstützen können.

Die Studie des Institutes für ökologische Raumentwicklung zum al
ten- und behindertengerechten Wohnen enthält bereits konkrete

Handlungsempfehlungen für die Stadt.
Als von besonderer Bedeutung wurde dabei die Weiterführung des
kommunalen Förderprogramms zur Wohnungsanpassung hervorge
hoben (vgl.
Punkt 3).
Weiterführende Maßnahmen wurden in den Maßnahmeplan Teil
Wohnen des Aktionsplanes zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention aufgenommen (vgl. Punkt 4).
Wohnrelevante gesetzliche Sozialleistungen ermöglichen für Men
schen mit Hilfebedarf in vielen Fällen erst die Nutzung alten- und

behindertengerechten Wohnraums und unterstützen damit die För
derziele indirekt.

Beim Anspruch auf Sozialleistungen handelt es sich um individuelle
Leistungen, welche entweder bei Bekanntgabe der Notsituation oder
auf Antragstellung beim Vorliegen der Voraussetzungen den betrof
fenen Personen zu gewähren sind und auch gewährt werden. Die
Gewährung der Leistungen nach dem Wohngeldgesetz (Wohngeld)
und den Sozialgesetzbüchern II und XII (Gewährung laufender Kos
ten für Unterkunft und Heizung, weiterer Bedarfe für Unterkunft wie
z. B. Genossenschaftsanteile und Kautionen, Eingliederungshilfe

und Altenhilfe) setzt immer die konkrete Prüfung der Einzelsituation,
des besonderen Wohnbedarfs und des individuellen Hilfeanspruchs
3. das städtische Programm zur
Förderung von Wohnungsanpas-

der Antragstellers voraus.
Das bereits bestehende kommunale Förderprogramm „Wohnungsanpassungsmaßnahmen für alte und behinderte Bürger" konnte

sungsmaßnahmen für sozial
schwache Haushalte dauerhaft zu

durch eine im Haushalt 2013/2014 beschlossene Mittelbereitstellung
fortgeführt werden. Es werden jährlich für Baukostenzuschüsse

sichern, Effektivität und unbüro

130.000 € Haushaltmittel zur Verfügung gestellt.

kratische Handhabung der Förde
rung zu verbessern und einen
Ausbau des Programms vorzube
reiten.

Seite 7 von 7
Beschlussnr./

Beschlusspunkte

Aktivitäten zur Beschlussumsetzung

4. für die Herstellung und Errich
tung behindertengerechter Woh
nungen nach DIN 18025 Konzep
te zu entwickeln, hierfür Förder
mittel einzuwerben oder bereitzu
stellen, zur Erreichung einer aus
reichenden Zahl von behinder
tengerechten Wohnungen darü
ber hinaus bei der Erteilung von
Baugenehmigungen strikt auf die
Einhaltung der Anforderungen
des § 50 SächsBauO zu achten.

Weiterführende Maßnahmen zur Verbesserung des Angebotes be
hindertengerechter Wohnungen (Herstellung, Prüfung der Förder
möglichkeiten des Landes und der Stadt, Bereitstellung von Bauflä
chen, Verbesserung von Beratungs- und Vermittlungsangeboten)
enthält der vom Stadtrat beschlossene Aktionsplanes zur Umsetzung
der UN-Behindertenrechtskonvention.

5. sich auf Landesebene für eine
attraktivere Ausgestaltung der
Richtlinie zur Förderung von
Wohnraumanpassungen für generationsübergreifendes Wohnen
(RL Mehrgenerationenwohnen)

Die Einfiussnahme auf die Gestaltung der Förderrichtlinie Mehrgene
rationenwohnen des Landes erfolgte im Rahmen der Projektgruppe
Wohnraumförderung beim SMI.
Für die Förderrichtlinie gibt es eine neue Fassung vom Juli 2013, die
den Anforderungen besser gerecht werden soll.

Offene Punkte der Be
schlussumsetzung

Titel

einzusetzen.

-

