Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Richter
27 15
27 76
II/129

Datum:

04.04.2014

Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften
Herrn Vorjohann

Stellungnahme zur Vorlage V2839/14
Verkauf Wilsdruffer Straße 3 gemäß Anlage 1

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
der Käufer ist hinsichtlich seines Vorhabens der Schaffung von Wohnraum darauf
hinzuweisen, dass dieser durchgängig, barrierefrei, erreichbar und nutzbar zu gestalten ist.
Die Wohnungen müssen gleichermaßen von Rollstuhlnutzern, Senioren mit Rollatoren und
Familien mit Kindern genutzt werden können. Besonders ist dabei auf den erhöhten
Flächenbedarf in Funktionsräumen und auf einen ebenen Zugang auf den Balkon zu achten.
Die im Erdgeschossbereich vorgesehenen öffentlichen Nutzungen z. B. Geschäfte,
Dienstleistungen etc. müssen barrierefrei erreichbar sein.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

