Anlage 2

Erläuterungsbericht
zum

Rahmenplan Nr. 785
Erweiterung Gewerbegebiet Rossendorf
Planungsrechtliche Situation
Der rechtskräftige Regionalplan 2009 enthält mehrere regionalplanerische Ausweisungen
jeweils für Teile des Gebietes des Rahmenplans, die im vorliegenden Konzept ihre Berücksichtigung fanden. Das betrifft die Ausweisung als Frischluftentstehungsgebiet, Vorranggebiet Natur und Landschaft, Vorbehaltsgebiet Wald/Natur und Landschaft bzw. als regionaler
Schwerpunkt der Fließgewässersanierung. Durch den regionalen Planungsverband wurde im
Rahmen des Gesamtfortschreibungsverfahrens bestätigt, dass der geplanten Standortentwicklung keine regionalplanerischen Festlegungen entgegenstehen.
Der Flächennutzungsplan stellt das Gebiet vorwiegend als gewerbliche Bauflächen dar, die
von Grün- und Freiflächen sowie Flächen für Wald und Flurgehölze eingeschlossen sind. Die
vorhandenen Grünzäsuren trennen die Gewerbeflächen in zwei Teilbereiche, in einen westlichen und östlichen Teil.
Derzeit ist ein großer Bereich des Rahmenplangebietes dem bauplanungsrechtlichen Außenbereich nach § 35 BauGB zuzuordnen. Der Geltungsbereich des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 233, Dresden-Rossendorf Nr. 1, Gewerbegebiet Eschdorf/Rossendorf
wurde vollständig einbezogen, da es Ziel ist, einen zusammenhängenden großflächigen Gewerbestandort zwischen Radeberger- und Bautzner Landstraße zu entwickeln.
Im östlichen Teil des Rahmenplangebietes befinden sich bebaute, eingezäunte Flächen des
Helmholtz-Zentrums, die bauplanungsrechtlich nach § 34 BauGB „Vorhaben innerhalb der im
Zusammenhang bebauten Ortsteile“ beurteilt werden.
Aufgrund der Komplexität des Gebietes erfolgte die Erstellung des Rahmenplanes, um insbesondere neben der städtebaulichen Entwicklung auch verkehrsplanerische, stadttechnische und umweltrelevante Belange frühzeitig zu klären. Im Ergebnis kann die geplante Entwicklung des Gebietes nur über ein Planverfahren erfolgen.

Rahmenplan Nr. 785

Erläuterungsbericht

Erweiterung Gewerbegebiet Rossendorf
Seite 2 von 14

Naturräumliche Einordnung/ Umweltschutz
Das Rahmenplangebiet ist Teil des „Rossendorfer Kleinkuppengebietes“, am nordwestlichen
Rand gelegen. Dieses ist durch ein bewegtes Relief charakterisiert und zu ca. 75 % mit Wald
bedeckt. Das Landschaftsbild wird geprägt durch den Rossendorfer Teich, sanfte Hänge,
waldgesäumte Felder und Wiesen bzw. zusammenhängende Waldflächen.
Im Gebiet befinden sich, wie nachstehend benannt, mehrere Schutzgebiete bzw. schützenswerte Bereiche. Diese bestimmen maßgeblich die Lage, Ausdehnung, Struktur und Größe
der Erweiterungsflächen. Den Umweltbelangen kommt damit eine bedeutende Rolle bei der
Erarbeitung des Rahmenplanes zu.

Lageplan Umweltbelange

Der zu untersuchende Bereich liegt zwischen zwei Teich- und Quellgebieten an einer schmalen Wasserscheide, die sich von Südwesten in nordöstliche Richtung durch das Planungsgebiet zieht. Das ist zum einen der direkt östlich vom Rossendorfer Teich gelegenen Quellbereich der Prießnitz und zum anderen die südlich vom Geltungsbereich gelegene Quelle
des Kalten Baches mit ausgeprägtem Fließgewässersystem und den Harthteichen.
Eingebettet zwischen Rossendorfer Teich und Quellbereich der Prießnitz ist die als besonderes Biotop festgestellte Fläche mit vorwiegendem Pappelbewuchs zu berücksichtigen.
Das vorhandene Helmholtz-Zentrum wird von einem großflächigen Waldbestand unterschiedlicher Zusammensetzung vollständig umschlossen. Dieser setzt sich vorwiegend aus
Kiefern und Fichten zusammen, teilweise stellt er einen Mischwald bzw. einen aufgelockerten Fichtenhochwald dar. Teile dieses Waldes sind Bestandteil des Rahmenplanes. Durch
den im südöstlichen Randbereich gelegenen Wald wird mit der Waldgrenze zuzüglich des

Rahmenplan Nr. 785

Erläuterungsbericht

Erweiterung Gewerbegebiet Rossendorf
Seite 3 von 14

sehr starken Reliefabfalles eine natürliche Begrenzung der baulichen Entwicklung nach Süden definiert.
Ein wertvoller Kiefernwald mit Fichtengruppen sowie ein offener Laubbaumbestand mit hohem Anteil an Rotbuchen und einigen Stieleichen ist im Bereich östlich der alten Zufahrt zum
Forschungszentrum direkt an der B 6 zu verzeichnen, der in einer Breite von ca. 140 m dauerhaft zu schützen ist.
Entlang des Rossendorfer Weges befindet sich ein Altbestand bedeutender Winterlinden,
Reste einer Allee.
Der Bebauungsplan Nr. 233, Dresden-Rossendorf Nr. 1, Gewerbegebiet Eschdorf/
Rossendorf wird entsprechend den Festsetzungen durch einen ca. 30 m breiten Pflanzstreifen eingefasst. Dieser stellt sich derzeit überwiegend als extensiv genutzte Wiesenfläche und
nur am östlichen Rand zum ehemaligen Betonwerk als Waldfläche dar. Im Norden wird der
Bereich durch die geänderte Lage der realisierten Verkehrsführung des „Rossendorfer
Rings“, hier Verschiebung nach Norden, eingeschränkt. Die als Ausgleichsmaßnahmen festgesetzten Gehölzpflanzungen im nördlichen und südlichen Randbereich sind aufgrund der
wenigen Ansiedlungen innerhalb der ausgewiesenen Bauflächen noch nicht bzw. nur in kleinem Umfang umgesetzt.
Die Auswirkungen der geplanten Vorhaben des Rahmenplanes auf die im Untersuchungsgebiet vorkommenden streng geschützten Arten und europäischen Vogelarten wurden im
Rahmen eines Artenschutzrechtlichen Fachbeitrages untersucht.
Unter Einbeziehung von Vermeidungsmaßnahmen sowie Maßnahmen zur Wahrung der kontinuierlichen ökologischen Funktionalität wurde beurteilt, ob artenschutzrechtliche Verbotstatbestände des Bundesnaturschutzgesetztes (BNatSchG) erfüllt sind. Auf der Grundlage der
prognostizierten Auswirkungen des Vorhabens und artspezifischen Empfindsamkeit/ Habitatansprüche wurde eingeschätzt, dass ein Verbotstatbestand nicht vorliegt, wenn die aufgelisteten Vermeidungs- und vorgezogenen Ausgleichsmaßnahmen (CEF-Maßnahmen) in den
weiterführenden Bebauungsplanverfahren umgesetzt werden (vgl. Quelle: Spezielle artenschutzrechtliche Prüfung – Seite 66, 67).
In Folge der hohen Anzahl ungenutzter Flächen über Jahre hat sich im Bereich des Bebauungsplanes Nr. 233 u. a. eine nicht unbedeutende Zauneidechsenpopulation entwickelt.
Ersatzlebensräume sind daher zu schaffen. Entsprechend geeignete und ausreichend große
Flächen im räumlich-funktionellen Zusammenhang werden hierfür notwendig. Eine Verankerung der Maßnahmen hat demzufolge innerhalb des nachfolgenden Bebauungsplanes für
jedes einzelne, konkrete Vorhaben zu erfolgen.
Im Zuge der Erfassung geschützter Arten wurde ergänzend eine Kartierung des Fischotters
erforderlich. Aus dieser geht hervor, dass der Rossendorfer Teich, die Harthteiche und das
Fließgewässersystem des Kalten Baches regelmäßig als Wandergebiet des streng geschützten Fischotters genutzt wird. Es zeichnen sich zwei Wanderkorridore, westlich und östlich der
Fläche des Baustoffwerkes gelegen, ab. Derzeit sind beide Bereiche geeignet einen Verbund
der zwei Teilhabitate aufrecht zu erhalten, jedoch findet eine gewisse Störung durch Straßen
und Gebäude bereits gegenwärtig statt.

Rahmenplan Nr. 785

Erläuterungsbericht

Erweiterung Gewerbegebiet Rossendorf
Seite 4 von 14

Lageplan Entwicklungsgebiete und Grünverbindungen

Rahmenplankonzept (Flächenpotenzial, städtebauliche Grundidee)
Grundlage des Konzeptes bildet die Zusammenführung der drei Entwicklungsgebiete basierend auf den Festsetzungen aus Regional- und Flächennutzungsplan sowie unter Berücksichtigung der relevanten Maßgaben aus den Voruntersuchungen zu einem zusammenhängenden Gewerbestandort. Dieser stellt sich im Wesentlichen als südwestliche Erweiterung
des bereits etablierten Forschungsstandortes des Helmholtz-Zentrums Dresden-Rossendorf
in Verbindung mit den zwei westlich gelegenen Gewerbestandorten dar.
Die drei Entwicklungsgebiete unterscheiden sich hinsichtlich der spezifischen Nutzungsanforderungen, der Verfügbarkeit (der Eigentumsverhältnisse) der Flächen sowie der Erschließungssituation und sollen entsprechend ihrer Spezifik entwickelt werden.
Entwicklungsgebiet 1 – klein-/mittelständischer forschungsnaher Gewerbestandort
Das Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 233 bildet den westlichen Teil des zu entwickelnden
Gewerbe- und Forschungsstandortes. Es erstreckt sich über eine Fläche von ca. 14,6 ha und
ist für Ansiedlungen von klein- und mittelständischen Unternehmen bzw. für neue forschungsnahe Firmen vorgesehen. Zukünftige gewerbliche Ansiedlungen partizipieren durch
die Nähe zu gegebenenfalls großflächigen Gewerbeansiedlungen im Entwicklungsgebiet 2
als auch der Nähe zum Forschungsstandort des HZDR. Sie sind durch die neu geplante
Straße zwischen der B 6 und S 177 miteinander verbunden.
Unter Berücksichtigung des Biotopverbundes Rossendorfer Teich – Kalter Bach/Harthteiche,
hier die zu erhaltende Wanderbeziehung des Fischotters, ist eine direkte flächenmäßige Erweiterungsmöglichkeit in Richtung Osten zu den angrenzenden Entwicklungsgebieten nicht
gegeben.

Rahmenplan Nr. 785

Erläuterungsbericht

Erweiterung Gewerbegebiet Rossendorf
Seite 5 von 14

Das vorhandene Geländegefälle von Nordwesten nach Südosten um durchschnittlich 4 %
zieht Geländeregulierungen bei der Einordnung von Bauvorhaben nach sich.
Die vorhandenen sechs Gewerbebetriebe im Entwicklungsgebiet 1 wurden auf Grundlage
des Bebauungsplanes genehmigt. Erweiterungen der vorhandenen Betriebe bzw. Neuerrichtungen sind gemäß den Festsetzungen des Bebauungsplanes entsprechend § 30 Abs. 1
BauGB zulässig.
Immissionsschutzrechtlich sind die westlich gelegenen Wohnhäuser sowie die Wohngebäude und ein Reiterhof im südwestlichen Anschluss an das Gebiet zu berücksichtigen. Diese
genießen Bestandsschutz. Sie befinden sich im Geltungsbereich der direkt angrenzenden
Abrundungssatzung Nr. 401, Dresden-Rossendorf Nr. 2, Rossendorf.
Entwicklungsgebiet 2 – großflächiger forschungsnaher Gewerbestandort
Das mittig gelegene, ca. 6,9 ha große Gebiet könnte entsprechend der Untersuchungsergebnisse für klein- und mittelständische Unternehmen bzw. forschungsnahe Firmen Flächen
bereit stellen. Es weist ein deutlich geringeres Geländegefälle auf und eignet sich damit auch
für großflächige Ansiedlungen. In Folge der Lage des Entwicklungsbereiches direkt angrenzend an das Gebiet des Helmholtz-Zentrums Dresden-Rossendorf, können insbesondere
Synergieeffekte vom Forschungsstandort ausgehen. Gleichzeitig sind Erweiterungsmöglichkeiten mit dem westlich gelegenen Entwicklungsgebiet 1 unter Berücksichtigung des Biotopsverbundes Rossendorfer Teich – Kalter Bach/Harthteiche geplant. Eine verkehrliche
Anbindung an die übergeordneten Straßen wird gleichrangig an die B 6 und S 177 gegeben
sein.
Der nördliche Bereich wird vorwiegend von einem Baustoff- und Entsorgungsbetrieb bzw.
kleineren gewerblichen Ansiedlungen gegenwärtig genutzt, die Bestandsschutz genießen.
Eine bauplanungsrechtliche Beurteilung von Vorhaben erfolgt nach § 35 Bauen im Außenbereich. Altlasten sind im gesamten Bereich nicht auszuschließen.
Entwicklungsgebiet 3 – Erweiterungsstandort HZDR
Das Gebiet umfasst eine Fläche von ca. 12,1 ha, zuzüglich der kleineren Teilfläche an der
Bautzner Landstraße mit 3,7 ha im direkten Umfeld des neu errichteten Gästehauses für das
HZDR. Diese Flächen sind ausschließlich der Expansion und Entwicklung des Forschungsstandortes des Helmholtz-Zentrums Dresden-Rossendorf vorbehalten und befinden sich innerhalb des Strahlenschutzbereiches. Synergieeffekte sind mit dem nordwestlich angrenzenden Entwicklungsgebiet 2 gegeben. Die verkehrliche Anbindung an die übergeordnete
Verkehrsführung soll durch die neue Verbindungsstraße realisiert werden.
Straßenbegleitend zur Dittersbacher Straße befinden sich bereits mehrere Forschungsgebäude sowie ein Pharmaunternehmen. Auf dem übrigen Bereich sind Werkstätten, Lager
und Nebengebäude im Bestand vorhanden und sollen zurückgebaut werden. Das ehemalige
Heizwerk wurde bereits abgerissen und ein neues an anderer Stelle errichtet. An dessen
Stelle erfolgt derzeit die Errichtung eines weiteren Forschungsgebäudes. Punktuell besteht
ein Altlastenverdacht (ehemalige Mülldeponie, ehemaliges Betonwerk und Busstützpunkt).
Die kleinere Teilfläche im Anschluss an das Gästehaus stellt ein weiteres Entwicklungspotential unter Berücksichtigung des Waldbestandes dar. Allerdings ist dieser Bereich dem
Außenbereich gemäß § 35 BauGB bauplanungsrechtlich zuzuordnen.
Die Entwicklungsfläche 3 befindet sich vollständig im abgesteckten Strahlenschutzbereich.
Mit Realisierung der geplanten Verbindungsstraße (siehe verkehrliche Erschließung) wird
eine genehmigungsbedürftige Verlagerung des Strahlenschutzzaunes notwendig. Einer
Herausnahme des nördlichen Bereichs (Quellbereich Prießnitz) würde das HZDR zustimmen.

Rahmenplan Nr. 785

Erläuterungsbericht

Erweiterung Gewerbegebiet Rossendorf
Seite 6 von 14

Bestandsgebäude und Planungen des HZDR mit Schutzzaun

Grünstruktur
Aufgrund der vollständigen Einfassung des ursprünglichen Forschungsstandortes
Rossendorf in unterschiedliche Wald- und Gehölzflächen einschließlich einer starken
Durchgrünung der Flächen wird ein insel- als auch parkähnlicher Charakter deutlich, der
grundsätzlich erhalten bleiben soll und gleichzeitig Gestaltungsziel für die zu ergänzenden
Flächen darstellt. Insbesondere gilt es die vorhandenen Schutzgebiete bzw. zu schützende
Bereiche im und angrenzend an das Rahmenplangebiet wie Teich- und Quellgebiete, Biotopflächen, wertvolle Wald- und Gehölzbestände als auch bedeutende Grünbereiche zu erhalten und zu stärken. Vorhandene Beeinträchtigungen wie die Zerschneidung des Quellbereiches der Prießnitz bzw. die Einengung des Biotopverbundes sollen im Zuge der weiteren
Neustrukturierung auf ein Minimum beschränkt werden.
Im Einzelnen betrifft das folgende Bereiche, die den „Grünen Rahmen“ des Gewerbe- und
Forschungsstandortes bilden:
Der westliche äußere Abschluss der Entwicklungsflächen wird durch eine differenzierte
Gehölzstruktur bestimmt, die sich aus Waldflächen und Grünflächen entsprechend der Ausgleichsmaßnahmen aus dem rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 233 zusammensetzt. Mit
der Neuerrichtung von Gebäuden wird dieser Bereich entsprechend des anteiligen naturschutzrechtlichen Ausgleichs aufgeforstet bzw. Gehölze angepflanzt.
Die Entwicklungsflächen finden im Süden mit der Waldgrenze und einem steil abfallenden
Gelände ihren Abschluss. Der Waldbestand ist zu erhalten. Der gesetzlich vorgegebene 30
m breite Schutzabstand zum Wald ist zu berücksichtigen.

Rahmenplan Nr. 785

Erläuterungsbericht

Erweiterung Gewerbegebiet Rossendorf
Seite 7 von 14

Die nördliche Begrenzung bildet der Quellbereich der Prießnitz mit Biotopfläche einschließlich des östlich gelegenen wertvollen Waldbestandes, die in ihrer Gesamtheit zu erhalten
bzw. zu stärken sind. Vorhandene Barrieren wie die direkte Zufahrt zur Baustoffverwertung
sollen bei Umsetzung des neuen Erschließungskonzeptes zurückgebaut werden. Ergänzungsbauten im Bereich des Gästehauses sollen in einen Wald/Gehölzsaum eingliedert
werden. Wertvolle Gehölze sind dabei zu berücksichtigen. Die nördliche Begrenzung des
„Rossendorfer Rings“ stellt der als Ausgleichsmaßnahme festgesetzte Grünstreifen dar. Die
Reduzierung von festgesetzten Grünflächen in Folge der geänderten Verkehrsführung ist
auszugleichen.
Die innere Grünstruktur wird maßgeblich durch den Artenschutzkorridor und Biotopverbund
zwischen Rossendorfer Teich und Kalten Bach/Harthteiche bestimmt. Dieser, gelegen zwischen dem Entwicklungsgebiet 1 und 2, bildet den Hauptwanderkorridor des Fischotters.
Insbesondere vor dem Hintergrund, dass ein zweiter Korridor, das Entwicklungsgebiet 3 teilend, in Folge der bereits begonnenen baulichen Entwicklung nicht aufrecht erhalten werden
kann, ist zur Erhaltung der Fischotterpopulation dieser Hauptbiotopverbund zu stärken und
Störungen auf ein Minimum zu reduzieren. Eine Aufwertung wird insbesondere im nördlichen
Einmündungsbereich des Entwicklungsgebietes 2 durch Entsiegelungsmaßnahmen von
Parkplatzflächen und Verlagerung des Containerstandortes notwendig. Vorhandene Zäune
sind teilweise zu versetzen. Die Querung des Korridors wird auf die neue Verbindungsstraße
begrenzt, die in diesem Abschnitt in Hochlage geführt werden soll, um eine Barrierewirkung
auszuschließen. Ziel ist, eine Einengung der vorhandenen Schutzgebiete bzw. zu schützenden Bereiche (Biotopverbund), insbesondere der Wanderwege des streng geschützten
Fischotters, zu vermeiden.
Zur Sicherung der Durchgrünung des Gebietes, im Sinne der Erhaltung des parkartigen Charakters des Standorts, sind im Rahmen des jeweiligen Bebauungsplans konkrete Festsetzungen zu treffen. Ein umfangreicher naturschutzrechtlicher Ausgleich gemäß §§ 14 und 15
BNatSchG ist bei der Neuordnung des Gebietes zu berücksichtigen. In der weiteren Planung
(insbesondere Entwicklungsgebietes 3) sind darüber hinaus die entsprechenden Regelungen
zum waldgesetzlichen Waldabstand sowie die Regelungen bei Eingriffen in den Waldbestand anzuwenden. Die Waldflächen werden erhalten, soweit umweltrechtliche Belange
(wald- und artenrechtliche Bestimmungen) dies erfordern.
Verkehrliche Erschließung
Alle drei Entwicklungsgebiete sind derzeit separat verkehrlich erschlossen. Die Erschließung
der Gewerbeflächen des Entwicklungsgebietes 1 erfolgt über einen internen Ringschluss,
dem „Rossendorfer Ring“, welcher an die westlich gelegene übergeordnete Erschließungsstraße, der „Radeberger Landstraße“ (S 177) anbindet. Bisher realisiert wurde lediglich die
Fahrbahn ohne Fuß- und Radweg, der nördliche Bereich ist nicht bebauungsplankonform.
Eine Sicherung über ein Bebauungsplanverfahren bzw. eine Verlagerung der jetzigen Erschließungsstraße wird notwendig. Der errichtete Ringschluss ist öffentlich gewidmet, jedoch
noch im privaten Eigentum.
Die Entwicklungsgebiete 2 und 3 sind jeweils über private Stichstraßen an die „Bautzner
Landstraße“ (B 6) angeschlossen. Die ursprüngliche Erschließung des HZDR über die
„Dittersbacher Straße“ ist noch existent, ihr kommt jedoch nur noch eine untergeordnete Bedeutung zu. Im Gebiet des HZDR ist darüber hinaus ein enges im privaten Eigentum befindliches Straßennetz zur Anbindung der einzelnen Gebäude/Einrichtungen vorhanden.
Die geplante verkehrliche Erschließung erfolgt unter Beibehaltung der vorhandenen Erschließungsstruktur, ausgenommen der Zufahrt/der Stichstraße zur Entwicklungsfläche 2. Es
besteht das Ziel, eine bessere Anbindung der jeweiligen Teilgebiete an die vorhandenen
übergeordneten Erschließungsstraßen, der Bundesstraße (B 6) und der Staatsstraße (S 177)
zu schaffen und diese Flächenpotentiale mit der neuen Verbindungsstraße untereinander
besser zu verknüpfen.

Rahmenplan Nr. 785

Erläuterungsbericht

Erweiterung Gewerbegebiet Rossendorf
Seite 8 von 14

Im Rahmen der Variantenuntersuchung zur Trassenführung der neu zu planenden Verbindungsstraße (siehe nachstehender Lageplan) wurden Vor- und Nachteile insbesondere hinsichtlich der Flächenanbindungen, der Beeinträchtigungen des zu querenden Artenschutzkorridors, des Waldbestandes, des Geländeniveaus sowie der Eigentumsverhältnisse und
des einzuhaltenden Strahlenschutzabstandes abgewogen. Im Ergebnis zeichnete sich eine
Vorzugsvariante (Variante 3) ab, die die Grundlage des Rahmenplanes bildet. Geplant ist
von der vorhandenen Zufahrt „Radeberger Landstraße“ über den „Rossendorfer Ring“ eine
neue Verbindungsstraße zwischen Entwicklungsgebiet 2 und 3 gelegen zur „Dittersbacher
Straße“ zu schaffen, die auf die „Bautzner Straße“ mündet. Die jeweiligen Knotenpunkte zu
den beiden übergeordneten Straßen können erhalten bleiben. Zum Schutz des „Biotopverbundes Rossendorfer Teich – Harthteiche“ wird für diesen Bereich die Verkehrsführung in
Hochlage notwendig. Darüber hinaus ist ein zusätzlicher Abzweig zur Erschließung des Entwicklungsgebietes 2 von Norden her geplant, um die derzeitige Stichstraße zurückbauen zu
können.
Das Gebiet wird gegenwärtig durch die Buslinien 261 Dresden-Sebnitz und 228 DresdenBühlau-Rossendorf des Öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) tangiert und erschlossen
(Haltestellen alter und neuer Eingang HZDR). Mit der Realisierung der neuen Verbindungsstraße besteht optional die Möglichkeit der Führung einer Buslinie über die S 177 durch das
Gewerbegebiet und über die B 6 zurück. Damit würde die ÖPNV-Erschließung des Plangebietes wesentlich verbessert. Die Erschließungsstraße ist entsprechend bustauglich herzustellen.

Lageplan verkehrliche Erschließungsvarianten

Rahmenplan Nr. 785

Erläuterungsbericht

Erweiterung Gewerbegebiet Rossendorf
Seite 9 von 14

Stadttechnik
Ergänzend zum Rahmenplan wurde zeitgleich eine Bestands- und Standortanalyse zur
stadttechnischen Erschließung beauftragt. Ziel war die Erarbeitung eines Ver- und Entsorgungskonzeptes für die speziellen Anforderungen des Gebietes. Die erste Stufe des Konzeptes (ACI Stadttechnisches Erschließungskonzept, Rahmenplan Nr. 785, Erweiterung Gewerbegebiet Rossendorf, Stufe 1 Grundlagenermittlung, März 2010) liegt vor.
Im Ergebnis der Auswertung aller Bestandspläne wurden Bestands- und Bedarfswerte der
einzelnen Medienträger gegenüber gestellt. Im Falle der Ansiedlung von medienintensiven
Gewerbebetrieben/Großansiedlungen werden umfangreiche Maßnahmen in der äußeren
Erschließung einschließlich der Flächenbereitstellung für stadttechnische Anlagen erforderlich.
Für die Entwicklungsflächen wurden zunächst unterschiedliche Möglichkeiten der Schmutzwasserentsorgung und Niederschlagswasserbewirtschaftung grob betrachtet. Für die
Schmutzwasserentsorgung steht nach Aussage der Stadtentwässerung Dresden GmbH in
der Kläranlage Eschdorf nur die Kapazität im Rahmen des 2010 erfolgten Ausbaus zur Verfügung.
Die Niederschlagswasserbewirtschaftung soll vorrangig über Rückhaltung und Versickerung
erfolgen. Unter der Berücksichtigung des natürlichen Wasserhaushaltes stehen nur begrenzte Möglichkeiten zur Einleitung in die Vorfluter zur Verfügung. Die Quellgebiete bedürfen
eines besonderen Schutzes.
Für die Löschwasserversorgung stehen nach Auskünften der DREWAG Stadtwerke Dresden
GmbH aus dem öffentlichen Trinkwassernetz derzeit 96 m³ für die Dauer von 2 Stunden zur
Verfügung.
Es ist geplant die 2. Stufe des Versorgungskonzeptes (Vorplanung der medienseitigen Erschließung) im Anschluss an die Beschlussfassung des Rahmenplankonzeptes zu beauftragen.
Zur Vermeidung von naturschutzrechtlich relevanten Eingriffen sollen die geplanten Medienhaupttrassen (in ostwestlicher Richtung) entlang des Leitungsbestandes des Rossendorfer
Ringes über die vorgesehene Verbindungsstraße geführt werden.
Von Bedeutung ist, dass die Wärmeversorgung des HZDR über ein eigenes Blockheizkraftwerk erfolgt. Der Energiebedarf kann jedoch nicht vollständig gedeckt werden. Es besteht
daher ein Anschluss an das ESAG-Netz über Dürrröhrsdorf (20 kV). Die Trinkwasserversorgung liegt in Teilen in eigener Hand, der restliche Leitungsbestand befindet sich im Eigentum
der DREWAG. Hinsichtlich des Abwassers erfolgte ein Anschluss an die Kläranlage in
Eschdorf. Das Niederschlagswasser wird zurzeit in den Kalten Bach eingeleitet bzw. innerhalb des Geländes versickert. Die Niederschlagswasserkonzeption wird aktuell durch das
HZDR überarbeitet, da aufgrund der vorherrschenden Boden- und Wasserverhältnisse die
Versickerungsmöglichkeiten weitestgehend erschöpft sind.
Das Gebiet des Bebauungsplans Nr. 233 ist vollständig erschlossen. Das Schmutzwasser
wird in die Kläranlage in Eschdorf verbracht, das Niederschlagswasser dem vorhandenen
Regenrückhaltebecken im nördlichsten Teil des Geltungsbereiches zugeführt. Zur Sicherung
der Leitungsführung und Verkehrserschließung im derzeitigen Gewerbegebiet wird der Ankauf der bereits öffentlich gewidmeten Verkehrsflächen noch notwendig.
Nach derzeitigem Kenntnisstand soll es weiterhin zu keiner Zusammenführung der Ver- und
Entsorgungssysteme des HZDR und der öffentlichen Anlagen kommen. Ausgeschlossen
davon bleibt die Schmutzwasserverbringung.

Rahmenplan Nr. 785

Erläuterungsbericht

Erweiterung Gewerbegebiet Rossendorf
Seite 10 von 14

Umsetzung/Finanzierung
Basierend auf dem vorliegenden Konzept soll das Entwicklungsgebiet effizient geteilt und im
Rahmen von Teilbebauungsplänen entsprechend des jeweiligen Bedarfs weiterentwickelt
werden. Dabei werden die städtischen Interessen, hier erschlossene Gewerbestandorte an
dieser Stelle zu schaffen, zwar getrennt aber in Abstimmung von den Erweiterungsmaßnahmen/-planungen des Helmholtz-Zentrums zu betrachten sein.
Ein erster Teilabschnitt des Rahmenplans stellt die Umsetzung der neuen Verbindungsstraße und der erforderlichen Medienleitungen zwischen „Radeberger Landstraße“ und
„Bautzner Landstraße“ dar. Ein Bebauungsplanverfahren wird in Folge der Lage im bauplanungsrechtlichen Außenbereich notwendig. Nach der Billigung des Rahmenplans sollen für
die Erschließung notwendige Flächen erworben werden. Die Kosten für den Grunderwerb
sind in den benötigten Finanzmitteln laut Vorlage enthalten. Hierfür stehen im Haushalt des
Amtes für Wirtschaftsförderung Finanzmittel zur Verfügung. Der genaue Umfang und damit
der Wert des zu tätigenden Grundstückserwerbes sind wesentlich von den Ergebnissen der
weiteren Planung abhängig. Insofern können hierzu noch keine konkreten Angaben erfolgen.
Die bauliche Umsetzung ist nach derzeitigem Kenntnisstand für die Jahre 2018/2019 vorgesehen. Die hierfür erforderlichen Finanzmittel werden mit der Planung zum Doppelhaushalt
2015/2016 im Haushalt des Amtes für Wirtschaftsförderung eingestellt. Es ist beabsichtigt,
für das Vorhaben Fördermittel aus der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen
Wirtschaftsstruktur“ im Zeitraum 2018/2019 einzuwerben.
Die ausgewiesenen Folgekosten beinhalten Unterhaltungs- und Abschreibungskosten der
herzustellenden Anlagen. Aufgrund des frühen Planungsstandes wurden diese auf der Basis
grob geschätzter Herstellungskosten abgeschätzt. Mit Präzisierung der Planung werden
Herstellungs- und Folgekosten fortgeschrieben. Nach aktueller Lesart fallen diese Kosten ab
2020 an.
Ein Angebot für die Vorplanung einschließlich Baugrunduntersuchung liegt bereits vor, welches zu prüfen und zu konkretisieren ist. Es ist geplant dem Freistaat Sachsen als Eigentümer der Flächen des Helmholtz-Zentrums Dresden-Rossendorf und dem eigentlichen Forschungsinstitut die Medienplanung vorzustellen und gemeinsam abzustimmen.
Die unbebauten Flächen im Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 233, DresdenRossendorf Nr. 1, Gewerbegebiet Eschdorf/Rossendorf sowie die Erschließungsflächen sind
derzeit im Eigentum der GAGFAH. Eine Änderung des Bebauungsplanes und Ankauf der
Flächen soll erst auf konkrete Anfrage von Investoren erfolgen. Das Entwicklungsgebiet 2
befindet sich im privaten Besitz; zum derzeit ungenutzten südlichen Teilbereich wurden Gespräche über den Erwerb durch das Amt für Wirtschaftsförderung geführt.

Rahmenplan Nr. 785

Erläuterungsbericht

Erweiterung Gewerbegebiet Rossendorf
Seite 11 von 14

Fotos

Einfahrt Bautzner Straße (B 6)

Einfahrt
Radeberger Landstraße S 177

Östlicher Rossendorfer Ring
(Bebauungsplan Nr. 233)

Rahmenplan Nr. 785

Erläuterungsbericht

Erweiterung Gewerbegebiet Rossendorf
Seite 12 von 14

Unbebaute Fläche am
Rossendorfer Ring
(Bebauungsplan Nr. 233)

Gewerbeansiedlung am
Rossendorfer Ring
(Bebauungsplan Nr. 233)

Blick auf Rossendorfer Teich

Rahmenplan Nr. 785

Erläuterungsbericht

Erweiterung Gewerbegebiet Rossendorf
Seite 13 von 14

Bereich Baustoffwerk

Gewerbefläche Baustoffwerk

Helmholtz-Zentrum
Dresden Rossendorf
(„Campus“)

Rahmenplan Nr. 785

Erweiterung Gewerbegebiet Rossendorf

Erläuterungsbericht

Seite 14 von 14

Quellen
ACI Stadttechnisches Erschließungskonzept, Rahmenplan Nr. 785, Erweiterung Gewerbegebiet Rossendorf, Stufe 1 Grundlagenermittlung, März 2010
Artenschutzrechtlicher Fachbeitrag, Kartierung Fischotter, Erfassung der
Höhlenbäume, Dresden, 31. Januar 2010

