Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 46. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/046/2014)
am Mittwoch, 19. März 2014,

17:30 Uhr

im Ortsamt Blasewitz, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/10

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Johann von Keyserlingk
Andreas Atzenbeck
Jürgen Eckoldt
Michael Heidrich
Bodo Kilian
Walter Rogge
Annegret Wagner
Mitglied Liste DIE LINKE
Gudrun Böhmig
Ilona Schär
Kerstin Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Reinhard Decker
Matthias Just
Carola Küfner
Mitglied Liste SPD
Christian Bösl
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok
Sven Gärtner
Katja Rülke
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Werner Schnuppe
Mitglied Liste NPD
Fritjof Richter
Stellvertretende Mitglieder
Klaus-Dieter Fleckner
Uta Hoffmann

Vertretung für Herrn Christian Scholz
Vertretung für Frau Alexandra Kruse

3/10

Abwesend:

Mitglied Liste SPD
Alexandra Kruse
Mitglied Liste Freie Bürger
Christian Scholz

Verwaltung:
Frau Bibas
Herr Fücker

Leiterin Eigenbetrieb Kindertagesstätten
Abt.-Ltr. Schulbau/Schulentwicklung

Gäste:
Herr Kluger
Frau Förster
Herr SR Bergmann
ca. 5 weitere Bürgerinnen und Bürger

Schulleiter BSZ für Wirtschaft
Schulleiterin Oberschule Weißig

4/10

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 45. Ortsbeiratssitzung am
12.02.2014

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Historische Gaslaternengebiete: Sofortprogramm zur Instandhaltung des technischen Kulturdenkmals - Ausleuchtung und Zustand
der Fußwege verbessern

A0840/14
beratend

2.2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2014/2015

V2707/14
beratend

3

Informationen der Ortsamtsleiterin

3.1

Auskünfte zum Schulstandort am Bertelsdorfer Weg 2

3.2

Sonstiges

4

Hinweise und Anfragen des Ortsbeirates und der Einwohner

5/10
öffentlich
Einleitung:
Die Ortsamtsleiterin (OAL), Frau Günther, begrüßt die Ortsbeiräte (OBR) und eröffnet die 46.
Sitzung. Die Einladung zur Sitzung ist den Ortsbeiräten form- und fristgerecht zugegangen.
Die Beschlussfähigkeit ist gegeben. Einwände gegen die Tagesordnung bestehen nicht.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 45. Ortsbeiratssitzung am
12.02.2014

Herr Decker merkt an, dass seine Anfrage verkehrt widergegeben wurde. Frau Günther legt
fest, dass die vertauschten Worte korrigiert und die Niederschrift in der nächsten Sitzung unterzeichnet werden soll.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Historische Gaslaternengebiete: Sofortprogramm zur Instandhaltung des technischen Kulturdenkmals - Ausleuchtung und
Zustand der Fußwege verbessern

A0840/14
beratend

Die OAL begrüßt Herrn Stadtrat Bergmann, welcher den Antrag der SPD-Fraktion vorstellt.
Herr Bergmann führt aus, dass Dresden als eine der ersten Großstädte Gaslaternen einsetzte. 1972 existierten noch etwa 7500 Gaslaternen, welche aus Kostengründen zunehmend
durch elektrische Beleuchtung ersetzt wurden. Die 2010 noch vorhandenen ca. 1600 Kandelaber wurden durch drei Erhaltungsgebiete geschützt. Neben Löbtau und Trachau liegt das
größte Erhaltungsgebiet in Striesen/ Blasewitz. Innerhalb dieser genau abgegrenzten Gebiete
wurden Hauptverkehrsstraßen festgelegt, an denen aus Gründen der Verkehrssicherheit eine
andere Beleuchtung möglich ist. Die außerhalb der Gebiete gelegenen Kandelaber wurden
teilweise demontiert und für mögliche Lückenschließungen eingelagert.
Die im Oktober 2012 beschlossene Fortschreibung des Erhaltungskonzeptes sollte dem
Stadtrat bis zum März 2013 vorgelegt werden. Dies sei bis heute nicht erfolgt. Der Antrag
mahnt daher die überfällige Umsetzung der Beschlusslage an. Zudem sollen mittels eines
Sofortprogrammes die bestehenden Lücken geschlossen werden.
Herr Bergmann führt aus, dass eine kommunale Bürgerbefragung ergeben hätte, dass 44%
der hiesigen Einwohner mit dem Zustand der Gehwege unzufrieden seien. Dies stehe natürlich auch im Zusammenhang mit einer mangelhaften Beleuchtung. In dem Zusammenhang
sollten die geplanten Instandsetzungen in Erhaltungsgebieten im Prioritätenprogramm zum
Bau von Gehwegen vorgezogen werden.
Herr Heidrich äußert seine grundsätzliche Sympathie für die Zielrichtung des Antrages. Die
Festlegung auf ein Sofortprogramm über 150.000 Euro ohne eine vorherige Bedarfsermittlung ist für ihn jedoch nicht nachvollziehbar.
Herr Bergmann hat die Erfahrung gemacht, dass Anträge, die nicht finanziell untersetzt sind,
nur sehr zögerlich seitens der Verwaltung umgesetzt werden.
Herr Schnuppe erkundigt sich, wie genau der Antrag die Umsetzung beschleunigen soll,
wenn die Fortschreibung des Konzeptes bereits Beschlusslage ist. Herr Bergmann zufolge ist
es in der Politik öfter notwendig, gewisse Anstrengungen zu unternehmen, um ein Ziel zu
erreichen. Die Erhöhung des politischen Druckes verbunden mit einer konkreten Finanzierungsaussicht sei zielführend.

6/10

Herr Biesok findet es grundsätzlich legitim, einen parteiübergreifend gefundenen Kompromiss
mittels eines Antrages zu beschleunigen. Es sei jedoch naheliegend, dass dieser Antrag genutzt werde, um im Zuge der Kommunalwahl ein für die Einwohner bedeutendes Thema einseitig zu besetzen.
Herr Decker sieht dies ähnlich. Er ergänzt, dass der OBR bisher eher die Meinung vertreten
habe, dass die Kandelaber an sich, unabhängig von der Art der Beleuchtung, schützenswert
sind. Auch Herr Gärtner hält eine Gasbeleuchtung für nicht mehr zeitgemäß und spricht sich
für eine Elektrifizierung aus.
Herr Bergmann kann den Eindruck, dass der Zeitpunkt im Zusammenhang mit der Kommunalwahl zu sehen ist, nicht bestätigen. Die Aufgabe des Stadtrates, Missstände aufzugreifen,
dürfe nicht mit dem Verweis auf anstehende Wahlen ruhen.
Herr Heidrich gibt zu Bedenken, dass das Prioritätenprogramm zum Bau von Gehwegen aufgrund eines langen Abwägungsprozesses entstanden ist, von dem nicht willkürlich abgewichen werden sollte. Er bringt daher einen Ersetzungsantrag für den angesprochenen Punkt 2
des Antrages mit folgendem Wortlaut ein:
„2. Im Zusammenhang mit den Beschlüssen A632/12 und A640/12 eine öffentliche Probebeleuchtung mit LED-lichtoptimierten Kandelabern auf der Augsburger Straße, zwischen
Blasewitzer Straße und Tittmannstraße durchzuführen. Für den Probebetrieb ist ein Unternehmen einzubeziehen, welches auf die Umrüstung von Gas auf LED spezialisiert ist. Über
die Ergebnisse ist der Stadtrat bis zum 30. April schriftlich zu informieren.“
Herr Bergmann teilt das Ansinnen, würde den Punkt jedoch lieber als Ergänzung anstatt als
Ersetzung sehen. Die Planung zur Sanierung der Augsburger Straße sei zz. zurück gestellt
worden, eigne sich daher eher nicht für ein zeitnahes Modellprojekt.
Herr Just schlägt deshalb vor, den o. g. Punkt um „oder auf der der Ludwig-Hartmann-Straße
zwischen Wehlener Straße und Maystraße,“ zu erweitern. Dies stößt auf Zustimmung.
Zudem beantragt er die Ersetzung der Worte „Gaslaterne“ durch „Kandelaber“ im gesamten
Antrag.
Frau Günther bringt diese Ersetzung zur Abstimmung.
angenommen
Ja 15 Nein 4 Enthaltung 2
Herr Bösl beantragt, die eingebrachte Ersetzung des Punktes 2 als ergänzenden Punkt 4
aufzunehmen. Die OAL bittet um Abstimmung.
angenommen
Ja 14 Nein 1 Enthaltung 6
Es folgt eine Diskussion, ob dies die richtige Reihenfolge der GO-Anträge darstellte.
Daher lässt die OAL über eine Streichung des Punktes 2 abstimmen.
abgelehnt
Ja 10 Nein 10 Enthaltung 1

7/10

In der Folge wird die Modifikation des Punktes 4 um die Worte „Ortsbeirat Blasewitz“ und das
realistischere Datum „31. Oktober 2014“ konkretisiert.
Frau Günther lässt über den A0840/14 mit den Beschlusspunkten 1 bis 3 sowie folgenden
Punkt 4 abstimmen:
„4. Im Zusammenhang mit den Beschlüssen A632/12 und A640/12 eine öffentliche Probebeleuchtung mit LED-lichtoptimierten Kandelabern auf der Augsburger Straße, zwischen
Blasewitzer Straße und Tittmannstraße oder auf der der Ludwig-Hartmann-Straße zwischen Wehlener Straße und Maystraße, durchzuführen. Für den Probebetrieb ist ein Unternehmen einzubeziehen, welches auf die Umrüstung von Gas auf LED spezialisiert ist.
Über die Ergebnisse ist der Ortsbeirat Blasewitz und der Stadtrat bis zum 31. Oktober 2014
schriftlich zu informieren.“
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 5

2.2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2014/2015

V2707/14
beratend

Frau Günther begrüßt die Leiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen (Kita), Frau
Bibas, zur Vorstellung der Vorlage.
Frau Bibas steigt mit einer Reihe von allgemeinen Zahlen zur Bestandssituation ein.
So existieren in Dresden derzeit 366 Kindertageseinrichtungen, davon sind 204 in der Trägerschaft der freien Jugendhilfe. Im Vergleich zum September 2012 wurden 28 neue Standorte in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen.
Zudem betreuen in Blasewitz zz. 77 Tagespflegepersonen rund 345 Kinder.
Neue Standorte im Ortsamtsgebiet sind: Spenerstraße 37/39, Junghansstraße 54 und Hausdorfer Straße 4.
In privaten Kindertageseinrichtungen (außerhalb der Bedarfsplanung) werden stadtweit rund
460 Plätze angeboten. Besondere Anstrengungen wurden unternommen, um die Anzahl von
Integrationseinrichtungen zu erhöhen. Derzeit werden 128 vorgehalten, was einem Anstieg
um 18 Integrationseinrichtungen gegenüber dem Vorjahreszeitraum entspricht.
Die 5. Elternbefragung hat eine Bedarfsquote von 59% aller Kinder unter 3 Jahre ergeben,
welcher auch gedeckt wird. Davon entfallen 49% auf die Kindertageseinrichtung und 10% auf
die Kindertagespflege.
Zukünftig wird der Bedarf noch leicht steigen. Zusätzlich zu den im Teil B genannten Maßnahmen besteht ein Ausbaubedarf von etwa 1.500 Plätzen bis 2020.
Herr Just hat sich den Aufwand gemacht, die Zahlen im Bedarfsplan B ab Seite 36 nachzurechnen. Dabei musste er feststellen, dass die einzelnen ausgewiesenen Plätze kumuliert
nicht mit den entsprechenden Summen übereinstimmen.
Herr Heidrich erkundigt sich u. a. nach dem Sachstand für die Kita Prellerstraße 8. Ferner
interessiert ihn, ob eine Kita in dem Pegasus-Wohnpark an der Hepkestraße gebaut wird.
Dies hatte der Investor seinerzeit im OBR in Aussicht gestellt.

8/10
Frau Bibas bestätigt das Ansinnen, jedoch wurde bisher kein konkretes Angebot vorgelegt.
Im Vergleich zum Eigenbau sei diese Form der Finanzierung für die Kommune häufig nicht
sehr attraktiv.
Auf dem Doppelstandort Prellerstr. 8 befindet sich die Kita „Schneckenhaus“. Das andere
Gebäude steht leer. Aufgrund planerischer Vorgaben konnte der Neubau nicht so groß errichtet werden, dass beide Träger einziehen konnten. Das leer stehende Gebäude soll saniert
werden, allerdings wurden hierzu noch keine Mittel bereit gestellt.
Frau Böhmig erkundigt sich, ob die Online-Anmeldung inzwischen fehlerfrei funktioniert.
Frau Bibas führt aus, dass die beteiligte Firma bisher nur das Anmeldeprogramm für die Eltern geliefert hat. Alle anderen Verarbeitungen müssen weiterhin händisch vorgenommen
werden. Insbesondere datenschutzrechtliche Probleme verhindern eine zeitnahe Fertigstellung.
Herr Rogge vermisst in dem Fachplan grundsätzliche Aussagen zum Bildungs-, Erziehungsund Betreuungsauftrag für das Schuljahr, welche auf den Ergebnissen der Vorjahre beruhen.
Frau Bibas erklärt, dass der vorgelegte Plan weit über die gesetzlichen Vorgaben hinaus
geht. Der Fachplan stellt keine Bewertung der einzelnen Einrichtungen dar, weil dies der Trägerautonomie entgegen stehen würde.
Herr Biesok kann diese Kritik nicht teilen. Seiner Meinung nach ist der Plan sehr ausführlich
und die Fortschritte, die in der vergangenen Zeit erzielt wurden, sind beachtlich.
Frau Wagner beantragt die Vertagung der Vorlage, bis die Unstimmigkeiten im Zahlenwerk
aufgeklärt wurden.
Die OAL stellt den GO-Antrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1

3

Informationen der Ortsamtsleiterin

3.1

Auskünfte zum Schulstandort am Bertelsdorfer Weg 2

Frau Günter dankt Frau Förster, Herrn Fücker und Herrn Kluger für ihre Bereitschaft in der
von Herrn Schnuppe angeregten Angelegenheit den OBR zu informieren.
Herr Fücker führt aus, dass das Berufliche Schulzentrum „Franz-Ludwig-Gehe“ (BSZ) mit
seinen 1.200 Schülern diesen Sommer einen neuen Schulstandort an dem Doppelstandort
Leutewitzer Ring bezieht. Dieser wird derzeit für die Bauauslagerung des Marie-CurieGymnasiums genutzt. Der Schulstandort am Bertelsdorfer Weg ist im Anschluss für die Bauauslagerung der Oberschule (OS) Weißig vorgesehen. Danach ist das Gebäude als Interimsstandort für die 32. OS vorgesehen, wenn die Klassenbildung dies verlangt.
Herr Kluger erklärt, dass das BSZ an dem neuen Standort eine bessere Ausstattung vorfindet
und keine Außenstelle mehr führen muss. Zudem besteht am Leutewitzer Ring die Aussicht
auf eine zeitnahe Sanierung.
Frau Förster erläutert, dass die Schüler der OS Weißig bisher mit Shuttlebussen aus den
umliegenden Ortsteilen eingesammelt wurden. Diese werden nun mit 5 Bussen an den
Berthelsdorfer Weg gebracht. Die Alternative wäre ein Auslagerungsstandort in Containerbauweise in Weißig gewesen. Die Schulkonferenz, also Eltern und Schüler, haben sich ein-

9/10
stimmig dagegen ausgesprochen. Die räumliche Situation und Ausstattung wird am
Berthelsdorfer Weg als wesentlich günstiger empfunden. Zudem sei diese Lösung kostengünstiger.
Frau Förster begrüßt das Angebot von Herrn Schnuppe, für eine bessere Vernetzung mit
aktiven Senioren für diverse Projekte zu sorgen.
Herr Schnuppe begrüßt die Verlagerungen am Standort. Ein positiver Nebeneffekt sei auch
die Entspannung der Parkplatzsituation vor Ort. Er kann sich jedoch nicht vorstellen, wie die
Busse durch die schmalen, beparkten Straßen fahren sollen.
Frau Förster versichert, dass die Busse nicht in das Gebiet hereinfahren werden. Voraussichtlich werden die Schüler an geeigneten Stellen der Marienberger Str. und/ oder Altenberger Str. ein- und aussteigen können.

3.2

Sonstiges

Frau Günther informiert über:
den Tagesablauf für den anstehenden Besuch der Oberbürgermeisterin am
08.04.2014 mit anschließender Gesprächsmöglichkeit mit dem OBR
eine Auswertung der Bürgerversammlung am 07.03. zur Schandauer Str.
den Ort der bereits bekannt gegebenen die Veranstaltung zur Auswertung Dresdner
Debatte VEP2025+

Frau Günther erinnert an die in der vergangenen Sitzung erfolgte Abstimmung zur Benennung von drei Planstraßen. Im Nachgang der Sitzung wurde deutlich, dass einige OBR sehr
unglücklich über ihr Votum und der damit ausgesprochenen Empfehlung an den Stadtrat,
eine Straße nach Kurt Körber zu benennen, sind. Körber, der auch auf der städtischen Vorschlagsliste für zukünftige Straßenbenennungen steht, wird wegen dessen Mitgliedschaft in
der NSDAP an dem Standort für ungünstig empfunden. Da die Nebenstraße nach Elfriede
Lohse-Wächtler, welche Rahmen der nationalsozialistischen Euthanasie getötet wurde, benannt werden soll, liegt für einige OBR hier eine Taktlosigkeit vor.
Bei der anschließenden Diskussion wird deutlich, dass das Thema den OBR spaltet. Körbers
Verdienste für die Landeshauptstadt werden parteiübergreifend nicht infrage gestellt. Trotzdem sei eine Benennung an dieser Stelle eher ungünstig. Wäre diese Tatsache bereits bekannt gewesen, wäre möglicherweise ein anderes Votum zustande gekommen. Wegen der
fortgeschrittenen Zeit einigt sich der OBR, dieses Thema in der nächsten Sitzung erneute auf
die Tagesordnung zu setzen, wenn dies rechtlich zulässig ist.

10/10

4

Hinweise und Anfragen des Ortsbeirates und der Einwohner

Frau Günther verliest die Antworten auf die Fragen der OBR.
Herr Scholz hatte angefragt ob ein grüner Blechpfeil an der Kreuzung Schandauer-/
Spenerstraße (Kaufland) installiert werden kann. Dies sei aufgrund des grünen Leuchtpfeiles
für Linksabbieger aus der Gegenrichtung aus Verkehrssicherheitsgründen nicht zulässig.
Die Anfrage von Herrn Just bezüglich der unterbliebenen Baumpflanzungen auf der
Junghansstraße/ Schandauer Str. wurde wiefolgt beantwortet. Zur Vermeidung von Beschädigungen der Jungbäume wurde vorerst auf die Pflanzung verzichtet, da in diesem Bereich
noch Baugeschehen zu erwarten ist. Diese Standorte werden im Zusammenhang mit den
Baumpflanzungen im 2. BA mit realisiert, nachdem die temporäre Fahrleitungsanlage zurück
gebaut wurde.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Clemens Höhne
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

