LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/063/2014)

Sitzung am:

18. März 2014

Beschluss zu:

V-LB0003/14

Gegenstand:

Vereinsförderung 2014

Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt:
1. Entsprechend Beschluss OSR LB/048/2013 vom 16.02.2013 hat der Ortsvorsteher
eine Haushaltentscheidung in Höhe von 2.000,00 EUR zugunsten des Vereins
Beachandcamp getroffen. Der Verein hat damit im Festjahr 2013 die Sachsenmeisterschaft im Beachvolleyball in der Ortschaft organisiert. Eine Abrechnung liegt vor.
Die Entscheidung wird durch den Ortschaftsrat legitimiert.
2. Die Verwendungsnachweise der Vereine für 2013 wurden am 04.02.2014 durch Mitglieder des Ortschaftsrates geprüft. Vorbehaltlich der Nachreichung von Belegen zur
725 Jahr- Feier durch den Kulturverein Langebrück e.V. werden die Abrechnungen
der Vereine bestätigt. Die Abrechnung durch den Kulturverein Langebrück hat bis
zum 01.05.2014 zu erfolgen.
3. Entsprechend Haushalteckwertebeschluss des Ortschaftrates V-LB0001/14 sind für
die nachfolgende Vereinsförderung 17.500 EUR beschlossen. Dieser Betrag wird zu
Lasten des Haushalteckwertes „ Reserve“ um 500 EUR auf insgesamt 18.000 EUR
erhöht.
4. Die nachfolgenden Anträge Nr. 1- 25 der Vereine für 2014 werden punktweise abgestimmt:
lfd.
Nr. Antragsteller

1.

Jugendfeuerwehr

2.

Traditionsverein
FFW

Verwendungszweck
Betrag €
Jugendfeuerwehr-Langebrück Ärmelabzeichen mit Langebrücker Wappen
(210 €), lfd. Kosten für
Jugenfeuerwehrzeitschrift Lauffeuer
(31,50 €) und Falt-Feuerwehr-autos (50
Stück für 225,00 €)
450
Steuer Mercedes-Benz (190 €),
Sicherheitsüberprüfg. Mercedes-Benz
(75 €), Vereinshaftpflichtersicherung
(170 EUR), Strom Museum (120 €),
850

Abstimmung

8 Ja-Stimmen

8 Ja-Stimmen

...

-2Position Erhaltung Museum, Digitalisierung hist. Dokumente: Reduzierung von
350 € auf 295 €
Beamer mit Leinwand
Zurückstellung (Prüfung über örtl. Verwaltung mit FFW-Amt wg. Anschaffung
3. Stadtteilfeuerwehr
über die Stadtverwaltg.)
8 Ja-Stimmen
anteilig Austausch von 3 Sprossenwänden Turnhalle Dresdner Str.
(zukünftig im Vorfeld die Möglichkeit der
4. Turnverein
Sportförderung in Anspruch nehmen)
1.000
8 Ja-Stimmen
anteilig Unterhaltungsmaßnahmen Kegelbahn (Fußbodenerneuerung, Drai5. Kegelverein
nage, Außenputz)
350
8 Ja-Stimmen
6. Kulturverein
1. Antrag Sachkostenpauschale
500
8 Ja-Stimmen
2. Kunstmarkt
Reduzierung Inanspruchnahme von
Kulturverein
Leistungen des Bauhofes
500
8 Ja-Stimmen
3. Veranstaltungen /Zuwendung als
7 Ja-Stimmen
Kulturverein
Ausfallbürgschaft
2.200
1 Nein-Stimme
anteilig Honorar Chorleiter,
Mitgliedbeitrag OSCV, Internet7. Nicodechor
Gebühren
1.500
8 Ja-Stimmen
lt. Antragstellung Pkt. 1 - 3 (Vortrag
Mauersegler 50 €, Frühlings
spaziergang 50 € und Tag des offenen
Denkmals 100 €) einstimmig
zu Pkt. 4 Saugartenfest: 800 EUR
mehrheitlich
zu Pkt. 5 Ausstellung Professor Edel:
Zurückstellung zur UntersetSächs. Heimatzung/Kosten- u. Finanzierungsrahmen
8. schutz
(mehheitlich)
1.000
mehrheitlich
anteilig Sitzecke, E-Piano, Honorar für
9. Kirchgemeinde
Musiker und Chorauftritte
700
8 Ja-Stimmen
1. Antrag (Fenster Feierhalle)
Ablehnung mehrheitlich
10. Förderverein Kirche anteilig Honorar für 3 Konzerte
450
8 Ja-Stimmen
11. Förderverein Fröbel keine Antragstellung
anteilig Gema-Kosten und Versiche12. Karnevalsverein
rungskosten
1.500
8 Ja-Stimmen
anteilig für Gestaltung und Durchfüh13. Badfest
rung Badfest
1.000
8 Ja-Stimmen
anteilig Trainigsmaterial, Ausstattungsmaterial für Funktionsgebäu14. Ballsportverein
de,Wandtafel
600
8 Ja-Stimmen
7 Ja-Stimmen
15. Förderverein Schule anteilig Gewaltpräventionskurse
400
1 Nein-Stimme
16. Imkerverein
keine Antragstellung
anteilig feuerfeste Schutzhandschuhe
17. Keramikzirkel
u. Spezialzangen, Spezialglasuren,
300
8 Ja-Stimmen
18. Seniorentanz
keine Antragstellung
Pflanzmaterial/Sachaufwendungen,
19. Grabpflege Nicode Arbeitsleistung/Aufwandsentschädigung
200
8 Ja-Stimmen

-3-

20. Beach& Camp
21. Solargemeinde
22. Bibliothek
23. Urania MG LB
24. FARASC Skat
25. Neulussheim

anteilig für Honorarkosten Trainerin
Kindersport Bürgerhaus
anteilig für Solarprojekttag
anteilig für Anschaffung von Neuerscheinungen
für Veranstaltg. 30.04.14: 700 EUR
für restl. Veranstaltg.: 1.500 EUR
Zurückstellung
Zurückstellung zur Untersetzung

500
300
500
2.200

8 Ja-Stimmen
7 Ja-Stimmen
1 Nein-Stimme
8 Ja-Stimmen
7 Ja-Stimmen
1 Nein-Stimme
8 Ja-Stimmen

5. Sämtliche geförderte Vereine haben in ihren Briefkopf das Logo der Ortschaft Langebrück zu übernehmen. In die Zuwendungsbescheide wird ein Rückzahlungsrecht bei
Zuwiderhandlungen formuliert.

Gesamtabstimmung (nach Einzelabstimmung zu den Anträgen): 8 Ja-Stimmen

Christian Hartmann
Vorsitzender

