Anfrage Nr.: AF2897/14
Datum: 8. April 2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Kosten Tunnel Neustädter Markt

Einleitung:

Fragen:
1. Wie hoch sind die Kosten im Variantenvergleich:
a) Sanierung im Bestand
b) Hochwassersichere Sanierung
c) Verfüllung der Tunnelanlage?
2. Welche Fördermöglichkeiten wären möglich bzw. wie hoch wären die Belastungen
jeweils für die Landeshauptstadt?
3. Welche Folgekosten wären für die Varianten 1a-c anzusetzen?
4. In welchen Zeiträumen wären die Varianten 1a-c umsetzbar?
5. Welche Variante präferiert die Stadtverwaltung aus welchen Gründen und in welchem
Zeithorizont?
6. Welche Kosten hat die Sanierung der Tunnelanlage nach dem Hochwasser 2002
verursacht? Wieviel Mittel wurden dabei seitens der Landeshauptstadt Dresden eingesetzt?

Margit Haase

