Anfrage Nr.: AF2898/14
Datum: 9. April 2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
„Alte Gärtnerei„ Schönfeld-Weißig

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in der Ortschaftsratssitzung Schönfeld-Weißig am 4. November 2013 wurde mehrheitlich
beschlossen, den Verein „Zur Förderung der Jugend e.V.“ auf dessen Antrag vom 2. September 2013 mit 31.220,-€ zu fördern. Ziel der Förderung ist gemäß eines pädagogischen
Nutzungskonzepts vom Oktober 2013 die Sanierung und Instandsetzung der „Alten Gärtnerei“. Auf Grundlage einer Kooperationsvereinbarung mit dem Eigenbetrieb Kindertagesstätten der Landeshauptstadt Dresden und der Kindertagesstätte „Hutberghort“ und der
Weißiger Grundschule „Hutbergschule“ sollen Investitionen getätigt und pädagogische Ziele
umgesetzt werden.
Den Ortschaftsräten wurde eine detaillierte Kostenschätzung für die investiven Maßnahmen
(wie Abdichtung Gebäude an der Hangseite, Einbau von zwei Toiletten, Wegerneuerung) zur
Entscheidung vorgelegt.
Der Gesamtumfang der Maßnahmen umfasst 33.070,-€, einschließlich 1.850,-€ Eigenmittel.
Als Voraussetzung für die Durchführung der geplanten Maßnahmen wurde die Beteiligung
an den Kosten durch den Schulträger genannt. Erst dann sei die „Alte Gärtnerei“ durch die
Hortkinder nutzbar.
In der Ortschaftsratssitzung hatte sich auf Nachfrage herausgestellt, dass eine Erbengemeinschaft das Grundstück besitzt. Aus dem o.g. Sachverhalt ergeben sich folgende Fragen,
um deren Beantwortung ich bitte:

Fragen:

1. Wurde die beabsichtigte Kooperationsvereinbarung abgeschlossen? Wenn ja, wann,
mit wem und zu welchen Bedingungen?
2. Wie wurden die o.g. Fördermittel eingesetzt und welche Firmen sind mit der Umsetzung der Maßnahmen beauftragt worden? Wurde hierfür eine Ausschreibung durchgeführt? Falls nicht, bitte begründen.
3. Auf welcher rechtlichen Grundlage ist es möglich, auf dem Privatgrundstück einer Erbengemeinschaft Fördermittel zum Einsatz zu bringen? Ich bitte um Erläuterung, wie
dies im konkreten Fall realisiert wurde.
4. Welche Ämter der Landeshauptstadt Dresden wurden in das Vorhaben einbezogen?
5. Entspricht die Vorgehensweise den Grundsätzen der öffentlichen Haushaltsführung?
Wenn nein, welche Maßnahmen wären seitens der Rechts- bzw. Fachaufsicht zu treffen?
6. Der Ortschaftsrat hatte in den Jahren 2007 bereits 7.600,-€ für einen Toilettenbau, für
die Abdichtung der Gewächshäuser 4.500,-€ und zwei Jahre zuvor, im Jahr 2005,
insgesamt 4.000,-€ für die Sanierung des Nebengebäudes gefördert. Wie wurden die

vom Ortschaftsrat aus den Verfügungsmitteln ausgereichten Maßnahmen umgesetzt,
auch unter dem Gesichtspunkt des neuerlichen Finanzierungs- und Sanierungsbedarfs?

Christiane Filius-Jehne

Seite 2 von 2

