Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 2, A22

Datum:

- 8. APR. 2014

Die Oberbürgermeisterin

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Holger Zastrow

Einführung der Kurtaxe in Dresden
AF2883/14

Sehr geehrter Herr Zastrow,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Zum 01.02.2014 wurde in Dresden die Kurtaxe eingeführt.

1. Wie viele Anträge auf Befreiung von der Kurtaxe wurden im Februar gestellt?
- Wie viele Anträge wurden positiv beschieden?
- Wie viele Anträge wurden negativ beschieden?
- Wie lange war die durchschnittliche Bearbeitungsdauer?"
Bis zum 28. Februar 2014 wurden 301 Anträge auf Befreiung von der Pflicht, von Gästen

Kurtaxe einzuziehen und an diese an die Stadt Dresden abzuführen, gestellt (Anträge nach
§ 4 Abs. 3 der Kurtaxsatzung der Stadt Dresden). Im gleichen Zeitraum wurden 61 Anträge
positiv und 26 Anträge negativ beschieden. Die Bearbeitungsdauer der Anträge, die häufig
auch von der Nachreichung von Angaben und Unterlagen durch den Beherbergungsbetrieb
abhängt, wird nicht statistisch ausgewertet.
2. „Wie viele Anträge auf Erstattung der Kurtaxe wurden im Februar gestellt?
- Wie viele Anträge wurden positiv beschieden?
- Wie viele Anträge wurden negativ beschieden?
- Wie lange war die durchschnittliche Bearbeitungsdauer?"

Bis zum 28. Februar 2014 wurden 280 Anträge auf Rückerstattung der Kurtaxe gestellt (An
träge nach § 4 Abs. 4 der Kurtaxsatzung der Stadt Dresden). Bis zum 28. Februar 2014 wur
de über keinen der Anträge entschieden. Eine Aussage über eine „durchschnittliche Bearbei
tungsdauer" ist unter diesen Umständen nicht zu treffen.

3. „Wie viele Anträge auf Befreiung von der Kurtaxe wurden im März gestellt?
- Wie viele Anträge wurden positiv beschieden?
- Wie viele Anträge wurden negativ beschieden?
- Wie lange war die durchschnittliche Bearbeitungsdauer?"
Im Monat März 2014 wurden 47 Anträge auf Befreiung von der Pflicht, von Gästen Kurtaxe
einzuziehen und an diese an die Stadt Dresden abzuführen, gestellt (Anträge nach § 4 Abs. 3
der Kurtaxsatzung der Stadt Dresden). Im gleichen Zeitraum wurden 32 Anträge positiv und
48 Anträge negativ beschieden. Die Bearbeitungsdauer der Anträge, die häufig auch von der
Nachreichung von Angaben und Unterlagen durch den Beherbergungsbetrieb abhängt, wird
nicht statistisch ausgewertet.

Seite 1 von 2

4. „Wie viele Anträge auf Erstattung der Kurtaxe wurden im März gestellt?
- Wie viele Anträge wurden positiv beschieden?
- Wie viele Anträge wurden negativ beschieden?
- Wie lange war die durchschnittliche Bearbeitungsdauer?"

Im Monat März 2014 wurden 517 Anträge auf Rückerstattung der Kurtaxe gestellt (Anträge
nach § 4 Abs. 4 der Kurtaxsatzung der Stadt Dresden). Bis zum 31. März 2014 wurde über
keinen der Anträge positiv und über einen Antrag negativ entschieden. Eine Aussage über
eine „durchschnittliche Bearbeitungsdauer" ist unter diesen Umständen nicht zu treffen.

Zur Erläuterung: Über die personelle Besetzung der Planstellen zur Bearbeitung der Anträge
nach § 4 Abs. 4 der Kurtaxsatzung wurde mit Blickauf die bestehenden rechtlichen Risiken
aus wirtschaftlichen Erwägungen erst nach dem Beschluss des Sächsischen Oberverwal
tungsgerichtes zum Eilantrag auf Aussetzung der Kurtaxsatzung endgültig entschieden. Die
zur Besetzung der Planstellen unter den Bewerbungen ausgewählten Dienstkräfte treten be

ginnend im Monat Mai 2014 ihren Dienst an. Ziel ist es, bestehende Bearbeitungsrückstände
danach schnellstmöglich aufzuarbeiten. Eine gesetzliche Verpflichtung, über die gestellten
Anträge innerhalb einer bestimmten Frist entscheiden zu müssen, besteht - abgesehen von
einer vierjährigen Festsetzungsverjährungsfrist, siehe Antwort auf Anfrage 6 - nicht.

5. „Wie viele kurtaxpflichtige Übernachtungen gab es im Februar bzw. März in Dres
den (sofern diese Zahlen noch nicht vorliegen bitte eine Schätzung)?"

Für den Monat Februar 2014 wurde für ingesamt 174.434 Übernachtungen Kurtaxe ange
meldet. Unter Berücksichtigung der Beherbergungsbetriebe, deren Meldefrist noch nicht ab
gelaufen ist, weil deren Anträge nach § 6 Abs. 3 der Satzung positiv beschieden wurden,

kann - geschätzt - von bis zu 200.000 kurtaxpflichtigen Übernachtungen in der Stadt aus
gegangen werden. Aus dem Ergebnis des Monats Februar kann nicht - auch nicht schätz
weise - aufdie Zahl der kurtaxpflichtigen Übernachtungen im Monat März geschlossen wer
den, weil der Tourismus traditionell im Januar und Februar eines jeden Jahres einen Tief
punkt erreicht und im März erst langsam wieder zulegt.

6. „Können noch weitere Anträge auf Rückerstattung der Kurtaxe für den Zeitraum
Februar bis März erfolgen, wenn ja, wie lange ist ein solcher Antrag möglich?"

Anträge auf Rückerstattung der Kurtaxe können bis zum Eintritt der Festsetzungsverjährung
nach §§ 169,170 der Abgabenordnung in Verbindung mit § 3 Abs. 1 des Sächsischen Kom
munalabgabengesetzes gestellt werden. Diese Verjährung tritt für Gäste, die im Jahr 2014
aus Dresden abreisen, zum 31. Dezember 2018 ein.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

