Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(0B)GB2, A23

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

' d M 2014

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Gunild Lattmann

Verkauf der Gebäude und Grundstücke Theater Junge Generation/Staatsoperette
AF2857/14

Sehr geehrte Frau Lattmann,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Mit dem Stadtratsbeschluss vom 14.07.2011 (Vorlage 1057/11) zur Errichtung neuer

Spielstätten der Staatsoperette und des Theaters Junge Generation im Kraftwerk Mitte
wurde beschlossen, nach Umzug der beiden Theater die verlassenen Gebäude und
Grundstücke zu verkaufen.

Der Erlös sollte in die knapp bemessene Finanzierung der neuen Gebäude einfließen.
1. Ist die beschlossene Verkaufsabsicht in Bezug auf die Gebäude und Grundstücke
weiterhin gültig?"

An der Verkaufsabsicht der Landeshauptstadt Dresden hat sich nichts geändert.
2. „Welche Flächen in welcher Größenordnung stehen in Cotta zum Verkauf zur Ver

fügung, nachdem entgegen der ursprünglichen Planung das Werkstattgebäude für
beide Theater auf dem Gelände des TjG errichtet wird?"
Zu den Flächen und Größenordnungen, die in Cotta dann zum Verkauf zur Verfügung ste
hen, wenn die Planungen der KID abgeschlossen sind, kann derzeit keine Angabe gemacht
werden, da die Planungen der KID weder abgeschlossen noch mit der Stadtverwaltung ab
schließend abgestimmt sind und Alternativen geprüft werden.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 1

