Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 2, A20

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

0 8. APR. 2014

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Blümel

Schuldenreport der Landeshauptstadt
AF2838/14

Sehr geehrter Herr Blümel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Bericht des Statistischen Landesamtes wurde der Schuldenstand der Stadt Dres
den am 31.12.2011 mit 128.904.000 € angegeben. Dabei wurde die Verteilung auf
Schulden beim öffentlichen/nicht öffentlichen Bereich nicht angegeben.
Die Summe der kreditähnlichen Geschäfte wird mit 6.421.000 € beziffert.

1. Wie ist der aktuelle Schuldenstand der Landeshauptstadt Dresden als Gebietskör
perschaft und ihrer Eigenbetriebe und -gesellschaften? Bitte weisen Sie hier auch
die Anteile der Schulden beim öffentlichen und nicht-öffentlichen Bereich aus."

Der statistische Schuldenbegriff, den das Statistische Landesamt zugrunde legt, beinhaltet
zum 31.12.2011 folgende Positionen: Schulden aus Krediten, Kassenkredite, Wertpapier
schulden (Geld-, Kapitalmarktpapiere), kreditähnliche Rechtsgeschäfte - Hypotheken-,
Grund- und Rentenschulden, Restkaufgelder im Zusammenhang mit Grundstücksgeschäften,

Finanzierungsleasing, ÖPP-Projekte nach ESVG (Öffentliche-Private-Partherschaften-Projekte nach dem europäischen System volkswirtschaftlicher Gesamtrechnungen - und übrige
Verbindlichkeiten.

Die Verschuldung des Haushaltes der Landeshauptstadt Dresden im Sinne des o. g. Schul
denbegriffs resultiert ausschließlich aus den übrigen Verbindlichkeiten. Diese werden nicht in

einen „öffentlichen Bereich" und einen „nicht öffentlichen Bereich" untergliedert. Übrige Ver
bindlichkeiten sind vor allem „Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen" sowie

„sonstige Verbindlichkeiten". Übrige Verbindlichkeiten entstehen durch zeitlich nachfolgende
Zahlungen für Güter- oder Verteilungstransaktionen.
In Anlehnung an die Definition „Schuldenstand" aus dem kommunalen Wirtschaftsrecht wer
den unter dieser Terminologie grundsätzlich die Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
ausgewiesen.
Die Verschuldung des Haushaltes der Landeshauptstadt Dresden aus Kreditverbindlichkeiten
gegenüber Kreditinstituten zum 31.12.2012 beträgt 0 EUR.

Die Eigenbetriebe und Unternehmen in Privatrechtsform mit mehr als 50 % Beteiligung der
Landeshauptstadt Dresden wiesen auf Grundlage der testierten Jahresabschlüsse zum
31.12.2012 einen Schuldenstand von 1.238.614 TEUR aus. Darin enthalten sind die konsoli-

Seite 1 von 2

dierten Daten des Konzerns Technische Werke Dresden GmbH. Unternehmen in Beendi
gung, die ohnehin keinen Schuldenstand ausweisen, wurden nicht erfasst.
Unternehmen

TEUR

Konzern Technische Werke Dresden GmbH (konsolidiert)

863.411

Stadtentwässerung Dresden GmbH

309.828

(einschließlich der Forfaitierung in Höhe von 303.361 TEUR)
Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden
Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden
Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden

0
0

0

STESADGmbH

7.093

NanoelektronikZentrumDresdenGmbH

4.356
0

Dresden Marketing GmbH
Messe Dresden GmbH

DGH - Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden

12.486
6.905
34.115
0

Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt - Städtisches Klini

0

kum

Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt
Cultus gGmbH der Landeshauptstadt Dresden

0

Societätstheater GmbH Dresden

0

Zoo Dresden GmbH

Verkehrsmuseum Dresden gGmbH
gesamt:

0

420
0
1.238.614

Nachrichtlich Kassenkredite (Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten mit einerRestlauf
zeit bis zu einem Jahr):

Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt - Städtisches Klini

15.373

kum

Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt

11.000

2. „In welcher Höhe bestehen kreditähnliche Rechtsgeschäfte?"

Die Landeshauptstadt Dresden bilanziert Verbindlichkeiten aus Kreditaufnahmen wirtschaft
lich gleichkommender Rechtsgeschäfte zum 31.12.2012 in Höhe von 5.992 TEUR. Darin
nicht enthalten sind kreditähnliche Rechtsgeschäfte der laufenden Verwaltung, die im Jah

resergebnis wirken, wie z. B. Leasing von Fahrzeugen oderKopierern.

3. „Wann gab es den letzten Schuldenreport derStadt, wann ist mit dem nächsten zu
rechnen?"

Im Jahr 2006 wurde umfangreich im Zusammenhang mit der Entschuldung der Landeshaupt
stadt Dresden durch die Privatisierungserlöse aus dem Verkauf der WOBA-Anteile berichtet.

Die Erstellung eines Schuldenreports ist derzeit nicht beabsichtigt. Informationen über den
Schuldenstand der Landeshauptstadt Dresden werden jährlich im Rechenschaftsbericht an
gegeben.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

