Anlage 8
Seite 1

Abwägungsmatrix - Varianten Bereich N
Kriterium
N1 - Mittellage
befahrbarer Bahnkörper

Grundvarianten
N2 - Mittellage
besonderer Bahnkörper

1. Verkehr
1.1 MIV
Netzintegration/ Einschränkung
Abbiegebeziehungen
Leistungsfähigkeit
◦ KP Nürnberger Straße/
Budapester Straße

◦ KP Bernhardstraße

Keine Unterschiede.

Keine Unterschiede.

Qualitätsstufe F infolge der Wechselwirkungen zwischen MiV und ÖPNV.
Während des Fahrgastwechsels ist die landwärtige Fahrbahn der Nürnberger Straße
gesperrt (Straßenbahn) oder nur auf einem Fahrstreifen nutzbar (Bus).

Qualitätsstufe C bis D

Gegeben.
Zeitinselschaltungen für Haltestellensicherung wirken sich nachteilig auf Verkehrsfluss in
der Nürnberger Straße aus

Gegeben.
Keine Wechselwirkungen zwischen ÖPNV und MIV während des Fahrgastwechsels.

Verkehrssicherheit
◦ Begreifbarkeit der Knotenpunkte Ungewöhnliche und schwer zu begreifende Haltestellenform. Insbesondere Zufahrt
Nürnberger Straße am Knotenpunkt Budapester Straße ist kritisch zu bewerten.
◦ Konflikte mit der Stadtbahn

Genehmigungsfähigkeit

Keine Defizite.

Linksabbiegen der Straßenbahn auf dem Gleisabzweig von der Nürnberger Straße in die
Chemnitzer Straße bei Ausfall der LSA nicht beherrschbar.

Keine problematischen Konfliktpunkte.

Gleisabzweig Chemnitzer Straße voraussichtlich nicht genehmigungsfähig.

Genehmigungsfähig.

Anlage 8
Seite 2
Kriterium
N1 - Mittellage
befahrbarer Bahnkörper

Grundvarianten
N2 - Mittellage
besonderer Bahnkörper

1.2 ÖPNV
Trassenführung

Fahrdynamisch ungünstige Trassierung mit Einbußen beim Fahrkomfort für Fahrgäste und Fahrdynamisch günstige Trassierung, Ausnahme Nürnberger Ei Entwurfsgeschwindigkeit
erhöhtem Verschleiß:
von 50 km/h möglich.
Verziehung im KP Budapester Straße (R = 75 m, Ve = 25 km/h)
Gleisverschwenk von Haltestelle Chemnitzer Straße in Freie Strecke
(R = 50 m, Ve = 20 km/h)

Querschnitt auf freier Strecke

Gemeinsame Führung mit MIV und gegenseitige Behinderung.

Getrennte Führung mit MIV und keine gegenseitige Behinderung.

Querschnitt in der Haltestelle

Keine Einschränkungen. Breiter Gehwegbereich.
Keine Einschränkungen.
Keine barrierefreie Busbedienung. Anforderungen nach Bustaschen gemäß RASt 06 nicht Ausbildung Haltestelleninsel gemäß Standardhaltestellenprojekt der DVB.
erfüllt. Haltestellenform vorraussichtlich nicht genehmigungsfähig.
Barrierefreier Einstieg für Straßenbahn und Bus.
Einordnung von Bustaschen nur mit erhelblichen zusätzlichen Eingriffen und langen Wegen
zwischen Bus und Straßenbahn möglich.

◦ Verknüpfung mit dem
bestehenden ÖPNV-Netz

In beiden Variante gleichwertig.

In beiden Variante gleichwertig.

◦ Umsteigebeziehungen an
Haltestellen

In beiden Varianten gleichwertig.
Anschluss Bus und Bahn an landwärtiger Haltestelle Chemnitzer Straße nicht möglich.

In beiden Varianten gleichwertig.
Anschluss Bus und Bahn an Haltestelle Chemnitzer Straße in beiden Richtungen möglich.

In beiden Variante gleichwertig.

In beiden Variante gleichwertig.

◦ Leistungsfähigkeit an den KP

Qualitätsstufe F

Qualitätsstufe D bis E

◦ Gesamtreisezeit im Abschnitt

Landwärts: 400s
Stadtwärts: 135s

Landwärts: 163s
Stadtwärts: 137s

Verknüpfung zur Wohnbebauung

1.3 Veknüpfung mit Teil Nossener Brückenzug
Anzahl der Gleiswechsel

Bei Kombination mit B2 kein Gleiswechsel, mit B3A ein Gleiswechsel (Vgl.
Abwägungsmatrix Bereich B)

Bei Kombination mit B2 kein Gleiswechsel, mit B3A ein Gleiswechsel (Vgl.
Abwägungsmatrix Bereich B)

Anlage 8
Seite 3
Kriterium
N1 - Mittellage
befahrbarer Bahnkörper

Grundvarianten
N2 - Mittellage
besonderer Bahnkörper

1.4 Rad- und Fußgängerverkehr
Führung im Straßenraum

In beiden Variante gleichwertig.

In beiden Variante gleichwertig.

Querungsmöglichkeiten

durch nur einen Zwischenhalt auf Mittelstreifen schlechter als N2.

durch mehrfache Zwischenhaltmöglichkeiten beidseitig des Gleiskörpers besser als N1.

Verkehrssicherheit
Fußgänger/Radfahrer

In beiden Variante gleichwertig.

In beiden Variante gleichwertig.

Einschränkungen im Seitenraum

Einschränkung der Sondernutzung Gehweg vor Hausnummer 26/28 infolge
Haltestellenbereich.

Einschränkung der Sondernutzung Gehweg vor Hausnummer 26/28 infolge
Gehwegeinengung auf ca. 3,5m.
Engstelle im Bereich Haltestelle Chemnitzer Straße (Gehwege mit Mindestmaßen).

2. Ingenieurbauwerke- kontruktive Auswirkungen
Stützbauwerke

Entfällt.

Entfällt.

3. Verkehrsführung während der Bauzeit
Einschränkung des MIV
Erfordernis an
Baustraßen/Behelfsbauten

4. Städtebau
Integration in vorhandene
Siedlungsstruktur

Gestaltbarkeit des Straßenraumes durch alleeartige Bepflanzung,

Gestaltbarkeit des Straßenraumes durch alleeartige Bepflanzung, Neugestaltung der
nördlichen Seitenbereiche,
Erhalt von Altbaumbestand auf den nördlichen denkmalgeschützten Seitenbereichen, damit stärkere Eingriffe in denkmalgeschützte Seitenbereiche mit Grünbestand
geringer Eingriff in Grünbestand

Nutzungskonflikte,
Auswirkungen auf Wohnqualität
dG
b Abriss
t
Erforderlicher

gleichwertig bei beiden Varianten

gleichwertig bei beiden Varianten

Kein Abriss erforderlich.

Kein Abriss erforderlich.

Erforderlicher Eingriff in private
Grundstücke

4954 m², geringer als Variante N2

6296 m², höher als Variante N1

Anlage 8
Seite 4
Kriterium
N1 - Mittellage
befahrbarer Bahnkörper
Annährung an angrenzende

Grundvarianten
N2 - Mittellage
besonderer Bahnkörper

Geringer als Variante N2.

Höher als Variante N1.

Keine wesentlichen Eingriffe in das Nürnberger Ei.

Keine wesentlichen Eingriffe in das Nürnberger Ei.

5. Denkmalschutz
Eingriffe in das Nürnberger Ei

6. Umwelt/Landschaftsgestaltung
Auswirkungen auf Lärmimmission geringe Zunahme der Lärmbelastung an der nördlichen Wohnbebauung

erhebliche Zunahme der Lärmbelastung an der nördlichen Wohnbebauung,
Lärmminderung um 7 dB(A) durch Rasengleis möglich

Lufthygienische Situation

Verschlechterung der lufthygienischen Situation durch Behinderungen im Verkehrsablauf
und Staubildung. Schlechter als N2.

Verbesserung gegenüber N1 durch behinderungsfreien Verkehrsablauf trotz der
Verlagerung der Straße in Richtung Wohnbebauung zu erwarten.

Flächeninanspruchnahme

Variante mit der geringste Flächeninanspruchnahme aufgrund der abschnittsweisen
Führung innerhalb der bestehenden Straße.

Aufgrund der deutlichen Querschnittserweiterung kommt es zu einer sehr hohen
Flächeninanspruchnahme.

Auswirkungen auf vorhandenes
Grün

Variante mit der geringsten Inanspruchnahme von Freiflächen und Gehölzen.

Teilweise Inanspruchnahme der Vorgärten. Verlust von wohnungsnahem Grün.
Verschlechterung des Wohnumfeldes.

Auswirkungen auf vorhandene

Baumfällung insbesondere in nördlichen Grünflächen notwendig.

Inanspruchnahme von straßen- und freiraumprägender Großgehölze.

7. Wirtschaftlichkeit/Kosten/Förderfähigkeit
Gesamtbaukosten (brutto)

rund 14,32 Mio EUR

rund 16,5 Mio EUR

Grunderwerb/Entschädigung

rund 1,87 Mio EUR

rund 1,84 Mio EUR

Nicht gegeben.
Voraussichtlich gegeben.

Gegeben.
Gegeben.

Kosten/Nutzen
Förderfähigkeit durch Bund
Förderfähigkeit durch Land

