Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 86.44-9144/10/4420
14533/14

Datum:

- 8. Ml MK

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Andrea Schubert

Landschaftsschutzgebiet „Pirnaer Eibtal"
AF2849/14

Sehr geehrte Frau Schubert,
Ihre Fragen beantworte ich wie folgt:

„Das Landschaftsschutzgebiet „Pirnaer Elbtal", festgesetzt 2005 auf dem Gebiet der
Kreisstadt Pirna, endet an der Stadtgrenze zur Landeshauptstadt Dresden. Dazu bitte
ich um Beantwortung der folgenden Fragen:

1. Aus welchem Grund endet das Landschaftsschutzgebiet „Pirnaer Elbtal" an der

Stadtgrenze Dresden und wird nicht auch, wie das Landschaftsschutzgebiet „LSG
Schönfelder Hochland und Eibhänge Dresden-Pirna", interkommunal geführt?"
Die Landeshauptstadt Dresden ist als untere Naturschutzbehörde für die Ausweisung von
Landschaftsschutzgebieten nur innerhalb ihrer Grenzen zuständig. Sie hat daher bei der
Ausweisung eines Landschaftsschutzgebietes im benachbarten Landkreis nicht mitgewirkt.
Das Landschaftsschutzgebiet „Eibhänge Dresden-Pirna und Schönfelder Hochland" ist ein
Sonderfall, da es bereits zu DDR-Zeiten auf der Basis eines Beschlusses des ehemaligen
Bezirkstages Dresden vom 04.07.1974 bestimmtwurde. Auf der Ebene der damaligen Zu
ständigkeiten wurden oftmals kreisüberschreitende Schutzgebiete festgelegt.
2. „Inwiefern böte der angrenzende Natur- und Landschaftsraum auf Dresdner Flur

Potential zur Erweiterung bzw. zum Anschluss an das Landschaftsschutzgebiet
„Pirnaer Elbtal"?"

Derangrenzende Natur- und Landschaftsraum auf Dresdner Flur ist die Fortsetzung des
Pirnaer Eibtales. Er ist genau so hochwertig und in gleicher Weise schützenswert.

Seite 1 von 2

3. „Wurde eine Ausdehnung des Landschaftschutzgebietes „Pirnaer Elbtal" auf die
Dresdner Flur bereits geprüft, insbesondere während des Zeitraums der Festset
zung im Jahre 2005? Wenn nein, warum nicht? Wenn ja, warum wurde die Erweite
rung nicht weiter verfolgt?"
Im Jahr 2005 wurde eine Ausdehnung des Landschaftsschutzgebietes „Pirnaer Elbtal" auf
die Dresdner Flur nicht geprüft, da dort im direkten Anschluss bereits ein Landschaftsschutz
gebiet und damit ein gleichartiger Schutz vorhanden war. Das Landschaftsschutzgebiet
„Dresdner Eibwiesen und -altarme" wurde bereits im Jahr 1996 vom Dresdner Stadtrat be
schlossen.

Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

