DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2901/14
Datum: 9. April 2014

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Interimsspielstätten der Dresdner Philharmonie

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
die dritte Interimsspielzeit der Dresdner Philharmonie nähert sich dem Ende. Mindestens für
zwei weitere Spielzeiten steht vor den Musikerinnen und Musikern und ihrem Chefdirigenten
die Aufgabe, an verschiedenen Ersatzspielorten der Stadt ihr künstlerisches Niveau zu verstetigen und sich auf die Inbesitznahme des neuen Konzertsaals im umgebauten Kulturpalast vorzubereiten.
Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche Interimsspielstätten haben sich als besonders geeignet erwiesen – sowohl in
der Annahme durch das Publikum als auch von den räumlichen und akkustischen
Bedingungen her?
2. Welche Spielstätten erwiesen sich als weniger geeignet – können dort auftretende
Mängel behoben werden, bzw. könnte in den günsigeren Spielstätten häufiger konzertiert werden?
3. Gibt es Verbesserungsmöglichkeiten für die wichtige Interimsspielstätte im Albertinum
– in bezug auf akkustische Probleme im letzten Drittel der Publikumsreihen und die
Toilettensituation für Publikum und MusikerInnen?

Mit freundlichen Grüßen

Gunild Lattmann

Seite 2 von 2

