Landeshauptstadt Dresden
GB Finanzen und Liegenschaften

GZ:

Datum:

GB 2 23 22

- fl, AM. 2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0465/11 (Sitzungsnummer: SR/036/2012)
Qualitativ ansprechendes Imbissangebot an ausgewählten Standorten im Stadtkern ermögli
chen

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die „Satzung der Landeshauptstadt Dresden

über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in
Dresden" bis zum 30. April 2012 mit dem Ziel zu überarbeiten, im Bereich des Stadt
kernes wieder einige ausgewählte Standorte - im Rahmen des ambulanten Handels -

für qualitativ hochwertige und optisch ansprechende Imbissstände zur Versorgung
von Touristen und in der Innenstadt arbeitender Dresdner zu schaffen.

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Im Rahmen der Beschiusskontrolle vom 11.11.2013 war berichtet worden, dass der Ge
schäftsbereich Finanzen und Liegenschaften gebeten ist, für ausgewählte innerstädtische
Standorte Ausschreibungen vorzubereiten.
In die vertiefenden Betrachtungen wurden insgesamt 3 Standorte einbezogen.
Nach Auslaufen bestehender zivilrechtlicher Bindungen wird die "Käseglocke" am Postplatz
angeboten.
Bezüglich der Einordnung eines Standortes am Pirnaischen Platz laufen derzeit Abstimmun

gen mit der DVB AG und dem Geschäftsbereich Stadtentwicklung. Neben der Schaffung der
zivil- und öffentlich-rechtlichen Rahmenbedingungen einer Ausschreibung ist vor allen Dingen
zu untersuchen, ob die Versorgungseinrichtungen im Haltestellenbereich und deren unmittel
barer Umgebung eine zusätzliche Imbisseinrichtung tragfähig und erforderlich machen.
Der Bereich des Ferdinandplatzes wurde vor dem Hintergrund verworfen, dass dieser kurz-

und mittelfristig einer höherwertigeren Nutzung zugeführt werden soll. Langfristige Bindungen
würden dieses Ziel erschweren. Die potenziellen Veräußerungserlöse sind fester Bestandteil
der Erfüllung der Vorgaben des Stadtrates zur Erwirtschaftung von Einnahmen aus der Ver
wertung von Grundstücken. Hinzu kommt, dass im Umfeld des Ferdinandplatzes zahlreiche
Versorgungsmöglichkeiten bestehen.

Seite 1 von 2

nächste Beschlusskontrolle: 30.09.2014
Mit freundlichen Grüßen

Hartmut ybrjohann
Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Seite 2 von 2

He
ia Örosz
OB irbürgermeisterin

