Anlage 3 zur Vorlage
- Öffentlich -

Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6015
Dresden-Neustadt
Hofquartier Bautzner Straße
- E NT WUR F ZUM S AT ZUNG S B E S C HL US S Fassung vom 28.02.2014
Übersichtsplan

M 1 : 20 000

bearbeitet:

Dresden, 07.04.2014

gez. Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6015 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt
Hofquartier Bautzner Straße

Begründung
Fassung vom 28.02.2014

Seite 2 von 28

Inhalt
V orbemerkung
4
1
G eltungs bereic h und örtlic he V erhältnis s e
4
1.1
Geltungsbereich
4
1.2
Örtliche Situation
4
1.3
Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen
4
2
R ec hts lage, P lanungs erfordernis und Ziels etzung der P lanung
5
2.1
Rechtslage und Planungserfordernis
5
2.2
Planungsziele
6
3
Übergeordnete P lanungen
6
3.1
Raumordnung und Landesplanung
6
3.2
Flächennutzungsplan
7
3.3
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden (INSEK)
7
3.4
Planungsleitbild Innenstadt 2008
7
3.5
Erhaltungssatzung und Sanierungsgebiet
8
3.6
Gender Mainstreaming
8
4
S tädtebaulic hes K onzept
8
5
Umweltbelange
9
5.1
Umweltprüfung
9
5.2
Lärmschutz
9
5.3
Artenschutz
10
5.4
Altlasten
10
6
G rünordnung
11
6.1
Bestandsbewertung
11
6.2
Freiraumkonzept
11
13
7
E rs c hließung
7.1
Verkehrserschließung
13
7.2
Stadttechnische Erschließung
14
8
B egründung der F es ts etzungen und s ons tiger P laninhalte
16
8.1
Planungsrechtliche Festsetzungen
16
8.1.1 Art der baulichen Nutzung
16
8.1.2 Maß der baulichen Nutzung
16
8.1.3 Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen, Stellung baulicher
Anlagen
19
8.1.4 Flächen für Stellplätze, Garagen und Tiefgaragen
20
8.1.5 Verkehrsflächen
20
8.1.6 Grünflächen
21
8.1.7 Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
21
8.1.8 Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen im Sinne des
Bundesimmissionsschutzgesetzes
21
8.2
Festsetzungen zur Grünordnung
23
8.2.1 Planungen, Nutzungsregelungen, Maßnahmen und Flächen für Maßnahmen zum
Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft
23
8.2.2 Anpflanzungsfestsetzungen
24
8.2.3 Erhaltungsbindungen
25

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6015 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt
Hofquartier Bautzner Straße

Begründung
Fassung vom 28.02.2014

8.3
8.3.1
8.3.2
8.3.3
8.4
8.5
9
10
11
12

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Dächer und Dachaufbauten
Fassaden
Abfallbehälter
Nachrichtliche Übernahmen
Hinweise
F läc henbilanz
P landurc hführung
V oraus s ic htlic he haus halts wirks ame K os ten, R efinanzierung
G utac hten

Seite 3 von 28

25
25
26
26
26
26
27
27
27
28

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6015 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt
Hofquartier Bautzner Straße

Begründung
Fassung vom 28.02.2014

Seite 4 von 28

V orbemerkung
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat in seiner Sitzung am 07.11.2012 die Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6015, Dresden-Neustadt, Hofquartier
Bautzner Straße beschlossen.

1

G eltungs bereic h und örtlic he V erhältnis s e

1.1
G eltungs bereic h
Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6015, Dresden-Neustadt,
Hofquartier Bautzner Straße umfasst Flächen des Blockinnenbereiches im Quartier zwischen
Bautzner Straße, Martin-Luther-Straße, Böhmischer Straße und Rothenburger Straße mit Anschlüssen an die Bautzner und die Böhmische Straße.
Der Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 492/5 und 502 sowie Teilflächen der Flurstücke
490/1, 491, 492/2, 492/6 und 2928 der Gemarkung Dresden-Neustadt mit einer Gesamtfläche
von ca. 0,9 ha.
Im Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes befindet sich die bereits hergestellte Zufahrtsstraße des Park- und Geschäftshauses von der Bautzner Straße, die mit ihren
umgebenden Flächen nicht Bestandteil des Vorhaben- und Erschließungsplanes ist. Der Vorhaben- und Erschließungsplan hat damit einen Geltungsbereich von ca. 0,8 ha.
1.2
Örtlic he S ituation
Das Plangebiet liegt in der Dresdner Äußeren Neustadt und befindet sich unmittelbar nördlich
der Innenstadt. Die Äußere Neustadt ist ein überwiegend von gründerzeitlicher Blockrandbebauung geprägtes lebendiges Stadtquartier mit einer starken Durchmischung von Wohnen, kulturellen, sozialen und gastronomischen Nutzungen sowie kleinteiligem Einzelhandel und gilt als
Szeneviertel.
Als nördliche Stadterweiterung reicht die Geschichte des Stadtteils bis zum Beginn des
18. Jahrhunderts zurück. Die Hauptentwicklung fand jedoch gegen Ende des 19. Jahrhunderts
infolge der Industrialisierung mit der Ansiedlung von Fabriken und einem rasanten Bevölkerungswachstum statt. Aus dieser Zeit stammt der überwiegende Teil der Bebauung, die Äußere
Neustadt zählt zu den flächengrößten Gründerzeitvierteln in Deutschland.
Das Plangebiet ist relativ eben und liegt zwischen ca. 112,60 m ü NHN an der Bautzner und
114,30 m ü NHN an der Böhmischen Straße. Es steigt nach Norden in Richtung Böhmische
Straße nur geringfügig an.
Das Plangebiet wird im Süden von der als Bundesstraße B 6 klassifizierten Bautzner Straße
und im Norden von der Böhmischen Straße, die als verkehrsberuhigter Bereich mit Einbahnstraßenregelung ausgewiesen ist, tangiert. Das Gebiet ist durch den ÖPNV sehr gut erschlossen. Im Kreuzungsbereich Bautzner Straße/ Rothenburger Straße befinden sich die Haltestellen
der Straßenbahnlinien 6, 11 und 13.
1.3
B is herige Nutzung, angrenzende Nutzungen
Das Quartier zwischen Bautzner Straße, Martin-Luther-Straße, Böhmischer Straße und Rothenburger Straße wird entlang der Rothenburger Straße und der Martin-Luther-Straße fast
durchgehend von einer vier- bis sechsgeschossigen Bebauung baulich gefasst. An der Böhmischen Straße findet sich eine weniger geschlossene Bebauungsstruktur mit teils niedrigeren
Gebäuden. Unmittelbar nördlich an das Plangebiet angrenzend befindet sich eine Blockrandzeile, bestehend aus drei Gebäuden, in der zweiten Reihe der Böhmischen Straße. Diese Gebäude sind dreigeschossig zuzüglich eines ausgebauten Mansardgeschosses.
Der Quartiersrand zur Bautzner Straße hin wurde erst 2012 durch ein Park- und Geschäftshaus
wieder neu ausgebildet. Die rückwärtigen Bereiche der straßenbegleitenden Grundstücke innerhalb des Quartiers sind durch eine kleinteiligere zwei- bis viergeschossige Bebauung geprägt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6015 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt
Hofquartier Bautzner Straße

Begründung
Fassung vom 28.02.2014

Seite 5 von 28

Innerhalb dieses Quartiers stellt das Plangebiet eine markante Brachfläche dar. Das Areal, das
ehemals Sitz einer Umzugsfirma (Dresdner Fuhrwesen) war, ist derzeit weitgehend ungenutzt.
Es war in Teilen mit überwiegend eingeschossigen ruinösen Nebengebäuden bebaut, die mittlerweile abgebrochen wurden.
Die vorhandene Bebauung innerhalb des Blockrandquartiers ist insbesondere durch Wohnnutzung geprägt, die in den Erdgeschossen durch Läden, gastronomische Einrichtungen sowie
nichtstörende gewerbliche Nutzungen unterlagert ist. Auf dem Grundstück Böhmische Straße 26 befindet sich in zweiter Reihe das Kinderhaus mit Kindertreff „Känguruh“ und davor zur
Böhmischen Straße ein beliebter öffentlicher Kinderspielplatz. Die südlich an das Kinderhaus
angrenzende Fläche auf dem Flurstück 492/5 der Gemarkung Neustadt wird als Freifläche für
die Kindereinrichtung genutzt. Die an das Gebäude Böhmische Straße 30/ Hinterhaus südlich
anschließende Fläche dient derzeit noch als Biergarten der hier vorhandenen gastronomischen
Nutzung. In der Böhmischen Straße 34 befindet sich das Kunsthaus Raskolnikoff, welches unter anderem ebenfalls eine gastronomische Einrichtung mit einem durch Mauern abgeschirmten
Außenbereich betreibt.

2

R ec hts lage, P lanungs erfordernis und Ziels etzung der P lanung

2.1
R ec hts lage und P lanungs erfordernis
Der Vorhabenträger VARG GmbH & Co. KG, Bad Homburg hat am 14. August 2012 die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens nach § 12 Abs. 2 BauGB beantragt. Die vom Vorhabenträger verfolgte Planung steht in Einklang mit den Planungszielen der Landeshauptstadt Dresden.
Die Flurstücke innerhalb des Plangeltungsbereiches sind dem Innenbereich nach § 34 BauGB
zuzuordnen. Für eine geordnete städtebauliche Entwicklung der ca. 9.100 m² großen Fläche
zwischen Bautzner Straße, Rothenburger Straße, Böhmischer Straße und Martin-Luther-Straße
war die Durchführung eines Bebauungsplanverfahrens notwendig. Die Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes dient der Schaffung von Baurecht für die vom Vorhabenträger
verfolgte Planung.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen und der Nachverdichtung,
demzufolge wurde er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB mit Umweltbericht, ohne Angabe, welche Arten
umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt.
Die Voraussetzungen für eine Planaufstellung nach § 13 a BauGB waren gegeben, da die zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO mit ca. 3.000 m² deutlich unter 20.000 m2
liegt (§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB). Mit der Aufstellung werden weiterhin keine Vorhaben begründet, die einer Pflicht zur Durchführung einer UVP nach UVPG oder nach SächsUVPG unterliegen. Aus dem Katalog des UVPG Anlage 1, dort die Bauvorhaben unter Nr. 18, ist kein
Vorhaben ableitbar, für das hier innerhalb des Bebauungsplanverfahrens über den Weg einer
allgemeinen Vorprüfung des Einzelfalls eine UVP-Pflicht festzustellen wäre. Weiterhin sind keine europäischen Schutzgebiete, FFH- oder Vogelschutzgebiete, von der Planung betroffen.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat in seiner Sitzung am 07.11.2012 die Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6015, Dresden-Neustadt, Hofquartier
Bautzner Straße beschlossen. Eine Vorstellung der Planungsziele erfolgte bereits im Vorfeld
durch eine freiwillige Bürgerbeteiligung am 10.10.2012 im Ortsamt Neustadt.
In Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB wurde von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen.
Die frühzeitige Unterrichtung auf der Grundlage von § 13a Abs. 3 Nr. 2 BauGB fand vom
01.07.2013 bis zum 12.07.2013 durch einen Aushang des Städtebaulichen Entwurfes einschließlich Erläuterungen statt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6015 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt
Hofquartier Bautzner Straße

Begründung
Fassung vom 28.02.2014

Seite 6 von 28

Die Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 2 BauGB fand vom 02.12.2013 bis zum
10.01.2014 statt, die Beteiligung der Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange
nach § 4 Abs. 2 BauGB erfolgte parallel.
Die Art der baulichen Nutzung innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes ist im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in
den Grenzen des Plangebietes entwickelt.
Der zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden vor Satzungsbeschluss
abzuschließende Durchführungsvertrag ist ein Bestandteil des Satzungsverfahrens. Er regelt
die wesentlichen Fragen bzw. Verpflichtungen im Zusammenhang mit der konkreten Umsetzung des Vorhabens.
2.2
P lanungs ziele
Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes wurde städtebaulich und sanierungsrechtlich das Ziel
verfolgt, in attraktiver Lage in der Dresdner Neustadt einen integrierten Wohnstandort zu entwickeln. Das derzeit brachliegende Gelände sollte damit wieder wirtschaftlich angemessen genutzt und gleichzeitig die Inanspruchnahme wertvollen Freiraums für die Planung von Wohnbauflächen an anderer Stelle im Stadtgebiet vermindert werden.
Für die Entwicklung des Standortes sollte sowohl eine angemessene städtebauliche Struktur
als auch die entsprechende notwendige Erschließung gesichert werden. Der Bebauungsplan
dient der Schaffung von Baurecht für eine kleinteilige, quartiersverträgliche Wohnbebauung mit
einem angemessenen Grünanteil.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB wurden mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
Revitalisierung einer innerstädtischen, ehemals gewerblich genutzten Brachfläche durch
Entwicklung eines integrierten Wohnstandortes
Schaffen von Baurecht für eine kleinteilige Wohnbebauung mit einer lokalklimatisch wirksamen Durchgrünung unter Berücksichtigung der angrenzenden Bau- und Grünstrukturen
Schaffung von Aufenthaltsqualitäten innerhalb des Gebietes und Herstellung einer öffentlichen Wegebeziehung zwischen der Bautzner Straße und der Böhmischen Straße
Sicherung einer gebietsverträglichen verkehrstechnischen Erschließung.

3

Übergeordnete P lanungen

3.1
R aumordnung und L andes planung
Dresden ist nach dem Landesentwicklungsplan des Freistaats Sachsen (LEP 2013) 1 als Oberzentrum eingestuft. Damit sind der Stadt, als Bestandteil der Metropolregion Mitteldeutschland
in ihrem räumlichen Wirkungsbereich über Sachsen hinaus, Entwicklungsfunktionen zur Außendarstellung des Freistaates, zur Entwicklung der europäischen Metropolregion und als Innovations-, Handels-, Wirtschafts-, Wissenschafts- und Verkehrszentrum zugewiesen. In ihrem regionalen bzw. überregionalen Wirkungsbereich soll die Stadt Dresden die Entwicklungsfunktionen als regionales Wirtschafts- und Innovationszentrum erfüllen. Darüber hinaus kommt der
Stärkung der Innenentwicklung der Kommunen eine noch größere Bedeutung zu als bisher.
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan Oberes Elbtal/ Osterzgebirge 2 weiter qualifiziert. Der rechtswirksame Regionalplan weist dem Oberzentrum Dresden eine große
Bedeutung als leistungsfähiger Wirtschaftsstandort und Schwerpunkt von Wohn- und Arbeitsstätten zu. Dabei kommt der Nutzung von Brachen sowie der Verdichtung/ Auslastung bereits
vorhandener bzw. baurechtlich genehmigter Gebiete eine besondere Bedeutung zu. Der Wirt-

1
2

Freistaat Sachsen, Sächsisches Staatsministerium des Inneren (2013): Landesentwicklungsplan Sachsen
Regionaler Planungsverband Oberes Elbtal/ Osterzgebirge (2009): Regionalplan Oberes Elbtal/ Osterzgebirge, 1. Gesamtfortschreibung 2009

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6015 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt
Hofquartier Bautzner Straße

Begründung
Fassung vom 28.02.2014

Seite 7 von 28

schaftsraum Dresden soll durch Erhalt und Schaffung von Arbeitsplätzen gesichert und ausgebaut werden.
Das Plangebiet liegt nach dem Regionalplan innerhalb eines Gebietes mit anthropogen bedingter Boden- und/ oder Grundwasserkontamination. Außerdem wird es von einer großflächigen
Vorbehaltsausweisung Wasserressource erfasst. Weitere flächenkonkrete Ausweisungen werden zu dem Plangebiet nicht getroffen.
3.2
F läc hennutzungs plan
Der rechtswirksame Flächennutzungsplan 3 stellt für das Plangebiet Wohnbauflächen dar. Im
Westen, Norden und Osten schließen sich ebenfalls Wohnbauflächen an. Südlich des Plangebietes ist die Bautzner Straße als örtliche und überörtliche Hauptverkehrsstraße dargestellt,
südlich davon wiederum Wohnbauflächen.
Die geplante Wohnnutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplans ist im Sinne des
§ 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans entwickelt. Die für den
Gebäudeteil des Park- und Geschäftshauses an der Bautzner Straße, der aufgrund der Durchfahrt Bestandteil des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wird, festgesetzte Art der baulichen Nutzung als Mischgebiet konnte ebenfalls aus dem Flächennutzungsplan entwickelt werden, da diese Fläche Bestandteil des dargestellten Ortsteilzentrums ist.
Der Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden befindet sich derzeit in der Neuaufstellung. 2009 erfolgte die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit, der Behörden und sonstiger
Träger öffentlicher Belange zum Vorentwurf. Darin wird der Plangeltungsbereich als Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte dargestellt.
3.3
Integriertes S tadtentwic klungs konzept der S tadt Dres den (INS E K )
Im Jahr 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) beschlossen. Darin werden Ziele u. a. für die weitere Entwicklung der Wohnbaustandorte formuliert, so die Schaffung eines nachfragegerechten Wohnungsangebotes.
Bei der im Rahmen der Flächennutzungsplan-Neuaufstellung durchgeführten gesamtstädtischen Wohnbauflächenprognose wurde für Dresden bis zum Jahr 2025 eine Nachfrage von ca.
6.000 Wohnungen im Eigenheim und anderen individuellen Wohnformen ermittelt. Bei wie in
den letzten Jahren anhaltendem Bevölkerungswachstum entsteht auch ein zusätzlicher Bedarf
von ca. 6.200 WE im Geschosswohnungsbau.
Aufgrund des Bedarfs an Wohnungen in Innenstadtnähe und der positiven Resonanz an bereits
umgesetzten innerstädtischen Projekten ist im Wohnungsneubau eine weitere Orientierung und
Konzentration der Wohnbauprojekte auf integrierte innerstädtische Standorte naheliegend.
Mit der Entwicklung des VB-Plans Nr. 6015 und seinen spezifischen Festsetzungen wurde der
Schaffung von zusätzlichen Wohnungsangeboten im Stadtgebiet und somit den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen.
3.4
P lanungs leitbild Innens tadt 2008
In der Fortschreibung des 'Planungsleitbildes der Dresdner Innenstadt' 4 2008 werden auch
Aussagen in Bezug auf das Plangebiet des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6015
getroffen. Demnach wird die Fläche als Umstrukturierungs- und Entwicklungsfläche dargestellt,
für die eine bauliche Ordnung erforderlich ist. Weiterhin ist die Raumkante zur Bautzner Straße
hin zur Fassung des Stadtraumes zu schließen, was mit der Errichtung des Park- und Geschäftshauses 2012 bereits geschehen ist.

3

4

Landeshauptstadt Dresden: Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom
31.12.1996, wirksam seit 10.12.1998)
Landeshauptstadt Dresden (2008): ‚Lebendige Geschichte – Urbane Stadtlandschaft, Dresden – Planungsleitbild Innenstadt 2008’

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6015 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt
Hofquartier Bautzner Straße

Begründung
Fassung vom 28.02.2014

Seite 8 von 28

Die beabsichtigte Entwicklung des Plangebiets trägt den Zielen des Planungsleitbildes Innenstadt durch die Nachverdichtung und Nutzung einer bestehenden Brachfläche in besonderer
Weise Rechnung.
3.5
E rhaltungs s atzung und S anierungs gebiet
Das Plangebiet befindet sich im Geltungsbereich der Erhaltungssatzung H-04 entsprechend
§ 172 Abs. 1 Nr. 1 BauGB für die „Dresdner Äußere Neustadt“ sowie innerhalb des förmlich
festgelegten Sanierungsgebietes „Dresden S-01, Dresden-Äußere Neustadt“ entsprechend
§ 142 BauGB. In der Fortschreibung des Erneuerungskonzeptes für das Sanierungsgebiet ist
das Gebiet als Entwicklungsbereich ausgewiesen. Dem wird mit der vorliegenden Planung entsprochen.
Entsprechend den Zielen des Sanierungsgebietes wurde zum Beispiel, mit einer Ausnahme für
die geringfügige Erweiterung einer bestehenden Einrichtung, über entsprechende Festsetzungen die Neuansiedlung gastronomischer Einrichtungen ausgeschlossen.
3.6
G ender Mains treaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung, die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte die
konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist es, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in
Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen
und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen sowie Vorhaben anzuwenden
und nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Der Bebauungsplan enthält die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Das Planungsrecht stellt „nur“ ein Instrument der Flächenvorsorge dar, ist eine reine Maßnahme der Flächenzuordnung, ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und Ausführung zu treffen. Damit können geschlechtsspezifische Aussagen
oder Zuordnungen auf dieser Ebene der Bauleitplanung nicht getroffen werden. Erst die nachfolgende Ausführungsplanung kann in der Regel Ansatzpunkt für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen bilden.
Die vorliegende Planung schafft Baurecht für den Neubau von Wohngebäuden in der Dresdner
Neustadt. Der Standort verfügt über eine sehr gute Erschließung durch den ÖPNV und bietet in
fußläufiger Entfernung zahlreiche Versorgungsmöglichkeiten sowie Einrichtungen der sozialen
Infrastruktur.
Regelungen, die speziell auf die Bedürfnisse einzelner Nutzergruppen abgestimmt werden
(z. B. barrierefreie Ausführung im öffentlichen Raum und von einem Teil der Wohnungen, Berücksichtigung unterschiedlicher Sicherheitsansprüche bei der Beleuchtungsplanung), finden
unter Beachtung der entsprechenden Vorschriften im Rahmen der Objektplanung Berücksichtigung.

4

S tädtebaulic hes K onzept

Zur Qualitätssicherung der städtebaulichen Planung für das Areal wurde im Jahre 2010 in Kooperation mit dem damaligen Eigentümer eine städtebauliche Entwurfswerkstatt zur Erarbeitung
von städtebaulichen Entwürfen durchgeführt. Im Ergebnis der Entwurfswerkstatt wurden drei
Entwürfe als Grundlage für die weitere städtebauliche Entwicklung des Areals empfohlen.
Das dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan zu Grunde liegende Konzept orientiert sich an
den Zielen sowie den Ergebnissen der städtebaulichen Entwurfswerkstatt und berücksichtigt die
städtebaulichen und sanierungsrechtlichen Anforderungen zur Entwicklung des Hofquartiers an
der Bautzner Straße.
Ziel des Gestaltungskonzeptes ist es, ein aufgelockertes Wohngebiet innerhalb der Blockrandbebauung zu schaffen, welches durch nicht störende Nutzungen ergänzt wird. Das städtebauliche Konzept sieht eine drei- bis viergeschossige Wohnbebauung mit zwei grundsätzlich unterschiedlichen Gebäudestrukturen vor. Im westlichen Bereich des Areals sollen Stadtvillen, die

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6015 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt
Hofquartier Bautzner Straße

Begründung
Fassung vom 28.02.2014

Seite 9 von 28

durch eine Verdrehung des Baukörpers jeweils Bezug auf die Bebauungsstruktur der Bautzner
Straße und der Rothenburger Straße nehmen, errichtet werden. Östlich der Erschließungsstraße, die als Mischverkehrsfläche ausgebildet werden soll, sind in Anlehnung an die vorhandenen
Gebäudeformen im Quartiersinneren zeilenförmige Hofhäuser mit Satteldächern vorgesehen. In
der Mitte des Wohnquartiers wird ein mit Bäumen begrünter Quartiersplatz mit Aufenthaltsfunktion entwickelt.
Im nördlichen Bereich wird an die bestehende fragmentarische Blockrandbebauung in erster
und zweiter Reihe der Böhmischen Straße angebaut und so die Anbindung an die Böhmische
Straße verengt. Hier sind in Ergänzung des Bestandes in den unteren Geschossen nicht störende gewerbliche Nutzungen angedacht und in den oberen Geschossen Wohnungen.
Es sind insgesamt ca. 46 Mietwohnungen und ergänzende nicht störende gewerbliche Nutzungen geplant. Die erforderlichen Stellplätze werden in der Tiefgarage, deren Einfahrt sich unmittelbar nördlich des angrenzenden Park- und Geschäftshauses befindet, im Erdgeschoss der
Hofhäuser sowie im bestehenden Parkhaus untergebracht.
Eine fußläufige Vernetzung des Gebietes mit den angrenzenden Straßenräumen der Bautzner
und der Böhmischen Straße ist durch die Planung einer attraktiven durchgehenden Fuß- und
Radwegeverbindung vorgesehen. Eine durchgehende Verbindung für Pkw entsteht nicht, sondern eine Zufahrt ist nur von der Bautzner Straße möglich. Der geplante verkehrsberuhigte Bereich erhält eine Wendemöglichkeit für Pkw.
Dem nördlich angrenzenden Kinderhaus mit Kindertreff „Känguruh“ soll dauerhaft eine unmittelbar angrenzende Freifläche über Verpachtung zur Verfügung gestellt werden.

5

Umweltbelange

5.1
Umweltprüfung
Der vorliegende vorhabenbezogene Bebauungsplan wurde, wie unter 2.1 erläutert, nach
§ 13 a BauGB als Bebauungsplan der Innenentwicklung im beschleunigten Verfahren aufgestellt. Von der Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, von dem Umweltbericht nach
§ 2 a BauGB und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, wurde daher abgesehen.
5.2
L ärms c hutz
Aufgrund der Lage des Plangebietes an der stark verkehrsbelasteten Bautzner Straße, die als
Bundesstraße B 6 klassifiziert ist, und der Nachbarschaft zu bestehenden gewerblichen Nutzungen wie Gastronomie und dem Park- und Geschäftshaus an der Bautzner Straße wurde ein
Schallschutzgutachten 5 erarbeitet.
Relevante, zu berücksichtigende Schallemissionen bestehen sowohl hinsichtlich Verkehrslärm
als auch hinsichtlich Gewerbelärm. Zur Beurteilung des Verkehrslärms sind der Straßen- und
teilweise Straßenbahnverkehr auf den umliegenden Straßen, insbesondere der Bautzner und
auf der Rothenburger Straße, sowie der nordwestlich gelegene Anwohnerparkplatz zu betrachten.
Für die Ermittlung des Gewerbelärms wurden das Park- und Geschäftshaus, die im Inneren des
Plangebietes zu errichtende Tiefgarage sowie die im Norden des Plangebietes vorhandenen
gastronomischen Einrichtungen betrachtet. Als maßgebliche Orientierungswerte wurden für das
festgesetzte Allgemeine Wohngebiet gemäß DIN 18005 Mittelungspegel von 55 dB(A) tagsüber
und 45 dB(A) für Verkehrslärm nachts und 40 dB(A) für Gewerbe- und Freizeitlärm nachts herangezogen.
Überschreitungen der Orientierungswerte durch Verkehrslärm sind demnach nur unmittelbar
neben dem Anwohnerparkplatz und an der Böhmischen Straße zu erwarten. Überschreitungen
der Orientierungswerte durch Gewerbelärm können nach den Berechnungen am südöstlichen
5

Genest (2013): Schalltechnische Untersuchungen zur Verdichtung des Wohnquartiers ‚Hofquartier‘ Bautzner
Straße in Dresden; Dresden

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6015 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt
Hofquartier Bautzner Straße

Begründung
Fassung vom 28.02.2014

Seite 10 von 28

Baufeld hinter dem Park- und Geschäftshaus durch die Parkvorgänge sowie teilweise an der im
Norden des WA 1 geplanten Blockrandbebauung durch den angrenzenden Außenbereich der
Gastronomie entstehen.
Die notwendigen passiven und aktiven Schallschutzmaßnahmen wurden über entsprechende
Festsetzungen gesichert und in der Begründung der Festsetzungen im Einzelnen erläutert
(siehe 8.1.8).
5.3
Artens c hutz
Im Planverfahren nach § 13 a BauGB kann die vertiefende Bearbeitung grünordnerischer Themen einschließlich Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung entfallen. Es wurde jedoch ein
grünordnerischer Fachbeitrag erarbeitet (siehe Kapitel Grünordnung).
Es besteht keine Nachbarschaft zu Schutzgebieten des Naturschutzrechts wie FFH- oder SPAGebieten.
Vor Abbruch der ruinösen Gebäude innerhalb des Plangebietes wurde jedoch die erforderliche
Artenschutzrechtliche Untersuchung mit einer Bewertung der Quartierpotentiale für Fledermäuse und Vögel vor Durchführung von Abbruch- und Fällmaßnahmen durchgeführt. 6 Im Rahmen
der artenschutzrechtlichen Prüfung wurden im Plangebiet Lebensstätten von nach
§ 7 Abs. 2 Nr. 13 b BNatSchG besonders geschützten Vogelarten festgestellt. Mit der Umsetzung der Planung sind die Verbotstatbestände des § 44 Abs. 1 BNatSchG zu berücksichtigen.
Daher wurden Festsetzungen zu populationsstützenden Maßnahmen in den Bebauungsplan
aufgenommen.
Hinsichtlich der Untersuchung der Habitatfunktion für Vögel wurde eine potentielle Lebensraumeignung für einige Arten festgestellt und näher untersucht. Bei den, wie gefordert außerhalb des Brutzeitraumes durchgeführten, Abbruchmaßnahmen konnte jedoch eine Gefährdung
der erfassten Vogelarten ausgeschlossen werden.
Lebensstätten gem. § 7 Abs. 2 Nr. 14 b BNatSchG streng geschützter Fledermausarten konnten durch den Gutachter nicht nachgewiesen werden, da die erforderliche Fortführung der Untersuchungen der vorhandenen Gebäudesubstanz im Sommerhalbjahr nicht möglich ist. Auf
Grund der Dringlichkeit des Abrisses der ruinösen Gebäude hinsichtlich der Verkehrssicherungspflicht und des hohen Potentials dieser Gebäude für Fledermausquartiere wurde in Abstimmung mit dem Vorhabenträger eine entsprechende Festsetzung für Ersatzquartiere aufgenommen.
Im Plangebiet wurden nach Abstimmung mit dem Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden
10 Ganzjahresquartiere für Fledermäuse und 20 Nistkästen für Vögel am verbleibenden Baumbestand bzw. an den Fassaden anzubringen. Die Umsetzung dieser Ersatzmaßnahmen wurde
über entsprechende Festsetzungen im Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans gesichert.
Mit diesen Artenschutzmaßnahmen können Eingriffs- und Verbotstatbestände für Fledermäuse
und Vögel ausgeschlossen werden.
5.4
Altlas ten
Im Plangebiet des VB-Planes Nr. 6015 befand sich in einem kleinen Teil des Flurstückes 492/5
der Gemarkung Neustadt, südlich des Flurstücks 504/1, eine Altlastenverdachtsfläche, von der
jedoch kein weiterer Handlungsbedarf ausging. Eine zwischenzeitlich erfolgte Prüfung ergab,
dass es sich bei diesem Altstandort um eine Fehlerfassung handelte. Der Altstandort mit der
AKZ: 62/209 238 (Tankstelle Bautzner Straße) wurde am 13.02.2014 aus dem Altlastenkataster
gelöscht. Damit besteht keine Relevanz mehr für den Bebauungsplan, eine zeichnerische
Kennzeichnung ist nicht erforderlich. Die sensiblen Nutzungen, einschließlich der Nutzung als

6

Schulz UmweltPlanung (2012): Artenschutzrechtliche Untersuchung mit Präsenzkontrolle und Bewertung
der Quartierpotentiale für Fledermäuse und Vögel, Vermeidung von Verbotstatbeständen nach
§ 44 Abs. 1 BNatSchG

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6015 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt
Hofquartier Bautzner Straße

Begründung
Fassung vom 28.02.2014

Seite 11 von 28

Frei- und Spielfläche für die benachbarte Kindertagesstätte, sind auf dieser Fläche uneingeschränkt möglich.

6

G rünordnung

Parallel zur Bearbeitung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurde ein
Grünordnerischer Fachbeitrag 7 erarbeitet, der den zum Zeitpunkt des Aufstellungsbeschlusses
vorhandenen Zustand des Plangebietes beschreibt, bewertet und grünordnerische Maßnahmen
für die geplante Entwicklung eines Wohngebietes vorschlägt. Zur Sicherung der angestrebten
Entwicklungsziele sind grünordnerische Maßnahmen im Bebauungsplan festgesetzt. Im Vordergrund standen dabei die Durchgrünung des Quartiers sowie die Sicherung einer hohen
Wohn- und Aufenthaltsqualität.
6.1
B es tands bewertung
Die bestehende Situation ist aufgrund der Vornutzung durch eine starke anthropogene Überformung gekennzeichnet. ‚Auf dem Gelände befand sich ein Fuhrunternehmen mit mehreren
Firmengebäuden. Diesem gewerblichen Zweck geschuldet, sind die gesamten Freiflächen
annähernd vollflächig versiegelt. Der Bodenbelag im Bestand ist eine Mischung aus Asphaltbelag, Großstein- sowie Kleinsteinpflaster, Granitplatten und Betonplatten. Auf dem Grundstück befanden sich neun größere und kleinere Gebäude des ehemaligen Betriebes. Durch
das lange Brachliegen der Fläche und die Nichtnutzung der Gebäude waren diese nur noch
als Ruinen vorhanden und teilweise sogar ausgebrannt. Es bestand akute Einsturzgefahr. Die
Gebäude wurden im Rahmen der begonnenen Baufeldfreimachung bereits abgerissen.‘ 8
Neben zwei Großbäumen (Pappeln) zum einen im Osten und zum anderen im Westen bestand der Gehölzbestand aus Wildaufwuchs, Naturverjüngung und schwach entwickelten Gehölzen (Ahorn, Birke, Robinie, Götterbaum). Die Baumstandorte befanden sich überwiegend
an den Ruinen, waren teilweise mit den Fundamenten verwachsen, und im südwestlichen Teil
des Plangebietes. Im nordöstlichen Bereich sowie entlang der Mauer zur Böhmischen Straße
standen die Gehölze zum Teil lediglich auf einer Oberbodenauflage, die sich auf den dort befindlichen Betonplatten gebildet hatte. Im Zuge der Baufeldfreimachung wurde bis auf die
große Pappel an der westlichen Planungsgrenze sowie die Bäume auf dem Kindergartengelände im Norden fast der gesamte Wildaufwuchs entfernt. 9
Die Pappel im Westen sowie die beiden Bäume auf dem östlich angrenzenden Grundstück
wurden durch Freihaltung des Kronen- und Wurzelbereiches erhalten und in die Gestaltung
einbezogen.
6.2
F reiraumkonzept 10
FREIANLAGEN
Das Konzept des Hofquartiers Bautzner Straße offeriert eine kleinteilige Mischung aus privatem,
halböffentlichem und öffentlichem Freiraum. Kern des Quartiers ist ein Platz, der über eine
Quartiersstraße in Nord-Süd-Richtung erschlossen und an die öffentlichen Straßenräume Böhmische Straße und an die Bautzner Straße angebunden wird.
Die Großbäume am Platz, als Mittelpunkt des Quartiers, die Einordnung von Fahrradstellplätzen
und Zugängen schaffen eine gegliederte Wohnstraße mit Spielstraßencharakter. Private
Wohnwege erschließen die jeweiligen Wohneinheiten.
Die Gestaltung der Freianlagen unterstützt die durch die unterschiedlichen Bebauungstypologien entstehenden Raumtypen: die „Grünen Inseln“, in denen die Stadtvillen stehen, und die
7

8
9

10

Rehwaldt Landschaftsarchitekten (2013): Grünordnerischer Fachbeitrag zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6015; Dresden
ebenda
nach Rehwaldt Landschaftsarchitekten (2013): Grünordnerischer Fachbeitrag zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6015, Dresden
Rehwaldt Landschaftsarchitekten (2013): Grünordnerischer Fachbeitrag zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6015, Dresden

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6015 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt
Hofquartier Bautzner Straße

Begründung
Fassung vom 28.02.2014

Seite 12 von 28

Hofgärten, die die Hofhäuser ergänzen. Die Räume sind unterschiedlich proportioniert, werden
jedoch hinsichtlich der verwendeten Materialien und Ausstattungen in einer Gestaltungssprache
geplant.
GRÜNE INSELN
Die Stadtvillen sitzen in grünen Inseln, die nach außen hin zu den Erschließungswegen (öffentliche Quartiersstraße und private Wohnwege) durch freiwachsende Hecken einen Blickschutz
erhalten. Es entstehen fließende Gartenräume, in denen je zwei bis drei Villen stehen. Eine
räumliche Zäsur mittels freiwachsender Hecken lässt einen intimen Gartenbereich für die privaten Gärten mit Terrassen der Wohneinheiten im Erdgeschoss entstehen und gliedert gleichzeitig den gemeinschaftlichen Gartenraum.
Baumpflanzungen mittel- bis großkroniger Laubbaumarten fungieren als Raumbildner und bieten Sichtschutz für die Terrassen im Obergeschoss. Zudem setzen sie als Spiegel der Jahreszeiten Akzente im Jahresverlauf.
Als Ergänzung zu den Laubbäumen werden die „Grünen Inseln“ mit Strauch- und Staudenpflanzungen ausgestaltet, die den fließenden Gartenraum rhythmisieren, den Garten inszenieren und schöne Ausblicke ermöglichen. Über ein wechselndes Pflanzthema erhält jede der
„Grünen Inseln“ einen eigenen Charakter.
Den Villeneingängen zugeordnet sind Fahrradstellplätze als Ergänzung zu den Fahrradstellplätzen in der Tiefgarage. Den Villen, die über keine Verbindung zur Tiefgarage verfügen, wird im
Garten eine Fahrradbox zugeordnet, um eine überdachte Unterstellmöglichkeit für Fahrräder
anzubieten. Die Wohnwege dienen der fußläufigen Erschließung und sichern die Anfahrbarkeit
für Umzugs- und Pflegefahrzeuge. Im Bereich der Stadtvillen sind Grünflächen teilweise von der
Tiefgarage unterbaut. Hier wird mittels Aufkantungen (0,6 m) die für Baumpflanzungen notwendige Substratstärke erreicht.
HOFGÄRTEN
Als Konsequenz der baulichen Struktur der Hofhäuser entstehen atriumartige Gärten, die ruhig
und geschützt im Hofinneren liegen. Die Gestaltungselemente entsprechen denen der „Grünen
Inseln“.
Ein Wohnweg erschließt in Verlängerung der Eingangszone die einzelnen Gebäude und die jeweiligen Gartenräume.
SPIELFLÄCHEN
Innerhalb des Quartiers werden verschiedene Flächen zum Aufenthalt und Spiel angeboten. Eine kleine Platzfläche am südlichen Wohnweg wird als Kleinkinderspielplatz gestaltet.
QUARTIERSSTRASSE/ QUARTIERSPLATZ
Die Quartiersstraße wird durch einen Granitbord mit 2 cm Anschlag und einer vorgelagerten
gepflasterten Rinne entlang des gesamten Straßenverlaufs abgebildet. Der Quartiersplatz wird
als Pflasterfläche geplant und die Straße wird durch die abgestimmte Materialwahl optisch in
den Platz integriert. Es entsteht eine einheitliche Platzfläche im Sinne eines Shared-Space. Der
Quartiersplatz mit seinen Hochbeeten, Bänken und drei schirmartig wachsenden, großkronigen
Laubbäumen bildet den Mittelpunkt des Quartieres.
RANDBEREICHE
Im westlichen, nördlichen und östlichen Anschluss des Grundstückes an die Gärten der Blockrandbebauung wird die bestehende Mauer durch Strauchpflanzungen rhythmisiert, in Teilbereichen ergänzt und somit eine optische Einbindung geschaffen. In der südlichen Grundstücksgrenze erfolgt die Pflanzung einer freiwachsenden Hecke.
MÜLLKONZEPT
Innerhalb des Privatgrundstückes befinden sich Müllsammelstellen unterschiedlicher Größe, die
hinsichtlich ihrer Kapazität auf die einzelnen Stadtvillen und Hofhäuser abgestimmt sind. Die
einzelnen Mülltonnen sind entlang der Erschließungsstraße in blickdichten, abschließbaren Boxen (Betonboxen) integriert. Im Bereich der Stadtvillen sind die Abfallbehälter in die Hecken in-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6015 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt
Hofquartier Bautzner Straße

Begründung
Fassung vom 28.02.2014

Seite 13 von 28

tegriert, um sie so in die gestalterische Gesamtkonzeption einzubinden. Bei den Hofhäusern
wird eine funktionale Einheit aus Mülleinhausung und Fahrradbox in den Gartenbereich eingeordnet und durch Begrünung integriert.
UNTERHALTUNG
Die Pflege der Platzfläche und der privaten Grünflächen obliegt den Eigentümern bzw. Anwohnern, da es sich nicht um öffentlich gewidmete Flächen handelt. Regelungen zur Unterhaltung
der Platzfläche und der privaten Grünflächen wurden im Durchführungsvertrag getroffen.

7

E rs c hließung

7.1
V erkehrs ers c hließung
Straßenverkehrsnetz
Das Plangebiet grenzt im Süden an die als Bundesstraße B 6 klassifizierte Bautzner Straße, die
eine übergeordnete Ost-West-Verbindung sowohl innerhalb des Stadtgebietes Dresden als
auch überregional darstellt.
Parallel zur Bearbeitung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurde eine
Erschließungsplanung 11 erarbeitet. Das neu entstehende Wohngebiet soll über eine als Mischverkehrsfläche ausgebaute Anliegerstraße, die im Süden über eine bereits hergestellte, noch
öffentlich zu übertragende Straßenverkehrsfläche in die Bautzner Straße und im Norden in die
Böhmische Straße einbindet, erschlossen werden. Durchgangsverkehr im Plangebiet wird durch
geeignete bauliche Maßnahmen, zum Beispiel Poller nördlich der Platzfläche, vermieden. Eine
öffentliche Durchbindung zwischen Bautzner und Böhmischer Straße für Fußgänger/-innen und
Radfahrer/-innen wird dagegen geschaffen und soll die Nahmobilität fördern.
Die Mischverkehrsfläche hat aufgrund der unterschiedlichen Anschlusssituationen an die bestehenden öffentlichen Straßenräume verschiedene Ausbaubreiten und ist ebenfalls als öffentliche Verkehrsfläche geplant. Es ist eine Beschilderung dieser Straßenverkehrsfläche als Verkehrsberuhigter Bereich vorgesehen, so dass hier nur Schrittgeschwindigkeit gefahren werden
darf. Im Inneren des Plangebietes mündet sie in eine Platzfläche, die außerhalb der Straßenbreite nicht öffentlich gewidmet wird, jedoch allgemein zugänglich ist. Flächen zum Wenden für
Pkw sind nordöstlich der Platzfläche vorgesehen.
Durch die Dimensionierung der Mischverkehrsfläche mit einer Gesamtbreite von 6,00 m ist die
für eine öffentliche Straße notwendige Durchfahrtsbreite von mind. 3,50 m auch im Bereich der
vorgesehenen Fahrradabstellplätze gegeben. Entlang der Erschließungsstraße ist eine Straßenbeleuchtung geplant.
Teilflächen der Erschließungsstraße werden gepflastert, um eine Verkehrsberuhigung zu erzielen und auch in Zusammenhang mit der Platzfläche eine Aufenthaltsqualität zu schaffen. Das
Konzept der Oberflächengestaltung der Straßen- und Platzflächen ist im Gestaltungsplan des
Vorhabenplanes dargestellt.
Ruhender Verkehr
Entsprechend der Richtzahlenliste der Verwaltungsvorschrift zur Sächsischen Bauordnung sind
insgesamt 55 Stellplätze erforderlich. Davon sind 39 Stellplätze in der im westlichen Teilgebiet
(WA 1) als Gemeinschaftsanlage zu errichtenden Tiefgarage vorgesehen. Weitere 7 Stellplätze
werden in den Erdgeschossen der Gebäude im östlichen Teil des Plangebietes (WA 2) eingeordnet. Im bereits bestehenden Parkhaus südlich des Plangebietes werden 9 Stellplätze dem
Plangebiet zugeordnet und über die Eintragung einer Baulast gesichert. Diese vorgesehenen
55 Stellplätze decken den nachzuweisenden Bedarf der aktuell geplanten 46 Wohneinheiten
sowie der geplanten Gewerbeeinheiten im Erdgeschoss der Blockrandbebauung im Norden
(WA 1).

11

Wrobel Büro für Ingenieurdienstleistungen (2013): Erschließungsplanung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6015, Dresden

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6015 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt
Hofquartier Bautzner Straße

Begründung
Fassung vom 28.02.2014

Seite 14 von 28

Die erforderlichen fünf Besucherstellplätze werden im Straßenraum der Erschließungsstraße
nachgewiesen und in der Oberfläche gesondert gekennzeichnet. Es existieren außerdem ausreichend öffentliche Parkierungsflächen in dem südlich angrenzenden, öffentlich zugänglichen
Park- und Geschäftshaus.
Öffentlicher Personennahverkehr
Das Plangebiet ist sehr gut an das Netz der Dresdner Verkehrsbetriebe angeschlossen. An der
Haltestelle Bautzner Straße/ Rothenburger Straße in ca. 100 m Entfernung vom Plangebiet
können die Straßenbahnlinien 6, 11 und 13 erreicht werden. Damit besteht eine direkte Anbindung an das Stadtzentrum sowie den Dresdner Osten und Westen. In knapp 500 m Entfernung
befindet sich der zentrale Umsteigepunkt am Albertplatz, an dem als weitere Linien die Straßenbahnen 3, 7 und 8 verkehren und eine sehr gute Vernetzung in den Norden und Süden der
Landeshauptstadt Dresden ermöglichen.
Eine schnelle Verbindung bis nach Meißen und Pirna sowie zum Flughafen Dresden bieten
S-Bahnlinien. Zu erreichen sind sie am Bahnhof Neustadt in ca. 1 km Entfernung vom Plangebiet.
Fuß- und Radwege
Entlang der Bautzner Straße und der Böhmischen Straße stehen ausreichend breite Gehwege
zur Verfügung. Innerhalb des Wohngebietes nutzen Fußgänger/-innen die Straßenverkehrsfläche, die als Mischverkehrsfläche ausgebaut und als Verkehrsberuhigter Bereich beschildert
werden soll. Fahrradabstellplätze werden in der Erschließungsstraße so eingeordnet, dass sie
gleichzeitig zur Verkehrsberuhigung dienen.
Radwege bestehen an den angrenzenden öffentlichen Straßen, mit Ausnahme von Radstreifen
in beiden Fahrtrichtungen auf der Bautzner Straße, nicht.
7.2
S tadttec hnis c he E rs c hließung
Parallel zur Bearbeitung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurde eine
Erschließungsplanung 12 erarbeitet. Das Bebauungsplangebiet ist durch die in den angrenzenden Straßen vorhandenen Ver- und Entsorgungsleitungen ausreichend erschlossen. Die Medienerschließung ist mit der Stadtentwässerung Dresden und der DREWAG GmbH auf der Basis
der geplanten Verbrauchswerte für das Wohngebiet abgestimmt.
Beim Bau der Zufahrtsstraße zum Parkhaus wurden bereits alle Medien bis an die Grenze zum
Wohngebiet mit verlegt. Innerhalb der zukünftig öffentlichen Wohnstraße werden alle Ver- und
Entsorgungsleitungen verlegt. Die Anschlüsse in die angrenzenden privaten Flächen erfolgen
über Hausanschlussleitungen.
Trinkwasser- und Löschwasserversorgung
Die Trinkwasserversorgung erfolgt von der Böhmischen Straße aus (DN150).
Die Löschwasserversorgung kann gemäß DVGW Regelwerk Arbeitsblatt W 405 bis zu 96 m³/h
über einen Zeitraum von 2 Stunden über Hydranten gesichert werden, unter den Voraussetzungen eines störungsfreien Netzbetriebes und nur eines Brandfalles im Gebiet.
Entwässerung
Die Ableitung des im Wohngebiet anfallenden häuslichen Schmutzwassers in die Kanäle der
Stadtentwässerung in der Bautzner Straße ist über eine Verlängerung bzw. den Neubau eines
öffentlichen Kanals (DN300/450) in der Erschließungsstraße problemlos möglich. Der
Übergabepunkt zu den Grundstücken wurde an der Grundstücksgrenze (Bordhinterkante) mit
Schacht bzw. Revisionsklappe (bei Häusern an der Straßenkante) festgelegt. Die Anschlussleitungen zu den einzelnen Gebäuden sollen jeweils auf dem kürzesten Weg verlegt werden.
Im Plangebiet wurde die Entwässerung im Mischsystem geplant. Nach Aussage der Stadtentwässerung Dresden GmbH kann das Oberflächenwasser der öffentlichen Verkehrsflächen so12

Wrobel Büro für Ingenieurdienstleistungen (2013): Erschließungsplanung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6015, Dresden

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6015 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt
Hofquartier Bautzner Straße

Begründung
Fassung vom 28.02.2014

Seite 15 von 28

wie der Dachflächen vollständig in den neuen Kanal in der Erschließungsstraße eingeleitet werden. Die Straßenabläufe der Erschließungsstraße werden direkt an den Kanal angebunden.
Die Bebauung an der Erschließungsstraße wird über neu zu errichtende Grundstücksentwässerungsanlagen direkt an die neue öffentliche Mischwasserkanalisation angeschlossen. Die
hinterliegende Bebauung wird über eine private Gemeinschaftsentwässerungsanlage an die
neue Mischwasserkanalisation angeschlossen. Nach Aussage der Stadtentwässerung Dresden
GmbH ist für die private Gemeinschaftsabwasseranlage in den privaten Zufahrtsstraßen durch
den Grundstückseigentümer eine Grunddienstbarkeit zugunsten aller einleitenden Grundstücke
einzutragen, die der Stadtentwässerung Dresden GmbH im Rahmen des Genehmigungsverfahrens für die Einzelgrundstücke nachzuweisen ist. Für den Fall einer Veräußerung von Einzelgrundstücken, muss in den Kaufverträgen eine Verpflichtung der einzelnen Eigentümer zum Betrieb der privaten Gemeinschaftsanlage enthalten sein.
Für die Anschlüsse ist ein Antrag auf Genehmigung bei der Stadtentwässerung Dresden GmbH
zu stellen.
Energieversorgung
Der Anschluss der Energieversorgung erfolgt an das vorhandene Netz in der Bautzner Straße.
Die innere Erschließung soll über möglichst kurze direkt geführte Stiche von der Hauptleitung in
der Erschließungsstraße erfolgen. Einer Verlegung von Kabeln über die Tiefgarage wird zugestimmt, wenn eine Überdeckung von mind. 0,7 m erfolgt oder anderenfalls ein Schutzrohr (Sicherung Magerbeton) verlegt wird. Zu den hinterliegenden Baufeldern sind Leitungsrechte festgesetzt.
Wärmeversorgung
Eine Fernwärmeversorgung kann über die Wärmestation in der Zufahrtsstraße von der
Bautzner Straße gewährleistet werden. Eine Gasversorgung erfolgt nicht.
Fernmeldeversorgung
Die Fernmeldeversorgung erfolgt von der Bautzner Straße aus.
Stadtbeleuchtung
Die bestehende Beleuchtung der Zufahrtsstraße von der Bautzner Straße wird in die Wohnstraße hinein verlängert.
Abfallentsorgung
Die Erschließungsstraße ermöglicht den Müllfahrzeugen die Zu- bzw. Ausfahrt von der Bautzner
Straße. Um Durchgangsverkehr im Plangebiet und in die angrenzende Böhmische Straße zu
verhindern, wird die Erschließungsstraße mittels Poller nördlich des Platzbereiches zu einer
Stichstraße für Pkw. Über einen umlegbaren Poller ist die Durchfahrtsmöglichkeit für Müll- und
Rettungsfahrzeuge gewährleistet. Für die Abholung der Abfallbehälter in den Wohnwegen wird
durch den Vorhabenträger eine Vereinbarung mit dem Abfallentsorger auf der Basis eines mit
dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft abgestimmten Entsorgungskonzeptes getroffen. Die
Errichtung eines Wertstoffbehälterplatzes wurde nicht vorgesehen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6015 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt
Hofquartier Bautzner Straße

Begründung
Fassung vom 28.02.2014

8

Seite 16 von 28

B egründung der F es ts etzungen und s ons tiger P laninhalte

Die planungs- und bauordnungsrechtlichen Festsetzungen des vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplanes dienen der Umsetzung des Wohnbauvorhabens des Vorhabenträgers in
Baurecht.
8.1

P lanungs rec htlic he F es ts etzungen

8.1.1
Art der baulic hen Nutzung
Die Bauflächen des Plangeltungsbereiches wurden als Allgemeine Wohngebiete (WA 1 –
WA 2) gemäß § 4 BauNVO festgesetzt, um die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für
den Neubau der Mehrfamilienhäuser zu schaffen. Damit wird die Umsetzung der städtebaulichen Zielvorstellungen zur Entwicklung eines Wohnbaustandortes auf einer brachliegenden
Gewerbefläche ermöglicht. Die Festsetzung entspricht dem im rechtswirksamen Flächennutzungsplan mit der Darstellung als Wohnbaufläche vorgegebenen Entwicklungsziel.
Die in Allgemeinen Wohngebieten allgemein zulässigen Schank- und Speisewirtschaften wurden aufgrund der potentiellen Störwirkung ausgeschlossen, um so den angestrebten Charakter
eines kleinteiligen Wohngebietes von hoher Qualität zu sichern und den Zielen des Sanierungsgebietes zu entsprechen. Eine Ausnahme bildet die Zulässigkeit einer Erweiterung um bis
zu 90 m² zugunsten der bestehenden Einrichtung auf dem angrenzenden Flurstück Nr. 503
westlich der Zufahrtsstraße bestehenden gastronomischen Einrichtung um bis zu 90 m².
Die in Allgemeinen Wohngebieten ausnahmsweise zulässigen Gartenbaubetriebe und Tankstellen wurden aufgrund ihres in der Regel großen Flächenbedarfs ausgeschlossen, um so den angestrebten Charakter eines kleinteiligen Wohngebietes von hoher Qualität zu sichern.
8.1.2
Maß der baulic hen Nutzung
Das Maß der baulichen Nutzung wird innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete über die Festsetzung der zulässigen überbaubaren Grundfläche, der Geschossigkeit und der Höhe baulicher
Anlagen bestimmt.
Grundflächenzahlen und Überschreitung der zulässigen Grundfläche
Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete wurde eine maximal zulässige Grundflächenzahl
(GRZ) festgesetzt.
WA 1
Für das westlich der Erschließungsstraße gelegene Teilgebiet WA 1 wurde die maximal zulässige Grundflächenzahl mit 0,4 festgesetzt, was der Obergrenze des Maßes der baulichen Nutzung bezüglich der Grundflächenzahl in Allgemeinen Wohngebieten nach § 17 BauNVO entspricht. In diese zulässige Versiegelung von 40 % des zugehörigen Grundstücks gehen die Gebäudegrundflächen und die Terrassenflächen ein. Die nach § 19 Abs. 4 Satz 2 BauNVO zulässige Überschreitung von 50 % wurde nicht eingeschränkt. In diese Überschreitung gehen die
Zufahrten und Zuwegungen, die Platzfläche und die Tiefgarage ein.
WA 2
Für das östlich der Erschließungsstraße gelegene Teilgebiet WA 2 wurde die Grundflächenzahl
mit 0,5 festgesetzt, um die beabsichtigte Struktur der Hofhäuser zu ermöglichen. In diese zulässige Versiegelung von 50 % des zugehörigen Grundstücks gehen wiederum die Gebäudegrundflächen und die Terrassenflächen ein. Die nach § 19 Abs. 4 Satz 2 BauNVO zulässige
Überschreitung um bis zu 50 % wurde nicht eingeschränkt. In diese Überschreitung gehen die
Zufahrten und Zuwegungen sowie die Platzfläche ein.
Damit wurde die zulässige Obergrenze des Maßes der baulichen Nutzung in Allgemeinen
Wohngebieten nach § 17 Abs. 1 BauNVO überschritten.
Nach § 17 Abs. 2 BauNVO können die Obergrenzen für das Maß der baulichen Nutzung überschritten werden, wenn besondere städtebauliche Gründe dies erfordern, wenn die Überschreitungen durch Umstände ausgeglichen sind oder durch Maßnahmen ausgeglichen werden,
durch die sichergestellt ist, dass die allgemeinen Anforderungen an gesunde Wohn- und Ar-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6015 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt
Hofquartier Bautzner Straße

Begründung
Fassung vom 28.02.2014

Seite 17 von 28

beitsverhältnisse nicht beeinträchtigt, nachteilige Auswirkungen auf die Umwelt vermieden und
die Bedürfnisse des Verkehrs befriedigt werden und wenn sonstige öffentliche Belange nicht
entgegen stehen.
Erfordernis durch besondere städtebauliche Gründe
Der besondere städtebauliche Grund für die Überschreitung der Obergrenzen der BauNVO liegt
in der beabsichtigten Errichtung einer verdichteten Bebauungsstruktur an dieser Stelle, die die
in Teilen bereits vorhandene Struktur von zu Wohnzwecken nachgenutzten Hofhäusern aufgreift. Im Gegensatz zu der aufgelockerten Struktur von freistehenden Stadtvillen westlich der
Erschließungsstraße soll östlich an die hier vorhandene Bebauung in zweiter Reihe angeknüpft
bzw. teilweise direkt angebaut werden.
Mit der Festsetzung der GRZ auf maximal 0,5 wurde in diesem untergeordneten Teilgebiet die
mit der Hofhausstruktur verbundene Dichte und Fassung des Straßenraumes ermöglicht.
Wahrung der Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse
Die Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse sind in dem Teilgebiet trotz der
GRZ von 0,5 gewahrt. Insbesondere wurde die Besonnung der Räume in einem Gutachten 13
untersucht. Mit einer entsprechenden Grundrissorganisation kann demnach auch an den wenigen kritischen Stellen in den Erdgeschossen gewährleistet werden, dass alle Wohnungen entsprechend den Empfehlungen der DIN 5034 ‚Tageslicht in Innenräumen‘ über mindestens einen
ausreichend besonnten Aufenthaltsraum verfügen. Die ausreichende Besonnung wird über eine
Besonnungsdauer von mindestens 4 Stunden zur Tag- und Nachtgleiche (21.03. bzw. 29.09.)
definiert. Eine mögliche Grundrissorganisation, die diese Kriterien erfüllt, ist auf dem Vorhabenplan nachgewiesen. Auf dem Rechtsplan erfolgt zusätzlich ein Hinweis, dass die Grundrissorganisation der Wohnungen dergestalt zu erfolgen hat, dass die ausreichende Besonnung entsprechend DIN 5034 gewährleistet werden kann.
Über ein Schallschutzgutachten wurde ebenfalls nachgewiesen, dass unter Berücksichtigung
einiger Maßnahmen ein gesundes Wohnen und Arbeiten im Plangebiet gesichert werden kann.
Vermeidung nachteiliger Auswirkungen auf die Umwelt
Durch die Überschreitung der GRZ um 0,1 auf einer Fläche von ca. 1.600 m², was einer zusätzlichen zulässigen Versiegelung von ca. 160 m² entspricht, werden keine nachteiligen Auswirkungen auf die Umwelt erwartet. Mit der Entwicklung des Wohngebietes Hofquartier an dieser
Stelle wird eine brachliegende, überwiegend befestigte Fläche in zentraler Lage von Dresden
wieder einer angemessenen baulichen Nutzung zugeführt. Es wurden zahlreiche Maßnahmen
getroffen, um eine hohe Begrünung des Standortes, insbesondere durch Baum- und Strauchpflanzung zu sichern. Durch Inanspruchnahme der Fläche und die Versiegelung an diesem
Standort im Innenbereich werden auch mit der Überschreitung der Obergrenzen der GRZ keine
negativen Umweltauswirkungen verursacht. Die ehemals gewerblich genutzte Fläche für eine
neue Nutzung reaktiviert und ihrer städtischen und sehr gut erschlossenen Lage gemäß kompakt ausgenutzt, was wiederum die Inanspruchnahme von unbebauten Flächen am Stadtrand
in einem gewissen Umfang vermeidet.
Befriedigung der Bedürfnisse des Verkehrs
Aus der Überschreitung der GRZ in dem Teilgebiet WA 2 kann keine Beeinträchtigung
verkehrlicher Belange abgeleitet werden. Von der Erhöhung der Dichte ist der Verkehrsraum
nicht betroffen.
Nichtentgegenstehen sonstiger öffentlicher Belange
Der Überschreitung der Obergrenzen der GRZ dürfen keine sonstigen öffentlichen Belange
entgegenstehen. Dazu zählen neben den in § 1 Abs. 5 und § 35 Abs. 3 BauGB genannten zum
Beispiel die Ziele der Raumordnung, die Belange der Stadtbildgestaltung und Planungen oder
Festsetzungen nach anderen Rechtsvorschriften wie Bauschutzbereiche von Flugplätzen, militärische Schutzbereiche, Wasserschutzzonen, Naturschutzgebiete oder Bergschadensgebiete.
13

Genest (2013): Verschattungsstudie zum Bauvorhaben ‚Hofquartier‘ Bautzner Straße in Dresden; Dresden

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6015 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt
Hofquartier Bautzner Straße

Begründung
Fassung vom 28.02.2014

Seite 18 von 28

Im Plangebiet des vorliegenden Bebauungsplanes standen keine Festlegungen auf Grundlage
anderer Rechtsvorschriften der Errichtung eines Wohnquartiers entgegen. Gleichzeitig wurden
die Anforderungen des § 1 Abs. 5 BauGB an eine nachhaltige städtebauliche Entwicklung zum
Wohle der Allgemeinheit unter Beachtung des Umweltschutzes und der Gestaltung des Ortsbildes erfüllt. Damit stehen keine öffentlichen Belange der Überschreitung der Obergrenzen der
GRZ durch Zulässigkeit der verdichteten Hofhäuser in dem östlichen Teilgebiet entgegen.
Geschossigkeit und Höhe baulicher Anlagen
Als Bezugspunkt für die festgesetzten Trauf- und Firsthöhen dient der Fertigfußboden Erdgeschoss. Aufgrund des von der Bautzner Straße im Süden zur Böhmischen Straße im Norden
ansteigenden Geländes wurde der Bezugspunkt für die Einordnung des ErdgeschossFertigfußbodens die nächstgelegene Verkehrsfläche festgesetzt, wobei die Seitenwände des
Gebäudes auf die Straße zu verlängern und die Höhe zu mitteln ist. Es wurde festgesetzt, dass
der Erdgeschoss-Fertigfußboden maximal 0,3 m über der Straße eingeordnet werden darf. Die
festgesetzten Gebäudehöhen stimmen mit der Entwurfsplanung für die Gebäude überein, lassen jedoch für die Einordnung des Erdgeschossfußbodens über dem Gelände bzw. der Straße
einen geringen Spielraum.
Für Baufelder mit der festgesetzten Dachform Flachdach ist die zulässige Höhe baulicher Anlagen über Gebäudehöhen festgesetzt, die die Oberkante der Attika einschließen. Für Baufelder
mit festgesetzten Satteldächern wurden maximale Traufhöhen bzw. ein gewisser Spielraum
zwischen minimaler und maximaler Traufhöhe und maximale Firsthöhen festgesetzt.
WA 1
Im Süden des Allgemeinen Wohngebietes WA 1 ist mit den zwingend dreigeschossig zu errichtenden Gebäuden eine Struktur von freistehenden Stadtvillen inmitten einer stark durchgrünten
Fläche beabsichtigt. Dabei ist jeweils eine Verdrehung der Gebäude vorgesehen, bei der die
Erdgeschosse sich an der Bebauung entlang der Martin-Luther-Straße und der Rothenburger
Straße ausrichten, während das demgegenüber kleinere 1. und 2. Obergeschoss sich an der
Bebauung entlang der Bautzner Straße orientiert. Für die Bereiche des Erdgeschosses, wo die
Obergeschosse zurückspringen, wurde Eingeschossigkeit festgesetzt.
Für die zwingend dreigeschossigen Stadtvillen wurde entsprechend der Entwurfsplanung eine
einheitliche höchste Gebäudehöhe von 9,60 m festgesetzt. Dies ermöglicht drei Geschosse zuzüglich Attika.
Im Norden des Teilgebietes WA 1 wurde die geplante Verlängerung der bestehenden Blockrandbebauung zwingend dreigeschossig unmittelbar an der Böhmischen Straße festgesetzt.
Dies entspricht der Geschossigkeit des Nachbargebäudes Böhmische Str. 30 unterhalb der
Traufe. Zusätzlich wurde ein weiteres Geschoss im Dachgeschoss zugelassen, was ebenfalls
dem Nachbargebäude entspricht. Für die Blockrandbebauung im Norden wurde eine Traufhöhe
von 10,00 – 10,20 m festgesetzt, was der Traufhöhe des Nachbargebäudes Böhmische Str. 30
entspricht. Die maximale Firsthöhe für das festgesetzte Satteldach orientiert sich mit
16,20 ebenfalls am Nachbargebäude und überschreitet die vorhandenen Höhen nicht. In Zusammenhang mit der Festsetzung der Dachform Satteldach und dem geringen Spielraum in der
Traufhöhe sowie einer maximalen Firsthöhe wird gesichert, dass sich der Neubau an das
Nachbarhaus anpasst.
Für die mehrgeschossige Bebauung in der 2. Reihe der Böhmischen Straße wurde eine zwingende Zweigeschossigkeit festgesetzt, die damit ein Geschoss unterhalb der angrenzenden
Nachbarbebauung bleibt und damit einen Übergang in das Quartier bildet. Auch hier wurde ein
zusätzliches Geschoss im Dach (festgesetztes Satteldach) zugelassen, um eine Ausnutzung
des Dachraumes zu ermöglichen. Die maximale Traufhöhe wurde mit 7,90 m und die maximale
Firsthöhe mit 11,90 m festgesetzt, die sich unterhalb der angrenzenden Höhen einordnen.
Für die beiden eingeschossigen Zwischenbauten zwischen diesen beiden Gebäuden wurden
Traufhöhen von 4,10 m bzw. 4,90 m festgesetzt, die mit den etwas höheren Raumhöhen auch
eine nicht störende gewerbliche Nutzung ermöglichen würden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6015 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt
Hofquartier Bautzner Straße

Begründung
Fassung vom 28.02.2014

Seite 19 von 28

WA 2
In dem Allgemeinen Wohngebiet WA 2 wurde die Geschossigkeit für die ost-west-gerichteten
Baufelder zwingend dreigeschossig bei einer Traufhöhe von maximal 9,80 m und einer Firsthöhe von maximal 12,70 m über dem Bezugspunkt (Erdgeschossfußboden) festgesetzt. Damit
wird eine einheitliche Gestalt der drei Hofhäuser entsprechend dem Vorhabenplan definiert. In
Zusammenhang mit den festgesetzten Satteldächern wurde noch ein zusätzliches Geschoss im
Dach zugelassen.
Die beiden Verbindungsbauten, die die Hofbereiche von der Straße abschirmen, wurden maximal zweigeschossig mit einer maximalen Gebäudehöhe von 6,40 m festgesetzt und ordnen sich
damit hinsichtlich der Gebäudehöhen und der festgesetzten Flachdächer unter.
Park- und Geschäftshaus
Die Zufahrt von der Bautzner Straße führt zukünftig als öffentliche Straße unter dem bestehenden Park- und Geschäftshaus hindurch. Zur Sicherung der Zulässigkeit des Gebäudes an dieser Stelle sind die bestehende lichte Höhe und die Gebäudehöhe als Höchstmaß festgesetzt.
8.1.3

B auweis e, überbaubare und nic ht überbaubare G runds tüc ks fläc hen, S tellung
baulic her Anlagen
Bauweise
Im Süden des Allgemeinen Wohngebietes WA 1 ist die Errichtung von freistehenden Häusern
vorgesehen. Es wurde demnach eine offene Bauweise festgesetzt.
Im Allgemeinen Wohngebiet WA 2 ist die Errichtung aneinander gebauter Hofhäuser vorgesehen. Da diese unterhalb einer Gesamtgebäudelänge von 50 m bleiben und auch zukünftig keine
Grundstücksgrenzen überbaut werden, zu denen Abstandsflächen einzuhalten sind, ist auch
hier die Festsetzung einer offenen Bauweise möglich.
Im Norden des Allgemeinen Wohngebietes WA 1 wird der vorhandene Blockrand in der 1. und
in der 2. Reihe von der Böhmischen Straße ergänzt. Beide Gebäude werden über eingeschossige Bauten miteinander verbunden, die auf der westlichen Grundstücksgrenze zu errichten
sind. Daher ist für diese Struktur geschlossene Bauweise festgesetzt.
Baugrenzen/ Baulinien/ Überbaubare Grundstücksflächen
Die überbaubaren Grundstücksflächen wurden über Baulinien, auf denen gebaut werden muss,
und Baugrenzen, an die herangebaut werden darf, definiert. Dabei wurde im vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplan über die Festsetzung von Baulinien geregelt, an welchen
Stellen an Straßen bzw. an vorhandene Grenzbebauungen angebaut werden muss. Dies betrifft
insbesondere den nördlichen Teil des WA 1, wo der Straßenraum der Böhmischen Straße und
der Erschließungsstraße durch die mehrgeschossige Blockrandbebauung gefasst wird. Im
rückwärtigen Bereich ist an die westlich gelegene, bestehende Grundstücksgrenze anzubauen.
Dies trifft auch auf das nördliche Baufeld des WA 2 zu, für welches auf der Ostseite ein Anbau
an die vorhandene Brandwand eines angrenzenden Wohngebäudes festgesetzt ist. An diesen
Stellen entstehen keine Abstandsflächen.
Im übrigen Plangebiet wurden die überbaubaren Grundstücksflächen über die Festsetzung von
Baugrenzen definiert. Im Allgemeinen Wohngebiet WA 1 wurden im mittleren Bereich, wo die
freistehenden Stadtvillen geplant sind, acht einzelne Baufelder über Baugrenzen festgesetzt,
die sehr genau die vorgesehenen Baukörper umschreiben. Die geplante Verdrehung der Baukörper zwischen Erdgeschoss und Obergeschossen ist in Kombination mit der bereits beschriebenen Festsetzung der Geschossigkeit berücksichtigt. Der Abstand zwischen den Baufeldern
der Obergeschosse beträgt mindestens 10 m. Damit wurden ausreichende Abstandsflächen
gesichert und es kann eine gute Belichtung und Belüftung gewährleistet werden. Damit wurde
den Anforderungen an gesunde Wohnverhältnisse Rechnung getragen.
Im Norden des WA 1 wurden Baugrenzen an der zur Erschließungsstraße gewandten Fassadenseite der eingeschossigen Baukörper und zwischen den einzelnen Gebäuden, für die eine
unterschiedliche Geschossigkeit und Gebäudehöhe festgelegt ist, festgesetzt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6015 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt
Hofquartier Bautzner Straße

Begründung
Fassung vom 28.02.2014

Seite 20 von 28

Im Allgemeinen Wohngebiet WA 2 wurden die Baufelder ebenfalls über Baugrenzen festgesetzt, die sehr genau die vorgesehenen Baukörper entsprechend des Gestaltungs- bzw. Vorhabenplanes umschreiben und damit die größtmögliche Ausdehnung der Baukörper festlegen. Die
Festsetzung erfolgte über Baugrenzen, um einen gewissen Spielraum in der Baukörperausformung durch Verkleinerung oder Zurückspringen zu erhalten.
Aufgrund der Verdichtung an dieser Stelle und im WA 2 wurde insbesondere die Besonnung
der Räume in einem Gutachten 14 untersucht. Mit einer entsprechenden Grundrissorganisation
kann demnach auch an den wenigen kritischen Stellen gewährleistet werden, dass alle Wohnungen entsprechend den Empfehlungen der DIN 5034 ‚Tageslicht in Innenräumen‘ über mindestens einen ausreichend besonnten Aufenthaltsraum verfügen. Dabei handelt es sich jeweils
um die Erdgeschosse der eingeschossigen Bebauung im Norden des WA 1 und in den beiden
maximal zweigeschossigen Häusern im WA 2.
Die ausreichende Besonnung wird über eine Besonnungsdauer von mindestens 4 Stunden zur
Tag- und Nachtgleiche (21.03. bzw. 29.09.) definiert. Die Umsetzbarkeit einer entsprechenden
Grundrissorganisation, die diese Kriterien erfüllt, wurde geprüft und nachgewiesen. Auf dem
Rechtsplan erfolgte zusätzlich ein Hinweis, dass die Grundrissorganisation der Wohnungen
dergestalt zu erfolgen hat, dass die ausreichende Besonnung entsprechend DIN 5034 gewährleistet werden kann.
Mit den relativ knapp bemessenen Baufeldern ist die Lage und Kubatur der Wohngebäude in
den Allgemeinen Wohngebieten recht genau vorgegeben. Zur Ermöglichung individueller Gestaltungsspielräume für die Bauherren und damit zur Steigerung der Wohnqualität im Gebiet
soll mit den Baufeldern jedoch in erster Linie die Lage der räumlich wirksamen Gebäude definiert werden. Daher dürfen an die Gebäude angebaute Terrassen als Ausnahme die Baugrenze
um bis zu 2,50 m überschreiten. Beschränkt wurde die mögliche Terrassengröße durch die einzuhaltende maximale Grundflächenzahl. Eine weitere Ausnahme ermöglicht im WA 2 für die
Ausbildung von Balkonen auf den straßenabgewandten Seiten um bis zu 1,25 m auf maximal
der Hälfte der zugehörigen Fassade.
Die Zufahrt von der Bautzner Straße führt unter dem bestehenden Park- und Geschäftshaus
hindurch. Daher wurden für den bestehenden Baukörper Baugrenzen festgesetzt.
Stellung baulicher Anlagen
Die Ausrichtung der Längsachse der Gebäude wurde für die Baufelder festgesetzt, für die als
Dachform Satteldach festgesetzt ist. Hier soll entsprechend des städtebaulichen Konzeptes die
Orientierung der Giebelseiten zur Erschließungsstraße gesichert werden.
8.1.4
F läc hen für S tellplätze, G aragen und T iefgaragen
In der Planzeichnung wurde innerhalb des Allgemeinen Wohngebietes WA 1 eine Fläche für die
Errichtung einer Tiefgarage als Gemeinschaftsanlage festgesetzt, die den Bau der Tiefgarage
auch außerhalb der überbaubaren Flächen zulässt. Zusätzlich wurde über eine textliche Festsetzung geregelt, dass die Tiefgarage nur eingeschossig errichtet werden darf.
Weiterhin wurde festgesetzt, dass Stellplätze und Garagen nur innerhalb der Tiefgarage sowie
innerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen zulässig sind. Damit wird verhindert, dass die
Flächen vor oder zwischen den Gebäuden zum Abstellen von Fahrzeugen genutzt werden.
Die im städtebaulichen Konzept vorgesehenen und im Gestaltungsplan dargestellten überdachten Fahrradabstellboxen wurden im Rechtsplan zeichnerisch festgesetzt, andere Standorte für
überdachte Fahrradstellplätze sind damit ausgeschlossen.
8.1.5
V erkehrs fläc hen
Die öffentlichen Verkehrsflächen innerhalb des Plangeltungsbereichs wurden ihrer vorgesehenen Nutzung entsprechend als öffentliche Straßenverkehrsfläche bzw. als öffentliche Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung festgesetzt. Als öffentliche Straßenverkehrsfläche wurde
der bereits hergestellte Teil der Erschließungsstraße von der Bautzner Straße bis zum Beginn
14

Genest (2013): Verschattungsstudie zum Bauvorhaben ‚Hofquartier‘ Bautzner Straße in Dresden; Dresden

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6015 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt
Hofquartier Bautzner Straße

Begründung
Fassung vom 28.02.2014

Seite 21 von 28

des Vorhabenbereiches festgesetzt. Die übrige Erschließungsstraße, die sich innerhalb des
Vorhabenbereiches befindet, wurde in der Breite, in der sie öffentlich übertragen wird, als Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung: 'Verkehrsberuhigter Bereich' festgesetzt.
Die Breite der öffentlichen Verkehrsfläche beträgt im südlichen Bereich, wo die Erschließung
des Parkhauses erfolgt, in der Breite 9,40 m, im mittleren Bereich 6,00 m, im nördlichen Bereich
6,80 m und im Ausfahrtsbereich auf die Böhmische Straße 7,30 m.
Die Straßenraumaufteilung ist nicht Gegenstand des Rechtsplanes, der lediglich die Gesamtbreite der Verkehrsflächen festsetzt. Die vorgesehene Straßenraumgestaltung ist dem Gestaltungsplan bzw. dem Erschließungsplan zu entnehmen.
Die Zu- und Abfahrt der Tiefgarage wurde wie geplant nördlich des Park- und Geschäftshauses
festgesetzt. Andere Zu- und Abfahrten sind damit ausgeschlossen.
8.1.6
G rünfläc hen
Ein ca. 0,5 m breiter Streifen entlang der Mauer östlich der Zufahrtsstraße im Norden des Plangebietes, wurde als private Grünfläche festgesetzt. Die Flächenfestsetzung sichert eine Fläche
für die Begrünung dieser straßenraumprägenden Mauer.
Bei den Flächen im Plangebiet handelt es sich um private Grundstücksflächen. Die privaten
Freiflächen werden nach Maßgabe des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes bzw. des Freiflächenplanes für das Parkhaus grünordnerisch gestaltet und sind in Teilen öffentlich zugänglich
oder nutzbar. Die Herstellung von öffentlichen Grünflächen innerhalb des Plangebietes erfolgt
nicht. Öffentliche Mittel bzw. Städtebaufördermittel für öffentliche Grünflächen im Gebiet der
Äußeren Neustadt sind stadträumlich bedeutenderen Freiräumen wie dem Martin-Luther-Platz,
dem Louisengrün (Louisenstraße 63) oder der Westerweiterung des Alaunparkes vorbehalten.
8.1.7
F läc hen, die mit G eh-, F ahr- und L eitungs rechten zu belas ten s ind
Im Plangebiet wird zukünftig nur die Erschließungsstraße öffentlich gewidmet werden, daher
waren für einige Flächen zusätzlich Geh-, Fahr- und/ oder Leitungsrechte zu sichern.
Zur Sicherung der Nutzung der kleinen Platzfläche für die Allgemeinheit wurde hier ein
Gehrecht (G 1) zugunsten der Allgemeinheit festgesetzt. Weiterhin wurde ein Fahrrecht (F 2)
zugunsten der Allgemeinheit für die Fläche am nördlichen Rand von WA 2 festgesetzt, um hier
ein Zurückstoßen bzw. Wenden auf privater Fläche zu ermöglichen, da die Durchfahrtmöglichkeit für Pkw zur Böhmischen Straße durch geeignete bauliche Maßnahmen verhindert wird und
lediglich die Straßenfläche selbst öffentlich gewidmet wird.
Um die Zugänge, Zufahrten (nur zum Ein- und Ausladen) sowie medientechnische Erschließung
der rückwärtig von der Straße gelegenen Stadtvillen in WA 1 sicherzustellen, wurde für beide
Zuwegungen ein Geh-, Fahr- und Leitungsrecht (GFL 3) zugunsten der Anlieger und der Verund Entsorgungsträger festgesetzt.
Die Fläche zwischen der Einfahrt zur Tiefgarage und der öffentlichen Verkehrsfläche wurde mit
einem Fahrrecht (F 4) zugunsten der Anlieger belegt, um die Zufahrt in die Tiefgarage zu sichern.
Der bereits angelegte Rettungsweg hinter dem Park- und Geschäftshaus im Süden des Plangebietes wurde zur Sicherung seiner Funktion mit einem Gehrecht (G 5) zugunsten der Nutzer
des Park- und Geschäftshauses festgesetzt.
8.1.8

S c hutz vor s c hädlic hen Umwelteinwirkungen im S inne des B undes immis s ions s c hutzges etzes
Die im vorhabenbezogenen Bebauungsplan getroffenen Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen beruhen auf den Aussagen des schalltechnischen Gutachtens 15
und dienen dem Schutz der zukünftigen Bewohnerinnen und Bewohner vor unzulässigen Immissionen. Dem schalltechnischen Gutachten wurde mit Stand vom 28.02.2014 eine Erläute15

Genest (2013): Schalltechnische Untersuchungen zur Verdichtung des Wohnquartiers ‚Hofquartier‘ Bautzner
Straße in Dresden; Dresden

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6015 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt
Hofquartier Bautzner Straße

Begründung
Fassung vom 28.02.2014

Seite 22 von 28

rung/ Ergänzung beigefügt. In der Ergänzung wurden die Berechnungs- und Bewertungsunterlagen näher erläutert. Insbesondere wurde dargestellt, dass als Beurteilungsgrundlage die DIN
18005 Schallschutz im Städtebau herangezogen wird. Dabei wurden jeweils die Bewertungen
an der oberen Grenze der zu erwartenden Nutzungsvarianten bzw. Belegungsdaten herangezogen, so dass die Vergleichbarkeit der Ansätze mit denen der TA Lärm gegeben ist.
Entsprechend dem Schallgutachten wurde mit den festgesetzten Maßnahmen zum aktiven und
passiven Schallschutz eine Einhaltung der schalltechnischen Orientierungswerte der DIN 18005
für Allgemeine Wohngebiete erreicht. Als maßgebliche Orientierungswerte wurden für das festgesetzte Allgemeine Wohngebiet gemäß DIN 18005 Mittelungspegel von 55 dB(A) tagsüber
(06.00 – 22.00 Uhr) und 45 dB(A) für Verkehrslärm nachts und 40 dB(A) für Gewerbe- und Freizeitlärm nachts (22.00 – 06.00 Uhr) herangezogen.
Gewerbelärm
Maßgeblich für die Ermittlung des das Plangebiet betreffenden Gewerbelärms waren das Parkund Geschäftshaus an der Bautzner Straße sowie die im Norden des Plangebietes vorhandenen gastronomischen Einrichtungen.
Überschreitungen der Orientierungswerte durch Gewerbelärm können nach den Berechnungen
des Schallgutachtens am südöstlichen Baufeld hinter dem Park- und Geschäftshaus durch die
Parkvorgänge entstehen. Die haustechnischen Anlagen an der rückwärtigen Fassade bzw. auf
dem Dach des Park- und Geschäftshauses spielen demgegenüber eine untergeordnete Rolle.
Zum Schutz vor unzulässigen Immissionen wurde daher für dieses Baufeld festgesetzt, dass an
den mit dem Planzeichen für Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
im Sinne des Bundes-Immissionsschutzgesetzes versehenen Fassaden die Anordnung von
Fenstern schutzbedürftiger Nutzungen im Erdgeschoss (Südseite) bzw. im 1. und 2. Obergeschoss (Südseite) nicht zulässig ist. An diesen Gebäudeseiten können Treppenhäuser, Küchen,
Bäder, Abstellräume etc. angeordnet werden. In der Ergänzung 16 des Gutachtens wird auch
ausführlich auf die widersprüchlichen Sachverhalte bezüglich der Baugenehmigung des Parkhauses eingegangen. Die Abweichungen basieren unter anderem auf den zur Zeit der Planung
des Parkhauses wesentlich höher angesetzten Belegungszahlen gegenüber der derzeit erfolgenden Nutzung sowie aufgrund von geänderten Ausführungen und geänderter technischer Betriebsweise des Objektes.
Die Emissionsansätze auf der Grundlage der verkehrstechnischen Untersuchungen zum Planungszeitraum liegen an der oberen Grenze der tatsächlich zu erwartenden Parameter. Es ist
daher davon auszugehen, dass auch unter Berücksichtigung der noch ungeklärten Fragen bezüglich der tatsächlichen Frequentierung des Parkhauses auch im Falle einer Bewertung nach
TA Lärm keine abweichende Bewertung erfolgen wird.
Weitere Überschreitungen entstehen tagsüber durch den Außenbereich der Gastronomie
Raskolnikoff im Norden des Plangebietes. Da der Außenbereich nur bis 22.00 Uhr genutzt werden darf, entstehen im Nachtzeitraum keine Konflikte. Überschreitungen sind an der Ostfassade
der Blockrandbebauung (Norden von WA 1) zu erwarten. Zur Vermeidung von Immissionskonflikten wurden hier mehrere Maßnahmen festgesetzt. Zum einen ist die Mauer, die den Außenbereich abschirmt mit einer Höhe von mindestens 3,60 m zu erhalten bzw. ist in gleicher Höhe
eine neue Mauer zu errichten. Da die zur Erhaltung festgesetzte Mauer im Nordosten des Plangebietes auf der Flurstücksgrenze steht und damit zum Teil auf dem außerhalb des Plangebietes gelegenen angrenzenden Flurstück Nr. 501, sind der Erhalt bzw. die Erneuerung im Sanierungsfall daher entweder zusätzlich vertraglich zwischen dem Vorhabenträger und den Eigentümern des Flurstücks Nr. 501 zu regeln oder es ist eine neue Mauer in gleicher Höhe auf dem
Grundstück des Vorhabenträgers zu errichten. Zum anderen ist an einzelnen Fassadenabschnitten der Blockrandbebauung die Anordnung von Fenstern schutzbedürftiger Nutzungen im
1. und 2. Obergeschoss nicht zulässig.

16

Genest und Partner Ingenieurgesellschaft mbH (2014): Erläuterungen/ Ergänzungen zum schalltechnischen
Gutachten Nr. 133D0 G1; Dresden

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6015 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt
Hofquartier Bautzner Straße

Begründung
Fassung vom 28.02.2014

Seite 23 von 28

Zum Schutz vor unzulässigen Immissionen in den angrenzenden Gebäuden durch die geplante
Erweiterung der gastronomischen Einrichtung (Stilbruch) westlich der Erschließungsstraße im
südlichen Baufeld der geplanten Blockrandbebauung wurde für die Fassade festgesetzt, dass
diese mit einem bestimmten bewerteten Schalldämm-Maß zu versehen ist und die Fenster geschlossen zu halten sind. Weiterhin wurden Festsetzungen zur Einschränkung für Zu- und
Abluftelemente sowie Lüftungseinrichtungen getroffen.
Mit den festgesetzten aktiven und passiven Schallschutzmaßnahmen können Immissionskonflikte soweit möglich vermieden bzw. zumindest unzulässige Immissionen verhindert werden.
Verkehrslärm
Zur Beurteilung des Verkehrslärms waren der Straßen- und teilweise Straßenbahnverkehr auf
den umliegenden Straßen sowie der nordwestlich gelegene Anwohnerparkplatz zu betrachten.
Überschreitungen der Orientierungswerte durch Verkehrslärm sind nach den Berechnungen nur
unmittelbar neben dem Anwohnerparkplatz auf dem Flurstück 506/1 und an der Böhmischen
Straße zu erwarten. Beeinträchtigungen durch den Verkehrslärm auf der Bautzner Straße bestehen aufgrund der Schallschutzwirkung des Park- und Geschäftshauses nicht.
Zum Schutz vor den Beeinträchtigungen durch den Anwohnerparkplatz wurde als aktive Schallschutzmaßnahme festgesetzt, dass die bestehende Mauer auf der Grundstücksgrenze, die sich
auf dem Flurstück 492/5 und damit innerhalb des Plangebietes befindet, mit einer Höhe von
mindestens 2,80 m zu erhalten bzw. gegebenenfalls zu erneuern ist. Mit dieser Maßnahme
werden auch die Außenwohnbereiche geschützt.
Für die unmittelbar an der Böhmischen Straße geplante ergänzende Bebauung ist als passive
Schallschutzmaßnahme der Ausschluss von Fenstern nachts schutzbedürftiger Nutzungen an
der straßenzugewandten Fassade notwendig. Alternativ ist die Fassade mit Fenstern mit einem
festgelegten bewerteten Schalldämm-Maß sowie zusätzlichen fensterunabhängigen lärmgeminderten Zuluftelementen (gemäß DIN 4109) vorzusehen.
Über diese Maßnahmen werden die für Allgemeine Wohngebiete geltenden Orientierungswerte
gemäß DIN 18005 eingehalten.
8.2
F es ts etzungen zur G rünordnung
Die im vorhabenbezogenen Bebauungsplan getroffenen Festsetzungen zur Grünordnung beruhen im Wesentlichen auf den Aussagen des grünordnerischen Fachbeitrages 17.
8.2.1

P lanungen, Nutzungs regelungen, Maßnahmen und F läc hen für Maßnahmen zum
S c hutz, zur P flege und zur E ntwic klung von B oden, Natur und L ands c haft
Wasserdurchlässige Befestigung
Im vorhabenbezogenen Bebauungsplan wurde festgesetzt, dass Wege, Platzflächen und Terrassen innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete mit versickerungsfähigen Materialien zu befestigen sind. Weiterhin ist das Niederschlagswasser, welches auf den befestigten Flächen innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete anfällt, zu versickern.
Durch die Verwendung sickerfähiger Materialien wird anfallendes Niederschlagswasser in erster
Linie in die oberen Bodenschichten durchgeleitet und von dort wieder durch Verdunstung an die
Umgebung abgegeben. Dies hat positive Wirkungen auf das Kleinklima.
Eine konkrete Festsetzung der zu verwendenden Materialien erfolgte nicht, um somit die Wahlmöglichkeiten und die Gestaltungsfreiheit nicht unnötig einzuschränken. Allerdings ist bei der
Verwendung von Pflaster auf einen Fugenanteil von mindestens 20% zu achten, da sonst keine
wirksame Versickerung möglich ist.
Dachbegrünung/ Tiefgaragenbegrünung
Für die Flachdächer der eingeschossig festgesetzten Baukörper zwischen der ergänzten Blockrandbebauung (bezeichnet als Norden des WA 1) sowie im WA 2 wurde anteilig eine extensive
17

Rehwaldt Landschaftsarchitekten (2013): Grünordnerischer Fachbeitrag zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6015, Dresden

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6015 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt
Hofquartier Bautzner Straße

Begründung
Fassung vom 28.02.2014

Seite 24 von 28

Dachbegrünung festgesetzt. Die Festsetzung erfolgte für anteilige Flächen, da hier zum Teil
auch Dachterrassen geplant sind. Weiterhin wurde für mindestens 50 % der Hauptdächer der
Stadtvillen (bezeichnet als Süden des WA 1) eine Dachbegrünung festgesetzt. Zur Sicherung
einer wirksamen Dachbegrünung wurden eine Substratstärke von mindestens 5 cm und eine
Begrünung durch Vegetationsmatten vorgegeben. Die Dachbegrünung schafft zusätzliche Vegetationsflächen und trägt auf diesen Flächen zu einem Rückhalt von Niederschlagswasser sowie zur Erhöhung der Verdunstungsrate bei und wirkt damit einer Überwärmung entgegen.
Um eine wirksame Begrünung der Gartenbereiche im Allgemeinen Wohngebiet WA 1 sowie
Baum- und Heckenpflanzungen zu ermöglichen, wurde die Erdüberdeckung der Tiefgarage mit
mindestens 60 cm festgesetzt.
Fassadenbegrünung
Als Beitrag zur Durchgrünung des Plangebietes und zur Auflockerung größerer Mauerflächen
wurde für Mauern ab einer Höhe von 2 m auf einem Flächenanteil von mind. 35 % eine Begrünung mit Klettergehölzen festgesetzt.
Populationsstützende Maßnahmen zum Artenschutz
Wie unter 5.3 dieser Begründung beschrieben, wurden im Plangebiet Artenschutzmaßnahmen
festgesetzt. Es sind insgesamt 10 Ganzjahresquartiere für Fledermäuse, davon 5 Großraumquartiere Typ 2FTH der Firma Schwegler (oder gleichwertige) und 5 Quartiere Typ 1WI oder
WQ, an den Gebäudefassaden anzubringen und dauerhaft zu erhalten.
Für Vögel sind im Plangebiet 5 Nistkästen aus Holzbeton für Kleinvögel an Bäumen und
15 Nistkästen aus Holzbeton für Haussperling/ Mauersegler an den neu zu errichtenden Gebäuden anzubringen und dauerhaft zu erhalten.
Die konkreten Standorte sind jeweils mit der unteren Naturschutzbehörde vor Baubeginn abzustimmen.
8.2.2
Anpflanzungs fes ts etzungen
Das städtebauliche Konzept sieht die Entwicklung eines für innerstädtische Verhältnisse relativ
durchgrünten Wohngebietes vor. Daher wurden für die privaten Flächen Anpflanzungsfestsetzungen für Bäume und Hecken getroffen.
Neben der gestalterisch positiven Wirkung der Gehölze kommt ihnen auch eine hohe ökologische Bedeutung zu. Der Verlust an Bestandsgehölzen, zu dem es im Zuge der Vorbereitung
der Umsetzung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes kam, wird durch eine Vielzahl von
Neuanpflanzungen ausgeglichen. Die zu pflanzenden Gehölze schaffen neue Lebensräume für
Tiere, haben eine mildernde Wirkung auf Klimaextreme und tragen zu einem gesunden Lokalklima bei. Ihre positive Wirkung wird durch die Anpflanzung von Laubgehölzhecken weiter erhöht.
Die Mischung aus einheimischen standortgerechten Pflanzen sowie gestalterisch anspruchsvollen Solitärgehölzen ermöglicht die Ausbildung eines differenzierten Erscheinungsbildes und
gewährleistet ein gutes Gedeihen der Pflanzen.
Im Bereich des Quartiersplatzes sind an festgesetzten Standorten drei Großbäume zu pflanzen,
die zukünftig den Platz überschirmen und zu einer hohen Aufenthaltsqualität beitragen sollen.
Für weitere 8 mittelgroß- bis großkronige Laubbäume im Allgemeinen Wohngebiet WA 1 wurden, außerhalb der geplanten Tiefgarage, Standorte festgesetzt. Diese größeren Bäume bilden
das Grundgerüst der Durchgrünung des Quartiers. Sie werden durch 13 klein- bis
mittelgroßkronige Bäume und 16 Großsträucher ergänzt, für die jedoch zeichnerisch kein
Standort festgesetzt wurde. Im Allgemeinen Wohngebiet WA 2 sind 5 klein- bis
mittelgroßkronige Bäume und 9 Großsträucher zu pflanzen.
Von den festgesetzten Pflanzstandorten darf um maximal 3 m abgewichen werden, wenn Zufahrten bzw. Leitungen dies erfordern.
Zur Abgrenzung zwischen dem öffentlich wahrgenommenen Raum – Erschließungsstraße und
Quartiersplatz – und den Gartenbereichen der Stadtvillen wurde die Pflanzung einer geschnit-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6015 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt
Hofquartier Bautzner Straße

Begründung
Fassung vom 28.02.2014

Seite 25 von 28

tenen Hecke räumlich festgesetzt. Die übrigen Gartenbereiche sollen über freiwachsende Hecken strukturiert und eingegrünt werden. Insgesamt wurden so entsprechend dem städtebaulichen und Freiraumkonzept 460 m² Heckenfläche festgesetzt.
8.2.3
E rhaltungs bindungen
Die im Rechtsplan festgesetzten Einzelbäume sind dauerhaft zu erhalten. Die Festsetzung zum
Erhalt von Bestandsbäumen auf den privaten Grundstücken erfolgte aus ökologischen und gestalterischen Gründen.
Diese beiden Bäume haben eine wichtige Funktion als Brut- und Nahrungsraum für zahlreiche
Tierarten. Zusätzlich bewirken sie durch Schattenwurf und Verdunstung eine Milderung von
Klimaextremen.
Die zur Erhaltung festgesetzte Gehölzfläche (nach § 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB) im Norden des
Allgemeinen Wohngebietes WA 1 besteht aus einer Vielzahl verschiedener Bäume und Sträucher, von denen einzelne zu erhalten sind. Eine weitere zur Erhaltung festgesetzte
Gehölzfläche im Süden des Allgemeinen Wohngebietes WA 1 umfasst Bäume und Strauchpflanzungen, die als Ausgleichsmaßnahme im Rahmen des Neubaus des Park- und Geschäftshauses gepflanzt wurden.
8.3
B auordnungs rec htlic he F es ts etzungen
Zur Sicherung der angestrebten städtebaulichen Gestaltung des Plangebietes mit zeitgemäßer
Architektur ist für das Plangebiet mit bauordnungsrechtlichen Festsetzungen nach
§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 SächsBO ein Rahmen für die Gestaltung der Dächer und Fassaden gesetzt. Die gewünschte städtebauliche Wirkung wurde durch das Zusammenspiel planungsrechtlicher und bauordnungsrechtlicher Festsetzungen erreicht und so die Ausbildung des
angestrebten eigenständigen Charakters des Baugebietes unterstützt.
Die Festsetzungen wurden auf die vom Vorhabenträger geplanten und in den Vorhabenplänen
exemplarisch dargestellten Gebäudetypen und ihre Architektursprache abgestimmt.
8.3.1
Däc her und Dac haufbauten
Im Plangebiet ist die Entwicklung eines zeitgemäßen, attraktiven Wohngebietes mit einem Gebietscharakter vorgesehen. Entsprechend dem Vorhaben sollen im Plangebiet sowohl Flachdächer als auch Satteldächer zur Ausführung kommen, die daher als Dachform für die einzelnen
Baufelder festgesetzt wurden. Satteldächer wurden für die mehrgeschossigen Gebäude festgesetzt, die sich an den Bestand anlehnen bzw. diesen ergänzen. Dies sind die beiden mehrgeschossigen Bauten im Norden des WA 1, in Verlängerung der bestehenden Blockrandbebauung, sowie die drei ost-west-gerichteten Gebäude im WA 2. Für die verbindenden ein- bis zweigeschossigen ‚Zwischenbauten‘ wurden im Kontrast Flachdächer festgesetzt. Für die Stadtvillen
im Süden des WA 1 wurden Flachdächer festgesetzt, da diese sich deutlich von der bestehenden Blockrandbebauung unterscheiden.
Zur Dacheindeckung der geneigten Dächer wurden als Materialien gebrannter Ton, Betondachsteine, Faserzementschindeln oder Blech zugelassen. Die Farbpalette wurde allerdings auf
Grautöne beschränkt, um eine gewisse Einheitlichkeit in der Dachlandschaft zu erreichen.
Dachüberstände wurden auf 60 cm begrenzt, um eine Dominanz der Dächer gegenüber den
Fassaden zu vermeiden.
Für Dachgauben wurde ebenfalls die Vielfalt der Materialien begrenzt – diese sind in den verwendeten Dach-, Fassaden- oder Fenstermaterialien auszuführen.
Dachgauben und Dacheinschnitte sind auf der gleichen Dachseite nicht zulässig, um eine unruhige Dachlandschaft zu vermeiden. Dacheinschnitte wurden weiterhin nur auf den straßenabgewandten Seiten zugelassen, um ein ruhiges Straßenbild zu erhalten. In der Breite sind Dacheinschnitte auf maximal ein Drittel der Trauflänge begrenzt, um zu sichern, dass die geschlossenen Dachflächen den Eindruck bestimmen. Dachflächenfenster sind aus diesem Grund mindestens 1,50 m vom Giebel einzurücken.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6015 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt
Hofquartier Bautzner Straße

Begründung
Fassung vom 28.02.2014

Seite 26 von 28

Um zukunftsweisende Konzepte zum Einsatz regenerativer Energien zu ermöglichen, aber andererseits ist die Dominanz der Anlagen auf den Dächern zu begrenzen, sind sie von der Attika
um mindestens 1,20 m zurückzusetzen.
8.3.2
F as s aden
Im Interesse einer stimmigen architektonischen Gesamtgestaltung wurden Festsetzungen zur
Fassadengestaltung getroffen. Die Fassaden von Haupt- und Nebengebäuden sind im Erdgeschoss und teilweise im 1. Obergeschoss durch großformatige Fassadenplatten in dunklen
Grau- oder Brauntönen zu verkleiden. Die Fassaden ab dem 1. Obergeschoss sind als flächige
Putzfassaden in hellen Farbtönen zu realisieren. Mit dieser Akzentuierung der Erdgeschosse
wird die Ausbildung eines Gebietscharakters unterstützt. Eine Ausnahme bilden die beiden
mehrgeschossigen Gebäude im Norden des WA 1, die die bestehende Blockrandbebauung ergänzen. Hier sind ausnahmsweise auch Putzfassaden im Erdgeschoss zulässig.
Zur Belebung des Gesamteindruckes des Quartiers können Nebengebäude, untergeordnete
Bauteile und Anbauten auch in Holz ausgeführt werden.
8.3.3
Abfallbehälter
Im vorhabenbezogenen Bebauungsplan wurden Regelungen zur Gestaltung der Abfallbehälter
getroffen, um Beeinträchtigungen des Straßenraumes zu vermeiden. Die Abfallbehälter sind
einzuhausen oder einzugrünen. Entsprechend dem städtebaulichen Grundkonzept und der Abgrenzung der Gartenbereiche wurden die Abfallbehälter überwiegend in die Hecken oder in die
Gebäude zu integrieren.
8.4
Nac hric htlic he Übernahmen
Auf dem Rechtsplan erfolgte eine nachrichtliche Übernahme, die darüber informiert, dass sich
das Plangebiet im Geltungsbereich der Erhaltungssatzung H-04 entsprechend
§ 172 Abs. 1 Nr. 1 BauGB für die „Dresdner Äußere Neustadt“ sowie innerhalb des förmlich
festgelegten Sanierungsgebietes „Dresden S-01, Dresden-Äußere Neustadt“ entsprechend
§ 142 BauGB befindet.
8.5
Hinweis e
Im Textteil des vorhabenbezogenen Bebauungsplans wurden für die weitere Planung und Realisierung des Baugebietes Hinweise zur Sicherung der ausreichenden Besonnung (siehe auch
8.1.3), zur Archäologie sowie zur Kampfmittelbelastung gegeben.
Die Hinweise dienen der umfassenden Information von Bauherren bzw. zukünftigen Bewohnern.
Weiterhin weist das Städtische Vermessungsamt darauf hin, dass vor Beginn der Bauarbeiten
Abstimmungen mit Vermessungsamt bezüglich der Erhaltung von Vermessungspunkten notwendig sind und Grenzmarken zu erhalten sind. Bei Veränderung der Topographie sind
Schlussvermessungsunterlagen dem Städtischen Vermessungsamt zu liefern.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6015 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt
Hofquartier Bautzner Straße

Begründung
Fassung vom 28.02.2014

9

F läc henbilanz

Gesamtfläche des Plangebietes
(vorhabenbezogener Bebauungsplan):
davon:
Allgemeines Wohngebiet
(Mischgebiet in Überlagerung der Straßenverkehrsfläche)
Straßenverkehrsflächen
davon Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung
Grünflächen, privat
Gesamtfläche Vorhaben- und Erschließungsplan
davon:
Allgemeines Wohngebiet
Straßenverkehrsflächen
davon Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung
Grünflächen, privat

10

Seite 27 von 28

ca.

9.100 m²

(100 %)

ca.
ca.
ca.

7.500 m²
(82 %)
230 m²)
1.550 m²
(17 %)
ca. 800 m²
ca.
50 m²
(1 %)

ca.

8.350 m²

ca.
ca.

7.500 m²
800 m²
ca. 800 m²
ca.
50 m²

P landurc hführung

Der zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden vor Satzungsbeschluss
abzuschließende Durchführungsvertrag ist ein Bestandteil des Satzungsverfahrens. Er regelt
die wesentlichen Fragen bzw. Verpflichtungen im Zusammenhang mit der konkreten Umsetzung des Vorhabens.
Der Vorhabenbereich befindet sich im Eigentum des Vorhabenträgers, daher werden keine Privatgrundstücke Dritter überplant. Lediglich die zur Erhaltung festgesetzte Mauer im Nordosten
des Plangebietes befindet sich, da sie auf der Flurstücksgrenze steht, zum Teil auf dem angrenzenden Flurstück Nr. 501. Der Erhalt bzw. die Erneuerung im Sanierungsfall sind daher
entweder zusätzlich vertraglich zwischen dem Vorhabenträger und den Eigentümern des Flurstücks Nr. 501 zu regeln oder es ist eine neue Mauer auf dem Grundstück des Vorhabenträgers
zu errichten.
Weiterhin wird für die Nutzung einer Teilfläche auf dem Flurstück 492/5 durch die vorhandene
Kindereinrichtung (Böhmische Straße 26) ein Nutzungsvertrag abgeschlossen. Für die Erweiterung der bestehenden gastronomischen Einrichtung (Böhmische Straße 30) auf einer Teilfläche
des Flurstücks 502 wurde im September 2013 ein Mietvertrag abgeschlossen.

11

V oraus s ic htlic he haus halts wirks ame K os ten, R efinanzierung

Die anfallenden Kosten zur Erschließung des Plangebietes einschließlich der Umsetzung der
Anpflanzungsmaßnahmen werden durch den Vorhabenträger getragen. Kosten für externe
Ausgleichsmaßnahmen fallen nicht an.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6015 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt
Hofquartier Bautzner Straße

Begründung
Fassung vom 28.02.2014

12

Seite 28 von 28

G utac hten

Genest und Partner Ingenieurgesellschaft mbH (2013):
Schalltechnische Untersuchungen zur Verdichtung des Wohnquartiers ‚Hofquartier‘
Bautzner Straße in Dresden; Dresden
Genest und Partner Ingenieurgesellschaft mbH (2014):
Erläuterungen/ Ergänzungen zum schalltechnischen Gutachten Nr. 133D0 G1; Dresden
Genest und Partner Ingenieurgesellschaft mbH (2013):
Verschattungsstudie zum Bauvorhaben ‚Hofquartier‘ Bautzner Straße in Dresden;
Dresden
Intergeo Umwelttechnologie und Abfallwirtschaft GmbH (2011):
Bericht zur Orientierenden Altlastenuntersuchung für die Flurstück 502 und 492/3 der
Gemarkung Neustadt in Dresden; Radeberg
Rehwaldt Landschaftsarchitekten (2013):
Grünordnerischer Fachbeitrag zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6015,
Dresden
Schulz UmweltPlanung (2012):
Artenschutzrechtliche Untersuchung mit Präsenzkontrolle und Bewertung der Quartierpotentiale für Fledermäuse und Vögel, Vermeidung von Verbotstatbeständen nach § 44
Abs. 1 BNatSchG
Wrobel Büro für Ingenieurdienstleistungen (2013):
Erschließungsplanung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6015, Dresden

