Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Soziales

GZ:

Datum:

GB 5.5.1

" ö. &Ü 20W

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0686/12 (Sitzungsnummer: SR/057/2013)
Dresden fördert bürgerschaftliches Engagement

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1. bis zum 31. Dezember 2013 ein „Konzept zur Förderung bürgerschaftlichen En
gagements in der Landeshauptstadt Dresden" zu erarbeiten. Eine Grundlage
sollen die Ergebnisse des Workshops „Zukunft der Förderung des ehrenamtli
chen Engagements in Dresden" vom 9. November 2012, veranstaltet von der
Bürgerstiftung Dresden, sein.

2.

in das Konzept folgende Schwerpunkte aufzunehmen:

•

Ausbau der städtischen Würdigungskultur

•

Organisation der Netzwerkarbeit zwischen den lokalen Akteurinnen/Akteuren

•

Zusammenarbeit mit der Stadtverwaltung

•
•
•
•
•
•

Gewährleistung regelmäßiger und bereichsübergreifender Öffentlichkeitsarbeit
Bereitstellung von immateriellen und materiellen Ressourcen
Aufgabenübernahme durch Stadtverwaltung und Bürgerstiftung Dresden
Ausgestaltung der Zusammenarbeit zwischen Stadt- und Landesebene
Gewinnung weiterer Zielgruppen und Einsatzmöglichkeiten
Entwicklung/Ausbau von Weiterbildungsmöglichkeiten

sowie in

Ziel ist es, die Rahmenbedingungen für bürgerschaftliches Engagement zu verbessern,
die Bereitschaft für ein Engagement zu stärken und die Qualifikationen der Engagier
ten zu erweitern.

3.

nach Konzepterstellung einen mindestens 4-wöchigen öffentlichen Beteiligungsprozess durchzuführen.

4.

das Konzept bis zum 31. März 2014 in den Geschäftsgang des Stadtrats zur Be
schlussfassung zu geben.

5.

dem Stadtrat alle 2 Jahre über die Umsetzung des Konzeptes zu berichten.

6.

die Umsetzung des Konzeptes in regelmäßigem Abstand zu evaiuieren und das
Konzept fortzuschreiben."

Seite 1 von 2

Das Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements wurde fristgerecht erstellt.
Die öffentliche Beteiligung fand zwischen dem 2. und 29. Januar statt. Seit Mitte März 2014
befindet sich das Konzept im Geschäftsgang des Stadtrates und soll voraussichtlich am
10. Juli 2014 vom Stadtrat beschlossen werden. Die Beschlusspunkte 5 und 6 wurden in das
Konzept aufgenommen.

nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2014
Mit freundlichen Grüßen

lartinSe

Beigeordneter für Soziales

Kenntnisnahme:

la Örosz
;rbürgermeisterin

Seite 2 von 2

