Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung

GZ:

Datum:

(GB1)

- 8. Ar*. 2iM

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0511/11 (Sitzungsnummer: SR/042/2011)
Schulbau- und Schulsanierungsprogramm sportstrategisch anpacken
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, beim bevorstehenden Schulsanierungsbzw. Schulbauprogramm und den damit verbunden Vorhaben im Turnhallenbe
reich auch sportstrategische, über den Schulsport hinaus gehende, Aspekte zu be
rücksichtigen. Dies beinhaltet:

a)

die konsequente Einbeziehung des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb,

potenzieller Nutzervereine bzw. des Kreissportbundes Dresden e.V. in die Planun
gen mit dem Ziel, kostenneutrale bzw. kostengünstige Optimierungen für die zu
künftige Vereinsnutzung der Schuiturnhallen zu erreichen. Verwaltungsinterne Ab
stimmungsprozesse zwischen dem Schulverwaltungsamt und dem Eigenbetrieb
Sportstätten- und Bäderbetrieb sind hinsichtlich möglichen Optimierungspoten

zials zu überprüfen."

Siehe Beschlusskontrolle vom 3. Dezember 2013.

b)

„die Berücksichtigung von Richtlinien für Wert kämpfstatten bei ausgewählten
Schulturnhallenprojekten. Auch hier sind die potenziellen Nutzervereine in die Pla
nungen einzubeziehen. Hinweise, welche Schulturnhallen dafür in Frage kommen,
sind vom Kreissportbund e.V. einzuholen und entsprechend zu berücksichtigen."

Empfehlungen zur Ausrichtung der geplanten Schulsporthallen (ab Zweifach-Sporthallen)
werden dem Kreissportbund Dresden e. V. durch den EB Sportstätten zur Kenntnis gegeben.
Es erfolgt eine Abstimmung im Einzelfall.

c)

„in Ergänzung der geplanten Investitionen im Turnhallenbereich Gespräche mit
Großunternehmen und Großsportvereinen mit dem Ziel zu führen, Kooperationen
beim Neubau von Betriebs- und Vereinssporthallen zu vereinbaren."

Siehe Beschlusskontrolle vom 3. Dezember 2013.
2.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, einen Lenkungskreis „Kapazitätsopti
mierung städtischer Turnhallen" einzuberufen. Der Teilnehmerkreis setzt sich zu
sammen aus drei Vertretern des Schulleiterbeirates, dem Schulverwaltungsamt,
dem EB Sportstätten- und Bäderbetrieb sowie dem Kreissportbund Dresden e.V.
Das Gremium dient dem Informationsaustausch hinsichtlich der verschiedenen In
teressen von Nutzern städtischer Schulturnhallen mit dem Ziel, die Hallenauslas-

Seite 1 von 2

tung durch Mehrfachnutzung zu optimieren. Das Gremium tagt in Vorbereitung auf
die Vergabe der Hallenzeiten für 2012/13 erstmalig im ersten Halbjahr 2012 und da
raufhin halbjährlich bis die notwendigen Optimierungen unter Berücksichtiqunq

der unterschiedlichen Nutzerinteressen erreicht wurden.

In diesem Zusammenhang wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, das Sächsi

sche Staatsministerium für Kultus und Sport um Unterstützung bei diesem Prozess zu bitten. Die Landesebene soll in Form der Sächsischen Bildungsagentur

ebenfalls zum Lenkungskreis „Kapazitätsoptimierung städtischer Turnhallen" ein

geladen werden."

In der letzten Sitzung des Lenkungskreises am 20. Februar 2014 wurde ein „Vergabekonzept
für kommunale Sporthallen" abgestimmt. Dabei wurde auch die Sächsische Bildungsagentur

einbezogen. Mit Vorlage dieses Konzeptes sollen die notwendigen Optimierungen dauerhaft

3.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Betriebsausschuss für Sportstät

ten und Bader zum Ende des Jahres 2012 einen Bericht vorzulegen."

Als Ergebnis der Arbeit im Lenkungskreis wurde das o. g. Vergabekonzept entwickelt das
dem Betriebsausschuss für Sportstätten am 31. März 2014 und dem Ausschuss für Allge
meine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit am 28. April 2014 zur Beschlussfassunq vorqelegt wird.

a

a

Mit freundlichen

Kenntnisnahme:

Winfried Lehmfenn

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

cferbVgermeisterin

Seite 2 von 2

