Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2795/14
Datum: 10. April 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Jugendhilfeausschuss
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beschließend
zur Information
zur Information

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Übertragung der investiven Budgetreste vom Haushaltsjahr 2013 nach 2014
Information:
Die Übertragung der investiven Budgetreste vom Haushaltsjahr 2013 nach 2014 wird gemäß
Anlage 1 und 2 zur Kenntnis genommen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
A0566/12 (FL/060/2012)

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
entsprechend Anlagen 1 und 2
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Grundsatz/rechtliche Vorschriften:
Der Übertrag von investiven Budgetresten ist im Paragraf 21 der SächsKomHVO-Doppik
geregelt. „Die Ansätze für Auszahlungen und Einzahlungen für Investitionen und Investitionsförderungsmaßnahmen bleiben bei der Übertragung in Folgejahre bis zur Fälligkeit der letzten Zahlung für ihren Zweck verfügbar, bei Baumaßnahmen und Beschaffungen, längstens
jedoch zwei Jahre nach Schluss des Haushaltsjahres, in dem der Vermögensgegenstand in
seinen wesentlichen Teilen in Benutzung genommen werden kann... “
Die übertragenen Budgetreste erhöhen den Planansatz des Jahres 2014 (Fortgeschriebener
Ansatz).

...

3/3
Höhe und Entwicklung der investiven Budgetreste
Mit dem Jahreswechsel 2012 zu 2013 wurden investive Budgetauszahlungsreste im Finanzhaushalt für die einzelnen Projekte der Fachämter in Summe 260.880.971 EUR eingebucht.
Mit dem Jahreswechsel 2013 nach 2014 werden als investive Budgetreste im Finanzhaushalt für die einzelnen Projekte der Fachämter in Summe 249.271.500 EUR eingebucht, wovon aber bereits 149.233.304,27 EUR vertraglich bzw. über laufende Ausschreibungsverfahren rechtlich gebunden waren. Damit lässt sich feststellen, dass die Höhe der investiven
Budgetauszahlungsreste gegenüber dem Vorjahr gesunken ist. Die Begründungen für die
notwendigen Budgetüberträge sind sehr vielfältig und in den Erläuterungen der jeweiligen
Fachämter dargestellt.
Die nicht in Anspruch genommenen Einzahlungsansätze werden, wenn die Einzahlung in
den Folgejahren eingehen wird (Bescheid liegt vor bzw. Bescheid wird mit Wahrscheinlichkeit erwartet) für das jeweilige Projekt gebildet. In Summe werden an investiven Budgeteinzahlungsresten 54.870.441 EUR nach 2014 übertragen.
Sofern Einzahlungsansätze nicht übertragen werden, wenn mit der Einzahlung auch in den
Folgejahren nicht zu rechnen ist, werden die Ausgabeansätze entsprechend gekürzt und
nicht als Budgetauszahlungsreste übertragen.
Die Prüfung und Darstellung der investiven Budgetreste wurde von der Stadtkämmerei getrennt nach Fachämtern vorgenommen. In der Anlage 2 sind ämterweise die beantragten
und zu genehmigenden investiven Budgetresten pro Projekt mit Begründung inkl. Planungsständen und Maßnahmebeginnen dargestellt. Um vollständige Summen pro Fachamt zu erhalten, wurden in der Gesamtübersicht alle Projekte in die Berechnung mit aufgenommen
(auch die ohne Budgetreste). Die Projekte wurden nach den investiven Bewirtschaftungseinheiten sortiert. Begründet wurden nur die Projekte, bei denen investive Budgetreste übertragen werden. Zu beachten ist, dass systembedingt die Einzahlungen mit negativen Vorzeichen und die Auszahlungen mit positiven Vorzeichen dargestellt sind.

Die Fachämter/Verwaltungseinheiten:
A 14, GBL 1, GBL 2, A 26, A 65, GBL 3, OS Gompitz/Altfranken, GBL 5, A 62, A 63 und GBL
7 haben keinen Antrag auf Übertrag von investiven Budgetresten gestellt und sind deshalb in
der Anlage 2 nicht mit aufgeführt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Gesamtübersicht
Anlage 2 - Übertragung der investiven Budgetreste von 2013 nach 2014 inkl. Begründung

Helma Orosz

