DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2902/14
Datum: 10. April 2014

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Elternbeiträge für den Kreuzchor

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
im Zusammenhang mit der Erhöhung der Elternbeiträge für den Kreuzchor wurde von Seiten
der Stadt mitgeteilt, dass es Verhandlungen mit der Kreuzkirchgemeinde gibt, auch deren
finanzielle Beiträge anzuheben. Das Ergebnis sollte in einer neuen, vom Stadtrat zu beschließenden Vorlage dargestellt werden.
Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wann und wo wurde mit welchen konkreten Teilnehmerinnen und Teilnehmern verhandelt?
2. Welche Positionen nahm dabei jeweils die Kirchgemeinde ein, welche die Landeshauptstadt?
3. Sind, sofern vorhanden, Protokolle oder Aktenvermerke der Verhandlungen gefertigt
worden und für Stadträtinnen und Stadträte zugänglich?
4. Haben die Verhandlungen zu einem Ergebnis geführt, wenn ja, welches ist das?
Wann kommt das Ergebnis zum Beschluss in den Stadtrat?
5. Wenn Nein: wann findet die nächste Verhandlungsrunde statt und wann rechnen Sie
mit einem Abschluss der Verhandlungen?

Mit freundlichen Grüßen

Tilo Kießling

Seite 2 von 2

