Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 91. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/091/2014)
am Montag, 7. April 2014,

16:00 Uhr

im Haus An der Kreuzkirche 6, Rudolf-Mauersberger-Saal,
An der Kreuzkirche 6, 01067 Dresden

2/11

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:50 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Peter Krüger
Angelika Malberg
Monika Schiemann
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Jens Matthis

(ab 17:00 Uhr)
(ab 18:00 Uhr)

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Schubert
Gerit Thomas
SPD-Fraktion
Thomas Blümel

(bis 17:00 Uhr)

FDP-Fraktion
Holger Zastrow

(bis 17:00 Uhr)

Fraktion Bündnis Freie Bürger
Christoph Hille

(bis 17:30 Uhr)

Stellvertretende Mitglieder
Jens Genschmar
Jan Kaboth
Dr. Peter Lames
Andreas Naumann

Vertretung für Herrn Holger Zastrow
(ab 17:30 Uhr)
Vertretung für Herrn Christoph Hille
(ab 17:30 Uhr)
Vertretung für Herrn Thomas Blümel
(ab 17:00 Uhr)
Vertretung für Herrn Jens Matthis
(ab 16:20 - 18:00 Uhr)

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz

Verwaltung:
Frau Möckel
Herr Knauer
Herr Wolff
Herr Schöne
Herr Krisch
Herr Schmidt

AL Stadtkämmerei
Liegenschaftsamt
GB Finanzen und Liegenschaften
Büro der Oberbürgermeisterin
GB Allgemeine Verwaltung
Betriebsleiter des Eigenbetriebes Sportstätten

3/11

Frau Bibas
Frau Dietze
Herr Pfohl
Frau Kutzsche

Betriebsleiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Sozialamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt

Gäste:
Auszubildende der Berufsförderungswerk
gGmbH

Schriftführerin:
Frau Rülke

SG Stadtratsangelegenheiten

4/11

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Übertragung von Zuweisungen an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden aus dem Ergebnishaushalt in den Finanzhaushalt

V2691/13
beschließend

2

Verkauf einer Teilfläche des Flurstückes Nr. 148 und des Flurstückes Nr. 153/2 der Gemarkung Kleinpestitz gemäß Anlage 1

V2752/14
beschließend

3

Verkauf eines Flurstückes Nr. 148/8 der Gemarkung Altstadt II

V2765/14
beschließend

4

Änderung des Beschlusses Nr. V2322/13 (FL/082/2013)

V2768/14
beschließend

5

Inanspruchnahme von Fördermitteln aus dem Förderprogramm
EFRE zur weiteren Realsierung der Maßnahme "Soziokulturelles
Zentrum"

V2766/14
beschließend

6

Verkauf der städtischen Gebäude und Grundstücke des Theaters
Junge Generation und der Staatsoperette nach ihrem Umzug ins
Kraftwerk Mitte 2016

A0793/13
beschließend

7

Aktivierung des Atelierförderprogramms

A0841/14
beschließend

Nicht öffentlich
Gemeinsame Sitzung mit dem Betriebsausschuss für Sportstätten zu den Tagesordnungspunkten 8 und 9
8

Unterstützung der SG Dynamo Dresden beim Lizenzierungsverfahren für den Spielbetrieb der Saison 2014/2015

V2808/14
beratend
(federführend)

9

Stadtratsbeschlüsse umsetzen - Dynamo-Stadionverträge endlich
überarbeiten, Sicherheit und Klarheit für alle Vertragspartner
schaffen!

A0862/14
beratend
(federführend)

5/11
10

Neubau einer Zweifeldschulsporthalle an der 117. Grundschule
"Ludwig Reichenbach", Reichenbachstraße 12 in 01069 Dresden

V2672/13
beratend
(federführend)

11

Einstellung der Unterstützung durch die Landeshauptstadt Dresden
zur Sanierung der Betriebsgesellschaft (BG) ESCD Dresden mbH

V2799/14
beratend
(federführend)

12

Zentralwerk Riesaer Straße

V2708/14
beratend
(federführend)

13

Kostensatz für das Übergangswohnheim Florian-Geyer-Straße 48
mit 17 Betten als Ausweichstandort für wohnungslose Personen

V2753/14
beratend
(federführend)

14

Kostensatzveränderung in Folge der Neuausrichtung und baulichen
Instandsetzung des Übergangswohnheimes Hamburger Straße 63
zum Übergangswohnheim mit 55 Betten für Wohnungslose

V2754/14
beratend
(federführend)

15

Erhöhung des Förderetats zur Förderung der Träger der freien
Jugendhilfe im Bereich der fachlich befürworteten Personalstellen
zu 100 Prozent

A0864/14
beratend
(federführend)

16

Damit Dresden weiter summt! Aktionsplan gegen das Bienensterben

A0858/14
beratend
(federführend)

17

Schaffung von barrierefreiem Wohnraum

A0839/14
beratend
(federführend)

18

Konzept zur Verwendung der Gagfah-Mittel für soziale Projekte

A0844/14
beratend
(federführend)

19

Standort Bayrische Straße zum Fernbusbahnhof ausbauen

A0860/14
beratend
(federführend)

20

Informationen/Sonstiges

6/11
Herr Bürgermeister Vorjohann eröffnet und leitet die 91. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften. Zur Sitzung wurde form- und fristgerecht geladen. Der Ausschuss ist beschlussfähig. Der Vorsitzende begrüßt die Anwesenden, insbesondere die Teilnehmer des Berufsförderungswerkes, die am öffentlichen Teil der Sitzung als Gäste teilnehmen.
Zur Tagesordnung:
Die Vorlage V2708/14 (TOP 12) sollte nach Möglichkeit gegen 18:00 Uhr eingeordnet werden.
Folgende Anträge müssen vertagt werden:
A0793/13 (TOP 6)
A0864/14 (TOP 15)
A0858/14 (TOP 16)
A0839/14 (TOP 17)
A0844/14 (TOP 18)
A0860/14 (TOP 19)
Der Vorsitzende weist darauf hin, dass ab 17:00 Uhr die gemeinsame Sitzung mit dem Betriebsausschuss für Sportstätten zu den Tagesordnungspunkten 8 und 9 stattfindet.
Es gibt keine Wortmeldungen zur Tagesordnung.

1

Übertragung von Zuweisungen an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden aus dem Ergebnishaushalt in den
Finanzhaushalt

V2691/13
beschließend

Frau Bibas, Betriebsleiterin des EB Kindertageseinrichtungen, begründet und erläutert die
Vorlage. Im Laufe der weiteren Planung habe sich herausgestellt, dass die Planmittel von
2 Mio. Euro nicht ausreichend seien. Zwischenzeitlich habe es Verhandlungen mit dem
Hochbauamt gegeben, ob man auf dem Grundstück einen Ersatzneubau durchführen sollte,
der möglicherweise vom Preis-Leistungs-Verhältnis nachhaltiger sei. Davon wäre abgeraten
worden. Die Gesamtsumme betrage jetzt 2,6 Mio. Euro. Warum finanziere man es nicht mit
dem Investitionshaushalt? Über den neuen Investitionshaushalt und die künftigen Haushalte
verhandele man erst im Sommer. Sie benötige aber eine Finanzierungssicherheit. Deshalb
nehme man die Mittel aus dem konsumtiven Haushalt. Sonst müsste man einen Baustopp
einlegen.
Frau Stadträtin Malberg fragt, ob es eine Alternative gäbe.
Frau Bibas legt dar, dass man leider keine Alternative habe. Das Hochbauamt habe dagegen interveniert, einen Baustopp zu verfügen, weil die Ausschreibungen so weit fortgeschritten waren. Wenn man das stoppen würde, käme auf die Stadt eine Schadensersatzpflicht zu.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

7/11

Beschluss V2691/13
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Übertragung von weiteren
600.000 EUR aus dem Ergebnishaushalt in den Finanzhaushalt des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden für das Jahr 2015, um damit die Gesamtsanierung der Kindertageseinrichtung Hohe Straße 86 finanziell zu sichern.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

2

Verkauf einer Teilfläche des Flurstückes Nr. 148 und des Flurstückes Nr. 153/2 der Gemarkung Kleinpestitz gemäß Anlage 1

V2752/14
beschließend

Herr Knauer, Liegenschaftsamt, begründet und erläutert die Vorlage. Es werde beabsichtigt,
das Grundstück an den Höchstbieter zu verkaufen. In seinen weiteren Ausführungen informiert er über den Verkehrswert, den Kaufpreis und das Vorhaben.
Es gibt keine Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

Beschluss V2752/14
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, eine Teilfläche des Flurstückes Nr. 148 und des
Flurstückes Nr. 153/2 der Gemarkung Kleinpestitz mit einer Größe von insgesamt 2.960 m²
zum Preis von 450.000 Euro zum Zwecke der Bebauung mit drei Doppelhäusern zu veräußern.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

3

Verkauf eines Flurstückes Nr. 148/8 der Gemarkung Altstadt II

V2765/14
beschließend

Herr Knauer, Liegenschaftsamt, begründet und erläutert die Vorlage. Es sei vorgesehen, das
Grundstück an den Höchstbieter zu veräußern. In seinen weiteren Ausführungen informiert er
über den Verkehrswert, den Kaufpreis und das Vorhaben.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn meint, dass es eine gute Lösung sei. Die Vorlage zeige, dass
man durchaus auch nach dem Bedarf und nach dem altengerechten Wohnen bauen könne,
ohne dort groß Auflagen und Verpflichtungen zu erteilen.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.

8/11
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V2765/14
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Flurstück Nr. 148/8 der Gemarkung Altstadt II
mit einer Größe von 1.424 qm zum Preis von 350.000 Euro zum Zwecke der Errichtung eines
seniorengerechten Wohngebäudes zu veräußern.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

4

Änderung des Beschlusses Nr. V2322/13 (FL/082/2013)

V2768/14
beschließend

Herr Knauer, Liegenschaftsamt, begründet und erläutert die Vorlage.
Es gibt keine Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V2768/14
Der Beschluss Nr. V2322/13 (FL/082/2013) wird hinsichtlich des Käufers gemäß Anlage 1
geändert.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

5

Inanspruchnahme von Fördermitteln aus dem Förderprogramm EFRE zur weiteren Realsierung der Maßnahme
"Soziokulturelles Zentrum"

V2766/14
beschließend

Frau Kutzsche, Stadtplanungsamt, begründet und erläutert die Vorlage, mit der außerplanmäßig verfügbare Fördermittel in den Haushalt eingestellt und als Ausgabebudget zur Verfügung gestellt werden sollen. Die Eigenmittel seien bereits im Haushalt vorhanden.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn bittet um eine Information zu den Eigenmitteln. Die Haushaltsmittel seien doch Projekten zugeordnet und müssten dann entsprechend umgruppiert
werden.
Frau Kutzsche legt dar, dass sich Kostensteigerungen abgezeichnet hätten und man im
Rahmen der Haushaltsresteübertragung bereits auf das Projekt „Soziokulturelles Zentrum“
Friedrichstadt Mittel eingestellt habe. Es hatten sich in anderen Kleinprojekten Kosteneinsparungen ergeben.

9/11
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V2766/14
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Fördermittel für die Maßnahme „Soziokulturelles Zentrum“ im EFRE Stadtteilentwicklungsprojekt „Dresden
West/Friedrichstadt“ in Anspruch zu nehmen und die Einzahlungs- und Auszahlungsansätze
im Haushaltsjahr 2014 gemäß Anlage 1 anzupassen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

6

Verkauf der städtischen Gebäude und Grundstücke des Theaters Junge Generation und der Staatsoperette nach ihrem Umzug ins Kraftwerk Mitte 2016

A0793/13
beschließend

Der Tagesordnungspunkt wurde zu Beginn der Sitzung vertagt, weil der vorberatende Ausschuss noch nicht abschließend darüber beraten hat.
- VERTAGUNG

7

Aktivierung des Atelierförderprogramms

A0841/14
beschließend

Herr Stadtrat Blümel begründet und erläutert den Antrag und verweist auf den Finanzierungsvorschlag.
Herr Stadtrat Hille bittet um Bestätigung der Verwaltung, dass diese Mittel tatsächlich in diesem Haushalt noch frei sind.
Herr Bürgermeister Vorjohann äußert, dass er diese Frage ad hoc nicht beantworten könne. Er informiert aus der Stellungnahme der Verwaltung, dass dieses Programm bis heute
regelmäßig nachgefragt werde, obwohl im städtischen Haushalt seit 2009 keine Mittel dafür
zur Verfügung stehen. Vor diesem Hintergrund begrüße die Kulturverwaltung diesen Antrag.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn bemerkt, dass man mit diesem Antrag Probleme habe. Bei
vielen Anträgen sei es üblich geworden, plötzlich gegen den eigenen Haushalt zu agieren.
Für diese Position habe man im Haushalt keine Mittel eingestellt. Positiv sei, dass man sich
um eine mögliche Deckungsquelle bemüht habe. Er geht davon aus, dass man zum Jahresabschluss noch andere freie Mittel im Gesamtüberblick vorgelegt bekomme und diese verteile. Der Beschlusspunkt 2 wäre nicht so problematisch, wenn man das Wort „ausreichend“
herausnehmen würde. Man sollte sich bei der Betrachtung des nächsten Doppelhaushaltes
darüber unterhalten. Seine Fraktion stimme dem Antrag nicht zu. Man könne sich aber vorstellen, im Rahmen des nächsten Doppelhaushaltes wieder Geld dafür zur Verfügung zu stellen, sofern der Bedarf vorhanden sei.

10/11
Herr Stadtrat Blümel weist den Vorwurf zurück, dass man gegen den Haushalt verstoße,
den man mit beschlossen habe. Es werde eine Umverteilung von Mitteln vorgeschlagen. Das
bedeute, man bleibe im Volumen dessen, was man beschlossen habe. Er weist darauf hin,
dass die Verwaltung gerade in mehreren Punkten vorgeschlagen habe, die Mittel, die für den
einen Zweck nicht ausgegeben werden, für andere Dinge einzusetzen. Er meint, dass das
kein Verstoß gegen die Haushaltsdisziplin sei und bittet, über den Antrag abzustimmen.
Frau Stadträtin Thomas meldet ihre Zweifel an, dass das Geld tatsächlich im Haushalt bereitgestellt war. Sie erinnere sich sehr gut an die Stadtratssitzung, in der man die Entscheidung getroffen habe, dass der Familientag nicht in Dresden stattfinden werde. Das wäre ihres
Wissens vor dem Haushaltsbeschluss gewesen. Sie meint, dass das Geld im Haushalt nicht
bereitgestellt worden sei. Es wäre gut, wenn man das im Nachhinein nochmals klären könnte.
Herr Stadtrat Hille meint, dass der Haushalt immer noch unterfinanziert sei. Von daher sollte
man sehr vorsichtig sein, jetzt mit evtl. frei werdenden Mitteln etwas zu finanzieren. Er beantragt punktweise Abstimmung.
Herr Stadtrat Zastrow bemerkt, dass die Summe nicht sehr groß sei. Man hätte sie als
Haushaltskoalition schon mit zur Verfügung stellen können. Das Anliegen würden sie teilen
und den Antrag unterstützen, wenn die durch den Einreicher vorgeschlagenen Mittel tatsächlich vorhanden seien. Es wäre legitim, Mittel umzuschichten. Er schlägt vor, den Antrag bis
zur Klärung dieser offenen Frage zu vertagen.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn bezieht sich nochmals auf seine Ausführungen, dass man
sich durchaus vorstellen könne, im nächsten Haushalt eine solche Position aufzunehmen. Er
hätte ein Problem damit, hier schon festzulegen, dass es ausreichend Mittel sein sollen. Er
beantragt, das Wort „ausreichend“ im Punkt 2 zu streichen.
Herr Stadtrat Blümel beantragt die Vertagung des Antrages, da es offensichtlich noch nicht
geklärte Dinge gäbe.
Es gibt keine Gegenrede.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vertagungsantrag zur Abstimmung, der mit 10 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen angenommen wird.

- VERTAGUNG und Klärung, ob das Geld im Haushalt zur Verfügung steht
Abstimmungsergebnis:
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

11/11
Herr Bürgermeister Vorjohann beendet den öffentlichen Teil der Sitzung und stellt die
Nichtöffentlichkeit her.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Karin Rülke
Schriftführerin

Monika Schiemann
Stadträtin

Gerit Thomas
Stadträtin

