Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

- 7. APrt. 2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0234/09 {Sitzungsnummer: FL/022/2010)
Neubau Rudolf-Harbig-Stadion: Konzessionsvertrag - Finanzierung der Verpflichtungen aus

dem Baukonzessionsvertrag sowie Sicherung des Stellpiatzbedarfes außerhalb des Konzessi
onsgrundstückes

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss, Punkt 5, gegeben werden:
5.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31.10.2010 ein Parkraumbewirtschaftungskonzept für die Strehlener Straße und deren Umfeld vorzule
gen."

Zur Beschlusskontrolle vom 2. Dezember 2013 ist kein neuer Sachstand zu verzeichnen.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2015
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Jörn Marx

He na Orosz
Ob ärbürgermeisterin

Seite 1 von 1

