Landeshauptstadt Dresden
GB Finanzen und Liegenschaften

GZ:

(0B)GB2

Datum:

- 7. APR. 2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträt innen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2322/13 (Sitzungsnummer: FL/082/2013)
Verkauf von 2 Flurstücken in Striesen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, die Flurstücke 185 und 186 a jeweils der
Gemarkung Striesen mit einer Gesamtfläche von 850 m2 zu verkaufen. Der Kaufpreis
beträgt 318.000 Euro.

Der Kaufvertrag wurde noch nicht beurkundet. Der Käufer beabsichtigt, nicht mehr wie in der
Anlage zum Beschluss vorgesehen als Einzelunternehmer zu erwerben, sondern als Kom

manditgesellschaft. Die entsprechende Vorlage zur Änderung des o. a. Beschlusses ist im
Geschäftsgang.

Nächste Beschlusskontrolle: 30.06.2014
Mit freundflehen Grüßen

Kenntnisnahme:

Vorjohapfn
Beigeorqneter

t

Ima Orosz

Ot erbürgermeisterin

