Öffentliche Bekanntmachung
gemäß § 5 (2) Bekanntmachungssatzung
Schaukasten

Datum

Unterschrift

ausgehangen

Öffentliche Bekanntmachung
des Ortschaftsrates Schönborn
Die 64. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn findet am
Mittwoch, dem 16. April 2014, 19:30 Uhr,
im Bürgerhaus Schönborn, Beratungsraum,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Schönborn
statt.

Tagesordnung
in öffentlicher Sitzung
1 Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements in der
Landeshauptstadt Dresden
2 Bibliotheksentwicklungsplan 2014 - 2017
3 UrbanArt (StreetArt und Graffiti) in Dresden
4 Vorlage V2756/14 Ereignisanalyse zu den Hochwasserereignissen im
Mai und Juni 2013 und zusätzliche Maßnahmen zur Verbesserung
der Hochwasservorsorge
5 Neubau eines Holzbrunnens
6 Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2015
7 Information zur jährlichen Berichterstattung im Ausschuss Umwelt
und Kommunalwirtschaft zur Umsetzung des Straßenbaumkonzeptes
(Beschluss UK/009/2010)
8 Antrag Heimatverein Schautafel und Verkauf der Wäscherolle
9 Allgemeines
in nicht öffentlicher Sitzung
10 Vereinsförderung

