Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 52. Sitzung des Ortsbeirates Neustadt (OBR Neu/052/2014)
am Dienstag, 1. April 2014,

17:30 Uhr

im Ortsamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/10

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:20 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Gerlinde Meyer
Mitglied Liste CDU
Lutz Barthel
Jörg Logé
Petra Nikolov
Mitglied Liste DIE LINKE
Thomas Grundmann
Kristin Hofmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Marco Joneleit
Johannes Lichdi
Valentin Lippmann
Ulla Wacker
Mitglied Liste SPD
Johanna Thoelke

anwesend ab TOP 1.2

Mitglied Liste FDP
Benita Horst
Mitglied Liste Freie Bürger
Christian Hille
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Stellvertretende Mitglieder
Johannes Döring
Vincent Drews

Vertretung für Frau Anna Catarina Mueller
Vertretung für Herrn Prof. Dr. Christoph Meyer

Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Anna Catarina Mueller
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Christoph Meyer
Verwaltung:
Frau Winkler
Herr Prof. Koettnitz
Frau Dr. Blätterlein
Schriftführer/-in:
Frau Lack

Projektkoordinatorin Bildungsmanagement, GB5
Amtsleiter Straßen- und Tiefbauamt
Welterbekoordinatorin, Stadtplanungsamt

3/10

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements in der
Landeshauptstadt Dresden

V2738/14
beratend

1.2

Denkmalgerechte Instandsetzung und Hochwasserschadensbeseitigung an der Augustusbrücke

V2710/14
beratend

1.3

Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen auf
öffentlich gewidmeten Straßen

V2190/13
beratend

hier:
1. Kenntnisnahme und Billigung des Nutzungskonzeptes innerstädtischer Plätze auf öffentlich gewidmeten Straßen
1.4

Neustädter Markt als lebendigen städtischen Platz zurückgewinnen
- Große Meißner Straße umbauen

2

Informationen, Hinweise und Anfragen

A0846/14
beratend

öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates sowie die Gäste zur 52. Sitzung. Die
Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Es sind 11 von 15 Ortsbeiräten anwesend, sodass
die Beschlussfähigkeit gewährleistet ist. Zur Tagesordnung gibt es keine Änderungsanträge.
Für die Protokollunterzeichnung werden Herr Grundmann und Herr Barthel vorgeschlagen.
Herrn Logé gratuliert der Vorsitzende nachträglich zum Geburtstag.

1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

1.1

Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements
in der Landeshauptstadt Dresden

V2738/14
beratend

Herr Joneleit und Herr Döring, in Vertretung von Frau Mueller, treten der Sitzung bei. Es sind
jetzt 13 Ortsbeiräte anwesend.
Frau Winkler stellt die Vorlage vor. Das Konzept zur Förderung bürgerschaftlichen Engagements wurde auf Grund eines Stadtratsbeschlusses erstellt. Zielstellung sei die
Verbesserung der Rahmenbedingungen für bürgerschaftliches Engagement gewesen.
Ein Workshop im Jahr 2012 mit über 200 Aktiven, veranstaltet von der Bürgerstiftung, legte
folgende Schwerpunkte fest:
- Stärkung der Bereitschaft für ein Engagement
- Erweiterung der Qualifizierungsmöglichkeiten für Engagierte
- Berücksichtigung verschiedener Schwerpunkte u. a. Ausbau der Würdigungskultur, Organisation der Netzwerkarbeit, bereichsübergreifende Öffentlichkeitsarbeit,
Aufgabenübernahme Stadtverwaltung und Bürgerstiftung und Bereitstellung von
Ressourcen
- Mindestens vierwöchiger öffentlicher Beteiligungsprozess

4/10
Einige Maßnahmen habe man bereits umgesetzt, darunter
- die Entwicklung einer Internetplattform (www.dresden.de/engagiert-in-dresden u.
a. mit den Rubriken Einsatzstellen, Fördermittel, Qualifizierung, Räume, Würdigung)
- eine erste Erhöhung der Auflage der Ehrenamtspässe auf 2.500 Stück im Jahr
2014 und Erweiterung des Leistungsangebotes
- die Beendigung der Refinanzierungspflicht für die ermäßigten Eintrittsgelder in
kommunale Bäder für Inhaberinnen und Inhaber des Ehrenamtspasses
- der Aufbau erster modularisierter Qualifizierungsangebote der VHS
Die Umsetzung folgender Maßnahmen plane man:
- Erhöhung der Zahl der Ehrenamtspässe auf jährlich 5.000 Stück
- Gründung des Netzwerkes bürgerschaftliches Engagement (Frühjahr 2014)
- Verschiedene Maßnahmen zur Stärkung der Bürgerberatung in den Ortsämtern,
Ortschaften und Bürgerbüros
- Ausbau der Qualifizierungsangebote in Zusammenarbeit mit der VHS
- Verschiedene Maßnahmen zum Ausbau/Neugewinnung von Würdigungsformen
- Koordination und Ansprechpartner im Sozialamt
Die Voraussetzungen für die Wirksamkeit des Konzeptes seien die Erhöhung der städtischen
Zuwendungen an die Bürgerstiftung um 7.590 € pro Jahr für die Steigerung der Anzahl an
Ehrenamtspässen und eine Zuwendung von 15.000 € pro Jahr an die VHS für Qualifizierungsangebote, sagt Frau Winkler.
Im Januar 2014 habe man ein Beteiligungsverfahren durchgeführt. Es seien 19 schriftliche
Stellungnahmen abgegeben worden. Die Ergebnisse der Auswertung sind in die Vorlage eingeflossen.
Ausblickend sagt Frau Winkler, dass das Konzept aller 6 Jahre fortgeschrieben werden soll
und das aller zwei Jahre eine regelmäßige Berichterstattung an den Stadtrat erfolgen soll.
Frau Wacker tritt der Sitzung bei. Es sind jetzt 14 Ortsbeiräte anwesend.
Schwerpunkte der Diskussion:
- Herr Logé, Herr Lippmann und Frau Horst stellen Fragen zum Konzept, die Frau
Winkler wie folgt beantwortet:
o Jungendliche sollen eine attraktive Form der Würdigung erfahren, z. B.
Konzertkarten, da Jugendliche ohnehin bereits ermäßigten Eintritt in vielen
Einrichtungen haben.
o Die Umstrukturierung beziehe sich nicht auf die Struktur der Bildungsstiftung sondern auf die Aufgabenbereiche. Man habe Arbeitsabläufe optimiert und damit Kosten gespart (z.B. E-Mail statt Post).
o Im Beteiligungsverfahren wurden u. a. auch Ortsämter und Ortschaften gefragt.
- Herr Barth fragt, welche Angebote die VHS für 15.000 € Zuwendung anbieten
wird. Frau Winkler sagt, dass Lehrgänge mit folgenden Inhalten angedacht sind:
o Buchhaltung im Verein, Steuerrecht im Verein, Vereinsausflug, Konfliktmanagement im Verein, Haftungsfragen von Vereinen

Beschlussempfehlung V2738/14 OBR Neu 01.04.2014:
Der Ortsbeirat Neustadt stimmt der Vorlage einstimmig zu.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

5/10
1.2

Denkmalgerechte Instandsetzung und Hochwasserschadensbeseitigung an der Augustusbrücke

V2710/14
beratend

Herr Prof. Koettnitz sagt, dass an der Augustusbrücke anerkannte Hochwasserschäden, vor
allem an den Brückenbögen, mit einer Schadenshöhe von 16 Mio. € bestünden. Eine Koppelung der Hochwasserschadensbeseitigung mit einer Sanierung sei möglich. Die Gesamtkosten von 24.418.600 € könne man größtenteils durch Fördermittel finanzieren. Der Eigenanteil
der Stadt beliefe sich auf 2.825.800 €.
Herr Prof. Koettnitz erklärt an einer Präsentation die Schäden an der Brücke und informiert
zur Sanierungsplanung. Am Querschnitt der Fahrbahn werde man aus denkmalschutzrechtlicher Sicht grundsätzlich keine Veränderungen vornehmen. Der Straßenquerschnitt setze sich
aus folgenden Verkehrsflächen zusammen:
- Beidseitige Gehwege mit einer Breite von ≥ 3,5 m
- Fahrbahn mit einer Breite von 11 m, d. h. eine Fahrspur mit 5,5 m Breite je
Richtung für Radverkehr, MIV und ÖPNV
Entsprechend denkmalschutzrechtlicher Forderungen ist neben der Beleuchtungsanlagen
auch die Oberflächenbefestigung im Bestand auszubilden. Im Bereich des Verkehrsraumes
des ÖPNV beabsichtige man ungeschnittenes Granit-Großpflaster, in den Gehwegbereichen
Granitkrustenplatten und auf den Fahrbahnen für MIV und Radverkehr, sowie an den Fußgängerquerungen, geschnittenes/gestocktes Großpflaster zu verwenden. Die öffentliche Beleuchtung wird mit umweltschutzgerechter LED-Technik in klaren Halbkugelgläsern umgesetzt. Der Forderung des Denkmalschutzamtes nach Beibehaltung der Opalgläser konnte
nicht entsprochen werden, da in diesem Fall der Einsatz von LED-Leuchten technisch nicht
möglich gewesen wäre.
Zur Zeitschiene informiert Herr Koettnitz, dass man Ende 2014 die Planfeststellung einreichen wolle um im Juni 2015 die Fördermittelanträge stellen zu können. Nach Abschluss der
Sanierung der Albertbrücke wolle man ca. Ende 2016 mit der Sanierung der Augustusbrücke
beginnen.
Schwerpunkte der Diskussion:
Von Herrn Hille wird die Anordnung von Radverkehr auf der MIV-Spur als gefährlich eingeschätzt. Herr Lippmann und Herr Lichdi sprechen sich für die Variante aus, den MIV mit auf
den ÖPNV Bereich zu verlegen um die restlichen Flächen für den Fuß- und Radverkehr freizugeben. Herr Prof. Koettnitz sagt, dass dies zum einen auf Grund der geringen
Belegungsszahl (ca. 3000 Kfz pro Tag in eine Richtung) nicht nötig sein und dass es lt. einem
Stadtratsbeschluss zur „Verbesserung der Innenstadt“ perspektivisch vorgesehen sei, den
MIV gänzlich von der Augustusbrücke zu entfernen und eine Flanierbrücke auszubilden, die
nur noch im Notfall oder durch Einsatzkräfte befahren werden soll.
Herr Lichdi sagt, dass man eine perspektivische Flanierbrücke auch baulich so gestalten
müsse. Herr Prof. Koettnitz sagt dazu, dass doch nichts gegen die jetzige Planung spreche,
die auch denkmalschutzrechtlich nicht anders möglich sei, wenn perspektivisch kein MIV
mehr auf der Brücke sei. Frau Horst und Herr Logé sprechen sich für eine Trennung von
Fußgängern und Radfahrern aus, da nicht der Kfz-Verkehr die Radfahrer auf der Brücke
momentan behindere sondern eher die Fußgänger.
Herr Ton meldet sich als Publikumsbeitrag zu Wort. Frau Nikolov widerspricht dem Redebeitrag. Nach Abstimmung (Ja 8 Nein 3 Enthaltung 3) wird Herrn Ton das Rederecht erteilt.
Herr Ton spricht sich für einen Radschutzstreifen, für einen 3 cm hohen Bord, für eine Vergrößerung der Plangebietes im Altstadtbereich zu Gunsten eines sicheren Radverkehrs und
für eine Geschwindigkeitsbegrenzung auf der Brücke aus. Herr Prof. Koettnitz sagt, dass ein
Radschutzstreifen aus Gründen der niedrigen Verkehrsbelegung straßenverkehrsrechtlich
nicht anzuordnen sei. Eine Vergrößerung des Plangebietes und die Ausbildung eines
Schutzstreifens auf der Altstädter Seite würde einen großen baulichen Eingriff in den Theaterplatz bedeuten. Dem Schutzstreifen können man baulich auch nur zum Opfer der

6/10
barrierefreien Haltestelle ausbilden. Von der Anordnung einer Geschwindigkeitsbegrenzung
auf der Brücke wird u. a. wegen der perspektiven Ausbildung der Brücke als MIV-frei und
wegen der momentan geringen Belastungszahlen abgesehen.
Frau Thoelke tritt der Sitzung bei. Es sind jetzt 15 Ortsbeiräte anwesend.
Herr Lippmann stellt den Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zur Abstimmung. Herr Dr. Schulte-Wissermann beantragt die punktweise Abstimmung über den Antrag.
Dazu gibt es keine Gegenreden.
Abstimmung über punktweise Abstimmung: Zustimmung
Ja 12 Nein 2 Einhaltung 1
Nach punktweiser Abstimmung über einen Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen wird der Beschlussvorschlag wie folgt ergänzt.
Folgender Textteil wird unter Punkt 1 des Beschlussvorschlages eingefügt:
Die Planung wie folgt zu ändern:
1. Der Planungsumgriff wird auf den Bereich der nördlichen Sophienstraße bis Höhe
Schloss erweitert. Innerhalb des erweiterten Planungsumgriffs ist die Lage der Straßenbahngleise im Zuge der Maßnahme so anzupassen, dass neben den Gleisen ein
ausreichender Fahrbahnraum für Fahrradfahrer entsteht.
Abstimmung:
Zustimmung
Ja 6 Nein 5 Enthaltung 4
2. Der Straßenraum der Augustusbrücke ist mit einem Höhenunterschied von maximal 3
cm zum Fußweg auszuprägen. Darüber hinaus ist eine niveaugleiche Ausprägung
von Straßenraum und Fußwegen mit optischer Abgrenzung durch unterschiedliche
Materialwahl zu prüfen.
Abstimmung:
Zustimmung
Ja 7 Nein 4 Enthaltung 4
3. Der Straßenquerschnitt der Brücke ist wie folgt zu gliedern: Fußweg, 2,30 m Radfahrstreifen, 3,25 m Fahrbahn (inkl. Gleisbett), 3,25m Fahrbahn (inkl. Gleisbett), 2,30 m
Radfahrstreifen, Fußweg. Es sind Radfahrstreifen (durchgezogene weiße Linie) einzurichten.
Abstimmung:
Zustimmung
Ja 7 Nein 4 Enthaltung 4
4. Für die Oberflächengestaltung der Radfahrstreifen ist ein Pflaster zu verwenden, welches dem Denkmalcharakter der Brücke gerecht wird und gleichzeitig für die regelmäßige Befahrung mit Fahrrädern tauglich ist (engere Verlegung des Pflasters, Verfugung, Verwendung geschnittenen Pflasters; zum Vergleich Sophienstraße am Postplatz).
Abstimmung:
Zustimmung
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 1
5. Im Planungsgebiet ist eine Geschwindigkeitsbeschränkung von maximal 20 km/h anzuordnen.
Abstimmung:
Zustimmung
Ja 9 Nein 6 Enthaltung 0
Der Vorlage ist folgender Beschlusspunkt 3 anzufügen:
Die nach dieser Vorlage geplante grundhafte Instandsetzung der Augustusbrücke ist
unter der Maßgabe weiter zu planen, dass diese nach erfolgter Instandsetzung
grundsätzlich nur noch dem Umweltverbund (ÖPNV, Rad- und Fußverkehr) zur
Nutzung zur Verfügung steht. Die Anbindung des Radverkehrs an den Elberadweg ist
zu verbessern. Die durchgängige Befahrbarkeit der Brücke für Sicherheitstransporte
wie Krankenwagen, Feuerwehr sowie für Taxen und eine Befahrbarkeit im Notfall
(bspw. bei Sperrung einer anderen Brücke) ist sicherzustellen.
Abstimmung:
Zustimmung
Ja 10 Nein 3 Enthaltung 2

7/10
Beschlussempfehlung V2710/14 OBR Neu 01.04.2014:
Der Ortsbeirat Neustadt stimmt der Vorlage in geänderter Fassung mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:

1.3

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 2 Enthaltung 2

Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen auf öffentlich gewidmeten Straßen

V2190/13
beratend

hier:
1. Kenntnisnahme und Billigung des Nutzungskonzeptes
innerstädtischer Plätze auf öffentlich gewidmeten Straßen
Herr Prof. Koettnitz sagt, dass in den letzen Jahren deutlich mehr Sondernutzungsanträge
gestellt wurden. Dies mache es nötig, die Orte vor Übernutzung zu schützen. Das Nutzungskonzept stelle in erster Linie eine Interpretationshilfe für die Verwaltung, mit Bindungswirkung
nach Innen, dar. Sondernutzungen müssen den Charakter des Platzes berücksichtigen. Gewisse Veranstaltungen sollen zu einem unverwechselbaren Ort beitragen, d. h. bestimmte
Veranstaltungen solle man nur an bestimmten Orten zugelassen. Auch können man anhand
des Konzeptes eine gewisse Priorisierung von Veranstaltungen bei Doppelanmeldungen vornehmen.
Für das Ortsamtsgebiet Neustadt werden im Konzept die zugelassenen Nutzungen für die
Plätze Neustädter Markt, Hauptstraße/Jorge-Gomondai-Platz und An der Dreikönigskirche
beschrieben.
Schwerpunkte der Diskussion:
Herr Barthel macht darauf aufmerksam, dass die Nutzungskonzepte für die einzelnen Plätze
nicht einheitlich beschrieben sind und man anhand der Beschreibung nicht feststellen könne
ob, z. B. bis dato auf dem Neustädter Markt zugelassene Veranstaltungen auch weiterhin
dort stadtfinden können. Es fehlt der Vermerk „Aufstellung einer Bühne“, was für andere Plätze klar definiert ist. Auch Frau Horst sagt, dass z. B. für den Platz An der Dreikönigskirche die
Zulassung von Straßenmusikern im Konzept fehlen. Herr Logé sagt, dass im Konzept zu viele
unbestimmte Rechtsbegriffe verwendet werden, z. B. „unmittelbares Umfeld“. Herr Döring
spricht von einer Verkomplizierung des Verwaltungsgeschäftes. Herr Prof. Koettnitz nimmt
aus dieser Diskussion mit, die Beschreibungen des Konzeptes zu vereinheitlichen.
Herr Barthel vermutet, dass das Konzept auf Verlagerungen von Veranstaltungen abzielt und
Herr Lippmann sieht die Intention der Stadt darin, mit diesem Konzept eine dringend nötige
Änderung der Sondernutzungssatzung umgehen zu können.
In der weiteren Diskussion kommen die Ortsbeiräte zu dem Entschluss, der Vorlage auf
Grund vieler Unklarheiten nicht zustimmen zu können.

Beschlussempfehlung V2190/14 OBR Neu 01.04.2014
Der Ortsbeirat Neustadt lehnt die Vorlage mehrheitlich ab.
Abstimmungsergebnis:

1.4

Ablehnung
Ja 0 Nein 11 Enthaltung 4

Neustädter Markt als lebendigen städtischen Platz zurückgewinnen - Große Meißner Straße umbauen

Der Antrag wird von Herrn Lippmann zurückgestellt.

A0846/14
beratend

8/10

2

Informationen, Hinweise und Anfragen

Informationen des Vorsitzenden/Beantwortung von Anfragen:
Den Ortsbeiräten wird die Informationsvorlage V2788/14 zur Kenntnis gegeben.
Ergebnisse der Einwohnerversammlung vom 17. Januar 2014
V2788/14
zum Ausbau der Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz
zur Information
und Stauffenbergallee
Mehrere Ortsbeiräte äußern ihren Unmut bezüglich der Verfahrensweise. Zu einer in der
Ortsbeiratssitzung ausgehändigten Vorlage könne man nicht diskutieren, da es keine Vorbereitungszeit gebe. Herr Barth sagt, dass Informationsvorlagen nicht auf der Tagesordnung
stünden, da bei der Behandlung solcher Vorlagen der Ortsbeirat keine beratende Funktion
habe.
Herr Dr. Schulte-Wissermann wird auf seine Anfrage hin durch den Ortsbeirat als Vertreter
des Ortsbeirates Neustadt zur Teilnahme an der 81. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau am 02.04.2014 für den TOP 11 (V2788/14) entsendet.
In der letzten Ortsbeiratssitzung wurde zum Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699,
Wohnen Oberer Neustadt - 3. Bauabschnitt beraten. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und
Bau beschloss die Vorlage am 12.03.2014 mehrheitlich, in Kenntnis des Vertagungsbeschlusses des Ortsbeirates. Zur abschließenden Behandlung im Ortsbeirat Neustadt wird den
Ortsbeiräten die vom Ortsamt angeforderte Stellungnahme des Umweltamtes zur Funktion
der Fläche als Kaltluftschneise ausgehändigt. Herr Lippmann rügt diese Verfahrensweise
ausdrücklich. Er gibt zu Protokoll: „Es ist eine nicht angemesse Verfahrensweise und auch
die Antwort von Herrn Dr. Korndörfer sei eine Frechheit, nach dem Motto - was nicht sein soll,
ist auch nicht.“
Herr Barth informiert, dass bis zum 12.05.2014 am Kontenpunkt Königsbrücker Straße/Stauffenbergallee der Bau einer zweiten Linksabbiegespur von der Königsbrücker Straße
(südliche Richtung) in die Stauffenbergallee realisiert werde.
Den Ortsbeiräten wird die Pressemitteilung zur beginnenden Sanierung der Albertbrücke zur
Information ausgehändigt.
Die Ortsbeiräte erhalten eine Kopie der jährlichen Berichterstattung zur Umsetzung des Straßenbaumkonzeptes. Herr Joneleit sagt, dass bereits geforderte Angaben zur Verwertung von
Fällholz und zum Vergabeverfahren der Fällarbeiten fehlen. Er wird dieses Anliegen per Mail
nachreichen.
In Beantwortung der Anfrage von Herrn Joneleit verliest Herr Barth zu den Baumfällungen auf
dem Eckgrundstück Bautzner Straße/Prießnitzstraße die Antwort des Stadtplanungsamtes.
Die Abholzungsarbeiten erfolgten ohne Genehmigung. Das Umweltamt wird den Eigentümer
dazu anhören.
Den Ortsbeiräten werden Flyer zur Aktionswoche „Sauber ist schöner!“ und zu den Einzelaktionen „Barockviertelputz“ und Elbwiesenreinigung ausgeteilt. Herr Barth informiert über alle
im Ortsamtsgebiet Neustadt im Rahmen von „Sauber ist schöner!“ stattfinden Aktionen. Den
Ortsbeiräten wird diese Liste im Nachgang der Sitzung per Mail zugesandt.
Die nächste Ortsbeiratssitzung am 05.05.2014 wird im Zwischenarchiv stattfinden. Dies hänge damit zusammen, dass das Ortsamt demnächst zusammen mit dem Bürgerbüro im Objekt
Hoyerswerdaer Str. 3 in die zweite Etage ziehe. Durch diesen Umzug erhält das Ortsamt
auch einen größeren, dringend benötigten Bürgersaal.

9/10
Es fand eine Strategie- und Vorbereitungsrunde mit der Schwaffelrunde und den Ämtern am
25.03.2014 statt. Folgende Ergebnisse wurden formuliert:
- Am Donnerstag vor der BRN trifft sich die Schwaffelrunde mit anderen Mikrorepubliken.
- Es wird dieses Jahr 40 mal 100 € Begrüßungsgeld für Kleinkünstler geben, als Förderprogramm gemeinsam mit dem Kulturamt.
- Das Motto „Lebt die BRN auf dem Mond“ wurde mitgeteilt.
- Es wird verstärkte Aktivitäten zur Einbindung von Neustadtbewohnern geben durch
den „Tag der gedeckten Tische“ und den „Tag zur Vorbereitung der BRN-Verfassung“.
- Man überlegt zu einem Pfandsystem für Becher. Dazu wird es eine Brainstorminggruppe geben.
- Zur Toilettenproblematik wird ein Termin mit den Fachämtern zur Standortabstimmung
stattfinden. Vom Ortsamt wird es wieder, neben der Organisation, einen kleinen Zuschuss für die Toilettenstellung geben.
- Diskutiert wurde der Wegfall von Freiflächen.
- Bei Überfüllung der BRN werden betreffende Zugänge gesperrt.
- Während der BRN wird der Standort der Polizei auf der Feuerwache Louisenstraße
eingerichtet.
Anfragen und Hinweise der Ortsbeiräte:
Herr Barthel berichtet, dass er beobachtet habe, dass die Polizeibehörde das Geschehen im
Alaunpark wie Nichteinhaltung des Leinenzwangs und die permanente Vermüllung lediglich
beobachte und nichts unternimmt. Auch laufen Mitarbeiter der Polizeibehörde jeden Morgen
über die Augustusbrücke, wo ihnen mind. 10 Fahrradfahrer auf dem Gehweg begegnen.
Auch hier unternehmen die Mitarbeiter nichts. Er wird diese Anliegen per Mail ausformuliert
nachreichen.
Die Bürgerversammlung wurde kurzfristig auf den 09.04.2014 verschoben. Dies sei sehr ärgerlich, sagt Herr Lichdi und fragt nach den Gründen. Herr Barth sagt, dass das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft kurzfristig ein Problem mit den Räumlichkeiten hatte.
Die heutige Ortsbeiratssitzung wurde für die Vorlage zur Sanierung der Sauffenbergallee um
ca. 1 Woche vorverlegt. „Warum steht diese Vorlage nun doch nicht auf der Tagesordnung?“
fragt Herr Lippmann. Herr Barth sagt, dass die Vorlage zur Beratung noch nicht freigegeben
wurde.
Herr Lippmann fragt, welche Maßnahmen das Umweltamt gegenüber dem Verursacher der
Fällungen auf dem Grundstück Ecke Hans-Oster-Straße/Tannenstraße ergreifen wird. Er wird
diese Anfrage per Mail nachreichen.
Frau Thoelke fragt zur Nutzung von Studentenwohnheimen. Das Studentenwohnheim auf der
Weintraubenstraße bietet z. B. attraktive Apartments. Werden diese wirklich nur von Studenten genutzt? Beim Bau von Studentenwohnheimen müssen keine Stellplätze nachweisen
werden und der Bauherr spart sich die Stellplatzablösen. Ist bekannt ob diese Wohnheime
wirklich nur von Studenten genutzt werden? Wird dies wirklich überprüft und gibt es Auflagen
in den Baugenehmigungen, dass bei anderer Nutzung nachträglich noch Stellplatzablösen
gezahlt werden müssen? Frau Thoelke wird diese Anfrage per Mail anreichen.
Herr Dr. Schulte-Wissermann stellt Fragen zum Hochwasserschutz für die geplante Hafencity. Er wird diese Fragen per Mail nachreichen.
Herr Barthel fragt zum aktuellen Baugeschehen auf der Alaunstraße an der Lückenbebauung
kurz vor der Einmündung Katharinenstraße. Gibt es seitens der Bauaufsicht Informationen zu
dem erfolgten Abriss des Rohbaus? Er wird diese Anfrage per Mail nachreichen.
Frau Nikolov fragt, ob die in der Presse veröffentliche Fassadengestaltung zum Turnhallenneubau Dreikönigsschule der endgültige Entwurf sei. Herr Barth bejaht dies. Weiterhin fragt

10/10
sie nach dem aktuellen Planungsstand für das Areal „Postgelände - Königsbrücker Straße.“
ist. Herr Barth sagt, dass man z. Z. mit einem privaten Investor zur Ideenfindung im Gespräch
sei. Frau Nikolov wird diese Anfrage per Mail nachreichen.
Herr Joneleit fragt nach dem Termin für die Mitwirkung der Ortsbeiräte bei der Jugendhilfeplanung. Herr Barth sagt, dass das Ortsamt gebeten wurde, das Interesse bei den Ortsbeiräten abzufragen. Ein Termin wurde nicht mitgeteilt. Er habe beim Jugendamt auf den bevorstehenden Gremienwechsel hingewiesen. Ein Termin nach der Konstituierung der Ortsbeiräte
im Oktober ist wahrscheinlich.

André Barth
Vorsitzender

Andrea Lack
Schriftführerin

Thomas Grundmann
OBR-Mitglied

Lutz Barthel
OBR-Mitglied

