Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 46. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/046/2014)
am Dienstag, 8. April 2014,

18:00 Uhr

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/9

18:00 Uhr
20:15 Uhr

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Veit Böhm
Jens Pansegrau
Frank Walther
Carla Zschoppe

Stellvertreterin für Frau Liu

Mitglied Liste DIE LINKE
Maurice Devantier
Thilo Naffin
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Henryk Burchardt
Bernd Hutschenreuther
Stellvertreter für Herrn Sawatzki
Mitglied Liste SPD
Dr. Timm Meike
Katherina Schubarth
Mitglied Liste FDP
Karlheinz Haase
Joachim Engelstädter

Stellvertreter für Herrn Sauer

Mitglied Liste Freie Bürger
Heidi Geiler
Mitglied Liste NPD
Andreas Leipscher

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Angelika Liu
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Thomas Sawatzki
Mitglied Liste FDP
Martin Sauer

3/9

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift zur 45. Ortsbeiratssitzung am 04.03.2014

2

Vorstellung neuer Ortsbeiratsmitglieder

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien
des Stadtrates

3.1

Zentralwerk Riesaer Straße
Berichterstatter: Stadtplanungsamt

Herr Pfohl

V2708/14
beratend

3.2

Verkehrsbaumaßnahme Knotenpunkt Leipziger Straße/Peschelstraße/Am
Trachauer Bahnhof
Berichterstatter: Verkehrsanlagenplanung
Herr Zschoge

V2727/14
beratend

3.3

Verkehrsbaumaßnahme „Haltestelle Liststraße/Großenhainer Straße mit
Gleisdreieck Harkortstraße“
Berichterstatter: Verkehrsanlagenplanung
Herr Käppler

V2736/14
beratend

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

4/9
öffentlich
Der Vorsitzende begrüßte den Ortsbeirat, die geladenen Gäste und die zahlreich
erschienenen Zuhörer. Er stellte die fristgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit fest.
Anträge zur Tagesordnung wurden nicht gestellt.

TOP 1

Kontrolle der Niederschrift zur 45. Ortsbeiratssitzung am 04.03.2014

Das Protokoll der 45. Ortsbeiratssitzung vom 04.03.2014 wurde den Ortsbeiräten mit der
Einladung zur 46. Sitzung am 01.04.2014 überreicht. Einsprüche zur Niederschrift der
letzten Sitzung liegen dem Ortsamt Pieschen nicht vor, so dass die Niederschrift bestätigt ist.

TOP 2

Vorstellung neuer Ortsbeiratsmitglieder

Mit Beschluss des Stadtrates A0856/14 vom 12. März 2014 erfolgte die Neubesetzung innerhalb der Gruppe der FDP. Für Herrn Dr. Manfred Dreßler wurde als Ortsbeiratsmitglied Herr
Martin Sauer berufen. Da Herr Martin Sauer nicht anwesend war, wurde die Vorstellung und
Belehrung auf die 47. Ortsbeiratssitzung vertagt. Herr Marko Beger schied als Stellvertreter
für Herrn Haase aus und als neuer Stellvertreter wurde Herr Thomas Bergmann berufen. Herr
Bergmann stellte sich dem Ortsbeirat mit einem kurzen Abriss vor. Er wurde über die Rechte
und Pflichten als Ortsbeiratsmitglied belehrt.
In der 45. Ortsbeiratssitzung wurde die Neubesetzung innerhalb der Gruppe der SPD durch
das Ausscheiden von Frau Heller und die Berufung von Frau Katherina Schubarth bekanntgegeben. Frau Schubarth stellte sich dem Ortsbeirat mit einem kurzen Abriss vor. Sie wurde
über die Rechte und Pflichten als Ortsbeiratsmitglied belehrt.

TOP 3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien
des Stadtrates

TOP 3.1 Zentralwerk Riesaer Straße

V2708/14
beratend

Herr Pfohl, Projektleiter EFRE im Stadtplanungsamt, stellte dem Ortsbeirat das Projekt Zentralwerk Riesaer Straße, ein Gebäudekomplex zwischen der Großenhainer- und Heidestraße,
vor.
Gegenstand der Beschlussvorlage ist, für das Projekt „Zentralwerk Riesaer Straße“ Städtebaufördermittel aus dem Programm Stadtumbau Ost einzusetzen.
Das Objekt ist ein ehemaliges Fabrikgelände, das seit vielen Jahren leer steht und dadurch
einen erheblichen städtebaulichen Missstand darstellt. Mit der Entwicklung des Areals zwischen der Großenhainer Straße und dem Leisniger Platz strahlt das Objekt negativ auf seine
nähere Umgebung aus.
Das Gebäude war einst Bestandteil der ehemaligen Doehle-Werke, einem Rüstungsbetrieb
der Zeiss-Ikon AG und wurde zu Zeiten der DDR als Druckerei, vom VEB Grafischer Großbetrieb „Völkerfreundschaft“ genutzt.
Der Kulturverein „friedrichstadtZentral e.V.“ gründete sich im Jahr 2005 in DresdenFriedrichstadt und deren Mitglieder sind auf allen künstlerischen und handwerklichen Gebieten tätig. Das Konzept ist eine Mischung aus Wohnen, Arbeiten und Kultur. Dafür erhielt der
Verein einen Förderpreis der Stadt Dresden im Jahr 2013.
Die „ZENTRALWERK Kultur- und Wohngenossenschaft Dresden eG“ hat sich zur Fortsetzung der Tätigkeiten des Vereins „friedrichstadtZentral e.V.“ am Projektstandort der Riesaer
Straße gegründet. Mit dieser Genossenschaft und diesem Projekt soll die Beständigkeit des

5/9
Konzepts gesichert werden und weiteren Initiativen und weiteren Künstlern räumliche Möglichkeiten ge-geben werden. Weiterer Akteur ist die Stiftung „trias“. Sie fördert die Initiativen,
die Fragestellungen des gesellschaftlichen Umgangs mit Grund und Boden, ökologischen
Verhaltensweisen und neue Formen des Wohnens aufnehmen. Ihre Ziele verwirklicht sie gemeinsam mit Kooperationspartnern im Rahmen gemeinnütziger Tätigkeiten.
Mit dem Projekt soll die Verbindung von Arbeiten, Wohnen und Kultur erreicht werden und
dem Bedarf nach immer knapper werdenden Räumlichkeiten für die Kreativwirtschaft Rechnung getragen werden. Der immense Bedarf nach solchen Nutzungskonzepten in Dresden
beruht auf einer großen Nachfrage von Künstlern und Theatergruppen.
Für die städtebauliche Entwicklung Dresdens, insbesondere des Stadtteils Pieschen, ist es
Die Beseitigung eines Missstandes und eine Bereicherung des öffentlichen Lebens.
Der Erwerb des Objektes erfolgt über die Stiftung „trias“ und sie überlässt es der Genossenschaft „Zentralwerk eG“ im Rahmen eines Erbbaupachtvertrages.
Diese Genossenschaft übernimmt die Sanierung der Gebäude und setzt das Konzept um.
In den Gebäuden entsteht zu einem Drittel Raum für Wohnen und zu zwei Dritteln Raum für
Ateliers, Gewerbe, Ausstellungsflächen und Kunstproduktion.
Von den ca. 5.600 m² Fläche sind ca. 2.300 m² als Wohnfläche und der Rest der Flächen ist
für die kreative Nutzung vorgesehen.
Gegenwärtig besteht die Genossenschaft aus etwa 30 Mitgliedern, so dass die verfügbaren
Mietflächen bereits ausgefüllt sind.
Der Mietpreis für das Wohnen bewegt sich im Rahmen um die 4,20 €, für das Gewerbe bei
etwa 4,00 - 5,20 € pro Quadratmeter.
Im Gebäudekomplex befindet sich noch ein alter Ballsaal, welcher für die kulturelle Nutzung
und sonstige Veranstaltungen genutzt werden kann.
Zur Sicherung der Nutzungsziele wird vertraglich geregelt, dass für eine Dauer von mindestens 20 Jahren mindestens 50% der Nutzflächen für Ateliers und Kunstwirtschaft sowie mindestens 10 % der Flächen für kulturelle Gemeinschaftsveranstaltungen zu nutzen sind.
Die Gesamtkosten belaufen sich auf etwa 6,8 Mio. €, die sich aus einem Darlehen, baulichen
Eigenleistungen auf dem Wohnsektor, Eigenleistungen von Architekten, dem Eigenkapital der
Mitglieder und einem 1,35 Mio. € Zuschuss der Städtebauförderung zusammensetzen.
Dieser Betrag wird mit 0,9 Mio. € vom Bund/Land und 0,45 Mio. € von der Landeshauptstadt
Dresden finanziert.
Im Mai 2014 soll mit der Entwurfsplanung begonnen werden, so dass im November 2014 die
Ausschreibung erfolgen kann. Der Baubeginn ist für März 2015 geplant. Mit der Baufertigstellung wird im 2. Quartal 2016 gerechnet.
Eine Vertreterin des Kulturvereins erläuterte dem Ortsbeirat, was unter dem Kulturverein zu
verstehen ist, wie er lebt, welche verschiedenen Kunstrichtungen im Verein untergebracht
sind und welches kreative Gewerbe im Zentralwerk Riesaer Straße ihr neuer Domizil finden
wird.
Der Vorsitzende und der Ortsbeirat dankten Herrn Pfohl und der Sprecherin des Kulturvereins für ihre Ausführungen.

Abstimmungsergebnis: einstimmige Zustimmung
15 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen,

TOP 3.2 Verkehrsbaumaßnahme Knotenpunkt Leipziger Straße/PeschelV2727/14
straße/Am Trachauer Bahnhof

beratend

6/9

Herr Zschoge, Verkehrsplaner bei der Stadtverwaltung Dresden, stellte den geplanten Ausbau des Kreuzungsbereiches an der Leipziger-/Ecke Peschelstraße vor.
Der Kreuzungsbereich Leipziger Straße/Peschelstraße/Am Trachauer Bahnhof ist ein hochbelasteter Knotenpunkt im Hauptstraßennetz. Gegenwärtig erfolgt nur eine Bestandssignalisierung durch eine Fußgänger-Lichtsignalanlage im Haltestellenbereich der Leipziger Straße.
Die Straßenbahn verkehrt zu den Hauptverkehrszeiten auf der Leipziger Straße im 10Minutentakt. Die zwei Buslinien von bzw. in die Straße Am Trachauer Bahnhof abbiegend,
verkehren im 20-Minutentakt. Die Buslinie 327 vom S-Bahnhaltepunkt Trachau nach
Altserkowitz verkehrt über die Peschelstraße im 2 Stundentakt.
Laut Verkehrssicherheitskonzept der Landeshauptstadt Dresden stellt dieser Kreuzungsbereich einen Unfallschwerpunkt dar.
Als Planungsziele sind folgende Baumaßnahmen vorgesehen:





Vollsignalisierung
Ausbau des Kreuzungsbereichs durch Grundstückseingriffe (Flurstücke 990/3 und 409)
Ausgliederung der Peschelstraße aus der bestehenden Tempo-30-Zone
Einrichtung einer gesicherten Querungshilfe in Höhe Peschel-/Baudissinstraße

Die Kosten für diese Verkehrsbaumaßnahme betragen laut einer Schätzung ca. 300 T€.
Als Realisierungstermin wurde das Jahr 2015 genannt.

Im Rahmen der Diskussion hinterfragten und äußerten sich die Ortsbeiräte Herr Leipscher,
Herr Böhm, Herr Haase, Herr Dr. Meike, Herr Burchardt, Herr Devantier und Frau
Bischoffsberger und Frau Schubarth.
Im Haupttenor äußerten sich die Ortsbeiratsmitglieder zur geplanten Baumaßnahme sehr
kritisch. Unklar ist, weshalb mit einer Vollsignalisierung der Kreuzung mit anschließender
Aufhebung der Tempo-30-Zone auf der Peschel die Unfallgefahr auf der Peschelstraße beseitigt sein soll. Die Peschelstraße ist ausgewiesener Schulweg und außerdem befindet sich
in diesem Abschnitt noch ein Kinderspielplatz sowie in unmittelbarer Nähe eine Kindertagesstätte
Des Weiteren ist nicht hinnehmbar, dass durch den Ausbau und der Aufhebung der Tempo 30-Zone Parkplätze beseitigt werden, die in diesem Gebiet auf Grund des sich ständig erhöhendem Parkdruck dringend gebraucht werden.
Auch wird befürchtet, dass sich mit dem Ausbau der Radebeuler Schwerlastverkehr zukünftig
über diesen Straßenabschnitt zur Autobahnauffahrt am Riegelplatz schlängeln wird. Deshalb
sei auch die Tonnage bei 3,5 t im o.g. Straßenabschnitt zu belassen.
Dem Sprecher der Bürgerinitiative „Peschelstrasse“, Herrn Melzer, wurde vom Ortsbeirat
Rederecht eingeräumt.
Im Rahmen seiner Ausführungen untermauerte er, dass die Anwohner der Peschelstraße
bereits heute durch den Straßenverkehr „leiden“ und nach dem Ausbau die Wohnqualität in
diesem Straßenbereich noch weiter abnehmen würde. Ob mit der Aufhebung der Tempo-30Zone eine höhere Verkehrssicherheit erreicht wird, wurde angezweifelt.
Der Ortsbeirat verständigte sich darauf, über die vorliegende Beschlussvorlage abzustimmen,
ohne Anträge oder Ergänzungen zu stellen.
Abstimmungsergebnis: einstimmige Ablehnung
0 Ja-Stimmen, 15 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen,

Die Ablehnung des Ortsbeirates Pieschen wird folgt begründet:

7/9
 Die Tempo-30-Zone an der Peschelstraße im Abschnitt Leipziger Straße bis Rankestraße soll erhalten bleiben. Es ist nicht nachvollziehbar, dass einerseits der Unfallschwerpunkt am Knotenpunkt mittels einer LSA verkehrssicherer gemacht werden soll
und andererseits durch die Aufhebung der Tempo-30-Zone neue Gefahrenstellen
(Schulweg, Spielplatz, Kindergarten).
 Der Verlust von PKW-Stellflächen durch den Bau von Fußgängerquerungen im o.g.
Straßenabschnitt ist bei der angespannten Parkplatzsituation im Stadtgebiet Trachau
unverhältnismäßig und vermeidbar (Erhalt der Tempo-30-Zone).
 Bei Erhalt der Tempo-30-Zone im o.g. Straßenabschnitt wird keine Notwendigkeit für
zusätzliche Überwege gesehen.
 Die Tonnage-Begrenzung auf 3,5 t im o.g. Straßenabschnitt soll erhalten bleiben.
Gegen den Einbau einer LSA an der Kreuzung zur Verbesserung der Verkehrssicherheit mit
geringfügigen Anpassungen an den Kurvenradien bestehen keine grundsätzlichen Bedenken.

TOP 3.3

Verkehrsbaumaßnahme „Haltestelle Liststraße/Großenhainer
Straße mit Gleisdreieck Harkortstraße“

V2736/14
beratend

Herr Käppler, Sachgebietsleiter der Abteilung Verkehrsanlagenplanung, stellte den geplanten
Umbau des Haltestellenbereiches an der Liststraße/Großenhainer Straße mit dem Gleisdreieck an der Harkortstraße vor.
Die gegenwärtige Lage an diesem Verkehrsknotenpunkt ist, dass die Haltestellen noch nicht
behindertengerecht ausgebaut sind. Die Gleistrassen liegen noch in der Ursprungslage und
weisen noch nicht den erforderlichen Achsabstand von 3 Meter auf. Die Folge davon ist, dass
die Busse nicht in den Haltestellenbereich einfahren können. Dadurch werden einerseits die
Umsteigevorgänge der Fahrgäste erschwert und andererseits müssen die Linienbusse sowie
die Busse des Regionalverkehrs auf den Kfz-Fahrbahnen halten und verursachen wegen
fehlenden Überholmöglichkeiten den fließenden Straßenverkehr. In den Hauptverkehrszeiten
verkehren die Straßenbahnen der Linien 3 und 13 im 10-Minuten-Takt
Die Verkehrsbelastung liegt mit etwa 22000 Fahrzeugen im höheren Bereich und wird sich in
den kommenden Jahren auf etwa 24000 erhöhen.
Die geplanten Baumaßnahmen umfassen Lageveränderungen der Straßenbahngleise, Anpassungen der Straßenverlaufs in stadtwärtiger Richtung und Teilumbauten der Lichtsignalanlagen.
Die westliche Fahrbahn in stadtwärtiger Richtung wird im Haltestellenbereich etwas aufgeweitet, so dass die Busse zukünftig im Haltestellenbereich halten können. Die Haltestelle wird
auf 67 Meter verlängert.
Das Linksabbiegen aus stadtwärtiger Richtung in die Bürgerstraße wird über die Liststraße
bis zur Harkortstraße eingerichtet.
Im Rahmen der Diskussion hinterfragten und äußerten sich die Ortsbeiräte Herr Böhm,
Herr Dr. Meike, Herr Burchardt, Herr Devantier, Herr Walther und Frau Geiler und Frau
Schubarth.
In den Diskussionsbeiträgen brachten die Mitglieder des Ortsbeirates zum Ausdruck, dass die
Gründe für die Verkehrsbaumaßnahme berechtigt sind und daher der Vorlage zuzustimmen
sei. Als kritisch wurde jedoch festgestellt, dass das Linksabbiegen aus stadtwärtiger Richtung
in die Harkotstraße nicht die Ideallösung sei. Der Fahrbahnbelag der Harkotstraße ist durch

8/9
die Großplasterung nicht befriedigend. Obwohl keine großflächige Wohnbebauung an der
Harkotstraße vorhanden, ist die Lärmbelästigung zu groß.
Des Weiteren wurde hinterfragt, ob ein Rückbau der geschaffenen Grünfläche an der
Großenhainer Straße durch die Verbreiterung der Straßenbahnhaltestelle erforderlich ist.
Eine Verringerung der vorhandenen Grünfläche ist laut Herrn Käppler nicht erforderlich.
Auf die Frage, weshalb ein Linksabbiegen oberhalb der Haltestelle in die Harkortstraße nicht
mehr möglich ist, äußerte sich Herr Bleis, Centerleiter Verkehrsmanagement der DVB.
Auf Grund der Verbreiterung der Achsabstände im Gleisdreieck Harkortstraße und der Verlängerung der Straßenbahnhaltestelle auf 67 Meter verkleinert sich die Verkehrsfläche für die
Linksabbieger erheblich. Eine besondere Gefahrenstelle für die Linksabbieger ist noch durch
den Brückenbau der DB entstanden. Die bisherigen Stahlsäulen der Eisenbahnüberführung
wurden durch eine massive Stahlbetonwand ersetzt. Damit können die Linksabbieger den
fließenden Kfz-Verkehr, aus der Eisenbahnüberführung kommend in stadtwärtige Richtung,
nicht mehr rechtzeitig einsehen. Damit würde ein Unfallschwerpunkt geschaffen. Es gibt jedoch noch die Möglichkeit in stadtauswärtiger Richtung gleich hinter der Eisenbahnbrücke
abzubiegen, um in die Harkortstraße zu fahren.
Der Vorsitzende und der Ortsbeirat dankten Herrn Käppler und Herrn Bleis für ihre Ausführungen
Die Zustimmung zur Beschlussvorlage V2736/14 erfolgte unter der Bedingung, dass im Zuge
der Baumaßnahmen die Fahrbahn der Liststraße zwischen Großenhainer und Harkortstraße
durch einen Asphaltbelag ersetzt wird.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung mit Ergänzung
14 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 1 Enthaltungen

TOP 4 Informationen, Hinweise und Anfragen
 Herrn Devantier wurde ein Antwortschreiben vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bezüglich seiner gestellten Anfrage übergeben. Inhalt ist, dass das ASA
4 Bankstandorte nicht realisieren kann. Die restlichen Standorte werden noch geprüft.
 Bezüglich der Problematik zur Fußgänger- und Fahrradbrücke (A0498/11) bat der
Vorsitzende Herrn Haase, die Anfrage über den Sachstand über seine Fraktion zu klären.
 Zum Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistadt Sachsen (SächsLadÖffG) Aufforderung zur Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2015
gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG wird das OA Kontakt mit dem Verein „Sankt
Pieschen“ aufnehmen.
 Dem Ortsbeirat Pieschen wurden für die 47. Ortsbeiratssitzung am 06. Mai 2014 folgende Beschlussvorlagen ausgereicht:
V 2707/14 Fortschreibung Kita-Fachplan
V 2738/14 Konzept z. Förderung des bgl. Engagements
V 2715/14 Bibliotheksentwicklungsplan
A 0872/14 UrbanArt in Dresden
 Dem Ortsbeirat wurde das Schreiben vom 31.03.2014 (Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2015 überreicht. Die Ortsbeiräte werden gebeten, analog wie in den
vergangenen Jahren, Vorschläge oder Änderungswünsche in der OBR-Sitzung

9/9
am 03.06.2013 zu nennen.
 Herr Leipscher schlug vor, die „Grünflächenstreifen“ vor der Hochwasserschutzmauer
an der Kötzschenbroder Straße zu pflastern. Die Grünstreifen werden als Hundewiese
genutzt, sind ungepflegt und bieten keinen „schönen Anblick“. Das Ortsamt wird sich
mit dem STA in Verbindung setzten.
 Frau Bischoffsberger bat das Ortsamt Pieschen, sich für den Erhalt der DDR Leuchtreklame „Radio Lenk“ einzusetzen.
Der Vorsitzende sieht hier keinen Handlungsbedarf, da es eine reine privatrechtliche
Angelegenheit ist.

Gottfried Ecke
Ortsamtsleiter Pieschen

Trobisch
Schriftführer

