DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2903/14
Datum: 10. April 2014

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Gastronomie auf Schloß Albrechtsberg

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
die sonnigen Wochenenden in diesem frühen Frühling führten zu einer großen Anzahl von
Spazierlustigen in die Parks der drei Elbschlösser.
Während das gastronomische Angebot bei herrlicher Aussicht in Winzer Müllers Strausswirtschaft und auf der Lingnerterrasse viele Besucher anlockte und dort ein lebhaftes Treiben
herrschte, verzichtete die HOGA auf Schloß Albrechtsberg auf jegliches Angebot – trotz
reichlich aufgestellter Bestuhlung auf der oberen Terrasse des Schlosses.
Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welchen Einfluß hat die Messe als städtische Verwalterin von Schloß Albrechtsberg
auf die gastronomische Belebung ihres Umfelds?
2. Wie lange wird es noch die weiträumige Absperrung bei anscheinend ruhenden Restaurierungsarbeiten auf den beiden unteren Terrassen und dem Türkischen Bad geben?
3. Gibt es einen Zeitplan für die Fertigstellung dieser Restaurierung?
(Soweit mir bekannt ist, sind die Parkanlagen aller drei Schlösser, unabhängig von ihrem Besitzstatus, städtisches Eigentum und müssen frei zugänglich sein.)
4. Wer hat das Recht, den Durchgang zu den Parkanlagen vom Lingnerschloß zu
Schloß Eckberg mit einem Zaun und verschlossener Pforte zu versperren?

Mit freundlichen Grüßen

Gunild Lattmann

Seite 2 von 2

