Anfrage Nr.: AF2909/14
Datum: 11. April 2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Piratenspielplatz am Johannnstädter Elbufer

Einleitung:

Fragen:
1. Wann wird der Piratenspielplatz am Johannnstädter Elbufer (Höhe Fährgarten), der
im Hochwasser 2013 stark beschädigt wurde, wieder eröffnet?
2. Was sind die Gründe für den langen Sanierungszustand?
3. Welche Kosten sind mit der Sanierung verbunden und wer trägt diese?
4. Welche maßnahmen werden bei der Sanierung getroffen, um künftige Hochwasserschäden geringer ausfallen zu lassen?

Thomas Löser

