Landeshauptstadt Dresden

GZ;

140-22

Datum:

\ 0 APR. 20W

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1237/11 (Sitzungsnummer: 81: SR/035/2011)

Gesamtsanierung und Erweiterung der 90. Grundschule, Kleinlugaer Straße 25,
01259 Dresden mit Neubau einer integrierten Einfeldsporthalle

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
1.

Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung der Baumaßnahme
„Gesamtsanierung und Erweiterung der 90. Grundschule mit Neubau einer inte
grierten Einfeldsporthalle".

Die Baumaßnahme wurde abgeschlossen und der Umzug in den Winterferien 2014 realisiert.
Die offizielle Übergabe der sanierten und mit einem Neubau inklusive integrierter Sporthalle
versehenen Einrichtung erfolgte durch die Oberbürgermeisterin am 24. März 2014.
Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:
erbürgermeisterin

Winfried Lehman

Beigeordneter füri Allgemeine Verwaltung

Seite 1 von 1

