Anfrage Nr.: AF2906/14
Datum: 11. April 2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Baumersatzpflanzungen Preußisches Viertel

Einleitung:

Fragen:

1. Im Kreuzungsbereich Jägerstraße/Bautzner Straße (westliche Seite) wurde kürzlich
ein Baum gefällt.
Aus welchen Gründen wurde gefällt? Ich bitte um Beifügung einer fachlichen Stellungnahme.
2. Wann wird ein Ersatz gepflanzt?
3. Wann werden auf der Radeberger, Zittauer, Stolpener und auf der Löbauer Straße für
gefällte Bäume Ersatzpflanzungen vorgenommen?

Torsten Schulze

