Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2806/14
Datum: 15. April 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Einstellung von zweckgebundenen Zuwendungen in Höhe von insgesamt 280.000 EUR in
das Budget des Kunsthauses Dresden für das Haushaltsjahr 2014
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt eine budgetneutrale Erhöhung der Erträge und Aufwendungen für das Kunsthaus Dresden in Höhe von 280.000
Euro für das Haushaltsjahr 2014
2. Die zweckgebundenen Zuwendungen werden zu 100% dem Kunsthaus Dresden zur
Realisierung der geförderten Projekte zur Verfügung gestellt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zu V1898/12 vom 10. Januar 2013
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.25.2.0.03
31480000 / 42718000
280.000 EUR
280.000 EUR

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Das Kunsthaus Dresden hat in den vergangenen Jahren erfolgreich Fördermittel von Bund
und Land für das laufende Ausstellungsprogramm wie auch zur Durchführung von Sonderprojekten und Projekten der kulturellen Bildung eingeworben. Im Doppelhaushalt 2013/2014
ist dafür ein Planansatz in Höhe von 80.000 Euro veranschlagt. Aufgrund der Akquise von
Fördermitteln durch die Leitung des Kunsthauses Dresden und der Bereitschaft der Fördermittelgeber, die meisten beantragten Projekte auch zu fördern, ist der Umfang von 80.000
Euro pro Haushaltsjahr nicht mehr ausreichend. Bereits im Jahr 2013 konnten zweckgebundene Zuwendungen in Höhe von rund 200.000 Euro eingeworben werden.
Die für das Haushaltsjahr 2014 eingeworbenen Drittmittel sind derzeit in Höhe von rund
335.000 Euro avisiert. Weitere Fördermittel in Höhe von 40.000 Euro sind durch eine mögliche Bestätigung weiterer Anträge zu erwarten. Die budgetneutralen Erträge und Aufwendungen sollten daher auf 360.000 Euro erhöht werden. Die Freischaltung des Ausgabeansatzes
erfolgt, sobald die bewilligten Zuwendungen im Haushalt des Kunsthauses tatsächlich eingestellt sind. Damit ist die ordnungsgemäße Inanspruchnahme der Mittel gewährleistet.
Die jeweiligen Projekte sind in der Anlage aufgeführt.

...

3/3

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Übersicht Zuwendungen 2014 (nicht öffentlich)

Helma Orosz

