Anfrage Nr.: AF2907/14
Datum: 11. April 2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Retentionsraum Elbe an der Waldschlößchenbrücke

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
auf der rechtselbischen Seite der Waldschlößchenbrücke sind derzeit große Erdstoffarbeiten
im Gange. Große Mengen an Erdaushub vom Bau des Verkehrszuges
Waldschlößchenbrücke werden derzeit im Retentionsraum der Elbe verteilt, so dass das Gelände deutlich erhöht wird, während andernorts, z.B. vor dem Sächsischen Finanzministerium extra Abtragungen vorgenommen wurden, um dem Hochwasserschutz besser zu entsprechen.
Vor diesem Hintergrund bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:

1. Welche Berechnungen liegen hinsichtlich der Veränderung durch o.g. Auffüllung in
diesem Bereich an der Waldschlößchenbrücke vor? Welche Auswirkungen sind dadurch an diesem Standort (u.a. Kleingärten) und weiter untenliegend zu erwarten?
2. Sind die derzeit laufenden Baumaßnahmen Teil des Planfeststellungsbeschlusses?
3. Entsprechen die Baumaßnahmen dem Hochwasserschutzkonzept der Landeshauptstadt Dresden?
4. Gab es eine Anpassung an den aktuellen Erkenntnisstand nach dem Hochwasser
2013?

Torsten Schulze

