Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2840/14
Datum: 15. April 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Baumaßnahmen an
Sakralbauten (Förderrichtlinie Sakralbauten)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die als Anlage beigefügte Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Baumaßnahmen an Sakralbauten.
2. Die zur Umsetzung der Förderrichtlinie Sakralbauten erforderlichen Mittel in Höhe von
150.000 EUR werden im Haushaltsjahr 2014 vom Produkt der Stadtkämmerei
10.100.11.1.3.07 - Sonstige Zuweisungen und Zuschüsse - in das Produkt des Amtes für
Kultur und Denkmalschutz 10.100.52.3.0.01 - Denkmalschutz und Denkmalpflege - übertragen und fortführend jährlich im Ergebnishaushalt veranschlagt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zu 976-27-1995 vom 02.11.1995
aufzuhebende Beschlüsse:
Beschluss zu 976-27-1995 vom 02.11.1995

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.52.3.0.01 - Denkmalschutz und
Denkmalpflege
43180000 - Zuschüsse an übrigen Bereich
150.000 EUR

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Der Stadtrat beschloss in seiner Sitzung am 2. November 1995 die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Förderung von investiven Maßnahmen an Sakralbauten sowie die Veranschlagung von Mitteln hierfür ab 1996 in Höhe von max. 500.000 DM
nach Maßgabe der verfügbaren Haushaltsmittel. In den letzten Jahren wurden jeweils
150.000 EUR pro Jahr im Haushalt bereitgestellt.
Mit dieser freiwilligen Leistung war und ist eine große Wertschätzung der Arbeit der Kirchen
und Religionsgemeinschaften in der Landeshauptstadt Dresden verbunden, welche diese
über die Religionsausübung hinaus leisten. Im Sinne eines guten Miteinanders von Kommune und Religionsgemeinschaften soll deren Unterstützung mit einem Betrag von jährlich
150.000 EUR weitergeführt werden.
...

3/3

Nach der Zeit von fast zwanzig Jahren macht sich jedoch eine Überarbeitung der Richtlinie
erforderlich. Gleichzeitig wird die Zuständigkeit auf den Ausschuss für Kultur übertragen.
Die Förderrichtlinie wurde in ihrer Struktur sowie inhaltlich den Regelungen der Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie städtische Zuschüsse) angepasst.
Bei den in der Fachförderrichtlinie speziell zu treffenden Regelungen erfolgte eine Orientierung an der Denkmalförderung nach der Sächsischen Denkmalschutzförderungsverordnung,
da hier der Fördergegenstand sehr ähnlich ist. Dies betrifft u. a. die Einführung einer Antragsfrist sowie eines Bewertungsverfahrens für den Fall, dass die beantragten bzw. berechneten möglichen Zuwendungen die Summe der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel
überschreiten.
Im Zusammenhang mit dem Zuständigkeitswechsel werden zwei angearbeitete Maßnahmen
„Sanierung Ev.-Luth. Kirche Bad Weißer Hirsch“ und „Umbau und Modernisierung der Weinbergkirche Trachenberge“ zum Zwecke der Weiterführung von der Stadtkämmerei an das
Amt für Kultur und Denkmalschutz übergeben.
Die finanziellen Mittel für die weitere Umsetzung der Förderrichtlinie Sakrale Bauten werden
mit der nächsten Doppelhaushaltsplanung 2015/2016 und fortführend jährlich in Höhe von
150.000 EUR im Ergebnishaushalt des Amtes für Kultur und Denkmalschutz eingeordnet.

Anlagenverzeichnis:
Anlage: Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Baumaßnahmen an
Sakralbauten

Helma Orosz

