LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF/087/2014)

Sitzung am:

03.04,2014

Beschluss zu:

V2762/14

Gegenstand:

Veröffentlichung der Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen zur Bewirtschaftung
von Wochenmärkten in der Zeit vom 1. Januar 2015 bis 31. Januar 2018 mit einer einseiti
gen Verlängerungsoption bis 31. Januar 2020 durch die LHD

Beschluss:

Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt
1.

die Veröffentlichung der Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession zur Bewirtschaf
tung des Wochenmarktes Lingnerallee in der Zeit vom 1. Januar 2015 bis 31. Januar

2018 mit einer einseitigen Verlängerungsoption bis 31. Januar 2020 durch die Landes
hauptstadt Dresden als Konzessionsgeberin in der vorgelegten Fassung.
2.

die Veröffentlichung der Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession zur Bewirtschaf
tung der Wochenmärkte Alaunplatz, Hellerau, Stralsunder Straße, Münchner Platz,
Kopemikusstraße, Reißigerstraße, Königstraße, Schillerplatz und Jacob-Winter-Platz in
derZeit vom 1. Januar 2015 bis 31. Januar 2018 mit einer einseitigen Verlängerungsop
tion bis 31. Januar 2020 durch die Landeshauptstadt Dresden als Konzessionsgeberin in
der vorgelegten Fassung.

Dresden,

,- 7. APR.

Dirk Hilbe'rt
Vorsitzender

2014

