Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB)-GB 6.61(3.2)

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

1 « APR. 2014

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Andrea Schubert

Wohnanlage Tauernstraße
AF2848/14

Sehr geehrte Frau Schubert,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Im Dezember 2012 wurde meinem Stadtratskollegen Thomas Löser auf eine Anfrage
zur denkmalgeschützten Wohnanlage Tauernstraße 17-35 in Dresden Laubegast mit
geteilt, dass der Eigentümer, die GWG Dresden Ost e. G., einen Abrissantrag gestellt
habe. Nach der Ablehnung durch die Untere Denkmalschutzbehörde ging die GWG in
Widerspruch. Dieser Widerspruch befand sich im Dezember 2012 noch in der Prüfung
bei der Oberen Denkmalschutzbehörde.

1. Wie fiel die Entscheidung der Oberen Denkmalschutzbehörde bezüglich des Ab
rissantrages der GWG Dresden Ost e. G. aus?"
Mit Bescheid der Landesdirektion Sachsen vom 20. Februar 2013 wurde der Widerspruch
der Antragstellerin gegen den Ablehnungsbescheid der Landeshauptstadt Dresden vom
24. Juni 2010 zurückgewiesen. Durch die Obere Denkmalschutzbehörde wurde festgestellt,
dass die Erhaltung des Kulturdenkmals der Widerspruchsführerin zumutbar ist und daher
kein Anspruch auf Erteilung einer Abbruchgenehmigung besteht.

2. „Ist der Stadtverwaltung bekannt, ob die GWG Dresden Ost e. G. weiterhin das
Anliegen verfolgt, die denkmalgeschützten Gebäude der Tauernstraße 17-35
abzureißen? Wenn ja, wie ist hier der aktuelle Verfahrensstand?"
Die GWG Dresden Ost e. G. hat gegen den oben genannten Widerspruchsbescheid mit
Schreiben vom 20. März 2013 Klage erhoben. Die Klage ist beim Verwaltungsgericht Dres
den anhängig. Ein Verhandlungstermin ist noch nicht anberaumt.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 1

