Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 86.44-9144 /10/ 3709#2
15520/14

I ö APiL 2014

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andreas Naumann

Landschaftsschutzgebiete
AF2860/14

Sehr geehrter Herr Naumann,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Gibt es in Dresden noch Gebiete, die den Status Landschaftsschutzgebiet erhal
ten können/erfüllen würden?"

Die Konzeption der unteren Naturschutzbehörde beinhaltet nach jetzigem Stand die Auswei
sung von zwei neuen Landschaftsschutzgebieten. Dies sind das Granithügelland im Raum
Langebrück/Weixdorf und der Omsewitzer Grund.

2. „Welche Probleme sieht die Verwaltung bei der Ausweisung neuer Landschafts
schutzgebiete?"

Problematisch ist insbesondere die beschränkte Bearbeitungskapazität zur Durchführung der
formellen Verwaltungsverfahren bei der Ausweisung neuer Schutzgebiete. Durch die Anpas
sung übergeleiteter Schutzvorschriften und durch Ausgliederungen im Zuge der Bauleitpla
nung ist die zur Verfügung stehende Kapazität derzeit ausgeschöpft.
Entgegenstehende Intentionen innerhalb der Verwaltung führen regelmäßig zu Mehrauf
wand.

Mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 1

