Anfrage Nr.: AF2908/14
Datum: 11. April 2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Sandsteinfiguren Hauptstraße

Einleitung:
In einer Pressemitteilung vom 10.4.14 der LH Dresden (Innere Neustadt: Sandsteinskulpturen kommen ins Lapidarium) wird zitiert:
„Wegen ihres schlechten Zustandes und um weiteren Substanzverlust zu verhindern werden
die acht Sandsteinskulpturen aus der Mittelachse der Hauptstraße heute, 10. April, abgebaut
und ins Lapidarium transportiert. Der Abbau und die anschließende Einlagerung im städtischen Lapidarium (Ruine Zionskirche) geschieht in enger Abstimmung mit dem Landesamt
für Denkmalpflege. Bei den Skulpturen handelt es sich um sieben Originale und eine Kopie
eines Originals aus dem Dresdner Zwinger, es sind Werke von Johann Baptist Dorsch,
Thaddäus Ignatius Wiskotschill, Johann Ferdinand Feige (1785/90) und Ernst Hähnel (1860).
Im Jahre 1979 kamen die acht Skulpturen auf die neu gestaltete Hauptstraße, im Zwinger
wurden die sieben Originale durch Kopien ersetzt.“
Vor diesem Hintergrund bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:

1. Wann werden die Originale bzw. Kopien am Originalort wieder errichtet?
2. Welche Kosten sind damit verbunden?

Thomas Löser

