Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2807/14
Datum: 15.04.2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Einstellung von zweckgebundenen Zuwendungen in Höhe von insgesamt 230.000 EUR in
das Budget der Museen der Stadt Dresden für das Haushaltsjahr 2014
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt eine budgetneutrale Erhöhung der Erträge und Aufwendungen für die Museen der Stadt Dresden in Höhe von
230.000 Euro für das Haushaltsjahr 2014.
2. Die zweckgebundenen Zuwendungen werden zu 100% den Museen der Stadt Dresden
zur Realisierung der geförderten Projekte zur Verfügung gestellt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zu V1898/12 vom 10. Januar 2013
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.25.2.0.01
31480000 / 42715000
230.000 EUR
230.000 EUR

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Die Museen der Stadt Dresden erwarten im Haushaltsjahr 2014 Mehrerträge aus
Fördermittelakquisen in Höhe von rund 230.000 Euro. Im Haushaltsplan erfolgte noch keine
Veranschlagung, da zum Zeitpunkt der Planerstellung die Höhe der zu erwartenden Zuwendungen noch nicht bekannt war. Es handelt sich hierbei u. a. um Zuwendungen der Sächsischen Landesstelle für Museumswesen sowie der Kulturstiftung des Freistaates Sachsen für
Ausstellungsprojekte im Stadtmuseum Dresden, der Städtischen Galerie Dresden und in den
Technischen Sammlungen Dresden.
Die Freischaltung des Ausgabeansatzes erfolgt, sobald die bewilligten Zuwendungen im
Haushalt der Museen tatsächlich eingestellt sind. Damit ist die ordnungsgemäße Inanspruchnahme der Mittel gewährleistet.
Die jeweiligen Projekte sind in der Anlage aufgeführt.

...

3/3

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Übersicht Zuwendungen 2014 (nicht öffentlich)

Helma Orosz

