Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Richter
27 15
27 76
II/129

Datum:

11.04.2014

Beigeordneter für Soziales
Herrn Seidel

Stellungnahme zur Vorlage V2851/14
Vergabe investiver Zuschüsse

Sehr geehrter Herr Seidel,
in bereits vorhandenen barrierefreien Kitas werden Spielgeräte bzw. Spiellandschaften neu
installiert oder Ersatz geschaffen. Bei der Förderung dieser Maßnahmen durch die
Landeshauptstadt Dresden ist die Möglichkeit des inklusiven Spielens von Kindern mit
Behinderung gemeinsam mit anderen Kindern sicher zustellen.
Dies muss eine Grundvoraussetzung der Zahlung von Zuschüssen sein.
Dabei sollten auch Einrichtungen Beachtung finden, die in absehbarem Zeitraum zur
Sanierung inklusive barrierefreier Zugängigkeit vorgesehen sind.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

