Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Richter
27 15
27 76
II/129

Datum:

11.04.2014

Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften
Herrn Vorjohann

Stellungnahme zur Vorlage V2849/14
Verkauf des Flurstückes Nr. 37/3 der Gemarkung Altstadt II

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
der Käufer ist hinsichtlich seines Vorhabens Errichtung eines Wohnhauses für mehrere
Generationen darauf zu sensibilisieren, eine durchgängige barrierefreie
Wohnraumgestaltung vorzusehen, die von Rollstuhlnutzern/innen, Senioren/innen mit
Rollator und Familien mit Kindern gleichermaßen gut genutzt werden kann. Besonders ist
dabei auf den erhöhten Flächenbedarf in Funktionsräumen und auf einen ebenen Zugang
auf den Balkon zu achten.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

