Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 66. Sitzung des Stadtrates (SR/066/2014)
am Donnerstag, 27. März 2014,

16:00 Uhr

im Kulturrathaus, Clara-Schumann-Saal, 1. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/40

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Beigeordnete
Dirk Hilbert
Dr. Ralf Lunau
Jörn Marx
Martin Seidel
Detlef Sittel
Hartmut Vorjohann
CDU-Fraktion
Dr. Gudrun Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Jan Donhauser
Elke Fischer
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Sebastian Kieslich
Lothar Klein
Lars-Detlef Kluger
Peter Krüger
Angelika Malberg
Christa Müller
Klaus Rentsch
Dr. Helfried Reuther
Monika Schiemann
Joachim Stübner
Gunter Thiele
Horst Uhlig
Anke Wagner
Stefan Zinkler
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Dr. Margot Gaitzsch
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Kießling
Annekatrin Klepsch
Gunild Lattmann
Jens Matthis
Katrin Mehlhorn
Hans-Jürgen Muskulus
Andreas Naumann
André Schollbach
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Christiane Filius-Jehne
Dr. Karl-Heinz Gerstenberg
Margit Haase
Ulrike Hinz

16:00 Uhr
21:58 Uhr

3/40
Jens Hoffsommer
Thomas Löser
Andrea Schubert
Torsten Schulze
Gerit Thomas
Thomas Trepte
SPD-Fraktion
Peter Bartels
Axel Bergmann
Martin Bertram
Thomas Blümel
Sabine Friedel
Wilm Heinrich
Richard Kaniewski
Dr. Peter Lames
Albrecht Pallas
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
Dr. Thoralf Gebel
Jens Genschmar
Dr. Frank Kroschinsky
Barbara Lässig
André Schindler
Burkhard Vester
Holger Zastrow
Jens-Uwe Zastrow
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Franz-Josef Fischer
Christoph Hille
Jan Kaboth
Anita Köhler
fraktionslose Stadträte
Jens Baur
Hartmut Krien
Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
Beigeordnete
Winfried Lehmann
CDU-Fraktion
Silke Schöps
Gäste:
Herr Runge (zu TOP 8)
Frau Melanie Müller (zu TOP 8)

Direktor der 62. Oberschule
Schülervertreterin der 62. Oberschule

Schriftführer/-in:
Monika Weber, Elsa Claus, Heidrun Volbrecht

SG Stadtratsangelegenheiten

4/40

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bericht der Oberbürgermeisterin

2

Aktuelle Stunde zum Thema "Soziale Sicherheit gewährleisten:
Wohnen muss bezahlbar bleiben."

A0870/14
beschließend

3

Wohnungssituation in Dresden analysieren - langfristig kommunales Wohnungsvermögen durch Stesad GmbH aufbauen!

A0785/13
beschließend

4

Wohnkonzept für Dresden

A0848/14
beschließend

5

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

6

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Erstattung der notwendigen Schülerbeförderungskosten (Satzung
Schülerbeförderungskosten-Erstattung)

V2613/13
beschließend

7

Neubau einer Dreifeldsporthalle am Bertolt-Brecht-Gymnasium,
Lortzingstr. 1, 01307 Dresden

V2655/13
beschließend

8

Neubau Einfeldsporthalle mit Erweiterungsbau und Teilsanierung
im Bestandsgebäude, 62. Oberschule „Friedrich Schiller“, FidelioF.-Finke-Str. 15 in 01326 Dresden

V2700/14
beschließend

9

Satzung zur Änderung der Betriebssatzung für den „Eigenbetrieb
IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden“ der Landeshauptstadt Dresden

V2703/14
beschließend

10

Fortführung der Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat
Sachsen, dem Land Hessen, der Stadt Frankfurt am Main sowie
der Landeshauptstadt Dresden und der Forsythe Company gGmbH
bis zum 31.12.2018

V2743/14
beschließend

11

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 593, Dresden-Cossebaude
Nr. 1, Tennis- und Freizeitcenter
hier:
1. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
2. Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes

V2670/13
beschließend

12

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 528, Dresden-Klotzsche,
Wohn- und Büropark Göhrener Weg
hier:
1. Aufhebung des Änderungssatzungsbeschlusses und der Änderung des Geltungsbereiches
2. Kündigung des Durchführungsvertrages zum geänderten Vorhaben- und Erschließungsplan
3. Aufhebung des Satzungsbeschlusses

V2739/14
beschließend

5/40
13

Umsetzung des Lokalen Aktionsplanes und des Lokalen Handlungsprogrammes für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus

A0771/13
beschließend

14

Schulinvestitionen sichern - Vergabeverfahren verbessern, Projektsteuerung verbessern

A0765/13
beschließend

15

Instandsetzung maroder Sanitäranlagen in Dresdner Schulen

A0859/14
beschließend

16

Vorkaufsrecht in Überschwemmungsgebieten wahrnehmen

A0829/13
beschließend

17

Verkauf sofort stoppen - Feuerwache Katharinenstraße 9 für Kultur
und Kreativwirtschaft sichern

A0843/14
beschließend

18

Runder Tisch "Künstlerinnen, Künstler und Kulturwirtschaft brauchen Raum"

A0781/13
beschließend

19

Via Neolithica Dresdensis (Der Weg der Neolithen in Dresden)

A0812/13
beschließend

20

Etablierung einer Kinderschutzambulanz im Rahmen des Netzwerkes Kinderschutz und Frühe Hilfen in Dresden

A0770/13
beschließend

21

Medizinische Versorgung für Asylbewerberinnen und Asylbewerber
verbessern - Krankenversichertenkarten einführen

A0837/14
beschließend

22

Einrichtung einer Ombudsstelle für ALG-II-Beziehende

A0849/14
beschließend

23

Sicherung der Mobilität im ÖPNV für Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen durch Abfederung der jährlichen Tarifsteigerungen für den ÖPNV durch stetige Anpassung der Rabattstufen im Sozialtarif

A0852/14
beschließend

24

Planung und Sanierung Gerokstraße

A0861/14
beschließend

6/40
öffentlich
Einleitung:
Herr Erster Bürgermeister Hilbert eröffnet die 66. Sitzung des Stadtrates am Donnerstag,
dem 27. März 2014, und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Die Tagesordnungspunkte 16, 23 und 24 werden auf Wunsch des Einreichers vertagt.
Die Tagesordnungspunkte TOP 7, 11 und 12 werden ohne Debatte behandelt.
Die Tagesordnungspunkte TOP 3 und 4 werden gemeinsam behandelt.
Herr Stadtrat Schollbach beantragt, den Tagesordnungspunkt 10 zu vertagen.
Gegenrede
Frau Stadträtin Filius-Jehne spricht sich gegen den Antrag aus und verweist auf das eindeutige Votum des Ausschusses für Kultur.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Antrag auf Vertagung mit 26 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen und
3 Enthaltungen ab.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn beantragt Rederecht für Herrn Runge, Direktor der
62. Oberschule, zum Tagesordnungspunkt 8.
Frau Stadträtin Thomas beantragt zum Tagesordnungspunkt 8 Rederecht für Melanie Müller, Schülervertreterin der 62. Oberschule.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht für Herrn Runge, Direktor der 62. Oberschule, mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht für Frau Melanie Müller, Schülervertreterin der
62. Oberschule, mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Tagesordnung mehrheitlich zu.
1

Bericht der Oberbürgermeisterin

inhaltsleer
2

Aktuelle Stunde zum Thema "Soziale Sicherheit gewährleisten: Wohnen muss bezahlbar bleiben."

A0870/14
beschließend

Herr Stadtrat Schollbach erläutert und begründet den Antrag A0870/14. Gegenüber der
Fraktion DIE LINKE. seien schon mehrfach Ängste wegen anstehenden Mieterhöhungen und
der damit verbundenen Frage, ob man sich die derzeitige Wohnung auch noch in zwei oder
drei Jahren leisten könne, geäußert worden. Wohnungsuchende hätten es schwer in Dresden. Seit 2013 läge die Durchschnittsmiete in Dresden über dem bundesdeutschen Durchschnitt. Dresden hätte sich in den vergangenen Jahren von einem Mietermarkt in einen
Vermietermarkt gewandelt. Die Leerstände seien deutlich gesunken, in manchen Bereichen
läge ein Wohnungsmangel vor.

7/40
Am 1. Mai 2013 sei das Mietrechtsänderungsgesetz in Kraft getreten. Dies erhalte die Ermächtigung, den Anstieg der Bestandsmieten durch Rechtsverordnung zu begrenzen. Die
Landesregierung hätte eine solche Rechtsverordnung bisher nicht erlassen.
Am 3. November 2011 sei die Oberbürgermeisterin durch den Stadtrat beauftragt worden, ein
integriertes Wohnkonzept für Dresden bis zum 30. Juni 2012 zu erarbeiten. Er kritisiert das
nun vorliegende Wohnkonzept. Wenn Wohnen in Dresden bezahlbar bleiben soll, dann müsse steigenden Mieten und Wohnungsknappheit entschlossen entgegengetreten werden.
Die Fraktion DIE LINKE. schlage deshalb vor, eine neue städtische Wohnungsbaugesellschaft zu gründen. Es müsse für alle Menschen bezahlbarer Wohnraum zur Verfügung stehen. Die Staatsregierung werde aufgefordert, endlich eine Mietpreisbremse einzuführen. Es
werde außerdem erwartet, dass die dürftige Vorlage zum Wohnkonzept qualifiziert und finanziell untersetzt werde. Auch das Land sei gefordert, den sozialen Wohnungsbau stärker zu
unterstützen. Dresden brauche eine Wohnungspolitik im Interesse der Mieterinnen und Mieter.
Herr Stadtrat Krüger erläutert, das Wohnkonzept sei an einigen Stellen zu ändern. Änderungswünsche sollen in den Gremien vorgebracht und diskutiert werden. Auch die CDUFraktion hätte mehrfach angefragt, wann das Wohnkonzept vorgelegt werde.
Die Flächen, die die Stadt besitze, seien alle ausgeschrieben. Investoren seien die beste
Mietpreisbremse, denn es entstünden neue Wohnungen. Die angegebenen Durchschnittsmieten in mittleren Lagen seien im Wohnungsmarktbericht 2013 mit 5,60 Euro angeben, dies
sei eine Größenordnung, die nicht beunruhigend sei.
Wohninvestments seien für die Zukunft, 20 bis 30 Jahre Refinanzierungszeit seien notwendig, ökonomische Zusammenhänge müssten betrachtet werden.
Herr Stadtrat Löser gibt zu bedenken, bezahlbares Wohnen sei ein Menschenrecht. Die
Mieter in Dresden hätten jahrelang von hohen Leerständen profitiert. Seit letztem Jahr allerdings lägen die Mieten in Dresden über dem Durchschnittsmietpreis in der Bundesrepublik,
bei geringerem netto Durchschnittseinkommen. Insgesamt gebe es eine Leerstandsquote
von drei bis fünf Prozent. Dies erzeuge in bestimmten Stadtgebieten bei Neuvermietungen
sehr hohe Mieten. In bestimmten Bereichen (z. B. altengerechte Wohnungen) fehle Wohnraum. Dies führe dazu, dass der Vermieter unseriöse Forderungen stellen könne.
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen glaube, dass die Kommune hier Verantwortung übernehmen müsse. Auch die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen missbillige die lange Wartezeit auf
das Wohnkonzept und werde TOP 4 (A0848/14) zustimmen
Herr Stadtrat Bartels weist darauf hin, dass in dem herausgegebenen INSEK und den Wohnungsmarktberichten bereits klare Ziele enthalten seien. Im Wohnungsmarktbericht 2011
stehe: „Der Mietermarkt wandelt sich langsam zu einem Vermietermarkt, woraus ein Anstieg
der Mietpreise resultiert.“ Im Weiteren werde ein Handlungsbedarf bei der Sicherung der
Wohnungsversorgung besonderer Personengruppen bescheinigt. Er könne nicht erkennen,
dass die Stadt hier etwas unternommen hätte. Etliche Anträge seien zu dem Thema im Stadtrat eingebracht worden. Die Situation des Wohnungsmangels sei bewusst von der Stadt herbeigeführt worden. In der Vergangenheit seien bei der Benennung von Wohnungsleerständen die Bauruinen mit dazu gerechnet worden, diese stünden aber dem Wohnungsmarkt gar
nicht zur Verfügung. Wenn es in der Vergangenheit gelungen wäre, einen Markt zu erhalten,
in dem die Vermieter Konkurrenten geblieben wären, hätte man sich manche Diskussion in
der Vergangenheit ersparen können. Er weist auf weitere Mängel und Unklarheiten zu Aussagen der Vergangenheit hin.
Er fordert die Verwaltung auf, klare, eindeutige und nachvollziehbare Vorlagen unter frühzeitiger Einbeziehung sämtlicher Fraktionen zu erstellen. Beim Wohnen als soziales Gut solle
parteiübergreifende Einigung erzielt werden.

8/40
Herr Stadtrat Dr. Kroschinsky führt aus, in der aktuellen kommunalen Bürgerumfrage sei
die Zufriedenheit mit der Wohnung und der Wohngegend so hoch wie nie. Die großen Metropolregionen wie z. B. Hamburg und Berlin, vor deren Miet- und Baukosten immer gewarnt
werde, seien die attraktivsten Städte in Deutschland, nur wenige weichen auf das Umland
aus, wo die Mieten niedriger seien.
Gemäß den Zahlen der kommunalen Statistikstelle sei die Mietentwicklung in den letzten Jahren moderat gewesen. Der Wert der Wohnkostenbelastung habe in den letzten Jahren bei 30
Prozent gelegen. Bei der kommunalen Bürgerumfrage sei die Notwendigkeit nach preiswerterem Wohnraum auf Platz sechs abgerutscht. Es handelt derjenige sozial, der neuen Wohnraum schaffe und instant setzte. Angemessene Mietsteigerung müsse akzeptiert werden, sie
seien Ausdruck einer prosperierenden Kommune. Auch die Kosten für Wohnungsbau und
Bewirtschaftung würden stetig wachsen.
Nicht nur Wohnen müsse bezahlbar sein, sondern auch Wohnungsbau und Vermietung
müssten finanzierbar bleiben. Die beste Mietpreisbremse sei, dass viel gebaut werde. Die
Kommune könne ihren Beitrag dazu leisten, indem sie dem Bauherren Planungssicherheit im
Hinblick auf Verfügbarkeit der Bauflächen und den finanziellen Rahmenbedingungen gebe.
Frau Stadträtin Köhler erklärt, 27 Prozent der Dresdnerinnen und Dresdner seien über
60 Jahre, mit steigender Tendenz. Dresden sei außerdem Geburtenhauptstadt in Deutschland. Diese demografische Entwicklung müsse bei jeder Planung und Investitionsentscheidung, insbesondere auf dem Wohnungsmarkt, berücksichtigt werden. Tendenziell würden
zentrale Wohnlagen wieder attraktiver werden, Menschen würden aus dem Umland wieder
zurück in die Stadt ziehen. Es gebe u. a. viele Singlehaushalte, die z. B. integrierte Wohnlagen bevorzugen. Der Trend gehe zu Lebensabschnittsimmobilien. Im Durchschnitt würden
die Dresdner nur noch 10,6 Jahre in einer Wohnung leben.
Der Leerstand sei gering, dadurch gebe es, wie schon angedeutet, in Dresden einen
Vermietermarkt. Es gebe einen spürbaren Aufwärtstrend bei den Mieten. Für bestimmte Bedarfsgruppen werde es immer schwerer, bezahlbaren Wohnraum in nicht stigmatisierten
Wohngebieten zu finden. Die Stadt verfüge nur noch über ca. neun Hektar Fläche, die für
Wohnungsbau zur Verfügung gestellt werden könnte. Die Fraktion Bündnis Freie Bürger
wünsche sich, dass Altbauten altersgerecht saniert werden. Die Förderung des sozialen
Wohnungsbaus sollte z. B. durch eine Quote in der Ausschreibung von Flächen eingeführt
werden.
Wohnen müsse ein Grundrecht und in Dresden bezahlbar bleiben. Es sollte modern und generationengerecht sein.
Beschluss:
erledigt
3

Wohnungssituation in Dresden analysieren - langfristig kommunales Wohnungsvermögen durch Stesad GmbH aufbauen!

A0785/13
beschließend

Herr Stadtrat Löser erläutert und begründet den Antrag A0785/13. Der totale Verkauf der
WOBA sei ein Fehler gewesen. Das Land Sachsen, zu dessen Verantwortungsbereich der
soziale Wohnungsbau zähle, hätte erklärt, dass kein Handlungsbedarf gesehen werde. Der
Antrag A0785/13 schlage vor, dass die STESAD GmbH langfristig kommunales Wohnungsvermögen aufbaue. Die STESAD GmbH sei ein erfolgreiches städtisches Unternehmen. Die
großen Aufgaben, die die STESAD GmbH derzeit ausführe, würden in einigen Jahren nicht
mehr vorliegen. Das vorhandene Potenzial der STESAD GmbH solle auch weiterhin genutzt
werden. Über die städtische Gesellschaft könne entschieden werden, von welchen Bedarfsgruppen die Wohnungen genutzt werden sollen. Die städtischen Grundstücke sollen im Besitz der Kommune verbleiben und teilweise kommunal bebaut werden. Somit könne für eine
soziale Durchmischung der einzelnen Stadtgebiete Sorge getragen werden.

9/40
Der Änderung in der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und
Wohnen könne die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zustimmen. Des Weiteren soll der Termin unter Punkt 2, letzter Satz des Beschlussvorschlages, auf den 31. Dezember 2014 geändert werden.
Frau Stadträtin Dr. Kaufmann stellt den Antrag A0848/14 vor. Das Wohnkonzept soll von
der Verwaltung zurückgezogen und qualifiziert werden. Für das bisherige Verwaltungshandeln werde der Oberbürgermeisterin eine Missbilligung ausgesprochen. Im Wohnkonzept
fehlten klare statistische Analysen, um z. B. Schwerpunkte zu setzten. Die Bevölkerung sei in
den vergangenen 13 Jahren um 12 Prozent, der Wohnungsbestand aber nur um 0,5 Prozent
angestiegen. Das Wohnkonzept nenne keine Vorschläge, wie der Wohnungsverknappung
entgegengewirkt werden könne.
Es soll eine gestaltende Wohnungspolitik erfolgen und nicht nur Papier beschrieben werden.
Sie bemängelt, dass im Jahr 2013 kein Runder Tisch zum Thema „Wohnen“ stattgefunden
hätte. Sie erläutert die kritischen Punkte im Wohnkonzept, dieses greife u. a. nicht auf, dass
ca. 80 Prozent der Dresdnerinnen und Dresdner zur Miete wohnen wollen.
Herr Stadtrat Bartels meint, ein sicherer Arbeitsplatz und bezahlbares Wohnen gehören zu
den wichtigsten Dinge im Leben der Bürgerinnen und Bürger. Das vorliegende Wohnkonzept
sei inhaltlich nicht befriedigend. Er schildert kurz den Wandel des Mietermarktes in einen
Vermietermarkt. Die im Antrag A0848/14 geforderten Analysen seien für eine Beurteilung, ob
die geforderten Mieterhöhungen, ohne das der Vermieter eine Leistung dafür erbringe, richtig
und notwendig. Er zeigt auf, dass z. B. andere Gemeinden mit ihren kommunalen Wohnungsunternehmen zufrieden seien. Die kommunalen Wohnungsunternehmen seien ein
wichtiger Faktor bei der Bereitstellung preiswerter Wohnungen. Dresden brauche wieder ein
kommunales Wohnungsunternehmen, die SPD-Fraktion werde den Antrag A0785/13 unterstützen.
Herr Stadtrat Dr. Kroschinsky erläutert, die CDU-Fraktion werde den vorliegenden Anträgen nicht zustimmen. Es sei bekannt, dass die Einwohnerzahl in Dresden wachsen werde,
ebenso werde der Anteil der älteren Menschen ansteigen. Diese Informationen seien im
Wohnkonzept der Verwaltung aktuell aufgearbeitet worden. Finanzielle Mittel für die Erstellung einer Analyse der Wohnsituation aufzuwenden, wie im Antrag A0785/13 gefordert, sei
hinausgeworfenes Geld. Die steigenden Zahlen der Baugenehmigungen würden zeigen,
dass der Dresdner Wohnungsmarkt funktioniere. Für die Wohnraumversorgung von einkommensschwachen Haushalten stehen Instrumente zur Verfügung, die angewendet und weiterentwickelt werden müssten. Er fragt sich, wo die Gelder zur Finanzierung kommunalen
Wohnraums herkommen sollen. Er zählt andere Projekte auf, die noch finanziert werden
müssten.
Frau Stadträtin Köhler bemängelt auch die lange Wartezeit und die dürftigen Inhalte des
Wohnkonzepts. Sie denke, das Konzept müsse zurückgewiesen und überarbeitet werden.
Sie werde dem Antrag A0848/14 zustimmen. Bei dem Antrag A0785/13 werde die Fraktion
Bündnis Freie Bürger der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Soziales, Gesundheit
und Wohnen zustimmen. Das kommunale Vermögen sollte erhalten werden. Um weitere Entscheidungen treffen zu können, bedürfe es einer unabhängigen Analyse. In die geforderte
Analyse sollten natürlich u. a. die vorliegenden Zahlen mit einfließen.
Herr Stadtrat Krüger stellt klar, die Stesad GmbH hätte derzeit noch ca. 60 Wohnungen im
Bestand und 300 in Verwaltung, somit sei sie ein Kleinvermieter. Er weist darauf hin, dass
genügend Analysen zum Wohnungsmarkt zur Verfügung stünden. Die Stesad GmbH müsse
derzeit genügend Aufgaben erfüllen und hätte keine weiteren Kapazitäten. Die Preistreiber
bei den Mieten seien die gestiegenen Nebenkosten. Des Weiteren seien die Standards bei
den Wohnungen höher als früher, es werden z. B. Fahrstühle eingebaut und Wärmedämmungsmaßnahmen vorgenommen. In der Innenstadt würden bis 2016 1.300 Wohneinheiten
und 3.500 Wohneinheiten im Umfeld gebaut.

10/40
Bis zum Jahr 2020 könnten über 20.000 Wohneinheiten in Dresden entstehen. Die Summe
für eine neue WOBA könne nicht aufgebracht werden, bei den anstehenden Aufgaben, die
die Stadt zu erfüllen hätte.
Der einzige Weg den Wohnungsmarkt zu gestalten und weiter zu entwickeln, sei schnelles
Baurecht auszusprechen und viele neue Wohnungen zu bauen. Die CDU-Fraktion lehne beide Anträge ab.
Frau Stadträtin Dr. Kaufmann führt aus, sie wünsche sich auch, dass viel gebaut werde,
dies sei aber trotzdem nicht ausreichend. Es sei logisch, dass eine Verknappung des Wohnraumes einsetze, wenn der Zuzug höher sei als der gebaute Wohnraum. In Dresden gebe es
15 Prozent Menschen, die als arm gelten, auch diese Menschen wollen schön Wohnen, könne sich dies aber meist nicht leisten. Damit diese Knappheit abgebaut werde, müssten öffentliche Gelder investiert werden, der Markt werde es nicht richten. Es bedürfe einer ehrlichen
statistischen Analyse. Dresden müsse einen Sonderweg gehen, die Wohnraumverknappung
sei gegeben und die Mieten würden explodieren. Viele Menschen lebten nicht im Eigentum,
wollten aber eine probate Wohnung beziehen, die sie aber nicht finden oder sich nicht leisten
könnten. Über 22 Prozent der Dresdener seien über 65 Jahre alt, eine Pflegewohnung koste
ca. 90.000 Euro, dafür müsse dann der Staat aufkommen, wenn diese Menschen ihre Wohnungen nicht mehr bewohnen können. Es müsse etwas getan werden, die Zeit sei reif dafür.
Herr Stadtrat Hoffsommer konstatiert, der Antrag mache das Angebot, ein klares Bekenntnis auszusprechen.
Herr Stadtrat Krien meint, die kommunale Daseinsversorgung gehöre in die öffentliche
Hand, dazu zähle u. a. auch Wohnraum. Er schildert die schwierige Lage für einen Hartz-IVEmpfänger an Wohnraum zu kommen, Asylanten hätten es an dieser Stelle besser. Er werde
Punkt 1 des Beschlussvorschlages des Antrages A0785/13 zustimmen.
Punkt 2 des Antrages A0785/13 werde er nicht zustimmen. Die geforderte Studie werde verfälscht, da die Menschen mit Migrationshintergrund mit einbezogen werden würden.
Frau Stadträtin Friedel stellt fest, die Flüchtlinge, die vor Krieg, Not usw. nach Deutschland
fliehen müssen, diese würden nicht in Dresdener Wohnungen untergebracht werden. Die
Realität sei, dass diese Menschen in Gemeinschaftsunterkünften untergebracht werden.
Herr Stadtrat Krien erwidert, die Flüchtlinge würden nicht in Gemeinschaftsunterkünften
untergebracht, sondern würden mitten in Wohngebieten, wie z. B. Leuben, wohnen und dort
gebe es ständig Krawall.
Herr Stadtrat Löser konstatiert, auch Herr Szuggat (Amtsleiter Stadtplanungsamt) hätte bestätigt, dass die geforderte Bedarfsanalyse (A0785/13) in dieser Form nicht vorliegen würde.
Die STESAD GmbH hätte bei dem geführten Gespräch nicht geäußert, dass sie sich nicht
vorstellen könne, kommunales Wohnvermögen aufzubauen. Die angedeutete Sanierungswelle führe zu einer Mietpreiserhöhung.
Er stellt fest, er hätte in der Debatte nicht gehört, wie die Fraktion DIE LINKE. zu dem Antrag
A0785/13 stehe.
Herr Stadtrat Schollbach stellt fest, die Fraktion DIE LINKE. werde bei dem Antrag
A0785/13 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und Wohnen
in beiden Punkten zustimmen.
Bei dem Antrag A048/14 soll unter Punkt 1 das unzureichende Wohnkonzept überarbeitet
werden. Der Stadtrat soll unter Punkt 2 der Oberbürgermeisterin seine Missbilligung aussprechen, dass das Konzept immer noch nicht vorliege.

11/40
Herr Stadtrat Löser stellt klar, wer sich für den Antrag A0785/13 aussprechen wolle, müsse
mit Nein-Stimmen, da die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Soziales, Gesundheit
und Wohnen ablehnend sei.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt mehrheitlich zu, die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Soziales,
Gesundheit und Wohnen als Abstimmungsgrundlage zu verwenden.
Der Stadtrat lehnt das ablehnende Votum der Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Soziales, Gesundheit und Wohnen mit 31 Ja-Stimmen, 38 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen
ab.
Der Stadtrat lehnt den Punkt 1 des Originalantrages mit 34 Ja-Stimmen, 34 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den geänderten Punkt 2 des Originalantrages mit 34 Ja-Stimmen, 35 NeinStimmen und 0 Enthaltungen ab.
Beschluss:
Der Antrag wird abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Ablehnung
4

Wohnkonzept für Dresden

A0848/14
beschließend

Die Diskussion erfolgte unter Tagesordnungspunkt 3.
Herr Stadtrat Schollbach möchte Punkt 1 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Soziales, Gesundheit und Wohnen als neuen Punkt 3 bei dem Antrag A0848/14 ergänzen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt Punkt 1 des Ersetzungsantrages der Fraktion DIE LINKE. vom 26. März
2014 mit 36 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt Punkt 2 des Originalantrages mit 34 Ja-Stimmen, 34 Nein-Stimmen und
1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat stimmt dem ergänzten Punkt 3 aus der Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Soziales, Gesundheit und Wohnen (Punkt 1) mit 38 Ja-Stimmen, 31 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu.
Persönliche Erklärung von Herrn Stadtrat Löser, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen:
„Ich möchte mich bei Herrn Schollbach ausdrücklich bedanken und freue mich, dass durch
seine Weisheit beide Anträge, die der Linken. und die der Grünen heute zum Mehrheitsbeschluss, zumindest teilweise, verholfen haben. Herr Schollbach, danke.“

12/40
Beschluss:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Vorlage V2657/13 „Wohnentwicklung in
Dresden“ zu qualifizieren, finanziell zu untersetzen und dem Stadtrat bis zum 31. Juli
2014 zur Beschlussfassung vorzulegen.
2. Der Stadtrat bekennt sich zu dem Ziel, das in der Hand der Stesad GmbH befindliche
kommunale Wohnungsvermögen zu erhalten und langfristig auszubauen. Zusätzlich sind
Instrumentarien für anteiligen sozialen Wohnungsbau zu schaffen.

Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung mit Änderung
5

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Es erfolgt die Behandlung der Tagesordnungspunkte 7, 11 und 12.
6

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erstattung der notwendigen Schülerbeförderungskosten
(Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung)

V2613/13
beschließend

Frau Stadträtin Apel bemerkt, dass in der Vorlage sehr viel Vernünftiges verankert sei.
Trotzdem habe die Fraktion DIE LINKE. folgendes Problem:
Viele Schülerinnen und Schüler ab Klasse 5 fahren mit dem ÖPNV und bekommen einen Teil
dieser Kosten von der Stadt erstattet. Nun gebe es aber Schülerinnen und Schüler, die eine
Behinderung haben und nicht mit dem ÖPNV fahren können, sondern eine besondere Beförderung erfahren. Die Familien dieser Kinder sollen nicht das Gleiche bezahlen, sondern das
1,5-Fache von dem, was die Eltern der anderen Kinder zahlen müssen.
In diesem Zusammenhang verweist sie auf 5 Jahre UNO-Rechtscharta für die Behinderten.
Der Stadtrat habe vor einem Jahr ein Aktionsprogramm diskutiert und wie diese Charta umgesetzt werden solle. Wenn es um wirkliche Gleichstellung gehen solle, müsse die Stadt andere Prioritäten setzen. Deshalb fordere die Fraktion DIE LINKE., dass der Anteil der Eltern
für alle Kinder gleich sei, dann könne man der Vorlage auch zustimmen.
Herr Stadtrat Donhauser stellt klar, dass die Neufassung der Schülerbeförderungssatzung
darauf fuße, dass 2012 ein Beschluss im Stadtrat mit der Maßgabe gefasst wurde, dass im
Bereich der Schülerinnen und Schüler mit besonderem Förderbedarf eine Verbesserung erzielt und die Satzung klarer gefasst werden solle.
Er verweist darauf, dass die genannten 150 Prozent keine neue Erfindung in der Satzung
seien, sondern, er zitiert: „Die bisherige Berechnung auf Basis eines kalkulatorisch ermittelten
Preises je Entfernungskilometer führte besonders in Fällen der Beförderungsart Fahrdienst zu
sehr hohen Eigenteilen, die den Eltern auf Dauer nicht zugemutet werden sollen“. Deshalb
habe man sich entschieden, dieses System umzustellen. Aus diesem Grunde sei die Vorlage
auch noch einmal in den Ausschuss zurückverwiesen worden.
Weiter merkt er an, dass die meisten Eltern, die diese Leistungen in Anspruch nehmen müssen, entsprechend durch verschiedene Möglichkeiten, z. B. Teilhabepaket, Kosten erstattet
bekommen. Die Vorlage sei eine gangbare Möglichkeit und für die Schüler mit besonderen
Behinderungen keine Verschlechterung, sondern eine Verbesserung.

13/40
Herr Stadtrat Matthis stellt klar, dass diese Vorlage eine Ungleichbehandlung beinhaltet. Für
alle Kinder seien die Fahrtkosten auf maximal die Höhe des Betrages einer VVO-Monatskarte
gedeckelt. Es gebe eine einzige Ausnahme, nämlich die Kinder, die so stark behindert oder
eingeschränkt seien, dass sie mit dem Fahrdienst abgeholt und wieder nach Hause gebracht
werden müssen. An dieser Stelle solle das 1,5-Fache einer Monatskarte bezahlt werden. Es
stimme auch nicht, dass die meisten Eltern Kosten erstattet bekommen, das treffe nur auf
einen kleinen Teil zu, der Geld vom Sozialamt wiederbekomme. Fakt sei, dass eine zusätzliche Belastung auf die Eltern von behinderten Kindern zukomme. Deshalb appelliere er noch
einmal an den Stadtrat, dem Ergänzungsantrag zuzustimmen, um eine Gleichbehandlung
aller Kinder zu erreichen.
Frau Stadträtin Thomas verweist darauf, dass für alle Schülerinnen und Schüler eine Entfernungsregelung gelte. Dies bedeute, dass nicht alle Schülerinnen und Schüler von der
Schülerbeförderungskostenerstattung profitieren. Des Weiteren betrage die Erstattungsfähigkeit maximal 50 Prozent des günstigsten Tarifes. Es sei nicht so, dass eine ermäßigte Monatskarte komplett bezahlt werde.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. mit 23 Ja-Stimmen,
30 Nein-Stimmen und 7 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften vom 20. Januar 2014 mit 48 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen und 9 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Erstattung der notwendigen Schülerbeförderungskosten (Satzung
Schülerbeförderungskosten-Erstattung) mit folgender Änderung (im Vergleich zu Anlage 1 zur
Vorlage):
- § 10 Absatz 2 Satz 1
„Die Erstattung genehmigter Fahrtkosten soll bis zum 30. September und muss bis
zum 31. Dezember des Jahres, in dem das Schuljahr endet, beantragt werden.“
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erstattung der notwendigen Schülerbeförderungskosten
(Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung)
Vom 27. März 2014
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBI. S. 55, ber. S. 159), zuletzt geändert durch Gesetz vom 28. März 2013 (SächsGVBl. 158) sowie des § 23 Absatz 3
des Schulgesetzes für den Freistaat Sachsen (SchuIG) in der Fassung der Bekanntmachung
vom 16. Juli 2004 (SächsGVBI. S. 298), rechtsbereinigt mit Stand vom 5. Juni 2010, hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 27. März 2014 folgende Satzung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis

14/40
1. Allgemeiner Teil
I. Gegenstand der Satzung
§ 1 Geltungsbereich und Begriffsbestimmungen
§ 2 Anspruchsberechtigung
II. Erstattungsvoraussetzungen und Zumutbarkeit
§ 3 Notwendiger Schulweg
§ 4 Mindestentfernung
§ 5 Notwendige Beförderungsart
III. Antrag und Genehmigung
§ 6 Antragspﬂicht und Genehmigung
IV. Schulen in nichtkommunaler Trägerschaft
§ 7 Verfahren bei Schulen in freier Trägerschaft sowie in Trägerschaft des Freistaates Sachsen
2. Besonderer Teil
V. Schülerbeförderung mit öffentlichen Verkehrsmitteln
§ 8 Pauschalen und Höchstbeträge
§ 9 Begleitende Personen
§ 10 Verfahren der Kostenerstattung/Abrechnung
VI. Schulbusbeförderung
§ 11 Eigenanteilspflicht
VII. Schülerspezialverkehr
§ 12 Aufsichtspersonen
§ 13 Eigenanteilspflicht
§ 14 Verfahren zur Eigenanteilserhebung
VIII. Selbst veranlasste Taxibeförderung
§ 15 Pauschalen und Höchstbeträge
§ 16 Eigenanteilspflicht
§ 17 Verfahren der Kostenerstattung/Abrechnung
IX. Schülerbeförderung mit privatem Kraftfahrzeug
§ 18 Pauschalen und Höchstbeträge
§ 19 Verfahren der Kostenerstattung/Abrechnung
X. Beförderungskombinationen
§ 20 Beförderungskombinationen
XI. Schlussbestimmungen
§ 21 Übergangsregelung
§ 22 Inkrafttreten
1. Allgemeiner Teil
I. Gegenstand der Satzung

15/40
§ 1 Geltungsbereich und Begriffsbestimmungen
(1) Diese Satzung regelt zur notwendigen Schülerbeförderung nach Maßgabe der jeweils
geltenden gesetzlichen Vorschriften die Anspruchsberechtigung, die Kostenerstattung und
die Beförderungsleistungen an Schülerinnen und Schüler bzw. an deren Sorgeberechtigte/Sorgeberechtigten sowie die Eigenanteilserhebung.
(2) Notwendige Schülerbeförderung im Sinne des Schulgesetzes umfasst alle im unmittelbaren Zusammenhang mit der Teilnahme am stundenplanmäßigen Unterricht notwendigen
Fahrten von Schülerinnen und Schülern zwischen Wohnung und Schule („Schulwegfahrten“).
Diese Schulwegfahrten werden nach Maßgabe dieser Satzung durch den öffentlichen Personenverkehr, den Schülerspezialverkehr nach Absatz 8 und den Schulbussen nach Absatz 9
sowie der privaten Beförderung nach Absatz 10 erbracht. Die Teilnahme an Ganztagsangeboten entsprechend der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus über
Zuweisungen an allgemeinbildende Schulen mit Ganztagsangeboten (Sächsische Ganztagsangebotsverordnung – SächsGTAVO) ist im Sinne dieser Satzung dem stundenplanmäßigen
Unterricht gleichgestellt.
(3) Schule kann jede zur Erfüllung der Schulpflicht besuchte öffentliche Schule nach Schulgesetz oder eine entsprechende staatlich genehmigte Ersatzschule sein. Stundenplanmäßiger Unterricht im Sinne dieser Satzung ist jeder Unterricht an dieser Schule an gesetzlichen
Schultagen, der in einem festen für Lehrerinnen und Lehrer sowie Schülerinnen und Schüler
verbindlichen Stundenplan aufgeführt ist und unter Aufsicht einer Lehrerin oder eines Lehrers
stattfindet. Einrichtungen nach § 13 Absatz 4 des Schulgesetzes sind nicht Schule in diesem
Sinne.
(4) Als Wohnung der Schülerin bzw. des Schülers gilt nach § 12 Absatz 2 Sächsisches Meldegesetz die vorwiegend benutzte Wohnung.
(5) Fahrten zwischen verschiedenen Unterrichtsstätten („Unterrichtsfahrten“) sind nicht Schülerbeförderung im Sinne von § 23 Absatz 3 des Schulgesetzes. Sie sind selbst dann nicht
Gegenstand dieser Satzung, wenn die Fahrt von der bzw. zurück zur Wohnung direkt, d. h.
ohne den Umweg über die Schule, geschieht.
(6) Fahrten zwischen der elterlichen Wohnung und der Unterkunft am Schulort können nur
bei internatsmäßiger Unterbringung als notwendige Schülerbeförderung anerkannt und wie
Schulwegfahrten behandelt werden („Schulortfahrten“). Fahrten zu den gemäß § 13 Absatz 2
des Schulgesetzes bei Förderschulen eingerichteten Heimen werden jedoch nicht als notwendige Schülerbeförderung vom Regelungsgegenstand der Satzung erfasst.
(7) Beförderungsleistungen sind der durch das Schulverwaltungsamt organisierte und finanzierte Einsatz von vertragsgebundenen Fahrzeugen (z. B. Schülerspezialverkehr, Schulbusse) unter Einhaltung der einschlägigen personenbeförderungsrechtlichen und versicherungsrechtlichen Bestimmungen sowie der Einsatz von notwendigen Aufsichtspersonen zur Schülerbeförderung. Rechtsansprüche der Antragstellerin oder des Antragstellers über die vertraglich geregelten Leistungsbedingungen hinaus sind ausgeschlossen. In der Regel sind Beförderungsleistungen Sammelfahrten (Beförderung mehrerer Personen in einem Fahrzeug). Es
besteht kein Anspruch auf Anpassung der Fahrzeiten und der Fahrtstrecke an individuelle
Bedürfnisse der Antragsteller. Bei notwendigen Veränderungen hat die Absprache mit dem
Schulverwaltungsamt zu erfolgen.
(8) Schülerspezialverkehr im Sinne dieser Satzung ist die durch das Schulverwaltungsamt
organisierte Beförderung von Schülerinnen und Schülern auf ihrem Schulweg zum und vom
stundenplanmäßigen Unterricht an die Förderschule mit Fahrdiensten für Menschen mit Behinderung.

16/40
(9) Schulbusse können im Bedarfsfall, zum Beispiel bei fehlender Anbindung an das öffentliche Personennahverkehrsnetz und/oder bei nicht gegebener Schulwegsicherheit, eingerichtet werden. Über den Einsatz eines Schulbusses entscheidet allein das Schulverwaltungsamt.
(10) Private Beförderung umfasst sowohl die Benutzung eines privaten Kraftfahrzeuges als
auch von der Antragstellerin bzw. vom Antragsteller selbst veranlasste Taxifahrten.
§ 2 Anspruchsberechtigung
(1) Anspruchsberechtigt sind Schülerinnen und Schüler bzw. deren Sorgeberechtigte (Antragstellerin/Antragsteller), die ihren Wohnsitz im Freistaat Sachsen haben und
a) eine Grundschule, Mittelschule1, Förderschule oder ein Gymnasium,
b) eine Berufsschule, Fachoberschule, Berufsfachschule, berufsbildende Förderschule, ein
berufliches Gymnasium, das Berufsgrundbildungs- bzw. Berufsvorbereitungsjahr
im Gebiet der Landeshauptstadt Dresden besuchen und dabei die Erstattungsvoraussetzungen gemäß den Bestimmungen dieser Satzung erfüllen.
(2) Die Landeshauptstadt Dresden gewährt darüber hinaus in Ausübung ihrer allgemeinen
Fürsorgepflicht nach dieser Satzung Zuschüsse nur zu den für Schulortfahrten notwendigen
Beförderungskosten an Schülerinnen und Schüler mit Hauptwohnsitz in Dresden, die eine
Schule nach Absatz 1 in einem anderen Bundesland besuchen.
(3) Eine Anspruchsberechtigung nach Absatz 1 und 2 entfällt, wenn die Schülerin bzw. der
Schüler
a) bereits eine Förderung, ausgenommen Darlehen, nach dem Bundes-Ausbildungsförderungsgesetz oder dem Sozialgesetzbuch Drittes Buch (SGB III) erhält oder über ein eigenes Einkommen verfügt,
b) eine Schule des zweiten Bildungsweges gemäß § 4 Absatz 1 Nr. 3 (Abendmittelschule2
und Abendgymnasium) oder eine Fachschule nach § 10 des Schulgesetzes besucht.
Im Zweifelsfall hat die Antragstellerin oder der Antragsteller das Nicht-Zutreffen der Hinderungsgründe nachzuweisen.
(4) Die Entscheidung über die Anspruchsberechtigung trifft nach Antrag das Schulverwaltungsamt. Das Schulverwaltungsamt kann in begründeten Ausnahmefällen eine Anspruchsberechtigung auch dann feststellen, wenn einzelne Erstattungsvoraussetzungen nicht erfüllt
sind.
(5) Eine nach Absatz 1, 2 oder 4 festgestellte Anspruchsberechtigung entfällt bei wiederholter
rechtskräftig festgestellter Schulpflichtverletzung.

1
2

Seit 1. August 2013 gilt auch die Bezeichnung Oberschule
Seit 1. August 2013 gilt auch die Bezeichnung Abendoberschule

17/40
II. Erstattungsvoraussetzungen und Zumutbarkeit
§ 3 Notwendiger Schulweg
(1) Maßgebend für den notwendigen Schulweg ist
a) bei Schulwegfahrten im Regelfall die Länge der kürzesten regelmäßig nicht besonders
gefährlichen öffentlichen Wegstrecke vom Ausgang des Wohngrundstückes bis zum nächstgelegenen benutzbaren Eingang des Schulgrundstückes. Für die Ermittlung der Wegstrecke
ist für Schülerinnen und Schüler mit Wohnsitz in Dresden der kürzeste regelmäßig nicht besonders gefährliche öffentliche Fußweg maßgebend, für Schülerinnen und Schüler mit
Wohnsitz außerhalb Dresdens sowie bei Schulortfahrten die kürzeste öffentliche Fahrtstrecke.
b) gegebenenfalls die Länge des im Rahmen der Schulwegsicherheit durch die Straßenverkehrsbehörde der Landeshauptstadt Dresden festgestellten Schulweges.
(2) Soweit ein Schulbezirk besteht, gilt ein Schulweg grundsätzlich nur zu einer entsprechenden öffentlichen Schule des Schulbezirkes als notwendig.
(3) Für Schülerinnen und Schüler an einer öffentlichen Förderschule gilt ein Schulweg grundsätzlich nur zur nächstgelegenen öffentlichen Förderschule mit dem erforderlichen Förderschwerpunkt als notwendig.
(4) Von den Bestimmungen nach Absatz 2 bzw. 3 kann nur aus folgenden Gründen abgewichen werden:
a) Unmöglichkeit des Besuches der Schule nach Absatz 2 bzw. 3 aus schulorganisatorischem Grund, wenn der Grund nicht bei der Schülerin oder dem Schüler selbst liegt,
b) erwünschte Vermeidung eines Schulwechsels auf Grund eines Wohnungswechsels im
letzten Schulhalbjahr der jeweiligen Schulart.
(5) Als Länge des notwendigen Schulweges gilt im Zweifelsfall die anhand aktuellen Informationsmaterials vom Schulverwaltungsamt festgestellte Wegstrecke bzw. Fahrtzeit.
§ 4 Mindestentfernung
(1) Ein notwendiger Schulweg nach § 3 gilt bis zu folgenden Mindestentfernungen ohne Anspruch auf Übernahme von Beförderungskosten als zumutbar:
a) bis 2,0 km für die Schüler der Klassenstufen 1 bis 4,
b) bis 3,5 km für die Schüler der Klassenstufe 5 bis 10,
c) bis 35,0 km für die Schüler allgemeinbildender Schulen ab Klassenstufe 11, für die Schüler
berufsbildender Schulen sowie generell bei Schulortfahrten.
(2) Eine Mindestentfernung nach Absatz 1 a bis c gilt nicht
a) für Schülerinnen und Schüler mit entsprechender Behinderung an Schulen für Körperbehinderte, geistig Behinderte, Hörgeschädigte, Blinde und Sehbehinderte,
b) für Schülerinnen und Schüler mit Schwerbehindertenausweis mit den Merkzeichen G
(gehbehindert), aG (außergewöhnlich gehbehindert), H (hilflos), Gl (gehörlos) und Bl (Blinde),
c) wenn die Unzumutbarkeit aus zwingenden gesundheitlichen Gründen amtsärztlich bescheinigt wurde.

18/40
§ 5 Notwendige Beförderungsart
(1) Für die notwendige Schülerbeförderung sind grundsätzlich öffentliche Verkehrsmittel zu
benutzen. Andere Beförderungsarten können als notwendig nur anerkannt werden, wenn die
Schülerbeförderung im Einzelfall mit öffentlichem Verkehrsmittel nicht möglich oder unzumutbar ist.
(2) Schülerspezialverkehr und private Beförderungen werden im Rahmen dieser Satzung auf
Antrag ohne weitere Begründung nur für Schülerinnen und Schüler
a) mit entsprechender Behinderung an Schulen für Körperbehinderte, geistig Behinderte,
Hörgeschädigte, Blinde und Sehbehinderte,
b) mit Schwerbehindertenausweis mit den Merkzeichen G (gehbehindert), aG (außergewöhnlich gehbehindert), H (hilflos), Gl (gehörlos) und Bl (Blinde),
c) der Klassenstufe 1 und 2 des Förderzentrums Sprache Dresden, der Schulen für Lernbehinderte und der Schulen für Erziehungshilfe bei mehr als einem Umstieg mit dem öffentlichen Personenverkehr unter Beachtung der Mindestentfernung nach § 4 Absatz 1 a
genehmigt.
(3) Ist eine Beförderung mit öffentlichen Verkehrsmitteln nach Absatz 1 nicht möglich oder
unzumutbar, wird bei einer Entfernung zwischen Wohnung und Schule von weniger als
20,0 Kilometern vorrangig ein Schülerspezialverkehr organisiert. Bei mehr als 20,0 Kilometern sind private Beförderungen unabhängig von der Art der Behinderung zu nutzen.
(4) Die Benutzung von öffentlichen Verkehrsmitteln kann als unzumutbar anerkannt werden,
wenn
a) die Unzumutbarkeit aus zwingenden gesundheitlichen Gründen amtsärztlich bescheinigt
wurde,
b) bei Vorliegen der Erstattungsvoraussetzungen nachweislich die Wartezeiten nach Ankunft
vor Schulbeginn bzw. nach Schulende bis zur Abfahrt regelmäßig jeweils mehr als 60 Minuten betragen,
c) nachweislich für den Wohnort eine öffentliche Verkehrsanbindung im Umkreis der nach § 4
Absatz 1 a bis c für Schulwege festgelegten Mindestentfernung nicht besteht,
d) das Schulverwaltungsamt dies in besonderen Ausnahmefällen feststellt.
In den Fällen a bis d hat die anteilige Kostenübernahme für eine private Beförderung grundsätzlich Vorrang vor Beförderungsleistungen, sofern die Realisierung einer Beförderungsleistung nicht kostengünstiger für die Landeshauptstadt Dresden ist. Die jeweiligen Nachweise
hat der Antragsteller unaufgefordert und auf seine Kosten zu erbringen.
III. Antrag und Genehmigung
§ 6 Antragspflicht und Genehmigung
(1) Leistungen werden nur auf Antrag und nur nach Genehmigung durch das Schulverwaltungsamt der Landeshauptstadt Dresden gewährt.
(2) Der Antrag ist schriftlich (Antragsformular) und im Vorhinein zu stellen. Das Antragsformular ist im Schulsekretariat oder via Internet (www.dresden.de) erhältlich. Der Antrag muss
vollständig ausgefüllt mit der Unterschrift der Antragstellerin/des Antragstellers im Sekretariat
der von der Schülerin bzw. dem Schüler besuchten Schule abgegeben werden.

19/40
Als Antragsdatum gilt das Datum des Posteingangs im Schulsekretariat bzw. bei OnlineAnträgen das vom System vergebene Antragsdatum. Im Genehmigungsfall wird der Antrag
ab dem Tag der Antragstellung bewilligt, sofern die Erstattungsvoraussetzungen zu diesem
Zeitpunkt vorliegen. Eine vor das Antragsdatum zurückwirkende Genehmigung ist nur in den
ersten zwei Schulwochen nach Schuljahresbeginn zum Datum des Schulbeginns zulässig.
(3) Eine Genehmigung nach dieser Satzung gilt so lange, wie die Voraussetzungen vorliegen,
die zu der Genehmigung geführt haben. Entsprechende Veränderungen sind dem Schulverwaltungsamt von der Schülerin bzw. von dem Schüler bzw. deren Sorgeberechtigten unaufgefordert schriftlich mitzuteilen. Aus unterlassener schriftlicher Mitteilung hervorgerufene finanzielle Folgen gehen zu Lasten der Schülerin bzw. des Schülers bzw. deren Sorgeberechtigten.
(4) Entsteht bzw. endet der Anspruch auf Schülerbeförderung während des laufenden Schuljahres, so wird eine anteilige Kostenerstattung genehmigt bzw. ein anteiliger Eigenanteil erhoben.
IV. Schulen in nichtkommunaler Trägerschaft
§ 7 Verfahren bei Schulen in freier Trägerschaft sowie in Trägerschaft des Freistaates
Sachsen
(1) Die Antragstellung erfolgt entsprechend § 6. Die Kostenerstattung und Eigenanteilserhebung erfolgt entsprechend den Regelungen des Besonderen Teils, §§ 8 ff.
(2) Die Auszahlungsanträge entsprechend §§ 10 und 19 sind von den nichtkommunalen
Schulen dem Schulverwaltungsamt gemeinsam mit einer von der Schule erstellten Schülerliste bis spätestens zehn Werktage nach den in § 10 Absatz 2 und 3 genannten Stichtagen zu
übergeben. Die durch das Schulverwaltungsamt festgestellten Erstattungsbeträge werden als
Gesamtsumme je Schule inklusive einer Auflistung der an die Schülerinnen und Schüler bzw.
an deren Sorgeberechtigte/Sorgeberechtigten auszuzahlenden Einzelbeträge übergeben. Die
Auszahlung an die Anspruchsberechtigten erfolgt durch die Schulen in nichtkommunaler Trägerschaft. Der Auszahlungsnachweis ist dem Schulverwaltungsamt unaufgefordert bis zum
Ende des ersten Quartals des Folgejahres zu übergeben.
2. Besonderer Teil
V. Schülerbeförderung mit öffentlichen Verkehrsmitteln
§ 8 Pauschalen und Höchstbeträge
(1) Jede nach dieser Satzung gültige Genehmigung für eine Kostenerstattung begründet bei
bestätigtem, regelmäßig erfolgtem Schulbesuch auf der Grundlage eines Auszahlungsantrages unter Maßgabe der §§ 6 und 10 einen Anspruch auf Erstattung
a) einer schuljährlichen Kostenpauschale für alle Schülerinnen und Schüler bei Schülerbeförderung mit öffentlichem Verkehrsmittel innerhalb des Verkehrsverbundes Oberelbe. Diese
Pauschale beträgt 50 Prozent des geltenden preisgünstigsten Tarifes (ermäßigte Jahreskarte),
b) einer schuljährlichen Kostenpauschale für alle Schülerinnen und Schüler bei Schülerbeförderung mit öffentlichem Verkehrsmittel von oder nach Zielen außerhalb des Verkehrsverbundes Oberelbe. Diese Pauschale beträgt 50 Prozent des preisgünstigsten Tarifes, insgesamt
jedoch nicht mehr als 260 Euro.
(2) Der jährliche Fahrtkostenzuschuss für Schulortfahrten in andere Bundesländer gemäß § 2
Absatz 2 ordnet sich in die Fälle nach § 8 Absatz 1 b bzw. § 18 Absatz 1 ein.

20/40
§ 9 Begleitende Personen
(1) Eine Fahrtkostenerstattung für Schülerinnen und Schüler mit einer begleitenden Person,
in der Regel die Sorgeberechtigten, bei der Schülerbeförderung mit ausschließlich öffentlichem Verkehrsmittel wird auf Antrag genehmigt
a) bei Vorliegen der Voraussetzungen nach § 5 Absatz 2,
b) bei Vorliegen einer amtsärztlichen Einschätzung nach § 5 Absatz 4 Buchstabe a,
c) für alle übrigen Schülerinnen und Schüler durch Einzelfallentscheidung des Schulverwaltungsamtes und zwar in betragsmäßig gleicher Höhe wie für die Schülerin bzw. den Schüler
entsprechend § 8 Absatz 1 a oder b.
(2) Bei Vorliegen eines Schwerbehindertenausweises mit den Merkzeichen H und Bl ist eine
Kostenerstattung für die Schülerin bzw. den Schüler ausgeschlossen. In allen übrigen Fällen
des § 9 Absatz 1 Buchstabe a und b beträgt die Höhe der Kostenerstattung für die Schülerin
bzw. den Schüler 100 Prozent des preisgünstigsten Tarifes (ermäßigte Jahreskarte) bzw. bei
Erwerb einer Wertmarke auf Grund des Schwerbehindertenausweises erfolgt die Kostenerstattung in Höhe der erworbenen Wertmarke.
(3) Die Höhe der Kostenerstattung für die begleitende Person beträgt in den Fällen des § 9
Absatz 1 Buchstabe a und b 100 Prozent des preisgünstigsten Tarifes (Normaltarif Jahreskarte).
(4) Die Erstattung zusätzlicher Kosten für eine begleitende Person wird bei privater Schülerbeförderung nicht anerkannt.
§ 10 Verfahren der Kostenerstattung/Abrechnung
(1) Eine Kostenerstattung zur Schülerbeförderung mit öffentlichen Verkehrsmitteln erfolgt nur
auf Auszahlungsantrag (Auszahlungsformular). Das Auszahlungsformular enthält folgende
Angaben: Name und Vorname der Schülerin bzw. des Schülers, die besuchte Schule und
Klasse sowie Name, Vorname, Anschrift und Bankverbindung (Kontonummer, Bankleitzahl,
Name des Kreditinstitutes sowie der IBAN und BIC) des Kontoinhabers, den Abrechnungszeitraum und den geforderten Gesamtbetrag. Der Auszahlungsantrag ist vollständig auszufüllen. Die in Absatz 5 dieses Paragraphen geforderten Nachweise sind Pflichtbestandteil des
Auszahlungsantrages.
(2) Die Erstattung genehmigter Fahrtkosten soll bis zum 30. September und muss bis zum
31. Dezember des Jahres, in dem das Schuljahr endet, beantragt werden. Der dafür notwendige Auszahlungsantrag ist mit einer Kopie des Bewilligungsbescheides im Schulsekretariat
der Schule, welche die Schülerin bzw. der Schüler im vorangegangenen Schuljahr besuchte,
zur Bearbeitung im Sinne des Absatzes 6 abzugeben. Es gilt das Datum des Eingangsstempels der Schule. Schülerinnen und Schüler auswärtiger Schulen schicken den Auszahlungsantrag mit dem Bearbeitungsvermerk des Schulsekretariates der jeweiligen besuchten Schule
sowie die Kopie des Bewilligungsbescheides zur Bearbeitung an das Schulverwaltungsamt
Dresden. Unvollständige oder nicht vom Schulsekretariat bearbeitete Auszahlungsanträge
werden Zurückgewiesen.
(3) Auszahlungsanträge, die bis zum 30. September des Jahres im Schulsekretariat eingehen, werden durch das Schulverwaltungsamt bis zum 31. Dezember des Jahres bearbeitet.
Bei einem Antragseingang bis zum 31. Dezember des Jahres erfolgt die Bearbeitung des
Antrages bis spätestens 31. Dezember des Folgejahres. Bei einer späteren Beantragung
erlischt der Anspruch für das abzurechnende Schuljahr.
(4) In begründeten Ausnahmefällen können von der bearbeitenden Stelle Zwischenabrechnungen vereinbart werden.

21/40
(5) Als Nachweis für entstandene notwendige Kosten sind folgende Belege dem Auszahlungsantrag beizufügen:
a) bei genehmigten Schulwegfahrten mit öffentlichen Verkehrsmitteln von oder nach Zielen
außerhalb des Verkehrsverbundes Oberelbe die verwendeten Originalfahrkarten,
b) bei genehmigten Schulortfahrten mit öffentlichen Verkehrsmitteln die verwendeten Originalfahrkarten.
(6) Die Abrechnungsbearbeitung gemäß Absatz 2 umfasst
a) die Kontrolle des Vorliegens der Genehmigung,
b) die Feststellung des Erstattungsbetrages gemäß §§ 8 und 9,
c) die Prüfung des Schulbesuches im abzurechnenden Schuljahr,
d) die Prüfung der geforderten Belege entsprechend Absatz 5.
VI. Schulbusbeförderung
§ 11 Eigenanteilspflicht
(1) Bei Nutzung eines durch das Schulverwaltungsamt eingesetzten Schulbusses gemäß § 1
Absatz 9 haben die Schülerinnen und Schüler bzw. deren Sorgeberechtigten einen Eigenanteil in Höhe von 50 Prozent des geltenden preisgünstigsten Tarifes des Verkehrsverbundes
Oberelbe (ermäßigte Jahreskarte) zu tragen. Ein Erlass des Eigenanteils bei Schulbusnutzung ist ausgeschlossen.
(2) Die Zahlung des Eigenanteils an die Landeshauptstadt Dresden erfolgt auf der Grundlage
des Schülerbeförderungsbescheides in gleichen Monatsraten, fällig jeweils am 15. des laufenden Monats. Auf Wunsch können Vorauszahlungen vereinbart werden. Eine Rückerstattung des Eigenanteils für ausgefallene Fahrten ist ausgeschlossen.
VII. Schülerspezialverkehr
§ 12 Aufsichtspersonen
Die Notwendigkeit einer Aufsichtsperson für den Schülerspezialverkehr nach § 1 Absatz 8
legt das Schulverwaltungsamt fest.
§ 13 Eigenanteilspflicht
(1) Bei Nutzung des Schülerspezialverkehrs nach § 1 Absatz 8 ist grundsätzlich ein Eigenanteil durch die Schülerinnen und Schüler bzw. deren Sorgeberechtigten zu zahlen.
(2) Ein Erlass des Eigenanteils für den Schülerspezialverkehr, welcher nach § 5 Absatz 2,
Absatz 3 und Absatz 4 Buchstabe a genehmigt wurde, kann für Schülerinnen und Schüler mit
Wohnung in Dresden auf entsprechenden Antrag durch das Schulverwaltungsamt genehmigt
werden, wenn die Bedürftigkeit durch Vorlage des Dresden-Passes nachgewiesen ist und
keine Sozialleistungen bezogen werden, für die auch Bedarfe für Bildung und Teilhabe berücksichtigt werden. Sozialleistungen, für die Bedarfe für Bildung und Teilhabe berücksichtigt
werden, sind insbesondere solche nach Sozialgesetzbuch Zweites Buch (SGB II) bzw. Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch (SGB XII), Wohngeldgesetz, Bundeskindergeldgesetz und Asylbewerberleistungsgesetz. Das Schulverwaltungsamt kann von der antragstellenden Person
einen Nachweis über den Sozialleistungsbezug fordern.

22/40
(3) Der Erlass des Eigenanteils ab Bewilligungsbeginn ist nur möglich, wenn innerhalb von
drei Monaten nach Zugang des Bewilligungsbescheides vom Schulverwaltungsamt ein entsprechender Antrag unter Vorlage des Dresden-Passes gestellt und gegebenfalls der in Absatz 2 aufgeführte Nachweis vorgelegt wird. Später eingehende Anträge werden bei Vorliegen der Erlassvoraussetzungen mit dem Tag der Antragstellung bewilligt.
§ 14 Verfahren zur Eigenanteilserhebung
(1) Der Eigenanteil für den Schülerspezialverkehr beträgt schuljährlich 150 Prozent der Kosten des preisgünstigsten Tarifes des Verkehrsverbundes Oberelbe (ermäßigte Jahreskarte)
zum Zeitpunkt des Beförderungsbeginns im jeweiligen Schuljahr. Berechnungsgrundlage für
die Ermittlung des Eigenanteils nach § 13 Absatz 1 ist/sind die Tarifzone(-n), welche bei Bewältigung des Schulweges mit öffentlichen Verkehrsmitteln nötig ist/sind.
(2) Bei Nutzung des Schülerspezialverkehrs für nur eine Fahrtrichtung (Hin- oder Rückweg)
beträgt der Eigenanteil schuljährlich 75 Prozent der Kosten des geltenden preisgünstigsten
Tarifes des Verkehrsverbundes Oberelbe (ermäßigte Jahreskarte) zum Zeitpunkt des Beförderungsbeginns im jeweiligen Schuljahr.
(3) Entsteht bzw. endet der Anspruch auf Schülerspezialverkehr während des laufenden Monats, so wird für diesen Monat ein anteiliger Eigenanteil erhoben. Der Eigenanteil pro Schultag berechnet sich wie folgt: 150 Prozent bzw. 75 Prozent der Kosten des preisgünstigsten
Tarifes des Verkehrsverbundes Oberelbe (ermäßigte Jahreskarte) dividiert durch die Anzahl
der Schultage des jeweiligen Schuljahres.
(4) Die Zahlung des Eigenanteils an die Landeshauptstadt Dresden erfolgt auf der Grundlage
des Schülerbeförderungsbescheides in gleichen Monatsraten, fällig jeweils am 15. des laufenden Monats. Auf Wunsch können Vorauszahlungen vereinbart werden.
(5) Der monatlich festgelegte Eigenanteil ist auch bei Ausfall von Beförderungen gemäß Fälligkeit einzuzahlen. Eine Rückerstattung des Eigenanteils für ausgefallene Fahrten ist nur bei
Unterbrechung der Beförderung von mindestens vier aufeinander folgenden Wochen möglich. Die Höhe der Rückerstattung wird entsprechend § 14 Absatz 3 Satz 2 berechnet. Die
Rückerstattung erfolgt am Ende des jeweiligen Schuljahres unter Verwendung des entsprechenden Antragsformulars, welches in den Schulsekretariaten erhältlich ist.
VIII. Selbst veranlasste Taxibeförderung
§ 15 Pauschalen und Höchstbeträge
Für Schülerinnen und Schüler, die einen Anspruch auf selbst veranlasste Taxibeförderung
nach § 5 Absatz 2, Absatz 3 und Absatz 4 a haben, beträgt die Höhe der Kostenübernahme
durch die Landeshauptstadt Dresden monatlich 85 Prozent der notwendigen Beförderungskosten, jedoch nicht mehr als 217 Euro monatlich. Für alle übrigen Schülerinnen und Schüler,
bei denen die Nutzung öffentlicher Verkehrsmittel als unzumutbar anerkannt wurde, beträgt
die Höhe der Kostenübernahme schuljährlich nicht mehr als 260 Euro.
§ 16 Eigenanteilspflicht
(1) Die über die zu erstattenden Kostenpauschalen bzw. über die Höchstbeträge nach § 15
hinausgehenden Kostenanteile sind von den Schülerinnen und Schülern bzw. deren Sorgeberechtigten grundsätzlich als Eigenanteil zu tragen.
(2) Für den Erlass des Eigenanteils findet § 13 Absatz 2 und 3 entsprechend Anwendung.

23/40
§ 17 Verfahren der Kostenerstattung/Abrechnung
(1) Maßgebend für die Kostenerstattung nach § 15 sind die nachgewiesenen Aufwendungen.
Als Nachweis für entstandene notwendige Beförderungskosten bei selbst veranlasster Taxibeförderung gelten die als „Schülerbeförderung“ namentlich spezifizierten Originalquittungen
oder Originalrechnungen mit einem entsprechenden Zahlungsnachweis.
(2) Die Kostenerstattung durch die Landeshauptstadt Dresden erfolgt monatlich, vierteljährlich oder schuljährlich nach vollständiger Begleichung der Taxirechnung durch die Schülerin
oder den Schüler bzw. deren Sorgeberechtigten.
IX. Schülerbeförderung mit privatem Kraftfahrzeug
§ 18 Pauschalen und Höchstbeträge
(1) Jede nach dieser Satzung gültige Genehmigung für eine Kostenerstattung für privat organisierte Schülerbeförderung mit einem Kraftfahrzeug anstelle einer als notwendig anerkannten Beförderung mit öffentlichen Verkehrsmitteln begründet bei bestätigtem, regelmäßig erfolgtem Schulbesuch auf der Grundlage eines Auszahlungsantrages unter Maßgabe der §§ 6
und 19 einen Anspruch auf Erstattung in Höhe von 0,20 Euro je Beförderungskilometer,
schuljährlich jedoch nicht mehr als 50 Prozent des geltenden preisgünstigsten Tarifes des
Verkehrsverbundes Oberelbe (ermäßigte Jahreskarte), höchstens aber 260 Euro schuljährlich.
(2) Schülerinnen und Schüler, die einen Anspruch auf privat organisierte Schülerbeförderung
mit einem Kraftfahrzeug nach § 5 Absatz 2, Absatz 3 und Absatz 4 a haben, erhalten eine
Kostenerstattung in Höhe von 0,20 Euro je Beförderungskilometer, jedoch nicht mehr als 217
Euro monatlich.
(3) Kosten für gegebenenfalls notwendige Leerfahrten werden nicht erstattet.
§ 19 Verfahren der Kostenerstattung/Abrechnung
(1) Für das Verfahren der Kostenerstattung/Abrechnung findet § 10 Absatz 1, Absatz 2, Absatz 3, Absatz 4 und Absatz 6 entsprechend Anwendung.
(2) Als Nachweis für entstandene notwendige Kosten gelten die von der Schule im Auszahlungsantrag bestätigten Fahrten.
X. Beförderungskombinationen
§ 20 Beförderungskombinationen
(1) Schülerinnen und Schüler, die einen Anspruch auf einen Schülerspezialverkehr und private Beförderungen nach § 5 Absatz 2, Absatz 3 und Absatz 4 a haben, können für die regelmäßige Hin- und Rückfahrt zwei der in den Abschnitten V. bis IX. genannten Beförderungsarten miteinander kombinieren.
(2) Bei einer Beförderungskombination nach Absatz 1 beträgt die Höhe der Kostenübernahme durch die Landeshauptstadt Dresden abweichend von § 15 (selbst veranlasste Taxibeförderung) bzw. abweichend von § 18 Absatz 2 (Schülerbeförderung mit privatem Kraftfahrzeug) höchstens 108,50 Euro monatlich für diesen Teil der Beförderung.
(3) Bei einer Beförderungskombination nach Absatz 1 beträgt die Höhe der Kostenübernahme durch die Landeshauptstadt Dresden abweichend von § 8 Absatz 1 (Schülerbeförderung
mit öffentlichen Verkehrsmitteln) 25 Prozent des geltenden preisgünstigsten Tarifes (ermäßigte Jahreskarte) für diesen Teil der Beförderung.

24/40
(4) Der monatlich zu zahlende Eigenanteil bei einer Beförderungskombination nach Absatz 1
beträgt abweichend von § 14 Absatz 1 (Schülerspezialverkehr) 75 Prozent der Kosten des
geltenden preisgünstigsten Tarifes des Verkehrsverbundes Oberelbe (ermäßigte Jahreskarte)
für diesen Teil der Beförderung.
XI. Schlussbestimmungen
§ 21 Übergangsregelung
Die Abrechnung der Leistung aus dem Schuljahr 2013/2014 erfolgt entsprechend der Satzung in der Fassung vom 21. Juni 2012.
§ 22 Inkrafttreten
(1) Diese Satzung tritt am 1. August 2014 mit Beginn des Schuljahres 2014/2015 in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erstattung der notwendigen Schülerbeförderungskosten (Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung) vom
21. Juni 2012 außer Kraft.
Dresden,
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

25/40
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 48 Nein 2 Enthaltung 9
7

Neubau einer Dreifeldsporthalle am Bertolt-BrechtGymnasium, Lortzingstr. 1, 01307 Dresden

V2655/13
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Planung und Durchführung der Baumaßnahme „Neubau einer
3-Feld-Sporthalle einschließlich angrenzender Außenanlagen am Bertolt-BrechtGymnasium, Lortzingstr. 1, 01307 Dresden“.
2. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2015/2016 und der Finanzplanung sind
ab 2016 weitere Baunutzungskosten in Höhe von jährlich 50.100 Euro, 2015 anteilig rund
10.750 Euro, zu veranschlagen.
3. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2015/2016 ist der notwendige Finanzierungsausgleich zwischen den Ausstattungskosten (Projektnummer 70.403002, voraussichtlich 256.000 Euro weniger) und der Bauinvestition (Projektnummer HI.4030023, voraussichtlich 256.000 Euro mehr) zu veranschlagen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0
8

Neubau Einfeldsporthalle mit Erweiterungsbau und Teilsanierung im Bestandsgebäude, 62. Oberschule „Friedrich Schiller“, Fidelio-F.-Finke-Str. 15 in 01326 Dresden

V2700/14
beschließend

Herr Runge, Direktor der 62. Oberschule, stellt die Position der Schule dar. Die Schulkonferenz gehe davon aus, dass mit dem Neubau eine gravierende Verbesserung der Lehr- und
Lernbedingungen eintreten werde. Der Neubau würde die funktionellen Einschränkungen des
Altbaus aufheben. Die integrative Beschulung könnte qualitativ verbessert werden. Der Neubau würde u. a. den Sportunterricht aufwerten, die Versorgung der Schulspeisung würde
deutlich verbessert. Der Brandschutz würde deutlich verbessert. Falls der Neubau nicht gebaut werde, müsse eine Außentreppe aus brandschutztechnischen Gründen gebaut werden,
die das äußere Erscheinungsbild nicht positiv beeinflussen.
Die 62. Oberschule „Friedrich Schiller“ könnte mit dem Einbau der Liftanlage auch behinderte
Kinder beschulen. Eine Dreizügigkeit schaffe auch die Möglichkeit, kleinere Klassen zu bilden. Seit 10 Jahren werde für die Verbesserung der Lern- und Lehrbedingungen gekämpft.
Der Schulstandort in Pillnitz sei durch eine Dreizügigkeit der 62. Oberschule „Friedrich Schiller“ nicht gefährdet.
Frau Müller, Schülervertreterin der 62. Oberschule, geht auf die allgemeine Meinung der
Schülerschaft ein. In der Turnhalle könne kein angenehmer Sportunterricht mehr durchgeführt werden und das liege nicht nur an den schlechten sanitären Einrichtungen. In den letzten Jahren habe es keine Veränderungen gegeben und zudem herrsche Platzmangel. Auch
neue Klassen- und Fachräume seien dringend nötig, da diese nicht voll genutzt werden können.

26/40
Im Keller, wo auch die Küche sei, herrsche Schimmelbefall, weswegen der Kochunterricht
dort auch nicht mehr ohne Ekel durchgeführt werden könne. Zur Blickbeziehung von der
Schule zur Kirche führt sie aus, dass diese sowieso nicht gegeben sei, da viele Bäume den
Blick behindern.
Herr Stadtrat Dr. Gebel legt dar, dass sich der Einzugsbereich der Schule bis Ullersdorf erstrecke, was deren Beliebtheit aufzeige. Die Wirtschaft benötige Facharbeiter und die Schule
sei ein wesentlicher Teil zur Ausbildung dieser. Die veröffentlichten Bildmontagen seien ohne
Bäume und würden einen nicht vorhandenen Eindruck wecken. Die Unterlagen von Herrn
Bürgermeister Vorjohann seien eine Klarstellung.
Herr Stadtrat Kaboth erklärt, die Bäume und die Halle seien entfernt bzw. dies würde demnächst geschehen. Er beantragt die Verweisung in die Fachausschüsse und die Ortsbeiräte,
damit die Visualisierung weitergegeben und diskutiert werden könne. Außerdem sei unklar,
weshalb die Schule dreizügig ausgerichtet sein solle, wenn Platzmangel herrsche und die
Außenflächen noch benötigt würden. Zudem würde es Probleme für die nächst gelegene
Grundschule geben, wenn die Turnhalle zu klein gebaut werde.
Herr Stadtrat Donhauser äußert, dass es in der CDU-Fraktion Diskussionen zum Baukörper, aber nicht zur Dreizügigkeit gegeben habe. 2012 sei der Schulnetzplan beschlossen
worden, durch den die Dreizügigkeit begründet sei. Es gebe keinen Grund, von der Planung
abzuweichen.
Herr Stadtrat Wirtz hebt hervor, dass der Baubeginn im Mai sein solle und keine Zeit für
Verschiebungen bleibe. Bereits 2010 habe die Fraktion DIE LINKE. einen Antrag zur Überarbeitung des Schulnetzplanes gestellt, wodurch ein Jahr mehr Zeit geblieben wäre. Die Einwände des Ortsbeirates seien im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau geprüft worden
und es sei versichert worden, dass die Turnhalle nicht verschoben werden könne. Je nach
Winkel sei die Kirche sichtbar oder nicht. Durch den Neubau würden bauliche Mängel behoben, das Raumprogramm besser erfüllt und sich die Lernbedingungen verbessern.
Die äußere Gestaltung sei änderungswürdig. Die 2 barocken Baukörper seien fein gegliedert.
Der Neubau könne sich denkmalschutzrechtlich gesehen in der Gestaltung vom Altbau absetzen. In der Ansicht von Südwest sei ein schräg verlaufender Verbindungsgang erkennbar,
durch den die Fassaden der strengen Geometrie des Barock widersprechen würden. Daher
gebe es einen Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE.
Frau Stadträtin Filius-Jehne beantragt eine Auszeit. Es herrsche ein hoher Handlungsdruck. Im Schulnetzplan habe die Verwaltung vorgeschlagen, die 88. Oberschule zu schließen und die Schillerschule 3-zügig zu führen, Mittlerweile sei aber der Erhalt der
88. Oberschule beschlossen worden, die Schillerschule sei jedoch weiterhin 3-zügig geplant.
Hierbei sollte es eine andere Sicherheit geben. Das Ministerium für Kultus habe der
88. Oberschule bisher nicht zugestimmt.
Es gebe noch Diskussionsbedarf, sodass sie bei einer Ablehnung der Behandlung in den
Fachausschüssen und Ortsbeiräten der Vorlage nicht zustimmen könne.
Herr Stadtrat Dr. Lames erläutert, dass die Genehmigung im Sommer 2013 erteilt worden
und der Stadtrat erst seit 3 Wochen involviert sei und heute die Gesamtverantwortung tragen
solle. Es sei die Information transportiert worden, dass mit der Genehmigungsplanung 2013
auch diese Anforderungen der dort geltenden Denkmalschutzsatzung geprüft worden seien
müssten. Diese Information kenne der Stadtrat nicht. Die 88. Oberschule solle weiterhin offen
bleiben. Die erweiterte Kapazität der Schillerschule entlaste die linkselbische Seite und ermögliche es, die Oberschule in der Pfotenhauerstraße auch bei steigenden Schülerzahlen
nicht 5-zügig ausbauen zu müssen. Die Erweiterung der Kapazität stelle kein entscheidendes
Kriterium dar.

27/40
Herr Stadtrat Wirtz betont, dass der Bau heute keinesfalls gestoppt werden dürfe.
Herr Stadtrat Fischer stellt fest, dass die Schule schon seit langer Zeit in den Prozess involviert sei.
Herr Stadtrat Donhauser stellt klar, dass es keine Überlegungen gebe, die 88. Oberschule
zu schließen und es sei nicht nötig, dass das Ministerium für Kultus dazu etwas sage. Eine
wichtige Voraussetzung sei es, mit der 88. Grundschule voranzukommen, damit sich die
88. Oberschule entfalten könne.
Auszeit
Herr Stadtrat Dr. Lames stellt einen Ergänzungsantrag zur Vorlage: Es solle ein neuer Punkt
3 bzw. 4 angefügt werden: „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die am 27.03.2014
erstmals vorgelegte Visualisierung der Architekten Junk+Reich Architekten unverzüglich im
Ortsbeirat Loschwitz und im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vorzustellen. Diesen
Gremien ist das Ergebnis und die Begründung der denkmalschutzrechtlichen Aspekte der
Baugenehmigung vorzustellen, einschließlich der örtlichen Denkmalschutzsatzung.“
Herr Stadtrat Löser meint, dies sei ein unmögliches Verfahren, was von der Verwaltung gewählt worden sei. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen befürworte den Bau, aber selbst durch
die Änderungsanträge würde nichts mehr geändert werden.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn bemerkt, dass man durch einen Vor-Ort-Besuch die Sichtbeziehungen hätte sehen können.
Herr Stadtrat Dr. Brauns teile die Kritik an der Architektur. Die Probleme der Architektur zu
lösen sei nicht möglich, indem die Aufträge extern vergeben werden und die Architekten so
bauen, wie sie es gelehrt bekommen würden. Die Alternative wäre eine hausinterne Lösung.
Frau Stadträtin Filius-Jehne stimme der Vertagung zu.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Antrag von Herrn Stadtrat Kaboth – Verweisung in die Fachausschüsse und die Ortsbeiräte – mehrheitlich ab.
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag der SPD-Fraktion – „Die Oberbürgermeisterin wird
beauftragt, die am 27.03.2014 erstmals vorgelegte Visualisierung der Architekten Junk+Reich
Architekten unverzüglich im Ortsbeirat Loschwitz und im Ausschuss für Stadtentwicklung und
Bau vorzustellen. Diesen Gremien ist das Ergebnis und die Begründung der denkmalschutzrechtlichen Aspekte der Baugenehmigung vorzustellen, einschließlich der örtlichen Denkmalschutzsatzung.“ – mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen
und Liegenschaften mit 60 Ja-Stimmen, 3 Nein-Stimmen und 6 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Neubau Einfeldsporthalle mit Erweiterungsbau und Teilsanierung im Bestandsgebäude“ für die
62. Oberschule „Friedrich Schiller“.
2. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2015/2016 und der Finanzplanung sind
ab 2016 weitere Baunutzungskosten in Höhe von jährlich rund 176.761 Euro, 2015 anteilig
23.230 Euro, zu veranschlagen.

28/40
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, eine gestalterische Überarbeitung des Verbindungsganges prüfen zu lassen und bei einem befriedigendem Ergebnis umzusetzen. Ziel
ist, dass die untere geneigte Ebene des Verbindungsganges durch die Fassade des Überganges kaschiert wird und von außen nicht sichtbar ist. Die Unterkante des Verbindungsganges soll waagerecht verlaufen.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die am 27. März 2014 erstmals vorgelegte Visualisierung der Arichtekten Junk+Reich unverzüglich im Ortsbeirat Loschwitz und im
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vorzustellen. Diesen Gremien ist das Ergebnis
und die Begründung der denkmalschutzrechtlichen Aspekte der Baugenehmigung vorzustellen, einschließlich der örtlichen Denkmalschutzsatzung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 60 Nein 3 Enthaltung 6
9

Satzung zur Änderung der Betriebssatzung für den „Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden“ der
Landeshauptstadt Dresden

V2703/14
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit mit 46 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Betriebssatzung für den „Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden“ der Landeshauptstadt Dresden.
2. Die für die Aufgabenwahrnehmung erforderlichen und zum Inkrafttreten der geänderten
Betriebssatzung nicht verausgabten Haushaltsansätze für Organisationsdienstleistungen
sind in die entsprechenden Sachkonten im Ergebnishaushalt und in die Projekte im Finanzhaushalt des Haupt- und Personalamtes einzugliedern.
3. Die zugeordneten Sach- und Investitionsmittel sowie die Arbeitsplatz- und Büroausstattungen des übergehenden Aufgabenbereiches werden aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes in das Vermögen der Landeshauptstadt Dresden übertragen.
4. Soweit erforderlich, ist der Wirtschaftsplan 2014 des Eigenbetriebes anzupassen.

29/40
Satzung
zur Änderung der Betriebssatzung für den „Eigenbetrieb IT- und
Organisationsdienstleistungen Dresden“ der Landeshauptstadt Dresden
(Eigenbetriebssatzung IT und Organisation)
vom 25. November 2010
Vom 27. März 2014
Aufgrund der §§ 4, 95 a der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, ber. S. 159), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 28. November 2013 (SächsGVBl. S. 822),
und § 1 der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über kommunale
Eigenbetriebe im Freistaat Sachsen (Sächsische Eigenbetriebsverordnung) vom 16. Dezember 2013 (SächsGVBl. S. 941) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 27. März 2014 folgende Satzung zur Änderung der Betriebssatzung für den „Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden“ der Landeshauptstadt Dresden beschlossen:
Art. 1 Änderung des Namens und des Aufgabenbereiches
1. Der Name der Eigenbetriebssatzung lautet neu wie folgt: „Betriebssatzung für den Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen Dresden“. Die Kurzbezeichnung der Satzung lautet neu: „Eigenbetriebssatzung IT“.
2. Im Inhaltsverzeichnis, in § 1 Abs. 2 sowie in der Anlage zu § 1 Abs. 3 Satz 3 („Aufgaben
des Eigenbetriebes IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden“) wird der Name „Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen“ ersetzt durch den Namen „Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen“.
3. § 2 Abs. 1 wird wie folgt neu gefasst:
„Zweck des Eigenbetriebes ist die Erbringung informations- und kommunikationstechnologischer Dienstleistungen für die Landeshauptstadt Dresden und für andere öffentliche
Auftraggebende.“
4. In § 2 Abs. 2 werden die Ziffern 7 bis 11 gestrichen.
5. In der Anlage zu § 1 Abs. 3 Satz 3 werden die Ziffern 8 bis 19 gestrichen.
Art. 2 Redaktionelle Änderungen
1. In § 1 Abs. 1 wird der Verweis auf § 95 Abs. 1 Nr. 2 SächsGemO und § 1 SächsEigBG
ersetzt durch den Verweis auf §§ 95 Abs. 1 Nr. 2, 95 a SächsGemO und § 1
SächsEigBVO.
2. In § 4 Abs. 1 wird der Verweis auf § 4 SächsEigBG ersetzt durch den Verweis auf
§ 3 SächsEigBVO. In § 4 Abs. 2 wird der Verweis auf § 28 Abs. 3 Satz 1 und 2
SächsGemO ersetzt durch den Verweis auf § 28 Abs. 4 Satz 1 und 2 SächsGemO.
3. In § 5 Abs. 1 Satz 2 wird der Verweis auf § 5 SächsEigBG ersetzt durch den Verweis auf
§ 4 SächsEigBVO. In § 5 Abs. 4 Ziffern 1 und 2 wird der Verweis auf § 16 Abs. 2
SächsEigBG ersetzt durch den Verweis auf § 23 Abs. 2 SächsEigBVO.
4. In § 6 Abs. 3 wird der Verweis auf § 11 Abs. 3 SächsEigBG ersetzt durch den Verweis auf
§ 10 Abs. 3 EigBVO.
5. In § 7 Abs. 1 Satz 1 wird der Verweis auf § 6 SächsEigBG ersetzt durch den Verweis auf
§ 5 SächsEigBVO.

30/40
6. In § 8 Abs. 1 Satz 2 werden die Worte „Mitglieder/-innen“ durch das Wort „Mitglieder“ ersetzt. In § 8 Abs. 2 Ziffer 7 wird der Verweis auf § 16 Abs. 2 SächsEigBG ersetzt durch
den Verweis auf § 23 Abs. 2 SächsEigBVO.
7. In § 9 Abs. 1 erster Halbsatz wird der Verweis auf das SächsEigBG gestrichen. In § 9
Abs. 1 Ziffer 11 wird der Verweis auf § 18 SächsEigBG ersetzt durch den Verweis auf
§ 32 SächsEigBVO.
8. Der § 11 Abs. 3 Satz 1 wird wie folgt neu gefasst:
„Die Betriebsleitung stellt, im Benehmen mit der/dem Beigeordneten für Finanzen und
Liegenschaften der Landeshauptstadt Dresden, einen jährlichen Wirtschaftsplan auf, der
alle Bestandteile und Anlagen gemäß §§ 16 bis 21 SächsEigBVO enthält.“
9. Der § 11 Abs. 4 wird wie folgt neu gefasst:
„Wenn die Voraussetzungen des § 23 Abs. 1 SächsEigBVO eintreten, hat die Betriebsleitung dem/der Oberbürgermeister/-in einen geänderten Wirtschaftsplan vorzulegen.“
10. In § 12 Abs. 2 wird der Verweis auf § 16 Abs. 3 SächsEigBG ersetzt durch den Verweis
auf § 23 Abs. 3 SächsEigBVO.
11. In § 13 Abs. 5 wird der Verweis auf § 19 SächsEigBG ersetzt durch den Verweis auf
§ 34 SächsEigBVO.
Art. 3 Inkrafttreten
Diese Satzung tritt rückwirkend zum 1. Januar 2014 in Kraft.
Dresden,
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

31/40
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 46 Nein 0 Enthaltung 0
10

Fortführung der Kooperationsvereinbarung zwischen dem
Freistaat Sachsen, dem Land Hessen, der Stadt Frankfurt am
Main sowie der Landeshauptstadt Dresden und der Forsythe
Company gGmbH bis zum 31.12.2018

V2743/14
beschließend

Herr Stadtrat Kaboth erläutert, im Ausschuss für Kultur sei diskutiert worden, warum der
Vertrag bis 2018 verlängert werden soll. Herr Godani hätte die Möglichkeit, ein anderes Engagement anzunehmen, deshalb sei es sinnvoll, den Vertrag bis 2018 zu verlängern. Für
Dresden als Kulturmetropole sei es dringend erforderlich, dass die Companie in Dresden gehalten werde. Dresden sei schon immer eine Tanzstadt gewesen. Bei der Fortführung der
Kooperationsvereinbarung seien auch der Freistaat Sachsen, das Land Hessen und die Stadt
Frankfurt am Main involviert. Die freie Tanzszene hätte sich sehr begeistert gegenüber Herrn
Godani gezeigt. Herr Godani stehe am Anfang seiner Karriere und er erhoffe sich eine neue
Befruchtung der hiesigen Tanzszene. Es sei eine enge Zusammenarbeit mit der PaluccaSchule versprochen worden.
Frau Stadträtin Müller stellt fest, zeitgenössische Musik gehöre nach Hellerau. Dresden
brauche die Forsythe Company als Aushängemarke. Herr Forsythe sei leider erkrankt und
könne die Leitung nicht mehr übernehmen. Herr Godani hätte einen positiven Eindruck hinterlassen. Herr Godani möchte auch das Dresdner Publikum ansprechen.
Die Chance, die Herr Godani anbiete, müsse genutzt werden. Mit der Palucca-Schule soll in
Zukunft noch enger zusammen gearbeitet werden, es sei notwendig, dass der Vertrag bis
2018 verlängert werde. Die CDU-Fraktion werde sich bei dem Änderungsantrag der Fraktion
DIE LINKE. enthalten. Der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur werde die
CDU-Fraktion zustimmen.
Frau Stadträtin Klepsch bringt den Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. ein. Dank der
Forsythe Company sei Hellerau und auch Dresden als Ort des Tanzes wiederbelebt worden.
Die Fraktion DIE LINKE. bekenne sich zum modernen Tanz. Bei der Verlängerung des Vertrages gehe es darum, ob man aufgrund der Langzeiterkrankung des Chefchoreografen bereit sei, Herrn Godani nicht nur für den laufenden Vertrag bis 2016 zu akzeptieren, sondern
den ganzen Vertrag bis 2018 zu verlängern. Sie bemängelt die späte Einbindung des Stadtrates bei der Entscheidungsfindung. Herr Godani hätte heute im Ausschuss für Kultur einen
guten Eindruck gemacht. Bedauerlich finde sie, dass Herr Godani erst im nächsten Jahr zur
Verfügung stehen werde. Der Stadtrat hätte im letzten Jahr entschieden, dass die Intendanz
nur bis Sommer 2017 verlängert werde. Der Vorlage könne die Fraktion DIE LINKE. in der
vorliegenden Form nicht zustimmen. Die Fraktion DIE LINKE. möchte, dass die nächste Intendanz die Möglichkeit hätte, mit einem neuen Konzept das europäische Zentrum der Künste in Hellerau weiterzuführen. Wenn Herr Godani überzeugt hätte, könne er Bestandteil der
nächsten Intendanz sein. Aus Sicht der Fraktion DIE LINKE. sei es unerlässlich, dass die
Stadt Dresden langfristig die Weichen für den modernen Tanz in Hellerau stelle, deshalb sollen im nächsten Jahr die Verhandlungen mit dem Freistaat aufgenommen werden. Es soll im
Hauptstadtkulturvertrag festgeschrieben werden, dass die Mittel langfristig für den Tanz in
Hellerau zur Verfügung stehen.

32/40
Frau Stadträtin Filius-Jehne weist darauf hin, auch die freie Tanzszene spreche sich für
Herrn Godani aus. Herr Godani soll die Aufgabe übernehmen, etwas Neues aus dem Bestehenden zu machen. Üblich sei eine Vertragslaufzeit für einen Ballettdirektor von fünf Jahren.
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen werden für eine Verlängerung stimmen. Die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen glaube, dass mit Herrn Godani ein neuer Wind nach Dresden komme
und auf die erfolgreiche Arbeit von Herrn Forsythe aufgebaut werden könne.
Herr Stadtrat Heinrich konstatiert, der Verlängerung könne so nicht zugestimmt werden. Es
sei nicht schriftlich fixiert, was Herr Godani in Hellerau geplant hätte. Fördermittel müssen
wirkungsvoll und gezielt eingesetzt werden. Er bemängelt die hohe Bezuschussung der Besucherplätze in Hellerau. Bei einer Fortsetzung der hohen Förderung sei die Akzeptanz bei
der Bevölkerung gefährdet. Die Verwaltung solle Alternativen prüfen. Die Prüfung z. B. könne
ergeben, dass der Vertrag mit Herrn Godani abgeschlossen werden soll, Unklarheiten könnten aus dem Weg geräumt werden. Er bemängelt auch den aufgebauten Zeitdruck. Unklar sei
auch, dass Herr Forsythe für eine Choreografie zuständig sei, die im Mai 2015 in der Semperoper aufgeführt werden soll. Es gebe viele offenen Fragen.
Herr Stadtrat Böhme hebt hervor, die vergangenen Jahre hätten gezeigt, dass die Forsythe
Company für den Dresdner Tourismus und die Wirtschaft nicht relevant sei. Er bemängelt die
Subventionierung der Eintrittskarten und dass kein Konzept schriftlich fixiert worden sei. Finanziell sei dies absurd. Herr Godani sei wesentlich weniger international bekannt als Herr
Forsythe. Die Zusammenarbeit mit der freien Tanzszene sei in den letzten zwei Jahren sehr
dürftig gewesen. Die FDP-Fraktion werde die Vorlage ablehnen.
Herr Stadtrat Dr. Gerstenberg erläutert, die Forsythe Company habe das Festspielhaus
Hellerau in Deutschland wieder bekannt gemacht. Es sei traurige Realität, dass Herr Forsythe
krank sei, er könne vielleicht noch ca. zwei Inszenierungen machen, aber keine Company
mehr leiten. Herr Godani sei hier eine Chance, er könne u. a. neue Zuschauerschichten erschließen. Die Forsythe Company sei wichtig für den modernen Tanz in Dresden.
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen beantragt, dass bei dem Änderungsantrag der Fraktion
DIE LINKE. Punkt 1 separat abgestimmt werden soll. Punkt 2 und 3 sollen zusammen abgestimmt werden.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt Punkt 1 des Änderungsantrages der Fraktion DIE LINKE. mit 30 JaStimmen, 37 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt Punkt 2 und 3 des Änderungsantrages der Fraktion DIE LINKE. mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt der ergänzten Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur mit
37 Ja-Stimmen, 30 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Fortführung der Kooperationsvereinbarung zwischen dem
Freistaat Sachsen, dem Land Hessen, der Stadt Frankfurt am Main sowie der Landeshauptstadt Dresden und der Forsythe Company gGmbH bis zum 31. Dezember 2018 und
beauftragt die Oberbürgermeisterin, die entsprechende Fortsetzungsvereinbarung (Anlage 1 zur Vorlage) zu unterzeichnen.
2. Sollten im Zuge des Unterschriftenverfahrens weitere redaktionelle Änderungen notwendig sein, wird die Oberbürgermeisterin ermächtigt, diese vorzunehmen, sofern sie keine
Auswirkungen auf den finanziellen Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden, die Laufzeit
der Vereinbarung oder die Anzahl der Aufführungen beinhalten, und diese dem Ausschuss für Kultur zur Kenntnis zu geben.

33/40

3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dafür Sorge zu tragen,
a) dass die Situation hinsichtlich der Raum- und Probenmöglichkeiten für die freie Tanzszene in Dresden verbessert wird.
b) dass künftig eine engere Verzahnung durch gemeinsame Projekte zwischen der Forsythe Company und der freien Tanzszene erfolgt.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, nach Abschluss der Evaluation des Sächsischen Kulturraumgesetzes im Jahr 2015 mit dem Freistaat Sachsen Verhandlungen über
eine Optimierung des Hauptstadtkulturvertrages mit dem Ziel aufzunehmen, dass die gegenwärtig veranschlagten finanziellen Mittel der Landeshauptstadt Dresden für die Forsythe Company als Künstler in Residence im Rahmen der Anrechnungsquote dauerhaft der
Förderung des Tanzes und der Freien Szene im Europäischen Zentrum der Künste Hellerau zur Verfügung stehen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 37 Nein 30 Enthaltung 2
11

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 593, DresdenCossebaude Nr. 1, Tennis- und Freizeitcenter
hier:
1. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
2. Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes

V2670/13
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat prüft nach § 3 Absatz 2 Satz 4 Halbsatz 1 BauGB die während der öffentlichen Auslegung der Aufhebungssatzung zum Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 593,
Dresden-Cossebaude Nr. 1, Tennis- und Freizeitcenter, von der Öffentlichkeit und von
Behörden sowie sonstigen Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen.
Der Stadtrat beschließt über die Stellungnahmen, wie aus der Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich.
2. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Absatz 1 BauGB die Aufhebungssatzung zum
Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 593, Dresden-Cossebaude Nr. 1, Tennis- und Freizeitcenter, in der Fassung vom 10. Januar 2012 (zuletzt geändert am 1. November 2013)
entsprechend den Anlagen 2 und 3 zur Vorlage.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0

34/40
12

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 528, Dresden-Klotzsche,
Wohn- und Büropark Göhrener Weg
hier:
1. Aufhebung des Änderungssatzungsbeschlusses und der
Änderung des Geltungsbereiches
2. Kündigung des Durchführungsvertrages zum geänderten
Vorhaben- und Erschließungsplan
3. Aufhebung des Satzungsbeschlusses

V2739/14
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1.

Der Stadtrat beschließt, den Satzungsbeschluss vom 16. Dezember 1994 über die Änderung des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 528, Dresden-Klotzsche, Wohn- und
Büropark Göhrener Weg (Anlage 1 zur Vorlage), aufzuheben.

2.

Der Stadtrat beschließt, den Beschluss über die Änderung des Geltungsbereiches des
Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 528, Dresden-Klotzsche, Wohn- und Büropark
Göhrener Weg, vom 16. Dezember 1994 aufzuheben.

3.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, den Durchführungsvertrag zum geänderten Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 528 vom 15. Dezember 1994 nach dem
Aufhebungsbeschluss zu kündigen.

4.

Der Stadtrat beschließt, den Satzungsbeschluss über den Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 528, Büropark Dresden-Klotzsche Göhrener Weg (Beschluss-Nr. 1185-4592, Anlage 5 zur Vorlage), vom 4. Juni 1992 aufzuheben.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0
13

Umsetzung des Lokalen Aktionsplanes und des Lokalen Handlungsprogrammes für Demokratie und Toleranz und gegen
Extremismus

A0771/13
beschließend

Herr Stadtrat Hoffsommer bittet, im Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen das Datum
in „November 2014“ zu ändern.
Herr Stadtrat Zinkler sei über den Antrag schon etwas verwundert. Er erinnere daran, dass
durch die Verwaltung am 21. November 2013 eine Vorlage zu diesem Thema eingebracht
wurde, der mit den Stimmen der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zugestimmt wurde. Er frage
sich, warum nicht da die Möglichkeit genutzt wurde, Änderungen oder Anregungen vorzubringen.
Er verweist darauf, dass im Beschluss vom November bereits die Richtung hinsichtlich des
Lokalen Handlungsprogrammes festgelegt wurde und eine erneute Überarbeitung nicht notwendig sei. Deshalb lehne die CDU-Fraktion den Antrag ab.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch zählt einige Beispiele aus dem letzten halben Jahr auf, wo es
Überfälle mit rassistischen Hintergründen in Dresden gegeben habe. Im Gegensatz zu ihrem
Vorredner sei aus ihrer Sicht noch lange nicht alles getan worden. Der bisher eingeschlagene
Weg sei zwar gut, aber noch lange nicht der richtige.

35/40
Die Bemühungen, mit dem Lokalen Handlungsprogramm Initiativen zu unterstützen, die sich
gegen menschenverachtende Theorien der Ungleichwertigkeit engagieren, müssen noch
mehr verstärkt werden. Das bisher beschlossene Programm werde auch in seiner Fortschreibung den Ansprüchen noch nicht vollständig gerecht, auch die finanziellen Mittel seien nicht
ausreichend.
Sie fordere mehr Transparenz und die zielgerichtete Unterstützung in der Antragstellung für
das Programm. Weiterhin sei die Einbeziehung eine größeren Öffentlichkeit und der Ortsbeiräte erforderlich.
Die Fraktion DIE LINKE. unterstütze deshalb den Antrag.
Frau Stadträtin Friedel stellt fest, dass schon vieles getan worden sei, aber man noch nicht
zufrieden sein könne. Positiv bewerte sie den gemeinsamen Weg nicht nur in den Auseinandersetzungen rund um den 13. Februar, sondern auch an verschiedenen Punkten, wenn es
darum gegangen sei, für mehr Weltoffenheit, Toleranz und Freiheit in der Stadt zu sorgen.
Besonderer Dank gelte an dieser Stelle der CDU-Fraktion, die in den letzten Jahren gemeinsam mit den anderen Fraktionen einen großen Schritt mitgegangen sei.
Sie führt weiter aus, dass die Wirkung des Lokalen Handlungsprogrammes nicht nur davon
abhängig sei, was im Papier stehe, sondern wie es umgesetzt werde. Hier sehe sie noch
Handlungsbedarf. Erfreulich sei, dass die Landeshauptstadt Dresden es in den letzten Jahren
sehr ernst nehme, ein freundliches und weltoffenes Klima zu schaffen. Sie wünsche sich aber
an manchen Punkten noch mehr Engagement, z. B. bei der Unterbringung und Behandlung
von Flüchtlingen und Asylbewerbern. Weiterhin wünsche sie sich, dass die Stadt selbstbewusster nach vorn gehe, wenn Gefahren drohen oder falsche Signale gesendet werden. Viele haben sicherlich gehört, dass der Freistaat eine Erstaufnahmeeinrichtung in Dresden errichten wolle, die zwischen Gefängnis, Mülldeponie und Polizeidirektion geplant sei. Dies sei
ein fatales Signal, was man mit 100.000 Euro mehr im Lokalen Handlungsprogramm nicht
wieder gut machen könne.
Abschließend merkt sie an, dass das Papier das eine sei, zu handeln im Geist des Papiers
sei eine andere Sache.
Herr Stadtrat Baur meint, die Asylbewerberinnen und -bewerber würden größtenteils dezentral in Wohnungen untergebracht, wofür von der GAGFAH 134 Wohnungen angemietet worden seien, was jährlich 800.000 Euro koste. Beim Lokalen Handlungsprogramm gebe es
mehrere Ungereimtheiten und ihn interessiere, warum es die Probleme mit der Hatikva, dem
vorherigen Träger, gebe, und was die drei Mitarbeiter tun. Welche Schlussfolgerungen seien
aus der 50.000 Euro teuren Studie gezogen worden? Die Studie komme zu dem Schluss,
dass es in Dresden keine übertriebene Fremdenfeindlichkeit gebe. Für das seiner Meinung
nach unnötige Lokale Handlungsprogramm gebe es keinen Bedarf, da es Geldverschwendung sei. Regelmäßig seien es die gleichen Vereine, die Gelder erhalten würden. Ein Großteil der eingereichten Anträge sei nicht förderfähig und es müsse geprüft werden, ob die Gelder bei den bewilligten Projekten im Sinne der Förderrichtlinie des Lokalen Handlungsprogramms genutzt worden seien. Er bezweifle, dass das Geld von allen Vereinen und Privatpersonen zweckgebunden genutzt werde.
Er beantragt punktweise Abstimmung.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 1 in der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit mit 36 Ja-Stimmen, 30 Nein-Stimmen und
1 Enthaltung zu.

36/40
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 2 in der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit einschließlich der Änderung des Datums von
„2013“ in „November 2014“ mit 35 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.

Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. umgehend den Stadtrat und die Öffentlichkeit über die Umsetzung des Lokalen
Handlungsprogramms der Landeshauptstadt Dresden für Demokratie und Toleranz
und gegen Extremismus (LHP) sowie des Lokalen Aktionsplanes in Kenntnis zu
setzen. Dabei ist insbesondere über
1. den aktuellen Stand der Finanzierung,
2. die Besetzung und das Aufgabenprofil der neuen Fachstelle,
3. die Ausgestaltung der Zusammenarbeit von Stadtverwaltung (BOB), Fachstelle
und Steuerungsgruppe sowie
4. Stand der Projektanträge und Stand der Förderungen,
5. Umgang mit und Schlussfolgerungen aus den Ergebnissen der beauftragten
Studien
zu informieren.
2. umgehend, spätestens jedoch bis zum 30. November 2014, auf Basis der Ergebnisse
des Zukunftskongresses zum Lokalen Handlungsplan diesen fortzuschreiben und den
Ortsbeiräten zur Diskussion sowie dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung
14

Schulinvestitionen sichern - Vergabeverfahren verbessern,
Projektsteuerung verbessern

A0765/13
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Lames führt aus, dass öfters am Stadtrat vorbei beschlossen werde. Er
beantragt, die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung als Abstimmungsgrundlage zu nehmen.
Frau Stadträtin Thomas erklärt, dass „30.11.2013“ geändert werden müsse. Sie legt dar,
dass durch den Haushaltsbegleitbeschluss festgelegt worden sei, den Schulbau auf drei Säulen zu stützen: die Stesad GmbH, das Hochbauamt und auf Generalübernehmer. Am Beispiel
des Schulcampus Tolkewitz erklärt sie, dass Schulbauvorhaben durch den Stadtrat behindert
würden. Zum Status der einzelnen Schulbauprojekte und zu den Finanzzwischenberichten
gebe es im Rahmen von z. B. Beschlusskontrollen detaillierte Informationen, auch zu den
Verzögerungsgründen. Vom Beschluss bis zur Fertigstellung eines Gymnasiums dauere es
ca. fünf Jahre. Sie erinnere daran, dass durch den Haushalt Personalkostensenkungen beschlossen worden seien, weshalb es schwierig sei, nun von Personalaufstockungen zu sprechen.

37/40
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Geschäftsordnungsantrag von Herrn Stadtrat Dr. Lames – Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung als Abstimmungsgrundlage – mehrheitlich ab.
Der Stadtrat stimmt der ablehnenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen
und Liegenschaften mit 55 Ja-Stimmen, 8 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Antrag wird abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 8 Nein 55 Enthaltung 0
15

Instandsetzung maroder Sanitäranlagen in Dresdner Schulen

A0859/14
beschließend

Herr Stadtrat Bertram bringt den Antrag der SPD-Fraktion ein und beantragt punktweise
Abstimmung.
Frau Stadträtin Thomas erklärt, dass dem Haushaltsbeschluss eine Objektliste angefügt
gewesen sei. Instandhaltungs- und Schulbaumittel seien ebenfalls enthalten. Noch mehr Aktionsprogramme seien nicht zielführend. Dadurch werde eine Schule mehrmals besucht und
dies stelle eine Konfliktsituation für das Hochbauamt und das Schulverwaltungsamt dar. Man
könne den Antrag nicht beschließen, den betroffenen Schulen Hoffnung auf neue Sanitäranlagen zu machen und am Ende sei es gar nicht umsetzbar. Es müsse zunächst klar sein, wie
viel Geld für Schulsanierung und Werterhaltung benötigt werde. 2008 sei mit der Schulbaustrategie eine solche Übersicht vom Hochbauamt erstellt worden, wodurch der Stadtrat eine
Grundlage gehabt habe. Damals seien es 650 Mio. Euro gewesen.
Herr Stadtrat Genschmar hebt hervor, dass einem solchen Antrag der FDP-Fraktion bereits
vor drei Jahren zugestimmt worden sei. Die FDP-Fraktion werde dem Antrag zustimmen.
Herr Stadtrat Hille erinnert daran, dass das Urteil zur Kurtaxe noch nicht gesprochen sei und
es nicht vernünftig sei, nun 1 Mio. Euro zu fordern.
Herr Stadtrat Donhauser konstatiert, dass die SPD-Fraktion im Mai 2010 der Vorlage zur
Haushaltsstabilisierung nicht zugestimmt habe, ebenso dem Haushaltsbegleitbeschluss des
Doppelhaushaltes 2011/2012, in dem in 4.2 beschrieben sei, dass alle eingesparten Summen
in Schultoiletten und Sanitär fließen sollen. Das Anliegen könne in den Haushaltsberatungen
für 2015/2016 angestrebt werden.
Herr Stadtrat Bertram hebt hervor, dass die Ablehnungen der SPD-Fraktion durch die viel
zu niedrigen Planzahlen zustande gekommen seien. Es gebe in Dresden mehrere Gebäude,
in die man mehrmals gehen müsse, z. B. das Rathaus, wo die Toiletten saniert seien, der
Rest nicht.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der ablehnenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen
und Liegenschaften mit 47 Ja-Stimmen, 18 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.

38/40
Beschluss:
Der Antrag wird abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 18 Nein 47 Enthaltung 1
16

Vorkaufsrecht in Überschwemmungsgebieten wahrnehmen

A0829/13
beschließend

 Vertagung
17

Verkauf sofort stoppen - Feuerwache Katharinenstraße 9 für
Kultur und Kreativwirtschaft sichern

A0843/14
beschließend

Herr Stadtrat Schindler erklärt, dass die steigenden Mieten für den Stadtteil prägende Kulturvereine und -schaffende problematisch seien. Es gebe an dieser Stelle Handlungsbedarf.
Er stellt den Ersetzungsantrag der FDP-Fraktion vor und hebt hervor, dass die Verpachtung
im Vergleich mit der Vermietung die beste Lösung sei.
Herr Stadtrat Thiele legt dar, dass die CDU-Fraktion überrascht gewesen sei, dass es eine
Vorlage (V2735/14) zum Verkauf des Grundstücks gibt. Er stellt den Ergänzungsantrag zum
Ersetzungsantrag der FDP-Fraktion: „[...] zur Verpachtung an einen Betreiber mit dem Ziel
[...]“.
Er merkt an, dass die Zufahrt zu dem neuen Kreativobjekt ausschließlich über die
Katharinenstraße erfolgen solle, damit die Feuerwehr das Objekt in der Louisenstraße weiterhin nutzen könne.
Die FDP-Fraktion übernimmt den Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion.
Frau Stadträtin Klepsch betont, dass es bei dem Objekt noch Steuerungsmöglichkeiten
durch die Stadt gebe. 2011 sei der Kultur- und Kreativwirtschaftsbericht der Stadt erschienen,
in dem die Prognos AG wegweisende Handlungsvorschläge unterbreitet habe. Man hätte
erkennen müssen, dass ein kreatives Cluster in der Neustadt gefährdet werde, wenn aus
Frei-, Kultur- und Gewerberäumen Wohneigentum werde. In der räumlichen Nähe hätten Alternativen zur Verfügung gestellt werden müssen.
Die Prognos AG habe 2011 der Stadt für das Quartier Neustadt empfohlen:
-

Freiräume schaffen und Freiräume erhalten
kreative Milieus erhalten
flexible Zwischennutzung durch Konzepte ermöglichen
Kristallisationspunkte (Cluster) unterstützen

Es sollte offen gelassen werden, ob vermietet oder verpachtet werde, da es zeitlich andere
Optionen seien.
Frau Stadträtin Filius-Jehne beantragt eine Auszeit. Dazu gibt es keinen Widerspruch.
Auszeit

39/40
Herr Erster Bürgermeister Hilbert erklärt, dass der von Herrn Stadtrat Thiele genannte Ergänzungsantrag „[...] zur Verpachtung an einen Betreiber mit dem Ziel [...]“ zurückgenommen
worden sei. Es sei ein zweiter Satz als Ergänzungsantrag zum Ersetzungsantrag der FDPFraktion verfasst worden: „Der Ausschreibungstext soll dem Ausschuss für Kultur zur Beratung und dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung zum Beschluss vorgelegt werden.“
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem so geänderten Ersetzungsantrag der FDP-Fraktion mit 67 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Das Objekt in der Katharinenstraße 9 inklusive Hinterhaus (vormals Feuerwehr) ist zur
Verpachtung, mit dem Ziel der Nutzung durch die Kultur und Kreativwirtschaft, auszuschreiben. Die Ausschreibung ist zeitlich so einzuordnen, dass eine Verpachtung spätestens ab März 2015 erfolgen kann.
2. Der Ausschreibungstext soll dem Ausschuss für Kultur zur Beratung und dem Ausschuss
für Wirtschaftsförderung zur Beschlussfassung vorgelegt werden.
Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 2
18

Runder Tisch "Künstlerinnen, Künstler und Kulturwirtschaft
brauchen Raum"

A0781/13
beschließend

 Vertagung
19

Via Neolithica Dresdensis (Der Weg der Neolithen in Dresden)

A0812/13
beschließend

 Vertagung
20

Etablierung einer Kinderschutzambulanz im Rahmen des
Netzwerkes Kinderschutz und Frühe Hilfen in Dresden

A0770/13
beschließend

 Vertagung
21

Medizinische Versorgung für Asylbewerberinnen und Asylbewerber verbessern - Krankenversichertenkarten einführen

A0837/14
beschließend

 Vertagung
22

Einrichtung einer Ombudsstelle für ALG-II-Beziehende

A0849/14
beschließend

 Vertagung
23

Sicherung der Mobilität im ÖPNV für Einwohnerinnen und
Einwohner mit geringem Einkommen durch Abfederung der
jährlichen Tarifsteigerungen für den ÖPNV durch stetige Anpassung der Rabattstufen im Sozialtarif
 Vertagung

A0852/14
beschließend

40/40
24

Planung und Sanierung Gerokstraße

A0861/14
beschließend

 Vertagung

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Jens-Uwe-Zastrow
Stadtrat

Elsa Claus
Schriftführerin

Heidrun Volbrecht
Schriftführerin

Monika Weber
Schriftführerin

Dr. Karl-Heinz Gerstenberg
Stadtrat

