LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/064/2014)

Sitzung am:

8. April 2014, Beschluss-NR: OR LB 17/2014

Beschluss zu:

V-LB0006/14

Gegenstand:

Haushaltsplanung Doppelhaushalt 2015/16 der Landeshauptstadt
Dresden

Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat bestätigt folgende Vorhaben der Ortschaft Langebrück, die nachfolgend im Haushalt 2015/2016 einzustellen sind:
Umweltamt
- Umsetzung Beschluss-NR: OR LB 77/2013 vom 17.09.2013
Entwässerungssituation in der Ortschaft Langebrück - grundsätzliche Beurteilung
der bestehenden Entwässerungssituation von Niederschlags- und Schichtenwasser
in der Ortslage Langebrück
Beauftragung einer Prüfung der Entwässerungssituation in der Ortschaft Langebrück
und Erarbeitung eines Handlungskonzeptes
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
- Fertigstellung Projekt Spielplatz im Wohngebiet „Heidehof“
- Planung Straßenbaumpflanzung mit dem Ziel, Standorte im Ortskern zu finden
- Ersatzinvestition Containerstandort Lessingstraße
- Umgestaltung Schillerplatz
Schulverwaltungsamt
- Errichtung einer Zweifeld-Schulsporthalle am vorhandenen Standort
Straßen- und Tiefbauamt
- Neubau Hauptstraße
- Neubau Klotzscher Straße zwischen Dresdner Straße und Neulußheimer Straße
- Neubau der Friedrich-Wolf-Straße
- Radwegeplanungen für Radwege nach Klotzsche und Liegau-Augustusbad
Liegenschaftsamt
- Ersatzbeschaffung von 3 Fahrgastunterständen (Scheibentausch bzw. neuer FUG);
geschätzter Investitionsbedarf: 15.000 EUR
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
- Ersatzneubau mit Kapapzitätserweiterung Areal der alten Mittelschule entsprechend
Fortschreibung Fachplan Kita

...

-2Brand- und Katastrophenschutzamt
- Ausbau Gerätehaus der Stadtteilfeuerwehr Langebrück
Stadtkämmerei
- Fachbereich Beteiligungsverwaltung: Einstellung der Kosten für die Übernahme von
Entwässerungsleitungen im Wohngebiet „Neuer Heidehof“ in das Eigentum der Landeshauptstadt Dresden, nachfolgend in die Betreiberverträge der Stadtentwässerung
Dresden, Einstellung der Kosten für ingenieurtechnische Leistungen wie Bestandserfassung, Konzeption, Ersatzneubau

2. Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, dafür Sorge zu tragen, dass die Vorhaben
durch die Fachämter geprüft und nachfolgend in den Verwaltungsentwurf des Haushaltplanes 2015/2016 übernommen werden.

Abstimmung:

9 Ja-Stimmen

Christian Hartmann
Vorsitzender

