Anfrage Nr.: AF2911/14
Datum: 14. April 2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Sanierung Grundschlösschen

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
durch den Investor Saal soll das Grundschlösschen in Mockritz saniert werden, um es als
Kita zu nutzen. Dazu bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wurden auf dem Grundstück archäologische Grabungen durchgeführt? Wenn diese
nicht erfolgten, bitte ich um eine Begründung.
2.

Wurde eine Umweltverträglichkeitsprüfung veranlasst? Wenn nein, bitte ich um Begründung.

3.

Wurde eine Sondergenehmigung für Baumfällungen innerhalb der Vegetationsperiode
erteilt?

4.

Fand eine Prüfung auf Befahrbarkeit der Wiese mit Findlingen am Anfang des Münzteichweges statt, um die darunter verlegten Medien (Druckwasserleitung) nicht zu gefährden?

5.

Ist bei der teilweisen Verbreiterung des Münzteichweges die Erhöhung der Bordsteine
an den Grundstückszufahrten zum Schutz vor abfließendem Regenwasser geplant?

Ulrike Hinz

