Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2836/14
Datum: 17. April 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Cotta
Ortsbeirat Plauen
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorplanung Stadtbahn 2020, Straßenbahn-Neubaustrecke Löbtau – Südvorstadt – Strehlen,
Teilstrecke 1.2: Nossener Brücke – Nürnberger Straße
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung Stadtbahn 2020, Neubaustrecke Löbtau – Strehlen
Teilabschnitt 1.2 Nossener Brücke – Nürnberger Straße gemäß Anlage 3 als Grundlage
für die weitere Planung.
2. Das Finanzierungskonzept für das Vorhaben wird dem Stadtrat vor Einreichung der Planfeststellung mit einer separaten Vorlage zur Beschlussfassung vorgelegt.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass für eine Weiternutzung des Brückenzuges zwischen Fabrikstraße und Zwickauer Straße unabhängig von der Realisierung der Stadtbahntrasse kurzfristig Nutzungseinschränkungen und mittelfristig grundlegende Instandhaltungsmaßnahmen bzw. Ersatzneubauten erforderlich sind.
4. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau zur Beschlussfassung vorgelegt und den Ortsbeiräten Cotta
und Plauen zur Beratung gegeben.

...

2/19
bereits gefasste Beschlüsse:
V0405/10 vom 15. April 2010 (Prioritätenliste Straßenbahn-Neubaustrecken)
V1480/12 vom 12. Juli 2012 (Stadtbahn 2020 – Sicherung der Vorplanung)
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

12
68110000 – Invest-zuw. v. Land
78210000 – Auszahlungen für GE
78520000 – Auszahlungen für Tiefbau
2015 bis 2019
28,8 Mio. Euro/2017 bis 2019 (ungesichert)
46,1 Mio. Euro/2015 bis 2019 (ungesichert)

12
10.100.54.3.0.01, 10.100.54.4.0.01
42210000 – Unterhaltg. unbewegl. Anlagen
42711000 – Bes. Aufw. Öffentl. Beleuchtung

0,262 Mio. Euro/a (ungesichert)
0,699 Mio. Euro/a – Abschreibung
0,180 Mio. Euro/a – Betrieb + Unterhaltung
0,879 Mio. Euro/a – Summe (ungesichert)

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
1. Ausgangslage
Verkehrskonzeption
Das Stadtbahnkonzept 2020, welches auf der vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
beschlossenen Prioritätenliste Neubaustrecken Straßenbahn (A0405/10 vom 15. April 2010)
beruht, enthält die neue Straßenbahnverbindung Löbtau – Strehlen über Nossener Brücke –
...

3/19
Nürnberger Straße – Zellescher Weg – Caspar-David-Friedrich-Straße – Oskarstraße – Tiergartenstraße. Damit soll die Buslinie 61 abschnittsweise auf ein leistungsfähiges Schienensystem umgestellt werden.
Die Buslinie 61 ist mit ca. 35 000 Fahrgästen pro Werktag die am stärksten nachgefragte
Buslinie in der Landeshauptstadt Dresden. Das höchste Aufkommen mit ca. 10 000 Fahrgästen verzeichnet die Buslinie 61 im Umfeld der Technischen Universität Dresden zwischen
Löbtau und Wasaplatz, wobei der Spitzenwert auf dem Zelleschen Weg auftritt. Trotz umfangreicher Verstärkerleistungen sind die Busse hier regelmäßig überfüllt. Mit einem weiteren Fahrgastzuwachs verschärft sich die Situation zunehmend.
Das Straßenbahnneubauprojekt Löbtau–Strehlen wird in vier Teilprojekten (TP) geplant und
realisiert (siehe Anlage 1):
TP 1.1:
TP 1.2:
TP 1.3:
TP 1.4:

Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße
Nossener Brücke – Nürnberger Straße
Nürnberger Straße – Zellescher Weg – Caspar-David-Friedrich-Straße
Oskarstraße – Tiergartenstraße

Inhalt dieser Vorlage ist die Verkehrslösung für Teilprojekt 1.2.
Verkehrliche und städtebauliche Rahmenbedingungen
Der zu untersuchende Abschnitt hat eine Länge von ca. 1.700 m. Er beginnt am Ebertplatz
mit der Anbindung an die Freiberger Straße und endet am Nürnberger Ei. Der Verkehrszug
ist Bestandteil der Bundesstraße 173 (Nossener Brücke) bzw. der Staatsstraße 172 (Nürnberger Straße) und bildet eine wichtige Verbindung zwischen dem Südwesten und dem Südosten der Stadt. Über den zu untersuchenden Straßenzug führt eine Umleitungsroute der
BAB 17. Die Verkehrsanlage ist für den Kfz-Verkehr durchgängig vierstreifig ausgebildet, die
Verkehrsbelastungen liegen bei ca. 40.000 bis 45.000 Kfz/24h am Bereich Nossener Brücke
und 30.000 bis 33.000 Kfz/24h im Zuge der Nürnberger Straße.
Im Abschnitt zwischen Ebertplatz und Knotenpunkt Nürnberger Straße/Budapester Straße
befinden sich vier Brückenbauwerke. Die Brücken überqueren die Zwickauer Straße, die
Anlagen der DB AG, das Gelände der DREWAG und die Fabrikstraße. Das städtebauliche
Umfeld ist hier durch industrielle und gewerbliche Nutzungen geprägt.
Im Bereich zwischen dem Knotenpunkt Nürnberger Straße/Budapester Straße und Nürnberger Ei befindet sich beidseitig der Nürnberger Straße eine abgerückte mehrgeschossige
Wohnbebauung, teilweise mit Geschäftsnutzung im Erdgeschoss. Der Bereich des Nürnberger Ei ist in seiner städtebaulichen Form und seinem Gehölzbestand besonders denkmalund naturschutzrechtlich geschützt.
Im Zuge der Nürnberger Straße verkehren heute die Buslinie 61 in der Hauptverkehrszeit im
5-Minuten-Takt sowie die Buslinie 333 mit max. 2 Fahrten je Stunde und Richtung. Zwischen
Haltepunkt Strehlen und Südvorstadt („Nürnberger Ei“), teilweise auch bis Löbtau, verkehren
weitere Verstärkerfahrten der Linie 61. Die vorhandene Buslinie 61 weist ein Fahrgastaufkommen auf, welches in Spitzenstunden durch das System Bus nicht mehr in ausreichender
Qualität und nur mit erheblichen Betriebsaufwendungen bewältigt werden kann.
Im Zuge des gesamten Planungsabschnitts verläuft eine hochfrequentierte Radverkehrsverbindung in Ost-West-Richtung, die unter anderem den TU-Campus mit den Stadtteilen
Löbtau, Cotta und Gorbitz verbindet. Gleichzeitig tangiert der Untersuchungskorridor mehrere Hauptrouten des Radverkehrs (v. a. Freiberger Straße, Budapester Straße).

...

4/19
Der geplante Abschnitt ist Gegenstand des Luftreinhalte- und Aktionsplanes. In der Maßnahme M45 und M23 wird die Nürnberger Straße explizit bzgl. einer Dosierung der Verkehrsmengen benannt.
Die Nürnberger Straße ist im Landschaftsplan und im Straßenbaumkonzept als bestehende
und zu erhaltende Grünverbindung aufgeführt. Die Einordnung von Baumpflanzungen als
straßenbegleitende Allee ist bei der Planung zu berücksichtigen.
An der Nossener Brücke sollen die baulichen Voraussetzungen für eine weitere Übergangsstelle Straßenbahn/Bus – S-Bahn geschaffen werden. Dem entsprechend wurde die Einordnung einer Straßenbahn- und Bushaltestelle im Bereich der Brücke über die Gleisanlagen
der DB AG in allen der nachfolgend diskutierten Varianten der Planung des TP 1.2 berücksichtigt. Der Bau des S-Bahn-Haltepunktes selbst ist nicht Bestandteil dieses Vorhabens.
Auch Bahnsteigtreppen, Aufzüge sowie Stellflächen für Fahrräder sind auf separaten Bauwerken über dem künftigen Bahnsteig des Haltepunktes anzuordnen und müssen Gegenstand der Planung zur künftigen neuen Gleisanlage für den Fern- und S-Bahn-Verkehr sein.
Bereits im Verkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden aus dem Jahr 1994 wird der Bau
einer S-Bahn-Station im Bereich der Nossener Brücke empfohlen. Dieses Verkehrsbauprojekt wird auch im aktuellen Nahverkehrsplan des Zweckverbandes Verkehrsverbund
Oberelbe, im Verkehrsentwicklungsplan 2025plus der Landeshauptstadt Dresden sowie im
Betriebskonzept „Zielnetz 2015“ und im Infrastrukturprogramm 2020 des Verkehrsverbundes
Oberelbe als Maßnahme benannt. Erste verkehrlich-/bautechnische Untersuchungen aus
dem Jahr 2002 zur Prüfung der Sinnfälligkeit und bautechnischen Machbarkeit eines neuen
Haltepunktes im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden wurden durch die Unterzeichnung
einer Planungsvereinbarung zwischen dem Sächsischen Staatsministerium für Wirtschaft,
Arbeit und Verkehr und der DB Netz AG ergänzt. Diese Planungsvereinbarung beinhaltet
unter anderem die Entwurfs- und Genehmigungsplanung zur Errichtung des Haltepunktes
Nossener Brücke. Entsprechend einer aktuellen Prognose werden pro Tag ca. 720 Ein- und
Aussteiger von/zur S-Bahn und ca. 470 Umsteiger zwischen S-Bahn und DVB-Linien erwartet.
Derzeit laufen Sondierungen von Freistaat Sachsen und VVO unter Beteiligung von Landeshauptstadt Dresden und DVB AG zur Nutzen-Kosten Bewertung des S-Bahn Haltepunktes
sowie zu möglichen Finanzierungswegen.
Städtebauliches Leitbild
Das Straßenbahnprojekt Löbtau-Strehlen durchläuft innerhalb der vier Teilprojekte verschiedene Stadtgebiete, die sich in der Typologie der Bebauung und der öffentlichen Räume stark
unterscheiden. Allgemein gilt das Ziel Verkehrsanlagen mit geringstmöglichem Flächenverbrauch und auf Grundlage des Gestaltungshandbuchs Dresdens mit der gestalterischen
Identität des jeweiligen Raumtyps zu planen. Dies bedingt innerhalb des Gesamtprojektes
Stadtbahn 2020 je nach Stadtgebiet unterschiedliche städtebauliche und gestalterische Lösungen.
Innerhalb der Teilprojekte TP 1.2 und TP 1.3 ergibt sich zwischen Budapester Straße und
Teplitzer Straße ein sehr langer, geradliniger Streckenabschnitt. Es bestehen zahlreiche
städtebaulich ähnliche Parameter in den Streckenabschnitten Nürnberger Straße und Zellescher Weg, Die sich in zahlreichen Platzfolgen vor den Gebäuden und auch über die großen
Plätze Nürnberger Ei, Nürnberger Platz und Fritz-Foerster-Platz darstellen. Diese Abschnitte
stellen einen städtebaulichen Bereich dar, der aufgrund der teilweise original erhaltenen
Raumkanten eine deutliche bauliche Verdichtung aufweist und in dem weitere städtebauliche
Verdichtungen und ein höherer Urbanisierungsgrad zu erwarten sind.

...

5/19
Ziel ist es, ein übergreifendes städtebauliches Leitbild anzuwenden, das typologische und
funktionale Standards und gestalterische Qualitäten des öffentlichen Raumes und der Verkehrsanlagen formuliert. Wesentliche Aspekte sind dabei die Beachtung der Verknüpfungsansprüche der tangierenden Stadtquartiere, insbesondere des Campus der TU Dresden und
des Nürnberger Ei. Der Pilotcharakter der Stadtbahntrasse 2020 mit den Zielen Verkehrsanlagen zukunftsfähig, nachhaltig und umweltgerecht planen und auszuführen, soll beispielhaft
umgesetzt werden. Vorgesehen ist, einen einheitlichen Qualitätsstandard für die öffentlichen
Räume anzuwenden. Gemäß Gestaltungshandbuch soll für die Straßen der Standard II und
Standard IE Verwendung finden. Die Plätze sind dem Raumtyp IA zuzuordnen.
Die Vervollständigung des städtebaulichen Gesamtbildes erfolgt prozessbegleitend. In Abhängigkeit der verkehrlichen Lösungsfindung für den folgenden Abschnitt 1.3 setzt sich das
Gesamtbild für die gesamte Strecke Nürnberger Straße – Zellescher Weg als städtebauliche
Leitfigur phasenweise zusammen. In Anlage 1, Blatt 2 ist ein Zwischenstand zur abschnittsweisen Einordnung in Raumtypen dargestellt.
Ingenieurbauwerke
Im Zuge der geplanten Trassenführung zwischen Nürnberger Platz und Freiberger Straße ist
der aus vier Brücken und diversen sonstigen Ingenieurbauwerken bestehende Brückenzug
mit betroffen. In Abhängigkeit von der zu bestimmenden Vorzugsvariante der Lage des
Gleiskörpers war die Nutzungsmöglichkeit der vorhandenen Ingenieurbauwerke zu prüfen
und zu bewerten.
Im Rahmen einer im Auftrag des Straßen- und Tiefbauamtes und der Dresdner Verkehrsbetriebe AG durchgeführten Untersuchung („Zustandsfeststellung und Machbarkeitsstudie“)
wurden die vorhandenen Bestandsunterlagen und Bauwerksprüfberichte sämtlicher Ingenieurbauwerke des Brückenzuges ausgewertet und mittels örtlicher Besichtigung durch sachverständiges Ingenieurpersonal verifiziert. Das Ergebnis der Untersuchung kann wie folgt
zusammengefasst werden:
Die Bauwerke haben etwa 2/3 ihrer normativen Nutzungsdauer erreicht, wurden bereits
grundlegend instandgesetzt und befinden sich in einem schlechten Erhaltungszustand.
Die Tragfähigkeit der Brücken entspricht bereits zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht mehr
den Anforderungen der aktuell gültigen Vorschriftenlage.
Im Ergebnis der Umsetzung der Anforderungen, die sich aus der 2011 eingeführten
Nachrechnungsrichtlinie für Brücken ergeben, ist mit der Notwendigkeit entsprechender
Einschränkungen der Tragfähigkeit (Lastbeschränkung) zu rechnen.
Die notwendige Erhaltung der Nutzungsfähigkeit und Verkehrssicherheit bedingt kurzund mittelfristig erhebliche Instandsetzungsinvestitionen, um wenigstens die Dauerhaftigkeit bei reduziertem Belastungsniveau erhalten zu können.
Für eine Weiternutzung des Brückenzuges sind kurzfristig Nutzungseinschränkungen und
mittelfristig grundlegende Instandhaltungsmaßnahmen bzw. Ersatzneubauten erforderlich.
Eine Integration der Stadtbahn in den bestehenden Brückenzug ist nicht möglich.
Im Bereich des Betriebsgeländes der DREWAG bis Zwickauer Straße verlaufen nördlich der
vorhandenen Nossener Brücke Fernwärmeleitungen, teilweise als Freileitung und teilweise
als kanalverlegte Leitung, welche bei Umsetzung der Baumaßnahme verlegt werden müssen.

...

6/19
2. Planungsrechtliche Situation
Mit Beschluss V0405/10 vom 15. April 2010 bestätigte der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden die gemeinsam mit der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG) erarbeitete Prioritätenliste für die Neubaustrecken der Straßenbahn.
In der Prioritätenliste wurden die Neubaustrecken in drei Gruppen (hohe Priorität, mittlere
Priorität, geringe Priorität – Option) eingeteilt. Die Prioritätsstufe A besteht aus den drei
Maßnahmen Johannstadt – Plauen, Löbtau – Südvorstadt – Strehlen und Bühlau – Weißig.
Diese geplanten neuen Straßenbahnstrecken befinden sich in wichtigen städtebaulichen und
verkehrlichen Korridoren, die heute ein teilweise überlastetes Bussystem aufweisen und deren Verkehrsaufkommen wegen der prognostizierten Entwicklung (insbesondere steigende
Einwohner- und Schülerzahlen) zukünftig weiter steigt. Sofern diese städtebauliche Entwicklung mit einer nachhaltigen Verkehrsgestaltung verbunden werden soll, ist eine Förderung
des Umweltverbundes, und hier vor allem einer hochwertigen ÖPNV-Erschließung, unumgänglich. Das soll durch eine teilweise Umstellung des Busverkehrs auf Straßenbahn einschließlich einer verbesserten Verknüpfung des ÖPNV erreicht werden.
Die Umsetzung ist im Rahmen des Bundesförderprogramms vorgesehen. Dazu wurde ein
Rahmenantrag erarbeitet, der die Strecken Löbtau – Südvorstadt – Strehlen und Bühlau –
Weißig enthält. Der Rahmenantrag wurde durch die DVB AG im September 2011 beim Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung eingereicht. In der Fünfjahresplanung
2011 bis 2015 sind die beiden Dresdner Teilprojekte benannt.
Mit Beschluss V1480/12 des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden vom 12. Juli 2012
zur Stadtbahn 2020 – Sicherung der Vorplanung wurden Festlegungen zur Fortsetzung der
Planung für die Neubaustrecken Löbtau – Strehlen und Bühlau – Weißig sowie die frühzeitige Bürgerbeteiligung getroffen sowie der mittelfristige Finanzbedarf für die weiterführende
Planung angezeigt.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau sowie die Ortsbeiräte Cotta und Plauen wurden im August 2013 mit einer Informationsvorlage V2284/13 „Stadtbahn 2020, Straßenbahn-Neubaustrecke Löbtau – Südvorstadt – Strehlen, Teilstrecke 1.2: Nossener Brücke –
Nürnberger Straße, Variantenvoruntersuchung“ über die Rahmenbedingungen sowie eine
Vorbewertung von Varianten für den betreffenden Planungsabschnitt informiert, auf deren
Grundlage die Grundvarianten ausgewählt wurden, die in der Vorplanung näher zu untersuchen waren. Diese Vorlage wurde am 30. September 2013 einer Bürgerversammlung vorgestellt. Eine Auswertung der Bürgerversammlung erfolgte in den Sitzungen der Ortsbeiräte
Cotta und Plauen im Oktober 2013.
3. Zielsetzung
Mit der Realisierung der Verkehrsbaumaßnahme sollen folgende Planungsziele erreicht werden:
Einrichtung einer leistungsfähigen Straßenbahnverbindung zur Entlastung und Reduzierung sowie langfristig Ablösung der Buslinie 61,
Sanierung der Verkehrsanlagen für Kfz-, Fußgänger und Radverkehr entsprechend dem
aktuellen Regelwerk und Stand der Technik
Vereinbarkeit mit der geplanten stufenweise Weiterentwicklung des Straßenbahnnetzes
(Prioritätenliste Neubaustrecken Straßenbahn),
Schaffung einer Übergangsstelle Straßenbahn/Bus – S-Bahn im Bereich der Nossener
Brücke,
Ergänzung bzw. Wiederherstellung der Baumalleen im Zuge der Nürnberger Straße,
Erneuerung der Beleuchtungsanlage,
...

7/19
Erreichung eines stabilen Verkehrsflusses für alle Verkehrsarten unter Beachtung der
städtebaulichen und verkehrlichen Rahmenbedingungen,
Gewährleistung eines behinderungsarmen ÖPNV,
in der Nürnberger Straße soll mit dem Ausbau der Verkehrsanlage ein Straßenraum entstehen, der die Belange aller Verkehrsteilnehmer beachtet und sich in das städtebauliche
und denkmalgeschützte Umfeld integriert,
Aufwertung Ebertplatz Nord.
4. Liniennetz ÖPNV
Die neuen Straßenbahnstrecken gemäß dem Konzept Stadtbahn 2020 bedingen eine Anpassung von Straßenbahn- und Buslinien, um die neuen Strecken möglichst fahrgastfreundlich und günstig zu bedienen. Dabei sind für das Teilprojekt 1 Löbtau – Strehlen zwei Stufen
zu unterscheiden, die sich aus den infrastrukturellen Voraussetzungen ergeben.
Die Stufe 1 beinhaltet den hier behandelten Abschnitt 1.2 Löbtau – Südvorstadt. Mit der Verkehrswirksamkeit dieses Abschnittes sind nach dem bisherigen Planungsstand folgende Linienänderungen vorgesehen (vgl. Anlage 3): Die Straßenbahnlinie 7 wird ab der Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße nicht mehr über die Freiberger Straße – Ammonstraße, sondern über das neue Netzelement Nossener Brücke – Nürnberger Straße zum Nürnberger
Platz und von dort weiter zum Hauptbahnhof geführt. Damit gibt es eine direkte Straßenbahnverbindung von Pennrich – Gorbitz – Löbtau zur TU Dresden (Haltestelle Nürnberger
Platz), die auch den Hauptbahnhof bedient. Um die Verbindung von der Zentralhaltestelle
Kesselsdorfer Straße zum nahegelegenen Haltepunkt Freiberger Straße, die durch die Verlegung der Linie 7 geschwächt wird, etwas zu stärken, soll die Buslinie 90 bis zum Haltepunkt Freiberger Straße verlängert werden. Die Buslinie 61 kann in dieser Stufe nur teilweise
reduziert werden, da auf dem Zelleschen Weg die heute vorhandene Busleistung weiterhin
benötigt wird. Daher ist die Infrastruktur in dieser Stufe bustauglich auszubilden. Die Stufe 1
kann zwar separat betrieben werden, die Vorteile des Konzeptes Stadtbahn 2020, TP 1 werden jedoch erst mit der Stufe 2 vollständig wirksam.
Die Stufe 2 erfordert die Funktionsfähigkeit des gesamten Abschnittes Löbtau-SüdvorstadtStrehlen. Dann wird zusätzlich zur oben beschriebenen Linie 7 die Linie 9 vom Wasaplatz
über die Neubaustrecke Caspar-David-Friedrich-Straße – Zellescher Weg – Nürnberger
Straße ebenfalls zum Nürnberger Platz und von dort weiter zum Hauptbahnhof geführt. Da
die TU Dresden nun mit 3 Straßenbahnlinien aus verschiedenen Richtungen angebunden ist
(Linien 3, 7, 9), wird die Linie 8 zum Postplatz zurückgezogen. Die neuen Straßenbahnangebote entlasten die Buslinie 61, so dass voraussichtlich ein 10-Minuten-Takt mit geringfügiger
Verdichtung in der Hauptverkehrszeit genügt. Das bedeutet, die heute notwendigen Verstärkerfahrten bis zu einem 3-Minuten-Takt können weitgehend entfallen. Für das konkrete Liniennetz dieser Stufe gibt es zwei Grundvarianten. Diese unterscheiden sich in der Führung
der Buslinie 61 (entweder parallel zur neuen Straßenbahnstrecke oder bei Einführung einer
neuen Straßenbahnlinie Verlegung auf die Nöthnitzer Straße als Ersatz für die dann
eingekürzte Linie 85). In der letztgenannten Variante braucht die Infrastruktur auf der neuen
Straßenbahnstrecke nicht bustauglich zu sein.
In Abhängigkeit von den weiteren Planungen und den finanziellen Voraussetzungen wird
sich zeigen, ob die Stufe 1 separat in Betrieb geht oder eine gemeinsame Betriebsaufnahme
mit Stufe 2 erfolgt. Die Vorlage zu den konkreten Änderungen im Liniennetz wird zu gegebener Zeit entsprechend dem Planungsfortschritt eingebracht.
Die Planung zum Abschnitt 1.3 Nürnberger Straße – Zellescher Weg – Caspar-DavidFriedrich-Straße, dessen Bau die 2.Stufe der Neubaustrecke Löbtau – Strehlen darstellt, soll
noch 2014 zum Stadtratsbeschluss geführt werden, um die haushalterischen Voraussetzungen zur Umsetzung im Zeitraum bis 2019 zu schaffen.
...

8/19
5. Variantenvorbetrachtung
Aufgrund der unterschiedlichen Streckencharakteristik wurde der Planungsbereich in zwei
Teilabschnitte unterteilt:
Abschnitt B Brücken/Ebertplatz
 Ebertplatz/Nossener Brücke bis Knotenpunkt Nürnberger Straße/Budapester Straße
 Gewerbegebiete, Gleisanlagen DB AG, Betriebshof DREWAG
 vorh. Straßenzug mit hochstraßenähnlichem Charakter
 Straßenraum ohne Aufenthaltsfunktion

Abschnitt N Nürnberger Straße
 Knotenpunkt Nürnberger Straße/Budapester Straße bis Nürnberger Ei
 angrenzende Wohnbebauung, Geschäfte
 denkmalgeschützte Grünflächen/Vorflächen auf der Nordseite
 Straßenraum mit Aufenthaltsfunktion
 Querungsbedarf für Fußgänger und Radfahrer
 Einmündungen von Nebenstraßen mit Erschließungsfunktion und entsprechenden bestehenden Abbiegebeziehungen
In einer ersten Stufe der Variantenbetrachtung wurden verschiedene, mögliche Varianten
und Kombinationen diskutiert. In Abhängigkeit der Einordnung der Straßenbahn im Straßenquerschnitt wurden sechs Querschnittsvarianten betrachtet:
Variante 1 – Mittellage, gemeinsame Führung MIV/Straßenbahn
Variante 2 – Mittellage, getrennte Führung MIV/Straßenbahn
Variante 3 – Seitenlage Nord, getrennte Führung MIV/Straßenbahn
Variante 4 – Seitenlage Süd, getrennte Führung MIV/Straßenbahn
Variante 5 – aufgespreiztes Gleis, getrennte Führung MIV/Straßenbahn
Variante 6 – aufgespreiztes Gleis, gemeinsame Führung MIV/Straßenbahn
Für die beiden Bereiche B und N wurden die grundsätzlich denkbaren Varianten getrennt
vorbetrachtet. Die Vorteile, Nachteile und mögliche Ausschlussgründe wurden in Variantenblätter zusammengefasst. Das Ergebnis dieser Variantenvorbetrachtung in beiden Abschnitten und die möglichen Kombination von Varianten wurde nachfolgend zusammengefasst
dargestellt (vgl. Anlage 2) und dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau und den Ortsbeiräten Cotta und Plauen im Rahmen einer Informationsvorlage zur Kenntnis gegeben, sowie in einer Bürgerinformation (frühzeitige Bürgerbeteiligung) vorgestellt und diskutiert.
Die nach der Vorauswahl verbleibenden Varianten und Variantenkombinationen wurden im
Rahmen der Vorplanung detailliert untersucht und in einer zweiten Stufe der Abwägung bewertet.
6. Planungskonzept
6.1 Abschnitt B
Für den Teilabschnitt Brücke wurde im Rahmen der Vorplanung Variante B 2 (Mittellage der
Straßenbahntrasse, getrennte Führung MIV/Straßenbahn) als Vorzugsvariante herausgearbeitet (Anlage 4, Blatt 1). Zur Einordnung der Gleisanlage im Brückenquerschnitt ist der Ersatzneubau der bestehenden Straßenbrücken und Verbreiterung der Brückenquerschnitte
erforderlich. Als Zwangspunkt für die Entwicklung des Brückenquerschnittes ist das Stellwerkgebäude der DB AG auf der Südseite gegeben. Somit erfolgt die Verbreiterung ausschließlich nach Norden. Es ist von einem Mindestabstand von 1,00 m zum Stellwerksge...

9/19
bäude auszugehen. Dies entspricht in etwa der vorhandenen südlichen Brückenkante. Für
den neuen Verkehrszug Nossener Brücke wird die Erneuerung sämtlicher Ingenieurbauwerke von der Fabrikstraße bis zur Zwickauer Straße geplant.
Im Bereich der Querung der Eisenbahngleise ist gemäß den gültigen Bauvorschriften der
Deutschen Bahn AG eine Anhebung der Brücke gegenüber dem Bestand durchschnittlich
um ca. 1,30 m erforderlich.
Der besondere Gleiskörper hat eine Breite von 7,00 m. Die Breite der Fahrstreifen wird mit
3,50 m gewählt. Die Breite der Gehwege beträgt 2,30 m. Die Breite des Radweges wird mit
2,50 m gewählt, um die Befahrbarkeit des Radweges in beiden Richtungen zu ermöglichen.
Der 0,90 m breite Sicherheitsstreifen zwischen Fahrbahn und Seitenbereich dient gleichzeitig
der Einordnung von Fahrleitungs- und Beleuchtungsmasten.
Die Gleistrasse verlässt die Brücke in Höhe Fabrikstraße, quert die landwärtige Fahrbahn
durch einen gesicherten Bahnübergang (BÜ) und führt weiter nördlich der Hochstraße
(Löbtauer Brücke) in Richtung Ebertplatz. Im Bereich Ebertplatz passt sich die Trasse der
vorhandenen Straßengeometrie an und führt in Mittelage bis zur Freiberger Straße, wo sie
an die Gleise in westlicher Richtung (Kesselsdorfer Straße) anbindet. Ein Gleisabzweig in
Richtung Osten (Freiberger Straße) wird für den Straßenbahnumleitungsverkehr vorgesehen.
Auf der Nossener Brücke wird im Bereich des künftigen Haltepunktes des Eisenbahnnahverkehrs eine Haltestelle mit Umsteigebeziehungen zur Eisenbahn eingerichtet. Bahnsteigtreppen, Aufzüge sowie Stellflächen für Fahrräder sind auf separaten Bauwerken über dem künftigen Bahnsteig des Haltepunktes anzuordnen und müssen Gegenstand der Planung zur
künftigen neuen Gleisanlage für den Fern- und S-Bahn-Verkehr sein. Die Haltestelle wird als
Inselhaltestelle ausgebildet. Sie ersetzt gleichzeitig die vorhandene Haltestelle Zwickauer
Straße, welche derzeit von ca. 200 Ein- und Aussteigern pro Tag frequentiert wird und dient
maßgeblich der Erschließung der vorrangig gewerblichen Flächen im Umfeld der Zwickauer
Straße.
Bei einem Verzicht auf die Systemverknüpfung mit der S-Bahn und auf die Haltestelle Zwickauer Straße wäre eine Reduzierung der Brückenfläche um ca. 1.700 m2 und daraus resultierend eine Verringerung der Baukosten um ca. 3,5 Mio. Euro (netto) möglich.
Die Anbindung der Zwickauer Straße und der Fabrikstraße an die Nossener Brücke für Fußgänger- und Radverkehr wird jeweils mit einer beidseitigen neuen Treppenanlage bzw. einer
einseitigen Rampenanlage an den Widerlagern der Brücke gesichert.
Der Knotenpunkt Freiberger Straße wird durch Einordnung der Gleise umgestaltet. Im Zusammenhang mit der Einrichtung des Gleisabzweiges sind einer Länge von ca. 50 m Anpassungen des Gleisbereichs in der Freiberger Straße erforderlich.
Die Querschnitte von Zwickauer Straße und Fabrikstraße werden im Bereich der Unterführungen an die jeweils weiterführenden Querschnitte beider Straßen angepasst. Die
Oederaner Straße Süd verbleibt wie im Bestand und wird an die Verkehrsanlage angepasst.
Die Oederaner Straße Nord wird als eine einfache Einmündung für Rechtsabbieger und
Rechtseinbieger angebunden.
6.2 Bereich N
In der Vorzugsvariante N 2 für den Bereich der Nürnberger Straße sind die Gleisanlagen
auf einen besonderen Bahnkörper in Mittellage eingeordnet (Anlage 4, Blatt 2). Der
besondere Gleiskörper hat eine Breite von 6,65 m, welche geometrisch die Befahrbarkeit

...

10/19
durch Bus problemlos zulässt. Der Regelquerschnitt sieht zudem 6,50 m breite zweistreifige
Richtungsfahrbahnen sowie beidseitig 1,85 m breite Radfahrstreifen vor.
Beidseitig zwischen Gleiskörper und Richtungsfahrbahn werden begrünte Mittelstreifen in
einer Breite von 3,00 m angelegt. Diese entsprechen der Breite der Linksabbiegespuren am
Knotenpunkt Hohe Straße und stehen weiterhin als Mittelinseln für querenden Fußgängerverkehr an den Knotenpunkten zur Verfügung.
Infolge der geringen Längsneigung der vorhandenen Verkehrsanlage sind Pendelrinnen
notwendig. Diese sind nicht Bestandteil des Fahrbahnquerschnitts oder der Radstreifen. Auf
Grund der Größe der angeschlossenen Flächen wird die Breite aus Gründen der
hydraulischen Leistungsfähigkeit zu 0,50 m gewählt.
Die Regelbreite der Gehwege beträgt ≥ 2,50 m. Zwischen Fahrbahn und Gehweg ist ein
Grünstreifen mit einer Breite von 2,00 m eingeordnet. Dieser ermöglicht sowohl das Pflanzen
von Straßenbäumen als auch die Einordnung von Masten der Fahrleitung und
Straßenbeleuchtung.
Im Zuge der Nürnberger Straße werden die Haltestellen als Inselhaltestelle ausgebildet,
welche durch Busse und Straßenbahnen genutzt werden. Die Nutzlänge der Haltestelle
Chemnitzer Straße entspricht mit 65 m dem Anschluss zwischen einem 45 m-Straßenbahnzug und einem Gelenkbus. Die unmittelbar westlich der Bernhardstraße eingeordnete
gleichnamige Haltestelle hat eine Nutzlänge von 45 m.
Im Gehweg werden Bereiche vorgesehen, welche dem Schienenersatzverkehr dienen, falls
die Inselhaltestellen (infolge Baumaßnahmen, Havarie) nicht bedient werden können. Eine
Ausbildung als barrierefreie Haltestelle erfolgt nicht.
Der Knotenpunkt Budapester Straße/Nürnberger Straße stellt den Übergang zwischen dem
Bereich B und N her. Er wird geometrisch so ausgebildet, dass die nachträgliche Einordnung
einer Straßenbahntrasse in der Relation Budapester Straße – Chemnitzer Straße möglich ist.
Zwangspunkt für die geometrische Ausbildung stellt insbesondere der Gebäudekomplex
Nossener Brücke 8 bis 12 im Westen sowie die Engstelle zwischen der Wohnbebauung
Nürnberger Straße 2 und 3/5 dar. Infolge der Gleislage und der daraus resultierenden
Ausdehnung der Verkehrsanlage befinden sich Lichtschächte des Gebäudekomplexes
Nossener Brücke 8 bis 12 im Gehwegbereich, welche überbaut werden müssen. Der
Knotenpunkt behält alle Abbiegebeziehungen des Kfz-Verkehrs. Für die Linksabbiegebeziehung Nossener Brücke – Budapester Straße bleibt eine doppelte Linksabbiegespur
erhalten.
Zugunsten eines flüssigen Verkehrsablaufs werden die im Bestand unfallträchtigen
Linksabbiegevorgänge aus und in die Nürnberger Straße im untersuchten Abschnitt auf den
Knotenpunkt Hohe Straße konzentriert. Dazu sind im Verlauf der Mittelstreifen 3,00 m breite
Linksabbiegespuren geplant. Am Knotenpunkt Kaitzer Straße ist jeweils nur das
Rechtsabbiegen und -einbiegen zugelassen. Die Mittelstreifen werden hier baulich nicht
unterbrochen.
Im Nürnberger Ei verlaufen analog zum Bestand die Straßenbahngleise in der linken
Fahrspur der Richtungsfahrbahn. Der Übergang zur getrennten Führung von
Individualverkehr und ÖPNV wird im Bereich des Knotenpunkts Bernhardstraße geschaffen.
Einen Zwangspunkt stellt das Gebäude Nürnberger Straße Nr. 31 a dar. Die Geometrie des
Nürnberger Ei bleibt im Wesentlichen erhalten. Eine Veränderung erfolgt am westlichen
Ende. Die Buswendefahrbahn wird zurückgebaut. Die separate Dreiecksinsel entfällt. Die
verbleibenden Flächen zwischen Wartebereich der derzeitigen Straßenbahnendhaltestelle
und der östlichen Fußgängerfurt Bernhardstraße werden partiell zu Gehwegflächen
...

11/19
umgewandelt und stehen größtenteils als gestaltbare Grünflächen zur Verfügung. Endende
Busse nutzen künftig die Trasse der Straßenbahnendstelle zum Wenden.
Die Variante ist insgesamt mit einer hohen Flächeninanspruchnahme verbunden. So werden
die den Gebäuden auf der Nordseite der Nürnberger Straße vorgelagerten Grünflächen zu
ca. 60 Prozent für Verkehrsflächen in Anspruch genommen
7. Alternativvarianten
7.1 Variante B 3
Bei Variante B 3 werden die Gleisanlagen auf der Nordseite neben der auszubauenden
Straßenbrücke eingeordnet (siehe Anlage 5, Blatt 1). Auch diese Variante geht von einem
zeitgleichen Bau von Straßen- und Straßenbahnbrücke aus. Die Straßenbahnbrücke kann
durch Busse befahren werden.
Die Aussagen zu den Zwangspunkten bei der getrennten Trassierung der Brückengeometrie
und der Gleise im Bereich der Haltestelle aus der Variante B 2 gelten sinngemäß für die Variante B 3. Der Geh- und Radweg auf der Nordseite grenzt direkt an die landwärtige Fahrbahn und verläuft zwischen Gleiskörper und Fahrbahn. Die durchgehende Längsfuge ist bezüglich der Verkehrssicherheit insbesondere für Radfahrer als kritisch einzuschätzen.

In Höhe Ebertplatz kreuzt die Gleisanlage die landwärtige Fahrbahn in einem Abstand von
ca. 50 m vor dem KP Freiberger Straße. Durch die großen Trassierungsradien der Gleise
und der kreuzenden Fahrbahn ergibt sich ein langgezogener Kreuzungsbereich (schleifender
Schnitt). Im Zusammenhang mit einer Kombination mit der Variante N 1/N 2 wird ein zweiter
gesicherter Bahnübergang auf der freien Strecke in Höhe Zwickauer Straße erforderlich.
Analog der Variante B 2 wird eine Haltestelle auf der Nossener Brücke im Bereich des künftigen S-Bahn Haltepunktes der Linie S3 eingerichtet.
Bei einem Verzicht auf die Systemverknüpfung mit der S-Bahn und auf die Haltestelle Zwickauer Straße wäre eine Reduzierung der Brückenfläche um ca. 1.000 m2 und daraus resultierend eine Verringerung der Baukosten um ca. 2,0 Mio. Euro (netto) möglich.
Die Anbindung der Zwickauer Straße und der Fabrikstraße an die Nossener Brücke wird für
Fußgänger jeweils mit einer beidseitigen Treppenanlage und für die Radfahrer und Rollstuhlfahrer mit einer einseitigen Rampenanlage an den Widerlagern der Brücke ausgestattet.
Der Knotenpunkt Freiberger Straße wird durch Einordnung der Gleise einschließlich des
Gleisabzweigs umgestaltet.
7.2 Variante B 3a
Die Variante B 3a (siehe Anlage 5, Blatt 2) beinhaltet eine Seitenlage (Nordseite) einer Straßenbahnbrücke mit besonderem Gleiskörper. Die vorhandenen Straßenbrücken verbleiben
teilweise im Bestand, teils sind Anpassungen erforderlich. Die Straßenbahnbrücke kann wie
in Variante B3 ebenfalls durch Busse befahren werden.
Diese Variante gilt als Rückfallvariante für den Fall, dass ein Ersatzneubau der Straßenbrücken gleichzeitig mit dem Bau der Straßenbahnneubaustrecke nicht möglich ist. Es wird vom
Neubau einer separaten Stadtbahnbrücke neben den bestehenden Straßenbrücken ausgegangen. Für Variante B 3a sind Mehrinvestitionen von ca. 5.341.000 Euro gegenüber Variante B 2 erforderlich.
Der Querschnitt der separaten Stadtbahnbrücke beinhaltet beidseitige Notgehwege bzw.
...

12/19
Dienstwege. Im Bereich der geplanten Haltestelle wird eine Verbreiterung des Überbaues
zur Realisierung der Haltestelleninsel vorgesehen.
Trassierungszwangspunkte liegen für diese Variante südlich der Trasse durch die bestehenden Bauwerke der Straßenbrücke und nördlich durch das Gebäude der DB-Regio. Der Abstand zum DB-Regio-Gebäude verringert sich gegenüber den anderen Brückenvarianten auf
2,50 m.
Die Gewährleistung einer kleinsten lichten Höhe (Bahnhofsbereich, Nachspannungsbereich
V ≤ 160 km/h) erfordert im Bereich der Querung über die Gleise der Deutschen Bahn AG
eine Anhebung der Stadtbahnbrücke gegenüber dem Bestand durchschnittlich um ca. 1,30
m.
In Kombination mit der Mittellage der Stadtbahn in der Nürnberger Straße (Varianten N1 und
N 2) muss eine mittels eines Bahnüberganges gesicherte Gleisverschwenkung westlich des
Knotenpunktes Budapester Straße erfolgen. Der verkehrstechnisch erforderliche Mindestabstand zum Kotenpunkt Budapester Straße beträgt 120,00 m. Dadurch ist die Brücke Zwickauer Straße von der Baumaßnahme betroffen und muss ersetzt werden. Der Geh- und
Radweg auf der Nordseite muss in dieser Variante zweimal gesichert über die Gleisanlage
geführt werden (Höhe Zwickauer Straße und am Ebertplatz).

Analog zu Variante B 3 wird eine Haltestelle auf der Nossener Brücke im Bereich des künftigen Haltepunktes des Eisenbahnnahverkehrs eingerichtet.
Bei einem Verzicht auf die Systemverknüpfung mit der S-Bahn und auf die Haltestelle Zwickauer Straße wäre eine Reduzierung der Brückenfläche um ca. 600 m2 und daraus resultierend eine Verringerung der Baukosten um ca. 1,9 Mio. Euro (netto) möglich.
Die fußläufige Anbindung der Zwickauer Straße und der Fabrikstraße an die Nossener Brücke wird jeweils mit einer einseitigen Treppenanlage und für die Radfahrer und Rollstuhlfahrer mit einer einseitigen Rampenanlage an den Widerlagern der Brücke gesichert. Bedingt
durch den Höhenunterschied zum angrenzenden Gehweg auf der Nordseite der bestehenden Straßenbrücken müssen eine Rampe und eine Treppenanlage zur Haltestelle der Straßenbahnbrücke eingerichtet werden.
Auf Grund des Höhenunterschiedes zur nördlich angrenzenden Fläche am Ebertplatz und
der Annäherung an die Bebauung wird eine Stützwand mit einer Länge von ca. 130 m vorgesehen. Die direkte Anbindung der Oederaner Straße (Nord) an die Brücke ist somit nicht
möglich. Durch die Seitenlage der Stadtbahn ist auch ein direkter Anschluss an den Gehweg
Oederaner Straße nicht möglich.
Für den Neubau der Straßenbahnbrücke wäre der Teilabbruch des vorhandenen Bauwerkes
über die Fabrikstraße erforderlich. Ob dies konstruktiv möglich ist, wäre statisch zu prüfen.
Der Knotenpunkt Freiberger Straße wird durch Einordnung der Gleise einschließlich Gleisabzweig umgestaltet. Die Oederaner Straße Nord muss abgebunden werden.
7.3 Variante N 1
In dieser Variante N 1 (siehe Anlage 5, Blatt 3) werden im Bereich der Nürnberger Straße die
Gleisanlagen auf den jeweils linken Fahrspuren der Richtungsfahrbahnen eingeordnet. Ziel
ist die Ausbildung möglichst einen schmalen Verkehrsanlage.
Die Breite der Fahrspuren wird mit 3,25 m vorgesehen. Davon abweichend beträgt die Breite
der linken Fahrspur 3,65 m und entspricht somit dem lichten Raum der Straßenbahn.
...

13/19

Die am Knotenpunkt Budapester Straße/Nürnberger Straße eingeordnete Haltestellen
Chemnitzer Straße stellt eine Kombination aus Haltestelle mit Inselbahnsteig (stadtwärtige
Richtung) und Haltestelle mit angehobener Fahrbahn (landwärtige Richtung) dar. Die mit der
Haltestellenlösung verbundene Gleisaufspreizung hat zur Folge, dass in den Anschlussbereichen Gleisverschwenkungen mit sehr engen Radien erforderlich werden, welche nur noch
Entwurfsgeschwindigkeiten von 20 bis 25 km/h zulassen.
Die Haltestelle Bernhardstraße wird als Haltestelle mit angehobener Fahrbahn vorgesehen.
Hierbei verläuft die rechte Geradeausspur der Richtungsfahrbahn über die angehobene
Fahrbahn, die linke Geradeausspur wird im Gleisbereich geführt. Problematisch ist die Bedienung der Haltestelle durch Busse. Ein Halten der Busse analog der Straßenbahn auf der
linken Fahrspur erfordert eine Ausnahmegenehmigung der Straßenverkehrsbehörde, welche
nicht in Aussicht gestellt wird. Ein Bushalt am rechten Fahrbahnrand ist hinsichtlich der
verkehrlichen Randbedingungen zumindest grenzwertig. Alternativlösung wäre die Einrichtung von Busbuchten, welche allerdings zum einen die mit der Variante angestrebte Reduzierung der Flächeninanspruchnahme wieder aufhebt und zum anderen in stadt- und
umfeldverträg-licher Form nicht in die Variante integrierbar wären.
Wie in der Vorzugsvariante wird die Möglichkeit des Linksabbiegens von und in die
Nürnberger Straße auf den Knotenpunkt Hohe Straße beschränkt.
7.4 Variante N 3
In der Variante N 3 werden die Straßenbahngleise nördlich neben der Verkehrsanlage für
den Individualverkehr geführt (siehe Anlage 4, Blatt 4). Dabei wird praktisch der gesamte
verfügbare Raum zwischen den Bebauungskanten im Zuge der Nürnberger Straße in
Anspruch genommen.
Der Gleiskörper hat eine Breite von 6,65 m. Die Breite lässt geometrisch die Befahrbarkeit
durch Busse zu. Der nördliche Gehweg wird nördlich der Gleisanlagen angeordnet und hat
eine Regelbreite von 2,50 m. Zwischen Gehweg und Gleis wird ein Grünstreifen eingeordnet,
in dem unter anderem Fahrleitungsmaste eingeordnet sind.
Generell sind die Bahnübergänge des besonderen Gleiskörpers in Seitenlage
signaltechnisch zu sichern. Dies erfordert zusätzlich Rechtsabbiegespuren in der nördlichen
Richtungsfahrbahn an den Knotenpunkten Budapester Straße, Hohe Straße und Kaitzer
Straße, welche eine Rotsignalisierung des Rechtsabbiegerverkehrs zulassen, ohne die
komplette Richtungsfahrbahn sperren zu müssen.
Zwischen Fahrbahn und Gleisanlagen befindet sich ein Grünstreifen. Im Schatten des
Grünstreifens befinden sich die oben genannten Rechtsabbiegespuren und parallel
Aufstellflächen für Fußgänger. Daraus folgt die sich daraus zusammensetzende Regelbreite
von 5,65 m.
Analog zu den Varianten N1 und N2 sind auch bei Variante N3 Radstreifen mit einer
Regelbreite von 1,85 m zur Führung des Radverkehrs eingeordnet.
Die stadtwärtige Haltestelle am Knotenpunkt Budapester Straße/Nürnberger Straße muss
infolge fehlender Flächenverfügbarkeit in die Zufahrt Nossener Brücke verlegt werden. Dies
erfordert eine Gleistrassierung in der Geraden, während die eigentliche Verkehrsanlage als
Bogen ausgebildet ist. Folge sind Gleisbögen welche nur noch eine Entwurfsgeschwindigkeit
von 35 km/h zulassen.
Die Haltestellen Bernhardstraße sind getrennt in Straßenbahn- und Bushaltestellen. Die
Einordnung der Straßenbahnhaltestellen erfolgt bedingt durch die langgezogene
...

14/19
Verschwenkung der Gleise vergleichsweise weit entfernt vom Knotenpunkt Nürnberger Ei.
Die Bushaltestellen sind am Fahrbahnrand eingeordnet.
Im Bereich des Knotenpunktes Bernhardstraße erfolgt der Gleisverschwenk von der
straßenbündigen Gleisführung in die Seitenlage. Zur signaltechnischen Sicherung muss das
Straßenbahngleis im Bereich des Nürnberger Ei aus dem Fahrbahnbereich herausgeführt
werden. Dies bedingt einen Eingriff entlang der Nordseite zwischen Liebig- und
Bernhardstraße m in das denkmalgeschützte Nürnberger Ei in einer Breite von ca. 3,65 m
und den Abriss des DREWAG-Trafohauses.
Die Variante wurde im Vergleich zu den Variante N 1 und N 2 im Zuge der Bearbeitung in
einer 2. Auswahlstufe des Variantenvergleichs ausgeschlossen (siehe Anlage 7).
Wesentliche Gründe waren die sehr hohe Flächeninanspruchnahme sowie die durch die
Wechsel von der Seiten- in die Mittellage der Straßenbahn erforderlichen
Gleisverschwenkungen mit ihren Auswirkungen auf den Gesamtverkehrsabauf. Spätere
Optimierungen der Varianten N 1 und N 2 wurden daher in der Darstellung im Lageplan
(Anlage 5, Blatt 4) nicht berücksichtig.
7.5 Variante N 6
In der Variante N 6 (Anlage 5, Blatt 5) werden die Straßenbahngleise im Fahrbahnbereich
auf der jeweils rechten Fahrspur geführt. Ziel ist eine platzsparende Ausbildung der
Verkehrsanlage und der Einordnung der Haltestellen am Fahrbahnrand.
Zwischen den Richtungsfahrbahnen ist ein Mittelstreifen eingeordnet, indem an den
Knotenpunkten Aufstellflächen für querende Fußgänger eingeordnet sind. Der Radverkehr
wird auf Radwegen im Seitenraum geführt, die Haltestellen werden als Kaphaltestellen am
Fahrbahnrand ausgebildet.
Am Knotenpunkt Budapester Straße/Nürnberger Straße wird die stadtwärtige Haltestelle
eingeordnet. Die von der Verknüpfung zur Wohnbebauung bessere Einordnung der
stadtwärtigen Haltestelle in der Ausfahrt Nürnberger Straße ist nicht möglich, da haltende
ÖPNV-Fahrzeuge alle Individualverkehrsströme in die Ausfahrt blockieren würden. Im Vorfeld
der Haltestelle verschwenkt das südliche Straßenbahngleis von dem besonderen
Bahnkörper in der Mittellage in die rechte Fahrspur. Der Übergang muss signaltechnisch
gesichert werden.
In der Ausfahrt Richtung Nossener Brücke findet der Gleisverschwenk ca. 90 m hinter dem
Knotenpunkt statt, um einen ausreichenden Stauraum zu gewährleisten. Die relativ kurze
Entwicklungslänge zwischen beiden Zwangspunkten bedingt Gleisradien von 50 m. Dies
entspricht einer Entwurfsgeschwindigkeit von 20 km/h. Auch dieser Übergang ist zwingend
signaltechnisch zu sichern.
Im Bereich des Knotenpunktes Bernhardstraße erfolgt die Verschwenkung der Gleise von
der straßenbündigen Mittellage in die jeweils rechte Fahrspur. Problematisch ist hierbei
insbesondere das Nordgleis. Zur signaltechnischen Sicherung muss das Straßenbahngleis
im Bereich des Nürnberger Ei aus dem Fahrbahnbereich herausgeführt werden. Dies bedingt
einen Eingriff entlang der Nordseite zwischen Liebigstraße und Bernhardstraße in einer
Breite von ca. 3,65 m in das denkmalgeschützte Nürnberger Ei und den Abriss des
DREWAG-Trafohauses.
Das Fahren im rechten Fahrstreifen sowie der Gleisverschwenk in die Mittellage sind
aufgrund fehlender linksseitiger Spiegel im derzeitigen Fahrzeugbestand der DVB
betriebstechnisch nur in Bahnbetrieb mit beidseitigem Ausstieg beherrschbar. Hierzu wäre
eine Anpassung der Fahrzeugflotte erforderlich.

...

15/19

Die Variante wurde im Vergleich zu den Variante N 1 und N 2 im Zuge der Bearbeitung in
einer 2. Auswahlstufe des Variantenvergleichs ausgeschlossen ( siehe Anlage 7). Wesentliche Gründe waren die durch die Wechsel von der Seiten- in die Mittellage der Straßenbahn
erforderlichen Gleisverschwenkungen mit ihren Auswirkungen auf den Gesamtverkehrsabauf
sowie verkehrstechnischer und Verkehrssicherheitsdefiziten speziell an den Knotenpunkten
und den straßenbündigen Haltestellen. Spätere Optimierungen der Varianten N 1 und N 2
wurden daher in der Darstellung im Lageplan (Anlage 5, Blatt 5) nicht berücksichtigt.
7.6 Variante N 2E
Die Untervariante N 2E (siehe Anlage 5, Blatt 6) sieht eine Einordnung der Haltestelle
Bernhardtraße in der westlichen Innenfläche des Nürnberger Ei und damit eine Verschiebung der geplanten Haltestellenlage um ca. 110 m in östlicher Richtung gegenüber den Varianten N 1 und N 2 vor. Die Straßenbahnquerung Liebigstraße ist als Bahnübergang anzulegen und entsprechend zu signalisieren. Die Führung der Straßenbahn direkt durch das
Nürnberger Ei erfordert praktisch einen Komplettumbau des Platzes mit funktionaler und gestalterischer Neuordnung der Platzfläche. Das Nürnberger Ei ist entsprechend seines denkmalrechtlichen Status aufzuwerten.
Vorteile der Variante gegenüber der Haltestellenlage westlich der Bernhardstraße sind:
eine günstigere Lage zu den Einkaufs- und Sozialeinrichtungen im Umfeld des Nürnberger Ei,
die bessere fußläufige Erreichbarkeit/Querung,
die Möglichkeit der städtebaulichen Neugestaltung und Belebung des Platzes,
eine geradlinige Führung der Straßenbahntrasse, ggf. ergibt sich eine etwas geringere
Beeinflussung des Verkehrsablaufs im Zuge der Nürnberger Straße,
ein etwas geringerer Flächenbedarf für die Verkehrsanlage auf der Nordseite der Nürnberger Straße gegenüber Variante N2.
Nachteile der Variante sind:
die erheblichen Eingriffe und der vorhandenen Anlage des Nürnberger Ei,
Aufgabe des Denkmalstatus für das Gebäude am westlichen Rand des Nürnberger Ei,
das Erfordernis einer weitgehenden Um-/Neugestaltung
umfangreiche Baumfällungen eines sehr wertvollen Baumbestandes,
die nicht mehr gegebene Wendemöglichkeit für Straßenbahnen und Busse am Nürnberger Ei.
Aufgrund der erheblichen Nachteile im Vergleich zu den erzielbaren Vorteilen und im Vergleich zu Variante N 2 wird Variante N 2E nicht weiter verfolgt.
8. Variantenabwägung
In den Anlage 6, 7 und 8 ist eine ausführliche Variantenabwägung vorgenommen worden.
Bereich B (vgl. Abwägungsmatrix in Anlage 6)
Die Varianten B 2 und B 3 realisieren den gleichen Ausbaustandard für die Verkehrsanlagen
des Straßen- und Schienenverkehrs. Diese beiden Varianten sind miteinander vergleichbar.
Aus verkehrlicher Sicht hätte die Variante B 3 einen Vorteil nur bei einer Kombination mit der
Variante N 3 im Bereich Nürnberger Straße, da in diesem Fall der Wechsel der Straßenbahn
...

16/19
von der Seiten- in die Mittellage entfallen könnte. Die Problematik des Gleiswechsels wird
jedoch in den Bereich N verschoben. Ein Verschwenk in Höhe der Bernhardstraße wurde
geprüft und als verkehrsrechtlich nicht genehmigungsfähig bewertet.
Die Variante N 3 wurde gegenüber Variante N 1 und N 2 nicht weiter verfolgt. Schlussfolgernd kann daraus abgeleitet werden, dass dem Vergleich der Variante B 3 mit B 2 ein
Gleiswechsel westlich des KP Budapester Straße analog Variante B 3a zu Grunde zu legen
wäre. Der oben aufgeführte Vorteil ist damit nicht gegeben.
Aus der Abwägungsmatrix (Anlage 6) ist zu entnehmen, dass Variante B 2 sowohl aus Sicht
des Kfz- und Stadtbahnverkehrs, der besseren Bedingungen für Fußgänger- und Radverkehr, der einheitlichen Streckencharakteristik als auch aus Sicht des Städtebaus den Vorzug
gegenüber Variante B 3 zu geben ist.
Die Variante B 3a mit den identischen Nachteilen der Variante B 3 ist nur als Rückfallvariante
zu betrachten. Hinzu kommt das Kriterium der Wirtschaftlichkeit. Für Variante B 3a sind
Mehrinvestitionen von ca. 5.341.000 Euro gegenüber Variante B 2 erforderlich.
Für die weitere Planung wird die Variante B 2 als Vorzugsvariante empfohlen. Diese Variante
verbindet eine spürbare Verbesserung des ÖPNV mit der notwendigen Sanierung der Straßenbrücken. Die Voraussetzungen für diese Variante sind in Abstimmung zwischen Landeshauptstadt Dresden und DVB AG unbedingt zu schaffen, zumal ein akuter Handlungsbedarf
bzgl. der Sanierung bestehender Straßenbrücken besteht.
Bereich N (vgl. Abwägungsmatrix in Anlage 8)
Variante N 1 hat im Vergleich zu Variante N 2 deutliche Nachteile im Bereich des Verkehrs.
Die Gleistrassierung weist insbesondere am Knotenpunkt Budapester Straße und an der
Haltestelle Chemnitzer Straße Defizite auf. Variante N 2 erweist sich in diesen Punkten als
gute und unproblematische Lösung.
Die Simulation hat für die Variante N 1 keine ausreichende Leistungsfähigkeit ergeben
(Qualitätsstufe F). Es ist mit Stauerscheinungen entlang der Nürnberger Straße über den
gesamten Abschnitt insbesondere wegen der Knotenpunkts- und Haltestellengestaltung am
Knotenpunkt Nürnberger Straße/Budapester Straße zu rechnen. Für die Variante N 2 ergibt
sich gemäß der durchgeführten Simulation eine ausreichende Qualitätsstufe von D bis E.
Städtebaulich steht dem die geringere Breitenausdehnung der Variante N1 insbesondere im
Bereich zwischen den Knotenpunkten Hohe Straße und Bernhardstraße gegenüber. Die
Eingriffe in private Grundstücke und die angrenzenden Grünflächen sind geringer. Es fehlt
aber infolge des sich ständig ändernden Querschnitts sowie der unstetigen Bord- und
Gleisgeometrie der einheitliche Charakter des Straßenraums.
Die deutlich größeren Eingriffe der Variante N 2 infolge der größeren Breitenausdehnung
werden durch die begrünbaren Mittelstreifen teilweise ausgeglichen. Der Straßenraum weist
eine klare und stetige Geometrie innerhalb des Teilabschnitts N auf und bietet höheres
Potenzial zur Eingliederung von alleeartigen Bepflanzungen.
Die wirtschaftlichen Unterschiede zwischen den Varianten N 1 und N 2 liegen weniger in den
fast identischen Baukosten als viel mehr in der fehlenden Förderfähigkeit der Variante N 1.
Im Ergebnis der Abwägung wird Variante N 2 als Vorzugsvariante empfohlen.
9. Verfahrensbeteiligte
Folgende Ämter und Planungsbeteiligte wurden in die Erarbeitung der Vorplanung einbezo...

17/19
gen:
–
–
–
–
–
–
–
–
–
–

Straßen- und Tiefbauamt
Stadtplanungsamt
Umweltamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Ortsamt Cotta
Ortsamt Plauen
Landesamt für Denkmalpflege
Dresdner Verkehrsbetriebe AG
Deutsche Bahn AG

Dem Planungskonzept gemäß Anlage 4 wurde von allen Verfahrensbeteiligten grundsätzlich
zugestimmt.
10. Kostenschätzung/Finanzierungskonzept
Die Gesamtkosten des TA 1.2 für die Vorzugsvariante betragen 111,5 Mio. Euro (brutto).
Kostenschätzung:
Verkehrsanlagen ÖPNV (Gleise, Fahrleitung, Haltestellen, GUW):
Straßenbau (Fahrbahnen, Geh-/Radwege, öffentliche Beleuchtung):
Neubau Ingenieurbauwerke (inkl. Abbruch):
Medienverlegung:
Ausgleichsmaßnahmen/Lärmschutz:
Verkehrsführung während der Bauzeit:
Grunderwerb:
Planungskosten:
Gesamtbaukosten inkl. Planung (brutto)

13,6 Mio. Euro
11,0 Mio. Euro
60,9 Mio. Euro
7,3 Mio. Euro
1,5 Mio. Euro
2,4 Mio. Euro
1,4 Mio. Euro
13,4 Mio. Euro
ca. 111,5 Mio. Euro

Durch das Vorhaben entstehen zudem voraussichtlich zusätzliche Folgekosten in Höhe von
ca. 0,180 Mio. Euro/Jahr für die Unterhaltung von Verkehrsanlage, Nebenanlagen sowie
externen Flächen für Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen sind im Haushalt des Straßen- und
Tiefbauamtes und des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bereitzustellen.
Bei einem Verzicht auf die Systemverknüpfung zwischen Straßenbahn/Bus und S-Bahn an
der Nossener Brücke und auf die Haltestelle Zwickauer Straße wäre eine Verringerung der
Baukosten um ca. 3,5 Mio. Euro (netto) möglich. Diese Reduzierung würde vorrangig den
Kostenanteil der DVB AG betreffen. Zudem wäre eine Verringerung der Folgekosten um ca.
50.000 Euro/Jahr erzielbar.
In der Kostenschätzung noch nicht enthalten sind Kosten für eventuell erforderlichen Grunderwerb für externe Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen.
Eine Kostenteilung wurde zwischen Dresdner Verkehrsbetriebe AG, Deutscher Bahn AG,
Medienträgern und Landeshauptstadt Dresden abgeschätzt. Der städtische Kostenanteil von
46,1 Mio. Euro soll sich aus Fördermitteln des Freistaates Sachsen in Höhe von 28,8 Mio.
Euro und aus Eigenmitteln für Planung, Bau und Grunderwerb in Höhe von 17,3 Mio. Euro
finanzieren. In der mittelfristigen Finanzplanung sind bisher keine städtischen Mittel zur Begleitung des Vorhabens Stadtbahn 2020 eingestellt. Um die Realisierung des Vorhabens
abzusichern, ist es zwingend erforderlich, städtische Eigenmittel in den Haushalt einzustellen. Ein alleiniger Bau durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG ist nicht möglich. Der Bedarf
an Investitionsmitteln in Jahresscheiben sowie der Bedarf an zusätzlichen Unterhaltungsmitteln sind in Anlage 9 dargestellt.
...

18/19

Kostensplittung:
Kostenanteil DVB:
Kostenanteil LH Dresden:
Kostenanteil Dritte:
Summe

ca. 57,7 Mio. Euro (ca. 52 Prozent)
ca. 46,1 Mio. Euro (ca. 41 Prozent)
ca. 7,7 Mio. Euro (ca. 7 Prozent)
ca. 111,5 Mio. Euro

Die oben angegebene Kostensplittung basiert auf einer angemessenen Kostenteilung zwischen dem Straßenbaulastträger und der DVB AG. Die unterstellte Kostenteilung wurde anhand üblicher Kostenzuordnungen vergleichbarer Vorhaben vorgenommen. Die endgültige
Kostenteilung zwischen den Vorhabenbeteiligten wurde noch nicht verhandelt. Gemäß Eisenbahnkreuzungsgesetz ist die Deutsche Bahn AG an den Brückenbaukosten zu beteiligen.
Finanzierungskonzept:
Fördermittel ÖPNV:
Fördermittel KStB:
Eigenmittel DVB AG:
Eigenmittel LH Dresden:
Kosten Dritter (u.a. DB AG):
Summe

ca. 34,5 Mio. Euro
ca. 28,8 Mio. Euro
ca. 23,2 Mio. Euro
ca. 17,3 Mio. Euro
ca. 7,7 Mio. Euro
ca. 111,5 Mio. Euro

Das Vorhaben ist nach den Kriterien des Bundes (ÖPNV) und des Landes (ÖPNV und KStB)
förderfähig. Die angesetzten ÖPNV Fördermittel entsprechen aller Voraussicht nach der zu
erwartenden Bundes- und Landeszuwendung (60 Prozent bzw. 15 Prozent der zuwendungsfähigen Kosten) im Rahmen des Stadtbahnprogramms 2020. Die angesetzten Fördermittel
für den Kommunalen Straßenbau berücksichtigen eine Zuwendung in Höhe von 75 Prozent
der förderfähigen Straßenbaukosten.
Die endgültige Kostenteilung zwischen der DVB AG und Landeshauptstadt Dresden ist im
Zuge der weiteren Planung zu verhandeln. Die erforderlichen Eigenmittel der Landeshauptstadt Dresden sind bisher im Haushalt nicht gesichert. Die finanzielle Einordnung wird in Abhängigkeit der Haushaltssituation mit einer separaten Vorlage erfolgen.
Nutzen-Kosten-Untersuchung:
Das Teilprojekt Nossener Brücke/Nürnberger Straße ist Bestandteil der Maßnahme 1
Löbtau – Südvorstadt – Strehlen des beim Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur (BMVI) zur Förderung eingereichten Stadtbahnprogramms. Im Zusammenhang mit
dem GVFG-Rahmenantrag „Stadtbahn Dresden 2020“ wurde durch die DVB AG eine Nutzen-Kosten-Untersuchung erstellt. Für die Straßenbahnneubaustrecke Löbtau – Südvorstadt
– Strehlen wurde ein Nutzen-Kosten-Faktor von 1,36 ermittelt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Übersichtspläne
Übersicht Variantenvorabwägung
geplantes ÖPNV-Liniennetz
Lagepläne im Maßstab 1 : 1.000
...

19/19
Anlage 5
Anlage 6
Anlage 7
Anlage 8
Anlage 9

Helma Orosz

Lagepläne Alternativvarianten im Maßstab 1 : 1.000
Abwägungsmatrix Bereich B
Abwägungsmatrix 2. Stufe der Vorauswahl Bereich N
Abwägungsmatrix Bereich N
Übersicht Finanzierungsbedarf

