Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2832/14
Datum: 15. April 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Veränderung der Planwerte von Auszahlungen für investive Maßnahmen des
Finanzhaushaltes und Aufwendungen des Ergebnishaushaltes des Schulverwaltungsamtes
2014
Beschlussvorschlag:
1. Zur Finanzierung von konsumtiven Ausstattungen, die ursprünglich im investiven Haushalt
veranschlagt wurden, werden die Planwerte von Auszahlungen für investive Maßnahmen
des Finanzhaushaltes und Aufwendungen des Ergebnishaushaltes des Schulverwaltungsamtes entsprechend Anlage 1 verändert.
2. Für investive Baumaßnahmen werden die Haushaltsermächtigungen in 2014 aufgrund
von Mehr- und Minderausgaben entsprechend Anlage 2 verändert.
3. Entsprechend Anlage 3 werden neue Projekte von Baumaßnahmen in die Bewirtschaftungseinheiten bereits bestehender Projekte eingegliedert.
4. Für die Ausstattung IT-Technik in den Sammelprojekten „Erwerb Sachanlagevermögen“
werden die Planwerte von Auszahlungen entsprechend Anlage 4 verändert.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-01/11, V1898/12, V2289/13, V2549/13
aufzuhebende Beschlüsse:
nein

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Teilhaushalt 3 Schulträgeraufgaben
Projekt/PSP-Element:
Siehe Anlagen 1, 2, 3, 4
Kostenart:
Siehe Anlagen 1, 2, 3, 4
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Teilhaushalt 3
Siehe Anlage 1
Siehe Anlage 1

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Anlage 1
Für den Erwerb von Ausstattungsgegenständen an kommunalen Einrichtungen erfolgte die
Budgetplanung im investiven Haushalt gemäß Planungsrichtlinie für die doppische Haushaltsplanung 2013/2014 und den darin festgelegten Wertgrenzen. Dabei wurde definiert,
dass Maßnahmen welche erstmalig durchgeführt werden, unabhängig vom Wert einzelner
Anlagegüter investiv zu planen sind. In der Haushaltsdurchführung sollten jedoch die gesetzlichen Vorgaben und Wertgrenzen aus der Sächsischen KommunalhaushaltsverordnungDoppik (SächsKomHVO-Doppik) angewendet werden: bis einschließlich 410,00 Euro konsumtive Bewirtschaftung und über 410,00 Euro investive Bewirtschaftung.
Um den daraus entstandenen Widerspruch aufzuheben, wurde in Zusammenarbeit mit der
Stadtkämmerei folgende interne Festlegungen für das Schulverwaltungsamt und im Besonderen für die Ausstattungen der kommunalen Einrichtungen getroffen:
...

3/5
Um die Gesamtheit einer Bau- und Ausstattungsmaßnahme darstellen zu können, erfolgt die Planung und Bewirtschaftung von Einzelausstattungsprojekten weiterhin im
investiven Haushalt unabhängig von der Wertgrenze.
In den Sammelprojekten für Ausstattungsmaßnahmen erfolgt die Budgetplanung und
Bewirtschaftung ab 2013 gemäß den festgelegten Wertgrenzen: bis einschließlich
410,00 Euro konsumtiv und über 410,00 Euro investiv.
Da die Haushaltsplanung für 2013/2014 zu diesem Zeitpunkt bereits abgeschlossen war,
wird nun eine Korrektur durch Minderauszahlungen im investiven Finanzhaushalt sowie
Mehraufwendungen im Ergebnishaushalt gemäß Anlage 1 vorgenommen.
Hinweise zu Anlage 1:
Unter Punkt 1 sind alle Minderauszahlungen im investiven Finanzhaushalt aufgeführt.
Unter Punkt 2 sind alle Mehraufwendungen im konsumtiven Ergebnishaushalt aufgeführt.
Anlage 2
Mehrausgaben
Lfd. Nr. 1
8. Grundschule „Sanierung Schulgebäude“
An der 8. Grundschule ist die Gesamtsanierung des Schulgebäudes in Planung. Die bisher
geplante und umgesetzte Ertüchtigung des Schulgebäudes über die laufende Werterhaltung
wird als nicht mehr auskömmlich betrachtet, um das Schulgebäude betriebsfähig zu erhalten.
Im Haushaltsjahr 2014 sind derzeit nur die Mittel für die Grundlagenermittlung und Bedarfsplanung eingestellt. Als vorgezogene Maßnahme zur Gesamtsanierung ist bereits im Jahr
2014 die Instandsetzung des Daches erforderlich. Dachstuhl und Dacheindeckung sind nicht
mehr interimsmäßig instandzusetzen. Es besteht daher dringender Handlungsbedarf, um
weitreichende Schäden an der Bausubstanz zu vermeiden.
Lfd. Nr. 2
10. Grundschule „Neubau Schulsporthalle“
An der 10. Grundschule soll ein Neubau einer Sporthalle erfolgen. Diese Schule verfügt derzeit über keine eigene Sporthalle und ist auf die Mitnutzung von Hallenkapazitäten am Gymnasium Bürgerwiese angewiesen. Mit der vollen sechszügigen Führung des Gymnasiums ist
diese Mitnutzung nicht mehr möglich, so dass für die 10. Grundschule eine eigene Sporthalle
errichtet werden muss. Derzeit erfolgt die Grundlagenermittlung und Bedarfsplanung. Im Finanzplan sind aktuell keine Realisierungsgelder für dieses Vorhaben eingestellt. Die Fortführung des Planungsprozesses bedingt einen höheren Mittelabfluss im Jahr 2014. Vorbehaltlich einer weiteren Veranschlagung des Projektes im Doppelhaushalt 2015/2016 wird mit
diesem Planungsvorlauf eine zügige Umsetzung des Projektes ermöglicht.
Lfd. Nr. 3
30. Grundschule „Teilsanierung Schulgebäude und Ersatzneubau Hortgebäude“
siehe unten lfd. Nr. 6
30. Grundschule Minderausgaben
Lfd. Nr. 4
9. Oberschule „Energetische Sanierung Schulgebäude“
An der 9. Oberschule wurden im Rahmen der allgemeinen Werterhaltung die maroden Fenster durch hochwertige Fenster ersetzt, die den aktuellen Anforderungen der EnEV genügen.
Die damit einhergehenden bauklimatischen Veränderungen haben in Folge zur Schimmelbildung im Schulgebäude geführt. Die aufgrund fehlender Finanzmittel zurückgestellte energetische Aufwertung der Gebäudehülle (Dach/ Fassade) muss daher zwingend nachgezogen
werden, um weitere Bauschäden zu vermeiden. Die Veranschlagung im Jahr 2014 erfolgt für
die Planung.
...

4/5

Minderausgaben
Lfd. Nr. 5
16. Grundschule „Kapazitätserweiterung mobile Raumeinheiten“
Für den Standort an der 16. Grundschule wurde zum Zeitpunkt der Haushaltsplanung in
2012 für 2014 eine Kapazitätserweiterung mit mobilen Raumeinheiten geplant. Diese ist mit
der Fortschreibung des Schulnetzplanes und dem geplanten Neubau der 153. Grundschule
in Löbtau nicht mehr notwendig. Die Mittel können daher zur Deckung oben genannter
Mehrausgaben eingesetzt werden.
Lfd. Nr. 6
30. Grundschule „Teilsanierung Schulgebäude“
An der 30. Grundschule erfolgte die Teilsanierung zur Trockenlegung des Schulgebäudes
sowie der grundhaften Instandsetzung der Sanitär- und Umkleidebereiche der Sporthalle.
Die Maßnahme wurde im Juli 2012 begonnen. Der Abschluss der Trockenlegung des Schulgebäudes hatte sich witterungsbedingt auf Juni 2013 verschoben und ist nun abgeschlossen.
Es stehen noch Restmittel zur Verfügung.
Das Schulgebäude besitzt jedoch weiterhin funktionale Defizite vor allem im Bereich der
Hortnutzung sowie der Schulspeisung. Derzeit wird daher die Bedarfsplanung für die Gesamtsanierung und Erweiterung des Schulstandortes durch das Hochbauamt erarbeitet. Das
Vorhaben soll anteilig aus Fördermitteln der städtebaulichen Erneuerung finanziert werden.
Die verbliebenen Mittel wurden daher im Haushalt von 2013 nach 2014 übertragen und sollen nun dem Stadtplanungsamt zur Finanzierung des Planungsprozesses zur Verfügung
gestellt werden.
Lfd. Nr. 7
33. Grundschule „Teilsanierung Schulgebäude“
Die Bedarfsplanung für die Sanierung der 33. Grundschule (Schulgebäude Marienberger
Straße 5, ehemalige 97. Mittelschule) im Zuge der Kapazitätserweiterung wurde aufgrund
geänderter Prioritätensetzung abgebrochen.
Bei der Prüfung der Deckungsmöglichkeiten der oben begründeten Mehrausgaben innerhalb
des Schulverwaltungsamtes wurde auch das Budget der 33. Grundschule hinsichtlich der
aktuell benötigten Mittel geprüft. Aufgrund der aktuellen Entwicklung und des derzeitigen
Planungsstandes kann ein Teil zur Finanzierung der Mehrausgaben herangezogen werden,
ohne die geplante Maßnahme zu gefährden.
Die im Projekt 33. Grundschule verbliebenen Mittel sind für die Planung und Gesamtfinanzierung von Anpassungsleistungen und Sanierungsarbeiten nach Auszug des Berufsschulzentrums Wirtschaft Franz-Ludwig-Gehe ab August 2014 vorgesehen.
Anlage 3
Lfd. Nr. 1
56. Grundschule „Sanierung Keller / Neubau Speiseraum“
Die Komplexe Instandsetzung (Projekt HI.4010561) des Schulgebäudes, der Sporthalle und
der Freifläche ist abgeschlossen. Der Verwendungsnachweis wurde in 2013 erstellt.
Die nicht mehr benötigten Mittel verbleiben zugunsten der Nachfolgemaßnahme „Sanierung
und Umbau ehemaliger Gymnastikraum zu Speiseraum“ im Projekt. Um eine Trennung der
Fördermaßnahme von dem neuen Projekt (HI.4010562) zu ermöglichen, wird ein neues Projekt in 2014 angelegt und dieses mit der Bewirtschaftungseinheit verbunden. Der Finanzbedarf für 2014 beträgt rund 200.000 Euro. Mit der Haushaltsplanung für 2015 ff. werden die
Mittel auf dem neuen Projekt weitergeplant.

...

5/5
Lfd. Nr. 2
Bertolt-Brecht-Gymnasium „Gesamtsanierung Schulgebäude“
Am Bertolt-Brecht-Gymnasium (Haus 1) wurden in den vergangenen Jahren zahlreiche Teilbaumaßnahmen umgesetzt. Zuletzt erfolgte die Sanierung der Atrien, verbunden mit der
brandschutztechnischen Ertüchtigung des Schulgebäudes sowie der barrierefreien Erschließung (Projekt HI.4030021). Trotzdem zeichnet sich bereits jetzt teils gravierender Handlungsbedarf für weitere Sanierungsmaßnahmen an beiden Schulgebäuden ab, die in einer
Gesamtsanierung des Schulstandortes kanalisiert werden sollen. Das bisherige Konzept
einer schrittweisen Instandsetzung wird als nicht mehr zielführend eingeschätzt. Um eine
ordnungsgemäße Trennung der Teilsanierung von dem neuen Projekt (HI.4030024) zu ermöglichen, wird ein neues Projekt in 2014 angelegt und dieses mit der Bewirtschaftungseinheit verbunden. Der Finanzbedarf für 2014 beträgt rund 50.000 Euro. Mit der Haushaltsplanung für 2015 ff. werden die Mittel auf dem neuen Projekt weitergeplant.
Lfd. Nr. 3
Vitzthum-Gymnasium „Erweiterung Schulgebäude mit Mensa“
Am Vitzthum-Gymnasium erfolgte ein Neubau des Schulgebäudes und der Sporthalle (Projekt HI.403201). Im Rahmen der Fortschreibung des Schulnetzplanes wurde ein erhöhter
Kapazitätsbedarf ermittelt. Daher soll nun ein separater Bau (Mensa, Klassenräume, Fachkabinette) erfolgen. Um eine ordnungsgemäße Trennung der Fördermaßnahme von dem
neuen Projekt (HI.403202) zu ermöglichen, wird ein neues Projekt in 2014 angelegt und dieses mit der Bewirtschaftungseinheit verbunden. Der Finanzbedarf für 2014 beträgt rund
90.000 Euro. Mit der Haushaltsplanung für 2015 ff. werden die Mittel auf dem neuen Projekt
weitergeplant.
Anlage 4
Lfd. Nr. 1 bis 4
Im Zuge der Einführung der Doppik wurde die Bewirtschaftung der Ersatzbeschaffungen für
IT- und Kommunikationstechnik erstmalig auf Schularten getrennt geplant. Aufgrund fehlender Erfahrungswerte wurde eine pauschalisierte prozentuale Aufteilung vorgenommen. Allerdings basiert die tatsächliche Ersatzbeschaffung auf einem Betriebs- und Nutzungskonzept,
welches periodisch in den einzelnen Schularten zu unterschiedlichen Budgethöhen führt.
In den vorherigen Haushaltsjahren wurden in der Haushaltsdurchführung bereits Anpassungen in den Planansätzen vorgenommen, um die Verschiebungen auszugleichen. Dies soll
nun auch in 2014 erfolgen. In der zweiten doppischen Haushaltsplanung sind bereits Erfahrungswerte eingeflossen, die mit der neuen Haushaltsplanung 2015 ff nochmals verbessert
und erweitert werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Helma Orosz

Veränderung Planwerte Auszahlungen investiver Haushalt und Aufwendungen
konsumtiver Haushalt
Veränderung Planansätze durch Mehr-/Minderausgaben Baumaßnahmen
Eingliederung neuer Projekte in bestehende Budgeteinheiten
Veränderung Planansätze durch Mehr-/Minderausgaben Sammelprojekte
Ausstattung IT-Technik

