Anfrage Nr.: mAF0454/14
Datum: 22. April 2014

MÜNDLICHE ANFRAGE
Hartmut Krien

Sitzung am: 16.04.2014

Gegenstand:
Hort 91. Grundschule "Am Sand"

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
In der Stadtratssitzung am 16.4.2014 beabsichtige ich folgende Frage zu stellen:
Die 91.Grundschule „Am Sand“, eine zweizügige Grundschule in Dresden Meusslitz, verfügt
gegenwärtig während der Schulstunden über ausreichend Räume.
Nach Unterrichtschluß, für die Zeit im Hort, verringert sich aber der vorhandene Aufenthaltsraum dann plötzlich drastisch.
Das liegt daran, daß das Schulverwaltungsamt und der EBK von
unterschiedlichen Bewertungen im Hinblick auf den Brandschutz ausgehen.
Während das Schulverwaltungsamt Bestandsschutz akzeptiert, und die Nutzung der in Frage
stehenden Räume während der Schulzeit gestattet, untersagt der EBK den Aufenthalt der
Kinder während der Hortbetreuungszeit.

Bei vollständiger Anwesenheit aller Hortkinder des entsprechenden Jahrganges
müssen sich - sofern das Wetter einen Aufenthalt im Freien nicht zuläßt - 46 Kinder einen
Raum mit 37 m² teilen.
Eltern und Kinder sind natürlich über diese unterschiedlichenverwaltungsrechtliche Feinheiten, die ein Laie überhaupt nicht verstehen kann, entsprechend erbost.
Die verschiedenen bereits in Rede stehenden Möglichkeiten vorzustellen - wie die Nutzung
der nur 1 m 20 hohen Fluchttür oder der Einbau einer vorschriftsmäßigen Brandschutz Fluchttür durch die bereits im Gebäude tätige Firma, würde den Rahmen der Frage jetzt
sprengen.
Ich frage dazu: Wie werden Sie den Hortkindern der Grundschule - Am Sand - und ihren Eltern übergangsweise eine erträglichere Situation ermöglichen?
Optionen sind wie bereits angedeutet: sich der Interpretation der Schulverwaltung anzuschließen und Bestandsschutz zu gewähren oder, die bereits im Haus befindlichen Handwerker mit dem Einbau der Türe zu beauftragen.

Übrigens verstößt auch die Betreuung von 46 Kindern in einem Raum mit 37 m² gegen die
entsprechenden gesetzlichen Vorschriften…“
Nachfrage:
„Noch eine Nachfrage dazu. Wir reden alle beide über Übergangslösungen. Ich weiß also
auch, dass ab 2014 irgendwas passiert. Das mit den 36-37 Kindern, nee 46 Kinder für 37 m²
hängt dadurch zusammen, dass die Altersgruppen getrennt sind und jeweils eine Altersgruppe von dem Problem betroffen ist. Ich hab mir das also angeguckt. Im Moment ist es die
Klasse vier, die also hier oben ist. Die Anderen sind wohl auskömmlich. Also, die Klasse vier
sind altersgetrennt und die sind in einem Raum, den ich mir also dort auch habe zeigen lassen zusammen der also diese 35/37 m² hat und das also sind 46 Kinder da. Und das andere,
das hat doch aber mit dem Bestand, weil Sie also sagen 1,3 m² pro Kind oder Hortzeit, das
hat doch aber mit dem Bestandschutz nichts zu tun. Das Schulverwaltungsamt sagt doch
irgendwie, das Haus hat Bestandschutz in Sachen Brandschutz und der EBK nicht. Was ist
denn damit?“
Nachfrage:
„Also wenn ich es zusammenfasse, kann ich dort den Eltern, den Schülern, nur sagen, es
geht im Moment nichts.“

Seite 2 von 2

