Anfrage Nr.: mAF0455/14
Datum: 29. April 2014

MÜNDLICHE ANFRAGE
SPD-Fraktion
Axel Bergmann

Sitzung am: 16.04.2014

Gegenstand:
Spielplatz am Fährgarten Johannstadt

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
bereits im September 2013 fragten wir danach, wann der durch das Juni-Hochwasser 2013
zerstörte Spielplatz am Käthe-Kollwitz-Ufer wieder aufgebaut wird. Damals antwortete die
Verwaltung, dass Angebote schon eingeholt worden seien, um sofort nach Entscheid über
die Hochwasserschadensliste mit der Umsetzung beginnen zu können. Doch noch immer ist
der Spielplatz nicht wieder aufgebaut. Hierzu meine Fragen:
1.) Wann wird der Spielplatz in der Nähe des Fährgartens Johannstadt endlich wieder
nutzbar sein? Welchen Grund gibt es für die Verzögerungen?
2.) Wie ist der Wiederaufbau genau geplant? Sind die Spielgeräte schon repariert beziehungs neu beschafft und wenn ja, wo und seit seit wann lagern diese? Wurden die
Mittel aus der Stiftung „Ein Herz für Kinder“ bereits dafür eingesetzt?“
Nachfrage:
„Es freut mich sehr, dass er zum Kindertag dann wieder eröffnet wird, das ist eine sehr
schöne Nachricht. Eine Nachfrage, habe ich Sie richtig verstanden, dass der Wiederaufbau
sozusagen so passiert, dass auch neue Spielgeräte oder andere kommen, als da vorher
oder ist es einfach nur der Wiederaufbau der alten Geräte? Und zweite Nachfrage, wurden
die Mittel aus der Stiftung „Ein Herz für Kinder“ dafür bereits eingesetzt?“

