Anfrage Nr.: mAF0451/14
Datum: 6. Mai 2014

MÜNDLICHE ANFRAGE
SPD-Fraktion
Dr. Peter Lames

Sitzung am: 16.04.2014

Gegenstand:
Regelung Straßenmusik

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
der Stadtrat hat vor einiger Zeit eine von der Verwaltung ausgearbeitete Regelung zur Straßenmusik in Dresden einstimmig zurückgewiesen und die Verwaltung beauftragt, die Notwendigkeit einer Regelung darzulegen.
Jetzt ist im Beratungsgang des Stadtrates eine neue Regelung, die uns zur Kenntnis gegeben werden soll.
Was sind die wesentlichen Änderungen der neuen Regelung gegenüber der ursprünglich
vorgeschlagenen?“
Nachfrage:
„So furchtbar gravierend scheinen mir diese Änderungen nicht zu sein. Also, insofern frage
ich mich, warum man nicht den Stadtrat auch als beschlussfassendes Gremium dort einschaltet. Dazu ganz konkret Herr Bürgermeister oder Frau Oberbürgermeisterin, was haben
Sie eigentlich in der Kultur und Kunststadt Dresden gegen Trompeten und Posaunen? Was
Trompeten und Posaunen als benachteiligungswürdig macht gegenüber schlecht gespielten
Blockflöten und schlecht gespielten Akkordions, die man wirklich oft in der Innenstadt hören
muss, wenn man dort lebt oder arbeitet. Denn Trompete und Posaune darf man nicht mehr
spielen nach ihrer Regelung, die Sie jetzt vorhaben, hingegen Akkordeon und Blockflöte darf
man spielen egal wie gut.“
Nachfrage:
„Zweite Nachfrage an der Stelle: Wie wird diese Regelung durchgesetzt? Wird es da zusätzliches Personal geben und welcher Aufwand wird dabei sein? Welche Auswertung der Regelung wird auch erfolgen, damit es noch mal überprüft werden kann?
Nachfrage:
„Also wird kaum jemand kontrollieren?“

