Anfrage Nr.: mAF0456/14
Datum: 8. Mai 2014

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne

Stadtrat am: 16.04.2014

Gegenstand:
Fuß- und Wanderwege

Fragen:
1. „Welche alten Fuß- und Wanderwege zwischen Wasserwerk Saloppe und Pillnitz sind
derzeit aus welchen Gründen gesperrt?
2. Welche Maßnahmen - etwa auch in Form einfacher Instandsetzungsmaßnahmen plant die Stadtverwaltung, um diese Wege wieder zugänglich zu machen? Welche
Wege sind das konkret?“
Nachfrage:
„Ich hätte aber trotzdem gerne eine Liste, dass Sie mir dann schriftlich nachliefern können,
welche Wege das konkret sind und eben wo es auch mit einfacheren Maßnahmen möglich
wäre. Die Treppe im Keppgrund ist mir klar, dass das etwas intensiver ist, aber weil Sie so
tun als wär das der einzige Weg, also ich wohne ja sozusagen oberhalb vom Rißweg und
der untere Teil des Rißwegs ist seit, wenn ich mich richtig erinnere, jetzt schon 15 Jahre gesperrt. Also ich könnte Ihnen da jetzt noch eine ganze Reihe weiterer liefern. Aber vielleicht
gucken Sie noch mal, was Sie verwaltungsseitig da finden, wo überall das Gesperrtschild
steht. Die Frage wäre für mich da auch, wenn’s im Winter möglich ist, wenn nicht geräumt
wird, auch hinzuschreiben „Betreten auf eigene Gefahr“. Ob das nicht auch mal eine Möglichkeit wäre, dass man zumindest formal den Leuten klar macht, hier kannst du eigentlich
weiterhin durchgehen oder eben diese einfacheren Sanierungsmaßnahmen und da wäre ich
jetzt sehr dankbar, wenn wir dann schriftlich einfach geliefert bekämen, welche Maßnahmen
aus Ihrer Sicht nötig und möglich wären, dass das dann was kostet, ist mir auch bewusst.“

