Anfrage Nr.: mAF0452/14
Datum: 22. April 2014

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP-Fraktion
Barbara Lässig

Sitzung am: 16.04.2014

Gegenstand:
Erlwein-Villa - Elsa-Brandström-Straße

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
seit Jahren wundere ich mich, warum sich seit zwei Jahrzehnten(!!), außer einer neuen Umzäunung nichts an dem Grundstück und der Erlwein Villa auf der Elsa-Brandström-Straße
getan hat.
Diese Traum-Villa war zu DDR-Zeiten jahrzehntelang ein Kindergarten und steht seit der
Wende leer. Am vergangenen Samstag las ich dann in der Zeitung, dass es sich um ein erneute Ämter-Posse handelt, welche diese Erlwein-Villa absolut gefährdet.
Ein Investor habe schon seit Jahren eine Million investiert, was jetzt wahrscheinlich umsonst
gewesen sein könnte.

1.

Ist es richtig, dass vom Investor in den letzten 6 Jahren bereits zwei Vorschläge zur Bebauung vorgelegt wurden und die Verwaltung jetzt den Bebauungsplan aufheben will, damit der Investor keine weiteren Häuser auf das riesengroße Grundstück (1,4 ha) bauen kann?

2.

Wenn es dabei bliebe, dass nur diese eine Villa auf dem 1,4 ha großen Parkähnlichen Grundstück stehen darf, würde es bedeuten, dass nur ganz wenig
Menschen Zugang zu diesem umzäunten Grundstück hätten. Ist das wirklich
so gewollt?

3.

Sieht die Oberbürgereisterin in diesem Fall noch einmal eine Möglichkeit, dass
sich Investor und Verwaltung an den Tisch setzten, bevor eine Vorlage zur
Aufhebung des Bebauungsplanes erfolgt?“

Nachfrage:
„Ja, ich habe eine Nachfrage zu meiner Frage 2: Herr Bürgermeister Marx, geben Sie mir
recht, dass, wenn jetzt auf diesem riesengroßen Grundstück, sozusagen nur die eine Villa
saniert wird, da kann eine Familie mit drei/vier Kindern rein, so groß ist sie ja auch nicht.
Dann würde das bedeuten, dass die Familie mit vier/fünf Kindern sozusagen dieses große
parkähnliche Grundstück hat, was unter Denkmal oder ja, unter Schutz steht. Wenn aber

mehr Häuser dort stehen, dann leben mehr Menschen dort drin, geben Sie mir dann recht,
dass es dann für mehr zugänglich wäre. Auch wenn jetzt ist, dass dann alle Zäune aufgemacht werden aber es würden ja mehr Menschen was haben, von diesem herrlichen Park.“

Seite 2 von 2

