Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0326/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Besetzung der Kunstkommission für Kunst im öffentlichen Raum
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur empfiehlt dem Beigeordneten für Kultur drei Stadträte/Stadträtinnen als Mitglieder sowie deren Stellvertreter/Stellvertreterinnen:
- N. N.
- N. N.
- N. N.

- N. N.
- N. N.
- N. N.,

zur Besetzung der Kunstkommission und dieser schlägt sie der Oberbürgermeisterin zur Berufung vor.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V482-14-2000
A444-50-2002
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

-

Begründung:
Gemäß Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über Kunst im öffentlichen Raum werden
die Mitglieder der Kunstkommission von der Oberbürgermeisterin auf Vorschlag des
Beigeordneten für Kultur berufen. Für jedes Mitglied wird ein/-e Stellvertreter/-in bestellt.
Die Oberbürgermeisterin beabsichtigt, neben den Stadträtinnen und Stadträten sowie den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Verwaltung folgende Personen in die Kunstkommission
zu berufen:

Mitglieder

Stellvertreter/in

2 Vertreter GB 4:
Dr. Ralf Lunau
Bürgermeister GB 4

Dr. Bernhard Sterra
Amt für Kultur und Denkmalschutz

Manfred Wiemer
Amtsleiter
Amt für Kultur und Denkmalschutz

Martin Chidiac
Amt für Kultur und Denkmalschutz

1 Vertreter GB 6:
Andreas Wurff
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Andrea Steinhof
Stadtplanungsamt

1 Vertreter GB 7:
Detlef Thiel
Amtsleiter
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Ines Pochert
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

3/3
3 Künstler :
Prof. Wilhelm Mundt
HfBK-Dresden

Patricia Westerholz
freischaffende Künstlerin

Katharina Lewonig
freischaffende Künstlerin

Henrik Meyer
freischaffender Künstler

Anke Pfisterer
freischaffende Künstlerin

Svea Duwe
freischaffende Künstlerin

2 Architekten:
Daniel J. Kunze
freiberuflicher Architekt

Alexander Pötzsch
freiberuflicher Architekt

Prof. Olaf Lauströer
HfBK Dresden

Nilsson Samuelsson
freiberuflicher Architekt, Autor

1 Kunstsachverständiger:
Lydia Hempel
freischaffende Kunsthistorikerin,
Kuratorin

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – bereits gefasste Beschlüsse

Helma Orosz

Johannes Schmidt
Kunsthistoriker, Kustos Städtische
GalerieDresden

