DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2913/14
Datum: 14. April 2014

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Vorkaufsrecht der Gemeinde nach Baugesetzbuch

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema
„Vorkaufsrecht der Gemeinde nach Baugesetzbuch“:

Fragen:
1. Wie viele Mitteilungen nach § 28 Absatz 1 Satz 1 Baugesetzbuch
(“Der Verkäufer hat der Gemeinde den Inhalt des Kaufvertrags unverzüglich mitzuteilen; die Mitteilung des Verkäufers wird durch die Mitteilung des Käufers ersetzt...”)
sind im Januar, Februar, März 2014 bei der Stadt Dresden eingegangen?
2. Wurden Vorkaufsrechte ausgeübt oder Schritte zur Sicherung von Vorkaufsrechten
eingeleitet?
3. Wie viele Zeugnisse nach Satz 3 der selben Norm sind, getrennt nach Nichtbestehen
und Nichtausübung eines Vorkaufsrechtes für die mitgeteilten Kaufverträge der Monate Januar und Februar ausgestellt worden?
4. Für die Kaufverträge, für die weder ein Zeugnis über das Nichtbestehen oder die
Nichtausübung eines Vorkaufsrechtes ausgestellt wurde noch ein Vorkaufsrecht ausgeübt oder gesichert wurde: Bitte geben Sie an wie hier geprüft wird ob ein Vorkaufsrecht vorliegt und in wie vielen Fällen ein solches vorlag.

Mit freundlichen Grüßen

Tilo Kießling

Seite 2 von 2

