Anfrage Nr.: mAF0450/14
Datum: 22. April 2014

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Thomas Löser

Stadtrat am: 16.04.2014

Gegenstand:
Ausschreibung Käseglocke - Pavillon am Postplatz

Fragen:
„Derzeit ist die Nutzung des Pavillons auf dem Postplatz, die „Käseglocke“, ausgeschrieben.
Angestrebt werden sollte dabei ein innovatives Nutzungskonzept, wovon sich allerdings
nichts im Ausschreibungstext findet. Auf einen GRÜNEN Antrag (A0728/13) hin hatte der
federführende Finanzausschuss am 26.8.2013 beschlossen, dem Stadtrat die eingegangenen Angebote zur Entscheidung vorzulegen.
Dazu meine Fragen:
Wir der Stadtrat tatsächlich einbezogen? Wann erfolgt dies?
Nach welchen Kriterien plant die Stadtverwaltung zu entscheiden und zu vergeben?“
Nachfrage:
„Die Gefahr werde gesehen, dass nach dem schnöden Mammon entschieden wird und das
wollen wir nicht. Weil wir eben das Konzept mit einbezogen haben wollen. Ich darf mal kurz
aufklären, wir haben damals unseren Antrag auf Eis gelegt, weil uns seitens der Verwaltung
signalisiert wurde, es gibt dazu eine öffentliche Beschlussfassung, das heißt, es ist in einem
Gremium des Stadtrates, Finanzen z. B. Nun ist aber in der Ausschreibung explizit das nicht
vorgesehen. Und genau deswegen beschreiben Sie ja zu Recht, haben wir unseren Antrag
jetzt wieder aktiviert, wollten aber seitens der Verwaltung das Verfahren noch mal hören.
Und Sie haben ja jetzt bestätigt, dass momentan seitens der Verwaltung nicht geplant ist, die
Ausschreibung öffentlich zu entscheiden. Und genau deswegen werden wir den Antrag ja
jetzt auch wieder einbringen.“
Nachfrage:
„Wir sind uns beide einig, Erotikcenter, darum geht es nicht. Aber uns geht es darum, dass
ein interessantes Konzept eine Chance hat und eben nicht nur der schnöde Mammon am
Ende entscheide.“

