Anfrage Nr.: mAF0453/14
Datum: 22. April 2014

MÜNDLICHE ANFRAGE
Jens Baur

Sitzung am: 16.04.2014

Gegenstand:
6. Tag der deutschen Zukunft

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hier meine Frage für die Fragestunde am Mittwoch:
Seit nunmehr 6 Jahren gibt es die bundesweit agierende Kampagne „Tag der
deutschen Zukunft – Unser Signal gegen Überfremdung!“, die immer wieder,
auch überregional, für großes Aufsehen sorgt. Ziel der Organisatoren aus
dem parteifreien nationalen Spektrum ist es, ein Zeichen gegen die
Überfremdung unserer Heimat und für Freiheit und Selbstbestimmung zu
setzen. Das Hauptaugenmerk der Kampagne liegt in diesem Jahr auf
Sachsen, wo in den letzten Monaten bereits zahlreiche
öffentlichkeitswirksame Aktionen stattfanden. Höhepunkt der diesjährigen
Kampagne wird die Abschlussdemonstration am 7. Juni in Dresden sein.
Dazu möchte ich wissen:
Liegen der Versammlungsbehörde der Stadt Dresden für den 7. Juni 2014
Anmeldungen zu Gegendemonstrationen gegen den "6. Tag der deutschen
Zukunft" vor? Wenn ja, von wem? Liegen der Versammlungsbehörde sonstige
Anmeldungen für Versammlungen in der Innenstadt an diesem Tag vor? Wenn
ja, von wem? Und plant die Stadt Dresden selber Aktionen gegen den "6.
Tag der deutschen Zukunft", analog beispielsweise zur sogenannten
Menschenkette am 13. Februar?“
Nachfrage:
„Ja, vielen Dank Herr Sittel. Da es bei dem Thema der Kampagne um die Überfremdung
geht, liegt diese eindeutig in der Zukunft, also mir ist nicht bekannt, dass es in der Vergangenheit Überfremdung gegeben hat. Also, insofern war Ihre Bewertung dieses Ganzen unnötig.“

