Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 54. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/054/2014)
am Montag, 14. April 2014,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/8

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:55 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Dr. Hubertus Doltze
Jörg Langrock
Ute Lehmann
Christine Lieske
Bernd Richter

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Gerhard Hexel

Gäste:
Prof. Dr. Flemming
Frau Weser

Direktor der Städtischen Bibliotheken
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/8

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorstellung des Projektes Kitabau in Altfranken nach Abschluss der
Vorplanung

2

Bibliotheksentwicklungsplan 2014 - 2017

V2715/14
beratend

3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2014/2015

V2707/14
beratend

4

UrbanArt (StreetArt und Graffiti) in Dresden

A0872/14
beratend

5

Ladenöffnungszeiten zu besonderen regionalen Ereignissen im
Jahr 2015

V-AF0077/14
beschließend

6

Haushaltsplanung 2015/2016 - Grundhafter Ausbau des Reststückes der Otto-Harzer-Straße

V-AF0078/14
beschließend

7

Sonstiges

7.1

Ergebnisse und Konsequenzen der Eingemeindungen in die Landeshauptstadt Dresden

7.2

Maßnahmen gegen die Einbrüche in der Ortschaft Altfranken

7.3

Durchgehender Fußweg zur Kohlsdorfer Landstraße Altfranken

7.4

Beseitigung von Grünabfällen hinter dem Spielplatz Haufes Berg

7.5

Entfernung des Bauwagens aus dem Altfrankener Park

7.6

Umwidmung einer städtischen in eine private Grünfläche

4/8
öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 4 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. TOP
1 entfällt auf Grund einer Absage durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen. Der TOP
2 und 3 werden getauscht. Die Änderungen werden einstimmig angenommen.

1

Vorstellung des Projektes Kitabau in Altfranken nach Abschluss der Vorplanung

Auf Grund einer Absage durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen entfällt dieser Tagesordnungspunkt, da die durch das beauftragte Architekturbüro errechneten Kosten nicht
mit dem Kostenrahmen übereinstimmen.

2

Bibliotheksentwicklungsplan 2014 - 2017

V2715/14
beratend

Herr Prof. Dr. Flemming teilte den Jahresbericht 2013 an die Ortschaftsräte aus und erläuterte die Schwerpunkte des Bibliotheksentwicklungsplanes.
- Optimierung der Bibliotheksstandorte
- Ausgleich der Angebotsreduzierungen (verkürzte Öffnungszeiten)
- Zentralisierung der Haupt- und Musikbibliothek und der Jugendbibliothek im
Kulturpalast Dresden
- Ausbau des Bücherhausdienstes als Dauerbetrieb
- Investition in den virtuellen Medienbestand
- Gewinnung von verschiedenen Zielgruppen für die Nutzung der Bibliothek
- Leseförderung für Kinder und Jugendliche z. B. durch Projekt Lesestark! oder
Buchsommer

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt den Bibliotheksentwicklungsplan für den Zeitraum 2014 – 2017.
2. Die zur Absicherung des Projektes Buchsommer zunächst bis 2014 angegliederte Stelle
wird unter der Bedingung der weiteren externen Finanzierung entfristet.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2014/2015

V2707/14
beratend

Frau Weser vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen stellte den Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2014/2015 vor.

5/8
366 Kindertageseinrichtungen wurden in den Bedarfsplan aufgenommen und finanziert. Davon 204 Standorte in Trägerschaft der freien Jugendhilfe. Es sind im Vergleich zum Vorjahr
28 neue Standorte mit 1800 Betreuungsplätzen dazugekommen. Außerdem sind im Bereich
Cotta, Altfranken, Gompitz und Cossebaude 10 Kindertagespflegepersonen und 2 Grundschulen hinzugekommen. Damit werden im Moment 79 Horte an 68 Grundschulen in kommunaler Trägerschaft betrieben. Der Ausbau von Integrationseinrichtungen mit 18 Angeboten
garantiert, dass fast in jeder 3. Kindertageseinrichtung das Angebot genutzt werden kann.
In den nächsten Jahren werden die Zahlen noch steigen. Lt. Prognose fehlen noch 1500
Plätze. 59 % der Eltern haben sich für eine Betreuung ihres Kindes unter 3 Jahren entschieden. 10 % für Kindertagespflege und 49 % für Kindertageseinrichtung. Der Rechtsanspruch
für Kinder mit vollendetem 1. Lebensjahr liegt bei 86 %. Bei der Betreuung in der Kindertageseinrichtung bei 100 % und im Hort bei 94 %.
Dieses Jahr wurde zum ersten mal eine Schul- und Hortplanung in Zusammenarbeit mit dem
Schulverwaltungsamt umgesetzt. Zukünftig wird mit der Maximalzahl 28 Kindern pro Klasse
geplant, um für das Maximale gerüstet zu sein und für jedes nachfragende Kind einen Platz
anbieten zu können.
Ziel ist es, den Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz zu sichern. Außerdem wurde der
Aktionsplan „Inklusion im Bereich Bildung“ vorgestellt.
Die für die neue Kindertageseinrichtung Altfranken geplanten 101 Plätze sind im Fachplan
enthalten. Der Ortschaftsrat spricht sich gegen eine Reduzierung der Plätze aus.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung des Fachplans Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege für das Schuljahr 2014/2015 inklusive der Bedarfsplanung - Teil B.
2. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmeplanung von den Planungsverantwortlichen im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden unterjährig zu aktualisieren ist. Der Stadtrat ist schriftlich über Veränderungen in der Vorhabenplanung bis zum
30. September 2014 zu informieren.
3. Der Stadtrat beschließt die Schließung der Kindertageseinrichtung Oskar-Seyffert-Straße
11 zum Schuljahresende 2013/2014.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

UrbanArt (StreetArt und Graffiti) in Dresden

A0872/14
beratend

Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen beauftragen die Oberbürgermeisterin eine Gesamtkonzeption zum Umgang und Förderung von UrbanArt in Dresden zu erarbeiten. Dieses soll eine
Aufstellung geeigneter Flächen, die für UrbanArt freigegeben werden können, enthalten und
die Nutzungsart festlegen. Dabei soll mit den Eigentümern (z.B. VVO oder Wohnungsgenossenschaften) Verhandlungen geführt werden. Begründet wird dieser Antrag damit, dass für
die Jugendlichen eine Alternative zu illegalem Sprühen geboten wird. Außerdem wurden, die
in den letzten Jahren gestalteten Flächen somit vor illegalen Schmierereien geschützt.

6/8
Aus der Diskussion ergab sich folgende Ergänzung.

Ergänzung:
Der Ortschaftsrat weist darauf hin, dass wilde Graffitis durch dieses Projekt nicht gänzlich
ausgeschlossen werden können und deshalb in diesen Fällen eine strafrechtliche Verfolgung
notwendig ist, da es sich um Sachbeschädigung handelt. Eine diesbezügliche Prävention
muss weiterhin durchgeführt werden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Ladenöffnungszeiten zu besonderen regionalen Ereignissen
im Jahr 2015

V-AF0077/14
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken sieht im Jahr 2015 keine besonderen Anlässe von örtlicher Bedeutung, in deren Zusammenhang das Offenhalten von Läden an Sonntagen entsprechend
dem Gesetz über die Ladenöffungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) gerechtfertigt wäre.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Haushaltsplanung 2015/2016 - Grundhafter Ausbau des Reststückes der Otto-Harzer-Straße

V-AF0078/14
beschließend

Beschluss:
Die Otto-Harzer-Straße ist als Ortsverbindungsstraße von Pesterwitz bis zum Abzweig Am
Lucknerpark grundhaft ausgebaut. Es fehlt das Reststück von diesem Abzweig bis zum Anschluss an die Kesselsdorfer Straße. Im Rahmen der Planungen zur B 173 war dieser Teil
auch Bestandteil des nachgeordneten Straßennetzes und für den Ausbau vorgesehen. Bereits mit Beschluss V-AF0045/12 sollten die finanziellen Mittel für den Ausbau im Haushalt
2013/2014 eingestellt werden. Da dies abgelehnt wurde, beantragt der Ortschaftsrat Altfranken erneut die Aufnahme der Mittel in den Haushalt 2015/2016.
Im Zuge des Ausbaus der Otto-Harzer-Straße sollen leistungsfähige
Telekommunikationsleitungen mit verlegt werden, da die Internetverbindung der Ortschaft
Altfranken nur mit einer niedrigen Geschwingigkeit genutzt werden kann.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7/8
7

Sonstiges

7.1

Ergebnisse und Konsequenzen der Eingemeindungen in die
Landeshauptstadt Dresden

Im Punkt 1 der Beschlussausfertigung wird die Oberbürgermeisterin beauftragt dem Stadtrat
einen Zwischenbericht vorzulegen, der sich umfassend mit den 1997 und 1999 erfolgten Eingemeindungen auseinandersetzt. Dieser Bericht soll eine Halbzeitbilanz darstellen, da der
Gesamtprozess der Eingemeindungen noch bis 2029 läuft, um in der Restlaufzeit verbleibende Aufgaben zielgerichtet anzugehen. Die Fachämter haben entsprechende Zuarbeiten erledigt. Diese liegen den Ortschaftsräten zur Stellungnahme noch nicht vor.

7.2

Maßnahmen gegen die Einbrüche in der Ortschaft Altfranken

Durch das Polizeirevier Dresden-West wurde besorgniserregend zur Kenntnis genommen,
dass ein erhöhtes Einbruchsgeschehen im Gebiet Altfranken vorliegt. Deshalb wurde eine
Zivilstreife durchgeführt. Da den Bürgerinnen und Bürgern die Präsenz durch Uniformierte
fehlte, wird die Maßnahme mit einem Funkstreifenwagen bzw. zu Fuß in Uniform gelegentlich
durchgeführt. Für die Zukunft wird darum gebeten, weiterhin aufmerksam zu bleiben und
Probleme und Hinweise direkt anzusprechen bzw. nachzufragen.

7.3

Durchgehender Fußweg zur Kohlsdorfer Landstraße Altfranken

Ein inoffizielles Schreiben des Autobahnamtes Sachsen signalisiert das grundsätzliche Einverständnis zur geplanten Maßnahme. Alles Weitere wird veranlasst, wenn eine offizielle Information vorliegt.

7.4

Beseitigung von Grünabfällen hinter dem Spielplatz Haufes
Berg

Durch die Firma Hausmeister- & Bauservice GmbH wurden die wilden Ablagerungen hinter
dem Spielplatz Haufes Berg entfernt. Es ist zwingend notwendig, dass keine Grünabfälle
mehr dort abgelagert werden. Deshalb werden alle Bürgerinnen und Bürger aufgefordert dafür Sorge zu tragen, dass dieser Zustand so erhalten bleibt und denen entgegenzutreten, die
illegale Ablagerungen vornehmen wollen.

7.5

Entfernung des Bauwagens aus dem Altfrankener Park

Das Sächsische Umschulungs- und Fortbildungswerk Dresden hat zugesagt, den Bauwagen
aus dem Altfrankener Park abzuholen.

8/8
7.6

Umwidmung einer städtischen in eine private Grünfläche

Der Verkauf einer städtischen Grünfläche in der Ortschaft an Privatpersonen konnte bisher
nicht erfolgen, da die Umwidmung bis heute nicht erfolgt ist. Die Antragstellung dazu erfolgte
bereits am 18.03.2000. Das Stadtplanungsamt wird aufgefordert die Umwidmung der städtische Grünfläche zeitnah zu veranlassen.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

