Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 55.4.1
,B _ ._., ,,ni,

t 5. Atk. ^0l4

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Investitionen in Kindertagesstätten
AF2874/14

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Inwelcher Höhe wurden im Jahr 2013 Finanzmittel in Kindertagesstätten
durch die Landeshauptstadt Dresden investiert?"
Durch die Landeshauptstadt Dresden wurden im Haushaltsjahr 2013 insgesamt
22.200 TEUR in Kindertageseinrichtungen investiert.
2. „In welcher Höhe waren im Haushalt 2013 der Landeshauptstadt Dresden Finanz
mittel für Investitionen in Kindertagesstätten eingeplant (Plansumme) worden?"
Die Plansumme Investitionen in Kindertageseinrichtungen im Haushalt 2013 der Landes
hauptstadt Dresden belief sich auf 26.875 TEUR.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 1

