Anfrage Nr.: mAF0462/14
Datum: 22. April 2014

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Sebastian Kieslich

Sitzung am: 16.04.2014

Gegenstand:
Erinnern - Gedenken - Feiern: 25-jähriges Jubiläum der Friedlichen Revolution

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
die Friedliche Revolution 1989 ist das bedeutendste Ereignis der jüngeren Stadtgeschichte.
Dabei haben die Geschehnisse in Dresden auch eine wichtige Rolle für die revolutionäre
Bewegung in der ehemaligen DDR gespielt. Es war ein Aufstand der Bürgerinnen und Bürger, geboren aus dem Willen, die diktatorische und menschenverachtende Herrschaft der
SED nicht länger zu dulden.
In Ihrem Neujahrsgruß an die Dresdnerinnen und Dresdner haben Sie, Frau Oberbürgermeisterin, es als eine ständige Aufgabe auch für Dresden bezeichnet, an die Ereignisse von
1989/90 zu erinnern.
Dazu habe ich folgende Fragen:
1. Wie sieht das städtische Konzept zum 25-jährigen Jubiläum der Friedlichen Revolution 1989/90 aus?
2. Welche Veranstaltungen sind vorgesehen und in welcher Form wird die Öffentlichkeitsarbeit stattfinden, um möglichst viele Menschen in und außerhalb unserer Stadt
anzusprechen?“

