Anfrage Nr.: mAF0460/14
Datum: 22. April 2014

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Anita Köhler

Stadtrat am: 16.04.2014

Gegenstand:
Bürgerarbeitsplätze und Fortführung MOSE

Fragen:
„Am 06.03.2014 hat der Dresdner Stadtrat den Antrag der Fraktion Bündnis Freie Bürger
Erhalt Mobiler Service - MOSE (A0797/13) beschlossen. Der offizielle Termin zur Beschlusskontrolle am 30.04.2014 ist zwar noch nicht erreicht, aber wir wollen, dass weiter öffentlich
über den Stand informiert wird.
Deshalb meine Fragen:
1. Gibt es bereits Lösungsansätze, wie das Projekt MOSE fortgesetzt werden kann?
Wie ist der Stand der Gespräche?
2. Insgesamt werden über 800 BürgerarbeiterInnen bis Ende August in die Arbeitslosigkeit entlassen. Es sei denn, man kann für sie Beschäftigungsperspektiven schaffen.
Gibt es dazu Bestrebungen, die von der Stadt unterstützt werden und wie ist die Erfolgsquote?“

