Antrag Nr.: A0882/14
Datum: 15.04.2014

ANTRAG
Interfraktionell

Gegenstand:
Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zur Vorlage V2197/13 Gründung des Gymnasiums
Dresden Prohlis zum 1. August 2014

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Umsetzung des Beschlusses zur Vorlage
V2197/13 von Schulträgerseite aus sicherzustellen und sich bei der Sächsischen Bildungsagentur dafür einzusetzen, dass zum Schuljahr 2014/15 am Gymnasium Dresden Prohlis wie vom Schulträger geplant und vom Stadtrat beschlossen - der Schulbetrieb beginnt.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Begründung:
Die vorgezogene Gründung des Gymnasiums Dresden Prohlis wurde seitens der Stadtverwaltung in der Vorlage V2197/13 wie folgt begründet:
„Vor dem Hintergrund der Einwohnerprognose für die Landeshauptstadt Dresden und dem
daraus resultierenden Anstieg der Schülerzahlen besteht der Bedarf für die Reaktivierung
und Neugründung von Schulstandorten.
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat am 12. Juli 2012 die Fortschreibung der
Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden, Planteile: Grundschulen, Mittelschulen,
Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges
und Schulen in nichtkommunaler Trägerschaft beschlossen.
Gemäß Stadtratsbeschluss wurde die Vorlage der Verwaltung dahingehend geändert, dass
durch die Ablehnung der sechszügigen Führung des Marie-Curie-Gymnasiums, zur Kompensation der wegfallenden zwei Züge, die Gründung des Gymnasiums Prohlis vom Schuljahr 2017/18 auf das Schuljahr 2014/15 vorverlegt wurde. Diese Vorlage setzt diese Festlegung des Stadtrates um. Ebenso wurde die zweite Neugründung in der Planungsregion
Linkselbisch Ost, die des Gymnasiums Tolkewitz, vom Schuljahr 2020/21 auf das Schuljahr
2017/18 vorverlegt. Dazu hat der Stadtrat mit Beschluss zu V1976/12 bereits am 21.03.2013
entschieden.
Seite 1 von 2

[…]
Für das Schuljahr 2014/15 wird im Vergleich zum Schuljahr 2013/14 ein gesamtstädtischer
Anstieg von 124 Schülerinnen und Schülern, die auf ein kommunales Gymnasium wechseln
möchten, prognostiziert. Diese Schülerzahl entspricht bei einem Klassenteiler von 25 Kindern fünf gymnasialen Zügen. Für das Schuljahr 2013/14 weist die Schulnetzplanung eine
Unterdeckung von drei gymnasialen Zügen aus, die mangels Alternativen durch kurzfristige
Erhöhung des Klassenteilers über 25 Schülerinnen und Schüler kompensiert werden müssen. Da eine Fortsetzung der Erhöhung des Klassenteilers nicht stattfinden soll, besteht mit
den vorhandenen Kapazitäten im Schuljahr 2014/15 ein Defizit von insgesamt acht gymnasialen Zügen. Für das Schuljahr 2014/15 ist daher neben der Erweiterung des Gymnasiums
Bürgerwiese um zwei Züge die Gründung von zwei Gymnasien und damit eine Erhöhung der
Gesamtkapazität um zehn Züge geplant.
Eines der im Schuljahr 2014/15 zu gründenden Gymnasien wird das Gymnasium DresdenProhlis in der Planungsregion Linkselbisch Ost sein, welche die Ortsämter Blasewitz, Leuben
und Prohlis umfasst. Die Gründung soll am Standort Boxberger Str. 1 in 01237 Dresden erfolgen.
[…]
Es ist ersichtlich, dass die aktuell in der Planungsregion vorhandenen 14 gymnasialen Züge
den prognostizierten Bedarf nicht decken können. Allerdings melden sich regelmäßig viele
Schülerinnen und Schüler der Planungsregion Linkselbisch Ost in der Innerstädtischen Planungsregion an. In dieser Planungsregion liegt der Bedarf deutlich unter den zur Verfügung
stehenden Plätzen, so dass die Schülerinnen und Schüler bisher aufgenommen werden
konnten. In den Folgejahren werden für die Planungsregion Linkselbisch Ost wie auch gesamtstädtisch weiter kontinuierlich steigende Schülerzahlen prognostiziert. Damit würde das
Defizit in der Planungsregion Linkselbisch Ost mit den derzeit zur Verfügung stehenden Kapazitäten (14 Züge) im Schuljahr 2020/21 auf über zehn Züge ansteigen. Die Planungsregion
Linkselbisch Ost ist damit stadtweit die Planungsregion mit dem größten Defizit. Da zukünftig
durch den stadtweit steigenden Bedarf die Kapazitäten der Innerstädtischen Planungsregion
auch zur Deckung von Defiziten anderer Planungsregionen zur Verfügung stehen müssen,
wird dem steigenden Bedarf in der Planungsregion Linkselbisch Ost 2014 durch Gründung
des Gymnasiums Dresden-Prohlis und 2017 durch Gründung des Gymnasiums Tolkewitz
Rechnung getragen.“
An den in der Begründung genannten Fakten hat sich nichts geändert, hinzu gekommen ist
die zu erwartende Verzögerung der Erweiterung des Gymnasiums Bühlau, was eine nochmalige Verringerung der gesamtstädtischen gymnasialen Kapazität um zwei Züge für ein
Schuljahr zur Folge haben kann.
Es ist nicht einzusehen, warum zum jetzigen Zeitpunkt eine Entscheidung gefällt wird, den
Schulbetrieb am Gymnasium Dresden Prohlis erst ein Schuljahr später beginnen zu lassen.
Von den Anmeldungen am Gymnasium Prohlis auszugehen und diese als alleiniges Kriterium heranzuziehen, ist ein gravierender Fehlschluss, da die Anmeldezahl stadtweit höher
liegt als der Schulnetzplan prognostiziert hat und noch keine Entscheidungen über die definitiv notwendigen Umlenkungen vorliegen.
Die Eilbedürftigkeit ergibt sich aus den Schuljahresterminen. Ein Aufschub ist nicht angemessen.

André Schollbach
DIE LINKE

Thomas Löser
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Dr. Peter Lames
SPD

Seite 2 von 2

