Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2845/14
Datum: 16. April 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6015, Dresden-Neustadt, Hofquartier Bautzner
Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus
dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von
einer vereinfachten Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes abgesehen
werden kann.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der
Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.
...

2/8

5.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 6015, Dresden-Neustadt, Hofquartier Bautzner Straße in der Fassung vom 28. Februar 2014, bestehend aus dem Vorhaben- und Erschließungsplan,
der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V1893/12 vom 7. November 2012
V2581/13 vom 6. November 2013

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger VARG GmbH & Co. KG, Bad Homburg hat am 14. August 2012 die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens nach § 12 Abs. 2 BauGB beantragt. Der Ausschuss
für Stadtentwicklung und Bau hat am 7. November 2012 nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 2
BauGB mit Beschluss Nr. V1893/12 die Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beschlossen.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen und
der Nachverdichtung, demzufolge ist er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB
aufgestellt worden.
...

4/8

Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan wurde in Anwendung von § 13 a Abs. 2
Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung
nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen.
Da keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im Sinne des § 3 Abs. 1, sondern auf
Grundlage von § 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB stattfand, wurde ortsüblich bekannt gemacht, wo
sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten und innerhalb einer bestimmten Frist zur Planung äußern kann. Im Amtsblatt 24-25/2013 vom 20. Juni 2013 erfolgte die entsprechende Bekanntmachung. Die Unterlagen wurden entsprechend § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB vom
1. Juli bis 12. Juli 2013 im Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden
ausgehängt und zusätzlich zur Einsicht im Stadtplanungsamt bereit gehalten.
Während dieser Frist konnten Äußerungen vorgebracht werden. Sie wurden im Rahmen der
Auswertung aller Äußerungen überprüft und flossen in diese Vorlage ein.
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgte nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2
Nr. 2 Alternative 2 BauGB in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes nach
§ 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und um ihre Stellungnahme
nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 BauGB i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2
BauGB gebeten.
Im Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m.
§ 13 Abs. 3 Satz 1 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten
umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 Abs. 4 BauGB) abgesehen wurde.
Änderungen und Ergänzungen
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten
Exemplar nur redaktionell überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie
sonstigen Träger öffentlicher Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten
Änderung bzw. einer erneuten öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sind
im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den
Grenzen des Plangebiets entwickelt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Lärmschutz
Die schalltechnische Verträglichkeit des geplanten Vorhabens mit der umgebenden Bebauung sowie die Auswirkungen der Verkehrsbelastung insbesondere der stark belasteten
Bautzner Straße auf die geplanten Nutzungen wurden in einem Schallschutzgutachten untersucht. Auf der Basis dieses Gutachtens wurden im vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplan Festsetzungen zu notwendigen aktiven und passiven Schallschutzmaßnahmen
getroffen, die der Sicherung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse dienen.
Grünordnung und Artenschutz
Im Planverfahren nach § 13 a BauGB kann die vertiefende Bearbeitung grünordnerischer
Themen einschließlich Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung entfallen. Es wurden jedoch ein
grünordnerischer Fachbeitrag und ein Artenschutzgutachten erarbeitet.

...

5/8
Der grünordnerische Fachbeitrag bewertet den Zustand des Plangebietes zum Zeitpunkt des
Aufstellungsbeschlusses und schlägt Maßnahmen zur Sicherung der angestrebten grünordnerischen Entwicklungsziele des Wohnquartiers vor, die insbesondere in der Durchgrünung
des Quartiers sowie der Sicherung einer hohen Wohn- und Aufenthaltsqualität bestehen. Die
Maßnahmen zur Grünordnung wurden als Festsetzungen in den vorhabenbezogenen Bebauungsplan übernommen.
Es sind keine europäischen Schutzgebiete wie FFH- oder Vogelschutzgebiete von der Planung betroffen. Vor Abbruch der ruinösen Gebäude innerhalb des Plangebietes wurden im
Rahmen der erforderlichen artenschutzrechtlichen Untersuchung sowie Bewertung der Quartierpotentiale für Fledermäuse und Vögel Lebensstätten von nach § 7 Abs. 2 Nr. 13b
BNatSchG besonders geschützten Vogelarten festgestellt. Mit der Umsetzung der Planung
sind die Verbotstatbestände des § 44 Abs. 1 BNatSchG zu berücksichtigen. Daher wurden
Festsetzungen zu populationsstützenden Maßnahmen in den vorhabenbezogenen Bebauungsplan aufgenommen.
Örtliche Situation
Das Plangebiet liegt in der Dresdner Äußeren Neustadt und befindet sich unmittelbar an der
Peripherie zur Innenstadt. Es umfasst den Quartierinnenbereich des Quartiers Bautzner
Straße/Rothenburger Straße/Böhmische Straße/Martin-Luther-Straße und ist von den
Grundstücken der straßenbegleitenden Bebauung dieser Straßenzüge umgeben.
Das Gelände ist relativ eben und fällt in Nord-Süd-Richtung lediglich leicht ab. Zwischen den
Anbindepunkten an der Böhmischen Straße (ca. 114,30 m NHN) und der Bautzner Straße
(ca. 112,60 m NHN) beträgt der Höhenunterschied weniger als 2 m.
Die Größe der für die Entwicklung des Wohnstandortes vorgesehenen Fläche (Wohngebietsfläche) beträgt ca. 7.500 m², die Größe des Plangebietes ca. 9.100 m².
Das Quartier Bautzner Straße/Rothenburger Straße/Böhmische Straße/Martin-LutherStraße, das entlang der Rothenburger Straße und der Martin-Luther-Straße von einer vierbis sechsgeschossigen Bebauung baulich gefasst wird, stellt im Quartierinnern eine markante Brachfläche innerhalb der dichten Bebauungsstruktur des Gründerzeitviertels Äußere
Neustadt dar. Mit dem Bau des Park- und Geschäftshauses an der Bautzner Straße wird die
Südseite des Quartiers derzeit baulich gefasst. An der Böhmischen Straße ist die straßenbegleitende Bebauung lediglich fragmentarisch vorhanden.
Die rückwärtigen Bereiche der straßenbegleitenden Grundstücke innerhalb des Quartiers
sind durch eine kleinteilige heterogene zwei- bis dreigeschossige Bebauung geprägt. Die zu
beplanende Fläche ist mit größtenteils eingeschossigen ruinösen Nebengebäuden bebaut.
Das Areal, das ehemals Sitz einer Umzugsfirma (Dresdner Fuhrwesen) war, ist derzeit ungenutzt. Im Rahmen des alljährlichen Stadtteilfestes "Bunte Republik Neustadt“ diente die
Fläche in den vergangenen Jahren den Besuchern des Festes als "Lustgarten“ und wurde
für kulturelle Veranstaltungen genutzt.
Die vorhandene Bebauung innerhalb des Quartiers ist insbesondere durch Wohnnutzung
geprägt. In den Erdgeschossen befinden sich Läden, gastronomische Einrichtungen sowie
nichtstörende gewerbliche Nutzungen. Auf dem Grundstück Böhmische Straße 26 befindet
sich das Kinderhaus "Känguruh“ und davor zur Böhmischen Straße ein öffentlicher Kinderspielplatz. Die südlich an das Kinderhaus angrenzende Fläche auf dem Flurstück 492/5 wird
als Freifläche für die Kindereinrichtung genutzt. Südlich des Gebäudes Böhmische Straße 30
befindet sich eine Freifläche (ebenfalls Flurstück 492/5), die von der bestehenden Gaststätte
„Stilbruch“ als Biergarten genutzt wird.

...

6/8
Das Plangebiet wird von der Bautzner Straße, die derzeit als Bundesstraße klassifiziert ist,
und der Böhmischen Straße, die als verkehrsberuhigter Bereich mit Einbahnstraßenregelung
ausgewiesen ist tangiert. Das Gebiet ist durch den ÖPNV gut erschlossen. Im Kreuzungsbereich Bautzner Straße/ Rothenburger Straße befinden sich die Haltestellen der Straßenbahnlinien 6, 11 und 13.
Ziele des Bebauungsplanes
Städtebauliches und sanierungsrechtliches Ziel für das Areal ist die Entwicklung eines attraktiven integrierten Wohnstandortes mit Ausbildung einer kleinteiligen quartierverträglichen
Bebauung mit einem angemessenen Grünanteil.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Satzung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt bzw. gesichert:
-

Revitalisierung einer innerstädtischen, ehemals gewerblichen Brachfläche durch Entwicklung eines integrierten Wohnstandortes

-

Ausbildung einer kleinteiligen Bebauung mit einer lokalklimatisch wirksamen
Durchgrünung unter Berücksichtigung der vorhandener Bau- und Grünstrukturen

-

Schaffung von Aufenthaltsqualitäten innerhalb des Gebietes und Herstellung einer öffentlichen Wegebeziehung zwischen der Bautzner Straße und der Böhmischen Straße

-

Konzipierung einer gebietsverträglichen verkehrstechnischen Erschließung sowie von
Anlagen für den ruhenden Verkehr.

Das städtebauliche Konzept sieht eine drei- bis viergeschossige Wohnbebauung mit zwei
grundsätzlich unterschiedlichen Gebäudestrukturen vor. Im westlichen Bereich des Areals
sollen Stadtvillen, die durch eine Verdrehung des Baukörpers jeweils Bezug auf die Bebauungsstruktur der Bautzner Straße und der Rothenburger Straße nehmen, errichtet werden. Östlich der Erschließungsstraße sind in Anlehnung an die vorhandenen Gebäudeformen im Quartierinnern zeilenförmige Hofhäuser mit Steildächern vorgesehen. Im nördlichen
Bereich wird die bestehende lückenhafte Blockrandbebauung an der Böhmischen Straße
durch eine kleinteilige Bebauung ergänzt und abgerundet. In der Mitte des Wohnquartiers
soll ein Quartiersplatz mit Aufenthaltsfunktion geschaffen werden.
Es sollen insgesamt 46 Mietwohnungen und ergänzend in den Erdgeschossen an der Böhmischen Straße ca. 250 m² Nutzfläche für nicht störendes Gewerbe errichtet werden. Die
erforderlichen Stellplätze werden in der Tiefgarage, deren Einfahrt sich unmittelbar nördlich
des Parkhauses befindet, in den Wohngebäuden sowie im Parkhaus untergebracht.
Die Erschließungsstraße wird verkehrsberuhigt als Mischverkehrsfläche ausgebildet und
bietet über die notwendige Erschließungsfunktion hinaus Aufenthaltsqualitäten. Weiterhin
wird eine durchgängige Fuß- und Radwegeverbindung durch das Quartier geschaffen. Die
Durchgängigkeit für den motorisierten Individualverkehr soll mit geeigneten Mitteln unterbunden werden.

...

7/8

Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
August 2013
Städtisches Vermessungsamt

...

8/8

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit,
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstigen Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung
des Ausschusses und Stadtrat vor.
Anlage 1 a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
- nicht öffentlich -

Anlage 2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan i. d. F. vom 28. Februar 2014
bestehend aus sechs Blättern
Blatt 1 - Rechtsplan, Planzeichnung
Blatt 2 - Rechtsplan, Textliche Festsetzungen
Blatt 3 - Vorhabenplan - Gestaltungsplan
Blatt 4 - Erschließungsplan
Blatt 5 - Vorhabenplan - Grundrisse/Ansichten
Blatt 6 - Vorhabenplan - Grundrisse/Ansichten
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt. Die
zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses im Originalmaßstab 1 : 500, 1 : 250 bzw. 1 : 200 vor.

Anlage 3

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan i. d. F. vom 28. Februar 2014
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes liegen während der Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 4

Helma Orosz

Durchführungsvertrag i. d. F. vom 2. April 2014
- nicht öffentlich -

