Anfrage Nr.: mAF0461/14
Datum: 6. Mai 2014

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Jan Kaboth

Stadtrat am: 16.04.2014

Gegenstand:
Erweiterung des Gymnasium Dresden-Bühlau: Kapazität und P+R Platz

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
Wir sollen heute die Vorlage (V2800/14) zur baulichen Erweiterung des Gymnasium Dresden-Bühlau beschließen. Geplant war, für den entfallenden P+R-Platz spätestens zum Beginn der Bauarbeiten in räumlicher Nähe Ersatz zu schaffen. Da dieser Wille des Stadtrates
bisher nicht umgesetzt werden konnte, besteht ein Konflikt zwischen der kommunalen
Pflichtaufgabe als Schulträger, ausreichend Schulplätze bereitzustellen, und möglichst
schnell Ersatzstellplätze zur Verfügung zu stellen.
Dazu meine Fragen:
1. Im August 2010, vor nicht einmal vier Jahren, wurde das neue 4-zügige Gymnasium
Bühlau eröffnet. Jetzt ist eine Erweiterung von 4 auf 6 Züge geplant. Ist sicher, dass
der derzeit geplante 2-zügige Anbau auf mittelfristige Sicht ausreichend ist?
2. Auf Grund der Schulerweiterung muss der bestehende und in Dresden bestausgelastete P+R-Platz weichen. In der Vorlage wird weder ein Termin noch ein Ort für eine
Ausweichmöglichkeit genannt. Wann ist mit der Bereitstellung eines Alternativstandortes zu rechnen?
3. Es wird mitgeteilt, dass im Zuge von Standortbetrachtungen zahlreiche alternative
Flächen im Umfeld sondiert wurden, die aus unterschiedlichen Gründen nicht weiterverfolgt werden können. Ist eine dieser Flächen als Interimslösung denkbar (z.B.
Bühlauer Wiese, alter Parkplatz Melkus)?
4. Inwieweit wurde bereits im Zuge der geplanten Verlängerung der Linie 11 ein entsprechender P+R-Platz angedacht?“
Nachfrage:
„Bei mir ist jetzt angekommen, Entschuldigung, es ist alles noch ein bisschen wage. Auch es
sind 23 Plätze statt 100 Plätze weit über 100 Plätze sind es 23, das ist eine ganz schöne
Differenz. Meine Frage: dann geben Sie es mir schriftlich, inwieweit ist wirklich geklärt worden, dass man interimsmäßig und da rede ich mal von zwei Jahren und zwei Jahre geht das
ja auch mal auszugründen, dass man sagt, dort hat man eine relativ große Wiese und könnte dort relativ schnell Parkplätze schaffen. Und dann sagen Sie bitte noch mal das konkrete
Datum mit dem Sie rechnen, wann der Schulneubaubeginn, der jetzt also in den nächsten

Tagen, sobald der Beschluss ist wird dort gebaggert und da fallen die Plätze weg. Bis wann
können Plätze geschaffen werden?“

Seite 2 von 2

