Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2917/14
Datum: 15. April 2014

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Standortsuche für Asylbewerberheime

Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
die Unterbringung von Asylbewerber/-innen ist eine wichtige Aufgabe der Landeshauptstadt
Dresden. Durch die steigende Anzahl der Zuweisungen durch die Zentrale Ausländerbehörde werden stetig neue Plätze zur Unterbringung benötigt. So wurde unter anderem die Errichtung eines Wohnheimes „Zur Wetterwarte 34“ beschlossen. Aus der Beschlusskontrolle
vom 9. Januar 2014 zur Vorlage 2077/13 werden unter Punkt 7 die Stellungnahmen zu den
geprüften alternativen Standorten aufgelistet. Hieraus geht hervor, dass Gebäude in Gewerbegebieten nicht zur Unterbringung von Personen geeignet sind. Von Immobilieneigentümern aus Niedersedlitz wurde an mich herangetragen, dass zur Errichtung eines Asylbewerberheimes weiterhin Objekte in Gewerbegebieten angefragt werden.
Dazu habe ich einige Fragen:

1) Kommen Gewerbegebiete als Standort für ein Asylbewerberheim nun doch in Frage?
2) Prüft die Stadt auf dem Gelände des Gewerbeparkes an der Niedersedlitzer Straße 71
die Umnutzung von Bestandsgebäuden zum Wohnheim für Asylsuchende?
3) Unter welchen Voraussetzungen kann die Nutzung von Gebäuden in Gewerbegebieten
für Wohnzwecke genehmigt werden?
4) Welche Kriterien sind für die Auswahl eines Standortes für eine Gemeinschaftsunterkunft
für Asylbewerber ausschlaggebend?
5) Wie viele und welche Standorte werden derzeit zur Errichtung eines Asylbewerberheimes
geprüft?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Jens Genschmar

Seite 2 von 2

