Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2834/14
Datum: 16. April 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Inanspruchnahme von zusätzlichen Fördermitteln aus dem Förderprogramm Barrierefreies
Bauen 2014 "Lieblingsplätze für alle"
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die außerplanmäßigen Fördermittel für das Programm Barrierefreies Bauen 2014 „Lieblingsplätze für alle“ in Anspruch zu
nehmen und die Ertrags- und Aufwandsansätze im Haushaltsjahr 2014 gemäß der Anlage
anzupassen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Siehe Anlage
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden wurde mit Schreiben vom 9. Dezember 2013 durch das
Staatsministerium für Soziales und Verbraucherschutz (SMS) über das Förderprogramm
Barrierefreies Bauen 2014 – „Lieblingsplätze für alle“ informiert. Dieses kurzfristig aufgelegte
Programm wird durch den Geschäftsbereich Stadtentwicklung abgewickelt. Ein Planansatz
im Haushalt des Stadtplanungsamtes ist nicht vorhanden.
Bis zum 26. Februar 2014 konnten alle Interessenten Maßnahmenvorschläge zur Förderung
im Rahmen des o. g. Förderprogrammes einreichen. Die Vorschläge wurden anschließend
gesichtet und bewertet. Dem Behindertenbeirat wurde die priorisierte Maßnahmenliste am
5. März 2014 vorgestellt. Am 18. März 2014 wurde in der Dienstberatung der Oberbürgermeisterin über den aktuellen Stand informiert.

...

3/3
Der Förderantrag zum o. g. Förderprogramm wurde am 19. März 2014 bei der Sächsischen
Aufbaubank eingereicht. Es ist damit zu rechnen, dass der Förderbescheid durch die Sächsische Aufbaubank bis Mitte Mai 2014 erteilt wird. Für die Umsetzung der Maßnahmen aus
der priorisierten Maßnahmenliste wurde die in der Bekanntmachung des SMS vom 4. Dezember 2013 für die Landeshauptstadt Dresden genannte Pauschale i. H. v. 245.100 Euro
beantragt.
Da die Maßnahmen noch im Jahr 2014 durchgeführt und abgerechnet werden müssen, sind
die im Bescheid festgelegten Fördermittel von voraussichtlich 245.100 Euro schnellstmöglich
an die Antragsteller weiterzureichen. Dies kann jedoch nur erfolgen, wenn die außerplanmäßigen Fördermittel im Haushalt des Stadtplanungsamtes eingestellt sind.
Mit dieser Vorlage sollen die außerplanmäßigen Fördermittel in den Haushalt des Stadtplanungsamtes eingestellt und als Ausgabebudget verfügbar gemacht werden (siehe Anlage).
Gemäß der Bekanntmachung des SMS vom 4. Dezember 2013 sind keine Eigenmittel aufzubringen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Helma Orosz

Darstellung im SAP
- nicht öffentlich -

