Anfrage Nr.: AF2918/14
Datum: 15. April 2014

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Sanierung und Denkmalschutz an der 49. Grundschule

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
für die Teilsanierung der 49. Grundschule „Bernhard August von Lindenau“ an der
Berhardstraße wurde mit Beschluss V2549/13 des Finanzausschusses am 11.11.2013 ein
Betrag von 2,55 Millionen Euro bereitgestellt. Es sollte sich um eine „energetische Sanierung“ handeln und die Fassade, die Fenster und das Dach umfassen. Die Arbeiten sollten in
den Sommerferien 2014 durchgeführt werden.
Im November 2013 stellte das Landesamt für Denkmalschutz die 49. Grundschule unter
Denkmalschutz. In einer Informationsveranstaltung am 14.01.2014 wurden die Elternvertreter und Interessierte durch Vertreter des städtischen Denkmalschutzamtes, des Hochbauamtes und von beteiligten Planern über Hintergrund und mögliche Auswirkungen des Denkmalschutzes informiert. Leider konnten zu diesem Zeitpunkt keine Aussagen zu zeitlichen und
finanziellen Auswirkungen gemacht werden. Ein Beginn von Sanierungsmaßnahmen noch
im Jahr 2014 wurde ausgeschlossen.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche zeitliche Schrittfolge ergibt sich für die denkmalschutzrechtichen Festlegungen
durch die beteiligten Planer und Ämter?
2. Welche zeitlichen Auswirkungen ergeben sich dadurch sowohl für die Planung als auch
für die Umsetzung der baulichen Sanierung? Wann kann mit einem Baubeginn beziehungsweise der Umsetzung der Sanierung gerechnet werden?
3. Wie hoch belaufen sich die voraussichtlichen Kosten der denkmalschutzrechtlichen Untersuchungen und Planungen? Welche geschätzten Mehrkosten ergeben sich aus
Denkmalschutzauflagen?
4. Da diese Kosten aus dem Denkmalschutz von der Landeshauptstadt selbst getragen
werden müssen: In welcher Höhe wird das Sanierungsbudget von 2,55 Millionen Euro
dadurch tatsächlich betroffen?
5. Können die bewilligten Mittel zwischenzeitlich für andere dringend notwendige Sanierungsmaßnahmen in der 49. Grundschule eingesetzt werden, zum Beispiel für die Sanierung der WC- und Sanitäranlagen?

Ingo Flemming

