Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2705/14
Datum: 16. April 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Rahmenplan Nr. 785, Dresden-Rossendorf, Erweiterung Gewerbegebiet Rossendorf
hier:
1. Billigung des Rahmenplanes
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Rahmenplan als Grundlage der
weiteren Entwicklungsplanung für das Gewerbegebiet/Forschungszentrum DresdenRossendorf.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beauftragt die Oberbürgermeisterin, die
für die Umsetzung der Planung erforderlichen Maßnahmen einzuleiten.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

15
70.801014; 70.801014.700.001;
70.801014.700.003
78530000
2017-2019
1.200.000 Euro
3.200.000 Euro

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik 116.000 Euro
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Anlass und Ziel der Planung
Einer der bedeutendsten Forschungsstandorte in Dresden ist das Helmholtz-Zentrum Dresden-Rossendorf (HZDR). Das HZDR gehört seit 1. Januar 2011 zur Helmholtz-Gemeinschaft
und hat neben Dresden noch drei weitere Standorte (in Leipzig, Freiberg und Grenoble). Die
Forschungen des HZDR sind den drei großen Forschungsbereichen „Struktur der Materie“,
„Gesundheit“ (z. B. in Zusammenarbeit mit dem Universitätsklinikum, der TU Dresden u. a. Einsatz innovativer Strahlentherapie im Bereich der Onkologie) und „Energie“ zuzuordnen.
Ein Teil der forschungstechnischen Basis bilden die „Großgeräte für die Forschung“ mit Nutzern aus Wissenschaft und Industrie. Die internationale Reputation der Forschungseinrichtung ist in den letzten Jahren weiter gestiegen. Die Arbeit in den benannten Forschungsfeldern war erfolgreich und konnte aufgrund finanzieller Förderung durch Bundes- und Landesmitteln in den letzten Jahren am Standort Rossendorf deutlich ausgebaut werden.
...

3/6
Unternehmen und potenzielle Ansiedlungen suchen die räumliche Nähe zu ihren Forschungspartnern und erhoffen sich daraus Synergieeffekte. Neben der gemeinsamen Entwicklungsarbeit bietet sich Unternehmen z. B. die Möglichkeit die Großgeräte des HZDR
über die sogenannten „Shared Services“ mit zu nutzen. Wachstumsbedingungen verbessern
sich dadurch deutlich, was letztlich der Schaffung von Arbeitsplätzen zu Gute kommen kann.
Entsprechend sind ausreichend Flächen in unmittelbarer Nähe bzw. mit guter Erreichbarkeit
anzubieten.
Ziel der Rahmenplanung ist die Stärkung und Ausbau des Standortes um und mit dem
HZDR. Davon ausgehend sollen folgende Flächen zusammengeführt werden, um die Bildung eines Standortclusters spezialisierter Firmen zu ermöglichen:
1. das vorhandene Gewerbegebiet (rechtskräftiger Bebauungsplan Nr. 233) und
2. die bereits gewerblich genutzten Flächen des in unmittelbarer Nähe befindlichen
ehemaligen Betonwerkes,
3. die östlich angrenzenden Waldflächen bis zur Dittersbacher Straße mit
dem südlich gelegenen, wenig bebauten Teilbereich des Forschungszentrums.
Die verkehrliche und stadttechnische Erschließung ist entsprechend der spezifischen Anforderungen bereitzustellen und auszubauen. Die langfristige Vorbereitung und Entwicklung
von Gewerbeflächen ist eine unabdingbare Voraussetzung für eine nachhaltige und weiterhin
erfolgreiche wirtschaftliche Entwicklung in der Landeshauptstadt und damit für den Erhalt der
finanziellen Spielräume der Stadt auch über die Zeit der Beendigung des Solidarpaktes hinaus. Vor diesem Hintergrund ist die Erweiterung des Gewerbegebietes Rossendorf und damit der Rahmenplan Nr. 785 Bestandteil der „Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung neuer kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden“ von 2002
(Beschluss-Nr. V2161-48-2002) und der 1. Fortschreibung von 2007 (Beschluss-Nr. V1891SR56-07).
Standorte und Umfeld
Entwicklungsgebiet 1
Der seit dem 26. Februar 1993 bestandskräftige Bebauungsplan sieht die Entwicklung eines
Gewerbegebietes vor, welcher Teilbereiche mit abgestuften Emissionsgrenzwerten festsetzt
(Anlage 3). Besonders störungsanfällige Betriebe sind ausgeschlossen. Entsprechend der
Größe der zulässigen Baufelder wurde die Ansiedlung kleinflächiger Gewerbeansiedlungen
angestrebt. Die Baufelder umschließt ein ca. 30 m breiter Grünstreifen mit unterschiedlichen
grünordnerischen Festsetzungen. Die äußere Erschließung erfolgt von der Radeberger
Landstraße, der S 177 aus. Diese mündet in eine Ringstraße, die die Baufelder erschließt.
Bisher ist nur ein kleiner Teil der Parzellen mit Gewerbebetrieben bebaut.
Entwicklungsgebiet 2
Die Fläche der Baustoffwerke Rossendorf, ehemaliges Betonwerk, wird gegenwärtig durch
Baustoff- und Entsorgungsunternehmen gewerblich genutzt. Die gegenwärtige Erschließung
dieser Flächen erfolgt über die ursprüngliche Zufahrt des Forschungszentrums von der
Bautzner Landstraße aus, als Abzweig auf eine private Stichstraße.
Entwicklungsgebiet 3
Das Gelände des Helmholtz-Zentrums Dresden-Rossendorf ist ein traditioneller Forschungsstandort am östlichen Stadtrand von Dresden. Er entstand ursprünglich als Kernforschungszentrum der DDR in einem Teil des Staatsforstes ab dem Jahr 1956. Der Standort erfuhr
mehrere Erweiterungen im Hochbau und in Form von Erschließungsanlagen, vorwiegend im
Anschluss an die vorhandene Bausubstanz. Die Errichtung der Gebäude orientierte sich einerseits an den spezifischen Forschungsbereichen und andererseits an sicherheitstechnischen Fragen. In Folge notwendiger Schutzabstände entstand damit auf einer Fläche von
ca. 180 ha eine Mischung aus bebauten Bereichen mit größeren dazwischen liegenden Freibzw. Waldflächen. Die vollständige Einfassung des Geländes mit Wald blieb jedoch bis heute erhalten. Neben dem HZDR ist auf dem Standort noch der landesfinanzierte Verein für
Kernverfahrenstechnik und Analytik Rossendorf (VKTA) tätig. Er ging 1992 ebenfalls aus
...

4/6
dem ehemaligen Kernforschungszentrum hervor und befasst sich mit dem Rückbau alter
Nuklearanlagen. In Fragen der Standortentwicklung vertritt das HZDR die Belange des Gesamtstandortes.
Aus sicherheitstechnischen Gründen erfolgte die verkehrliche Anbindung des Standortes von
der Bautzner Landstraße (B 6) aus nur über eine Zufahrt. Diese befand sich isoliert von der
Bebauung in westlicher Richtung und bildet die heutige Anbindung der Dittersbacher Straße
an die B 6. Vor einigen Jahren wurden der Bereich der Ein- und Ausfahrt bzw. des Empfanges sowie die innere Erschließung des HZDR neu geordnet und in östliche Richtung verlegt
sowie repräsentativ im direkten Umfeld der Bebauung, in Verbindung mit einem Neubau eines Gästehaus, gestaltet.
Der Standort ist bis heute durch die Strahlenforschung geprägt und soll sich als solcher auch
weiter entwickeln können. Seit 2002 erfolgt eine systematische Sanierung des Altbaubestandes. Ein Masterplan zur zukünftigen baulichen Entwicklung wurde vom HZDR erarbeitet.
Basierend auf diesem Konzept erfolgt die Sanierung und schrittweise Neugestaltung des
Standortes unter Nutzung der vorhandenen Ressourcen an Bauflächen. Vorzug bei der
Standortwahl der geplanten Neubauten bildete bisher die Nachverdichtung der vorhandenen
Bebauungsstruktur als auch die Nachnutzung bereits beräumter Flächen. Lediglich für die
Errichtung des o. g. Gästehauses wurde aus strahlenschutzrechtlicher Sicht die Inanspruchnahme einer Waldfläche außerhalb des bebauten Zusammenhanges notwendig. Das Gebiet
des Helmholtz-Zentrums ist in Folge des notwendigen Strahlenschutzes durch einen Sicherheitszaun eingeschlossen, der nur mit Zustimmung des Sächsischen Umweltministeriums
verändert werden kann. Das HZDR hat etwa 900 Mitarbeiter, davon 400 Wissenschaftler/innen inklusive 140 Doktoranden/innen. Neben den eigenen Forschungsgebäuden erfolgte bereits innerhalb des Geländes die Ansiedlung eines forschungsnahen privaten Unternehmens. Weitere Neu- und Ausgründungen sind zukünftig im näheren Umfeld zu erwarten.
Alle drei Standorte existieren mit unterschiedlicher gewerblicher/wissenschaftlicher Nutzung
und Auslastung losgelöst voneinander. Es existiert keine Verkehrsverbindung untereinander.
Zur Stärkung des gesamten Standortes und dessen Potenziale wurden die Entwicklungsmöglichkeiten dieser Flächen in der Rahmenplanung näher untersucht und ein zukünftiger
Handlungsrahmen aufgezeigt. Der Untersuchungsraum hat eine Fläche von ca. 59,4 ha.

...

5/6

Übersichtsplan

Anlagenverzeichnis:
...

6/6

Anlage 1

Rahmenplan M 1:5000

Anlage 2

Erläuterungsbericht

Anlage 3

Bebauungsplan Nr. 233, Dresden-Rossendorf Nr. 1 Gewerbegebiet
Eschdorf/Rossendorf

Anlage 4

Lageplan mit Flurstücken

Anlage 5

Übersichtsplan – Verlegung S 177

Helma Orosz

