Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

15. April 2014

E I N L A D U N G
zur 65. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (UK/065/2014)
am Montag, dem 28. April 2014,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Hau weg den Dreck – pfiffige Müllbeseitigung im Alaunpark

A0629/12
beschließend

Einreicher: SPD-Fraktion

Nicht öffentlich
2

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999

V1829/12
beratend
(federführend)

hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht zum Entwurf des
Flächennutzungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung
3

Wiederaufnahme der Planungen für einen „Süd-Park“

A0863/14
beratend
(federführend)

Einreicher: SPD-Fraktion
4

Ereignisanalyse zu den Hochwasserereignissen im Mai und Juni
2013 und zusätzliche Maßnahmen zur Verbesserung der Hochwasservorsorge
Zuständig: GB Wirtschaft

5

Informationen/Sonstiges

V2756/14
beratend
(federführend)

