Anfrage Nr.: mAF0458/14
Datum: 22. April 2014

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP-Fraktion
Dr. Thoralf Gebel

Sitzung am: 16.04.2014

Gegenstand:
Sandsteinskulpturen Hauptstraße

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
am vergangenen Donnerstag wurden auf der Hauptstraße acht Sandsteinskulpturen abgebaut. Weder der Ortsbeirat noch der Stadtrat wurden über diese Arbeiten informiert. In einer
lapidaren Pressemitteilung der Stadt wird verkündet, dass diese beliebten Fotomotive abgebaut und im Lapidarium eingelagert werden. Es entsteht der Eindruck, dass sie somit dauerhaft von der Hauptstraße entfernt wurden.
Daher meine Fragen:
1. Wann kommen die Sandsteinskulpturen auf die Hauptstraße zurück oder wird
es zeitnah gleichwertigen Ersatz für diese beliebten Skulpturen für die Hauptstraße geben?
2. Warum wurde der Ortsbeirat bzw. der Stadtrat oder der Kulturausschuss nicht
im Vorfeld über diese Arbeiten informiert?“
Nachfrage:
„Ich möchte dazu eine Nachfrage stellen. Von was für einem Zeitraum gehen Sie derzeit aus,
wann es einen möglichen Ersatz geben könnte?“

