Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 2.2

Die Oberbürgermeistern

Datum:

>&««.»*

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Nutzung der Ermächtigung entspr. § 28 Absatz 1 Punkt 4 Anstrich 1 der Hauptsatzung
AF2875/14

Sehr geehrter Herr Kießiing,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In wie vielen Fällen wurde die Ermächtigung des §28 Absatz 1 Punkt 4 Anstrich 1 im
Jahr 2013 genutzt für Rechtsgeschäfte im Wert
zwischen

50.000 und 100.000 Euro

zwischen 100.000 und 150.000 Euro
zwischen 150.000 und 200.000 Euro
zwischen 200.000 und 250.000 Euro?

(Bitte geben Sie nach Möglichkeit eine kurze Bezeichnung des jeweiligen Rechtsge
schäftes an.)"
Seit 01.01.2012 werden Vergaben der Landeshauptstadt Dresden mit Hilfe eines elektroni
schen Werkzeuges (Vergabemanager der AI AG) bearbeitet. In dieser Software sind auch
standardisierte Abfragen möglich, die den Inhalt Ihrer Anfrage jedoch nicht erfassen.
Ich habe veranlasst, dass in den nächsten Wochen durch die Inanspruchnahme von Fach
leuten des Eigenbetriebes IT alle notwendigen Daten für die Beantwortung Ihrer Fragen ex
trahiert werden. Dazu sind Informationen vom Softwarehersteller einzuholen, so dass ich

davon ausgehen muss, dass die Beantwortung Ihrer Anfrage erst bis zum 31.05.2014 mög
lich ist. Sofern das Ergebnis eher feststeht, erhalten Sie dieses natürlich umgehend.
Ich bitte Sie dafür um Verständnis.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 1

