Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 6 61.6

Datum:

\ 5. APR. 2014

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Christiane Filius-Jehne

Nachfrage zu AF2742/14 P+R-Platz Bühlau
AF2854/14

Sehr geehrte Frau Fiiius-Jehne,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
1.

„Welche konkreten Schritte wurden zu welchem Zeitpunkt seitens der Stadtver
waltung unternommen, um Punkt 3 des Stadtratsbeschlusses zu V1973/12 umzu
setzen?

„Fürden entfallenden P+R-Platz ist spätestens zum Beginn der Bauarbeiten in
räumlicher Nähe Ersatz zu schaffen. Dafür sind insbesondere für die Fläche

Grundstraße/Sohlander Straße die Planungen fortzuführen. Die für den Ersatz des
Parkplatzes notwendigen Haushaltsmittel sind dabei weder aus dem beschlosse
nem Budget für Schulbauten und Schulsanierungen noch aus dem Budget für
Straßenbau und -instandhaltung zu entnehmen."
Die Beantwortung entnehmen Sie bitte der beiliegenden Tabelle.

2. „Welche Alternativen zu den von der Stadtverwaltung vorgeschlagenen Standor
ten wurden geprüft?"

Bisher untersuchte Ersatzstandorte wurden im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau am
6. März 2013 vorgestellt und die jeweiligen Probleme erläutert. Es handelte sich um elf
Standorte:

drei Standorte vor der Ortslage zwischen Bühlau und Weißig,
die Fläche im Anschluss an die Tankstelle,

eine Parkpalettenlösung unter dem Erweiterungsbau am alten Standort,
die Wiesenfläche neben dem alten Standort,
der Ullersdorfer Platz,
eine Fläche an der Ullersdorfer Straße etwa 500 Meter vom Ullersdorfer Platz ent
fernt,

eine Fläche mit Garagenhof an der Kirschauer Straße,

eine Fläche zwischen Ullersdorfer Platz und Königsberger Straße,
die Fläche zwischen Grundstraße und Neukircher Straße.

Seite 1 von 2

Das Material (PowerPoint-Vortrag) wurde anschließend den Ausschussmitgliedern zur Ver
fügung gestellt. Der Stadtratsbeschluss zur Erweiterung des Gymnasiums Bühlau mit der
Konsequenz des Wegfalls des P+R-Parkplatzes erfolgte dann am 21. März 2013.
Weiterhin wurden die Flächenvorschläge aus dem Ortsbeirat Loschwitz (Alte Gärtnerei und
der Straßenstumpf der Rossendorfer Straße) geprüft und sind aus unterschiedlichen Grün

den (Friedhofsnähe, Entfernung zur nächsten Straßenbahnhaltestelle, Flächenverfügbarkeit,
Umfeldbelastung) auch nicht geeignet.
3.

„Welche Gespräche wurden mit den vor Ort befindlichen Discountern über eine

Mitnutzung von deren Parkplätzen für P+R-Plätze geführt?"

Die Discounter wurden mitschreiben vom 24. Februar2014 gebeten, der Stadtverwaltung
der Landeshauptstadt Dresden mitzuteilen, ob, in welchem Umfang und zu welchen Kondi
tionen sie bereit wären, Stellplätze ihres Marktes für P+R-Zwecke zur Verfügung zu stellen.
Des Weiteren wurde das Unternehmen befragt, welches im Anschluss an die Tankstelle an
der Bautzner Landstraße einen Supermarkt errichtet, sowie ein Bauträger, der an der Bautz

ner Landstraße demnächst Wohngebäude errichten möchte. Bisher gibt es zwei Absagen.
Je nach Positionierung oder auch bei Ausbleiben der anderen Antwortschreiben werden im

Weiteren klarstellende Gespräche geführt. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau wird
von den Ergebnissen der Untersuchung unterrichtet.
Mit freundlichen Grüßen

.

Seite 2 von 2

Anlage

Tabelle mit der Auflistung der Aktivitäten im Zusammenhang mit Punkt 3 des
Stadtratsbeschlusses zu V1973/12

„Für den entfallenden P+R-Platz ist spätestens zum Beginn der Bauarbeiten in räumlicher
Nähe Ersatz zu schaffen. Dafür sind insbesondere für die Fläche Grundstraße/Sohlander

Straße die Planungen fortzuführen. Die für den Ersatz des Parkplatzes notwendigen
Haushaltsmittel sind dabei weder aus dem beschlossenen Budget für Schulbauten und

Schulsanierungen noch aus dem Budget für Straßenbau und -Instandhaltung zu
entnehmen."

Lfd.
Nr.
0

Zeitpunkt/Zeitraum
21. März 2013

Arbeitsschritt

Stadtratsbeschluss zu V1973/12
Die Fläche zwischen der Grundstraße/Sohlander Straße und

der Neukircher Straße ist bauplanungsrechtlich dem
1

ab Anfang April

Außenbereich nach § 35 BauGB zuzuordnen, daher ist die
Schaffung von Baurecht nur über ein Bebauungsplanverfahren
möglich.
Ais erster Schritt erfolgte die Prüfung der Voraussetzungen zur
Durchführung eines Verfahrens nach § 13 a BauGB unter
Beteiligung des Umweltamtes.

2

ab Mai 2013

3

17. Juni 2013

Erstellung der Vorlage zum Aufstellungsbeschluss
Bebauungsplan Nr. 3000

Abstimmungsgespräch mit WO zur Prüfung von Möglichkeiten
der Finanzierung im Rahmen der Betrachtung zum
Handlungsbedarf für das Gesamtsystem
Beauftragung der Vorplanung zum P+R-Platz Grundstraße
Anlaufberatung zur Vorplanung

4

ab Anfang Juli 2013

5

11. Juli 2013

6

25. Juli 2013

P+R-Parkplatz Bühlau und zur Übernahme der Planungskosten

21. August 2013

für die Evaluierung des Gesamtsystems
Aufstellungsbeschluss des ASB zum Bebauungsplan Nr. 3000

Anschreiben GB 6 an WO mit Fördermittelanfrage zum

7
8
9
10
11

12
13
14

August/September
2013

Oktober 2013
IV. Quartal 2013
November 2013

4. Dezember 2013
2. Dezember bis
16. Dezember 2013
Januar/Februar
2014

15

Februar 2014

16

Ende Februar 2014

17

28. Februar 2014

18

März/April 2014

Variantenuntersuchung im Rahmen der Vorplanung
(Offenlegung, Teiloffenlegung, Verrohrung des
Loschwitzbaches) und Abstimmung mit den betroffenen Ämtern
Festlegung einer Vorzugsvariante im Rahmen der Vorplanung
Beauftragung erforderlicher Gutachten
(Lärm, Baugrund, Altlasten, Niederschlagswasserbeseitigung)

Vorbereitung der frühzeitigen Unterrichtung der Öffentlichkeit
zum Bebauungsplan Nr. 3000

frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit im Ortsamt
Loschwitz

öffentliche Auslegung des Planungskonzeptes zum
Bebauungsplan Nr. 3000

Prüfung der Anregungen aus dem Ortsbeirat Loschwitz zu
alternativen Flächen

Schriftliche Abfrage der Djscounter im Umfeld des Ullersdorfer
Platzes

Ergebnisse der Gutachten und Stellungnahmen liegen vor

Absage eines Discounters zur teilweisen Nutzung von
Stellplätzen für P+R

Auswertung der Gutachten/Stellungnahmen und die Erstellung
des Bebauungsplan-Entwurfes, Fertigstellung der Vorplanung
zum P+R-Platz Grundstraße

19

2. April 2014

Vorstellung der Zwischenergebnisse der Untersuchungen im
Ortsbeirat Loschwitz

