Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 43. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/043/2014)
am Montag, 7. April 2014,

17:00 Uhr

im Ortsamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/15

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
19:57 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Roberto Bäcker
Mitglied Liste CDU
Dr. Claus-Peter Geier
Ralf Leidel
Klaus Rentsch
Dr. Paul Spitzer
Martin Stein
Heiko Thater
Mitglied Liste DIE LINKE
Annett Adam
Frank Christian Ludwig
Dr. Dieter Werblow
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Julia Günther
Rüdiger Kubsch
Mitglied Liste SPD
Dorothee Marth
Uwe Petersen
Mitglied Liste FDP
Liselotte Gründel
Gerhard Staudinger
Mitglied Liste Freie Bürger
Ronald Kramer
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Peter Munkelt
Mitglied Liste NPD
René Despang
Stellvertretende Mitglieder
Martin Pätzug

Abwesend:

Mitglied Liste FDP
Jens Genschmar

Vertretung für Herrn Jens Genschmar

3/15
Verwaltung:
Herr Böbst
Herr Schmidtgen
Frau Kersten

61.3
Amtsleiter SVA
Referatsleiterin Sächs. Bildungsagentur

Gäste:
Sascha Fritzsche
Kathrin Fritzsche
Daniela Naugk
Antje Skupin
Katharina Eggert

Mobile Jugendarbeit Dresden Süd e. V.
Mobile Jugendarbeit Dresden Süd e. V.

Schriftführer/-in:
Steffen Schüller

Sachbearbeiter Ortsbeiratsangelegenheiten

4/15

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 42.
Ortsbeiratssitzung am 17.03.2014

2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6000,Dresden-Strehlen,
Villa Elsa-Brändström-Straße

V2784/14
beratend

hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan
3

UrbanArt (StreetArt und Graffiti) in Dresden

4

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr
2015 gem. § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

5

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

6

Informationen des Ortsamtsleiters / Sonstiges

A0872/14
beratend

5/15
öffentlich
Einleitung:

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit,
Bestätigung Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 42.
Ortsbeiratssitzung am 17.03.2014

Da der Ortsamtsleiter, Herr Lämmerhirt, erkrankt ist, begrüßt Herr Bäcker als stellvertretender
Vorsitzender die Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräte bzw. deren Stellvertreter und stellt mit 19
Anwesenden die Beschlussfähigkeit fest.
Frau Adam hat ihr späteres Kommen angekündigt und wird vorerst von Frau Apfelbaum vertreten. Herr Pätzug vertritt Herrn Genschmar.
In der Niederschrift der 42. Sitzung macht Herr Staudinger auf einen Schreibfehler auf Seite 9
aufmerksam, richtig müsse es 128. Oberschule heißen. Die Niederschrift wird einschließlich
der Korrektur einstimmig bestätigt.
Die Unterschriften für die Niederschrift der heutigen Sitzung leisten Herr Dr. Spitzer und Herr
Petersen.
Zur Tagesordnung gibt es seitens des Ortsbeirates keine Einwände. Herr Bäcker schlägt vor,
zu Beginn auf Grund der Verschiebung der Eröffnung des Gymnasiums Prohlis den anwesenden Amtsleiter des Schulverwaltungsamtes, Herrn Schmidtgen, sowie die Vertreterin der
Sächsischen Bildungsagentur, Frau Kersten, zu Wort kommen zu lassen. Dem wird einstimmig zugestimmt, die Wortmeldung wird als vorgezogener Teil von TOP 6. gewertet.
Herr Schmidtgen nimmt Bezug auf die Presseberichterstattung zur Nichteröffnung des Gymnasiums Prohlis im kommenden Schuljahr und räumt zu Beginn ein, dass bei Schulneugründungen nicht immer alles reibungslos verlaufe. Dass Anmeldungen an neu zu gründenden
Schulen nur zögerlich erfolgen, habe man erwartet. In Prohlis sei die Anmeldezahl jedoch
besonders gering (11 Anmeldungen), damit sei die Mindestschülerzahl von 40 Schülern/Innen unterschritten. Gesamtstädtisch gesehen, werde diese Zahl auch bei Berücksichtigung der Zweit- und Drittwünsche nicht erreicht. Da für das kommende Schuljahr noch ausreichend Schulplätze zur Verfügung stünden, werde von einer Eröffnung in Prohlis vorerst
abgesehen. In den nächsten Jahren sei mit einem rapiden Anstieg der Schülerzahlen von
Gymnasiasten zu rechnen, das Gymnasium Prohlis werde dann in jedem Fall gebraucht. Den
Familien, die sich bereits für dieses Jahr angemeldet haben, sei Respekt zu zollen. Der
Stadtratsbeschluss zur Eröffnung habe weiterhin Bestand, der Genehmigungsbescheid des
Kultusministeriums gelte auch über das neue Schuljahr hinaus. Auch das Schulleiterbesetzungsverfahren laufe weiter. Die Zeit bis zur Eröffnung werde genutzt, um die Schule konzeptionell zu entwickeln und weiter bekannt zu machen.
Frau Günther bittet um Rederecht für anwesende betroffene Eltern. Das Rederecht wird einstimmig gewährt.
Vater eines angemeldeten Kindes: Er sei sehr befremdet über die Entscheidung, da diese im
Vorfeld nicht so kommuniziert wurde. Die Gesamtanmeldezahlen für Dresden seien bereits
zum jetzigen Zeitpunkt höher als prognostiziert, es sei durch die Nichteröffnung mit überfüllten Klassen an anderen Schulen zu rechnen. Auch würde eine geringere Klassenstärke bei
Schulneueröffnungen den Kindern gut tun. Unklar sei, wie sich die betroffenen Eltern jetzt
verhalten sollen?
Frau Kersten: Sie bedauert, dass es nicht zu der Eröffnung gekommen sei. Auf die Anmeldezahlen anderer Einrichtungen angesprochen, widerspricht sie jedoch der Darstellung. Jede

6/15
Schule müsse Schüler nach Kapazität aufnehmen, damit gäbe es keine sog. überfüllten
Klassen. Der Erstwunsch habe dabei immer Vorrang, Umlegungen seien immer zweitrangig.
Sicher wäre es pädagogisch mitunter sinnvoll, dies anders zu praktizieren. Die weitere Entwicklung der Schülerzahlen werde genau beobachtet.
Herr Kramer fragt, wie es jetzt mit der vorgesehen Sanierung des Schulgebäudes weitergeht?
Kann das Jahr für die Mobilisierung weiterer Eltern genutzt werden?
Herr Schmidtgen: Das Bauvorhaben könne nicht eher begonnen werden, da ein kompliziertes
Vergabeverfahren für Planung und Bau erfolgen müsse. Kleinere Renovierungsarbeiten sollen jedoch durchgeführt werden.
Die Werbung für das Gymnasium Prohlis müsse intensiviert werden, schwierig sei, dass es
bisher keinen Schulleiter gebe. Grundsätzlich gäbe es eine große Offenheit von Eltern für
Schulneugründungen. Den Schritt, dass Kind dann auch wirklich anzumelden, gingen jedoch
nur die wenigsten.
Die Kinder der aktuellen Anmeldung stammen aus folgenden Grundschulen: 65. GS, 93. GS,
89. GS, 90. GS. Es handle sich somit um Familien aus der Region.
Herr Staudinger versteht nicht, dass es mehr Anmeldungen gäbe, als erwartet und dass dennoch das Gymnasium Prohlis nicht eröffnet wird. Der Umgang der Bildungsagentur mit den
betroffenen Familien sei unverständlich. Dass eine unsanierte Schule nicht zu einem Ansturm
führe, sei abzusehen gewesen. Völlig unverständlich sei, dass es bis heute keinen Schulleiter
gäbe. Unter solchen Umständen könne von niemanden eine Anmeldung erwartet werden.
Der Umgang mit Prohlis sei leider typisch. Wenn sich an den Kritikpunkten nichts ändert,
werde sich auch an den Anmeldezahlen nichts ändern.
17.30 Uhr Frau Adam erscheint zur Sitzung.
Herr Schmidtgen: Der Stadtrat habe über die Zügigkeit von Schulen entschieden, ohne dass
dieser Beschluss bauseitig kompensiert werden könne. Daher sei auch die Gründung des
Gymnasiums Prohlis erforderlich geworden. Der Klassenrichtwert liege lt. Schulnetzplan im
Schnitt bei 25 Kindern pro Klasse, bei Mehranmeldungen würden im Einzelfall auch Klassen
mit 28 Schülern gebildet. Für Prohlis seien planmäßig Klassen mit 25 Kindern vorgesehen
(max. 100 Kinder bei Vierzügigkeit).
Frau Kersten: Die Bildungsagentur könne erst die Stelle eines Schulleiters besetzen, wenn
ein Einrichtungsbescheid für die Schule vorliege. Bevor dieser Bescheid (vom Kultusministerium) nicht vorliege, könne die Schulleiterstelle auch nicht ausgeschrieben werden. Die Ausschreibung der Stelle wiederum sei zwingend vorgeschrieben. Es sei daher gar nicht möglich
gewesen, zu der Informationsveranstaltung im Februar bereits einen Schulleiter zu präsentieren. Nunmehr liege der Einrichtungsbescheid vor, so dass für das nächste Jahr eine bessere
Vorbereitung erfolgen könne. Eine komplette Lehrerschaft werde jedoch nicht ad hoc aus
dem Boden gestampft werden können, hier gelte es, engagierte und motivierte Lehrer zu gewinnen. Auch soll es eine gesunde Mischung geben (junge und erfahrene Lehrer). Dies könne nur im Kontext mit der gesamten Schuljahresplanung erfolgen (zwischen Ende Januar bis
Anfang Februar). Das Anwerben von gestandenen Lehrern und die Einbeziehung neuer Lehrer bleibe eine große Herausforderung.
Herr Pätzug mutmaßt, dass man gewusst habe, dass die Eröffnung in dem bekannten Gebäude nicht unproblematisch werde. Wie sieht in solchen Fällen der Maßnahmeplan des
Schulverwaltungsamtes und der Bildungsagentur aus und was davon wurde bereits umgesetzt?
Herr Schmidtgen: Derzeit würden Personalfragen einschließlich Sekretariat und Hausmeister
geklärt, auch die Einrichtung der Schule mit Möbeln und Lehrmaterialien werde vorbereitet.
Der künftige Bauablauf müsse gegenüber den Eltern kommuniziert werden (Sanierungsstrategie), dies beträfe auch nötige Reparaturen vor Schulbeginn. In Orientierungselternabenden
werde weiterhin intensiv für die Schule geworben (Vermittlung von Chancen einer Schulgründung).
Frau Kersten: Es geschehe viel hinter den Kulissen. So wurden an die Grundschulen Informationsflyer verteilt. Der Maßnahmeplan beinhaltet auch die Festlegung von Profilen unter

7/15
Zugrundelegung guter Erfahrungen aus den Neugründungen anderer Gymnasien. Die Schulleiterstelle werde zu Beginn des neuen Schuljahres besetzt. Die Präsenz müsse grundsätzlich erhöht werden.
Herr Kubsch vertritt die Meinung, dass, wenn der Zug für dieses Jahr abgefahren sei, man
auswerten sollte, was falsch gelaufen ist. Es sollte eine selbstkritische Auswertung erfolgen,
dies sei man auch den betroffenen Eltern schuldig. Für Prohlis sei die aktuelle Entwicklung
zweifellos ein Manko.
Frau Günther kann nicht verstehen, dass die Plätze in Prohlis selbst bei Berücksichtigung der
Zweit- und Drittwünsche (wie viele?) nicht reichen, gleichzeitig aber in Gorbitz bei ähnlichen
Anmeldezahlen eine Eröffnung erfolge.
Sie möchte wissen, ob man die Zahl der Kinder kennt, die trotz Bildungsempfehlung an die
Oberschule wechseln?
Frau Kersten: Zahlen von Kindern, die trotz Bildungsempfehlung nicht an Gymnasien oder
an auswärtige Gymnasien wechseln, seien nicht bekannt. Für das Gymnasium Prohlis lägen
insgesamt 17 Anmeldungen als Zweit- und Drittwunsch vor.
Frau Marth erinnert daran, dass Frau Bibas vom Eigenbetrieb Kita in der letzten Sitzung den
hohen Bedarf an Kita-Plätzen benannt habe. Dieser Bedarf werde irgendwann auf die Gymnasien durchschlagen.
Herr Schmidtgen bestätigt dies: Die Schülerzahlen steigen kontinuierlich weiter an, dass belege ja auch die Einrichtung neuer Gymnasien.
Herr Bäcker fasst das Gesagte kurz aus Sicht des Ortsamtes zusammen. Die Tatsache, dass
die Eröffnung des Gymnasiums Prohlis um ein Jahr verschoben wird, sei nicht zufriedenstellend. Prohlis brauche ein Gymnasium als Leuchtturm im Stadtteil, auch sei die optimale infrastrukturelle Anbindung des Schulstandortes zu nutzen. Er bittet abschließend um eine
grundsätzliche Aussage, wie viele Anmeldungen für das Schuljahr 2015/2016 erforderlich
sind?
Frau Kersten: Die Zahlen seien von verschiedenen Faktoren abhängig, der Einrichtungsbescheid sehe mindesten 40 Anmeldungen vor (abweichend von sonst 60 nötigen Anmeldungen). Mit weniger Schülern/Innen könne später ein Kurssystem am Gymnasium nicht realisiert werden.
Frau Marth bittet, dass das Schulverwaltungsamt Ende des Jahres den Ortsbeirat über die
aktuellen Entwicklungen und den Stand der Vorbereitung informiert.
Herr Schmidtgen sichert Informationen zu, räumt aber ein, dass Ende des Jahres noch kein
Informationselternabend stattgefunden hat.
Herr Bäcker dankt für die Ausführungen.

2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6000,DresdenStrehlen, Villa Elsa-Brändström-Straße

V2784/14
beratend

hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan

Herr Bäcker begrüßt Herrn Böbst als Vertreter des Stadtplanungsamtes.
Gleich zu Beginn bittet Herr Rentsch um Rederecht für den Vertreter des Vorhabenträgers,
Herrn Tippmann. Das Rederecht wird ohne Gegenstimmen gewährt.
Herr Böbst geht auf die besondere Situation der Vorlage ein, in der es diesmal um die Aufhebung eines Verfahrens gehe. Er erläutert nochmals den damaligen Aufstellungsbeschluss
des B-Plans (von 2011), der im Ortsbeirat 2012 vorgestellt und mehrheitlich begrüßt wurde.

8/15
Das Grundstück stelle eine sog. Außenbereichsinsel dar, weshalb der vorhabenbezogene BPlan erforderlich geworden sei. Ein im Vorfeld gestellter Antrag auf Vorbescheid sei negativ
beschieden worden. Herr Böbst erläutert nochmals die Einordnung der zwei neu geplanten
Baukörper auf dem Gelände, was zu starken Bedenken des Umweltamtes geführt habe (Biotop, sog. Totholzinsel). Die Zustimmung des Umweltamtes zum Gesamtprojekt sei letztlich
verweigert worden. Der Vorhabenträger habe daraufhin Umplanungen mit acht kleineren
Baukörpern vorgenommen. Diese wiederum seien durch das Denkmalschutzamt abgelehnt
worden (Zerstörung von Sichtbeziehungen).
Da das jetzige Biotop durch Ausgleichsmaßnahmen nicht ersetzt und somit nicht bebaut werden könne und die neuen Planungen städtebaulich problematisch seien, müsse das Planverfahrens aufgehoben werden (Entscheidung fiel unter Einbeziehung der Landesdirektion). Das
Stadtplanungsamt bedauere die Entwicklung, eine rechtssichere Beendigung des Verfahrens
sei jedoch nicht in Aussicht. Die Villa könne auf Grund bestehenden Baurechts dennoch saniert werden. Den Widerspruchsbescheid zur Ablehnung des Antrags auf Vorbescheid gelte
es abzuwarten.
Anschließend stellt sich Herr Böbst den kritischen Fragen der Ortsbeiräte:
Herr Leidel könne verstehen, dass das Gelände als Biotop eingeordnet wurde, die Einwände
des Denkmalschutzes seien jedoch nicht nachvollziehbar.
Herr Böbst: Bei der Villa handle es sich um einen sog. Renaissancebau, Sichtachsen in der
Parkanlage müssten erhalten bleiben. Ursprünglich seien mehr als zwei Baukörper geplant
worden, diese seien auf Grund von Bedenken des Denkmalschutzes bereits reduziert worden. Davon unabhängig seien die Umweltbelange in jedem Fall zu berücksichtigen.
Herr Leidel widerspricht der Darstellung, das Grundstück biete derzeit überhaupt keine Sichtachsen mehr (verwildert, zugewachsen).
Herr Rentsch erinnert daran, dass die Vorlage die Verwaltung bereits seit einigen Jahren beschäftige. Diese nun aufheben zu wollen, sei nicht verständlich, zumal es seitens des Vorhabenträgers einen Kompromissvorschlag gäbe. Die Villa als Wohnort des früheren Stadtbaumeisters Erlwein müsse unbedingt erhalten bleiben. Es wäre besser, die Vorlage zu vertagen
und weiter nach Kompromissen zu suchen, er könne sich eine Vertagung bis nach den
Sommerferien vorstellen, der Ortsbeirat solle einen entsprechenden Vorschlag unterbreiten.
Herr Böbst bestätigt die lange Bearbeitungsdauer der ursprünglichen Vorlage (B-Plan), verweist aber darauf, dass die jetzige Vorlage (Aufhebung) durch alle Gremien gegangen sei
(einschließlich Dienstberatung Oberbürgermeisterin). Er sehe keine weiteren Kompromissmöglichkeiten.
Herr Bäcker bittet Herrn Rentsch um Konkretisierung seines Antrages. Herr Rentsch kündigt
an, nach der Diskussion einen Ergänzungsantrag zu stellen.
Herr Bäcker erteilt Herrn Tippmann, zuständiger Projektleiter und Vertreter des Eigentümers,
das Wort. Herr Tippmann führt aus, dass die bereits erwähnte Bauvoranfrage damals nur an
der Tatsache gescheitert sei, dass es sich um drei neue Gebäude handelte, wovon eins nicht
den Anforderungen des Denkmalschutzes genügte. Am derzeitigen Hauptbaumbestand (60
bis 80 Jahre alt) habe sich im Laufe der gesamten Planungsphase nie etwas geändert. Keines der beteiligten Ämter, auch nicht das Umweltamt, habe im Vorfeld grundsätzliche Einwände erhoben. Plötzlich sei kurz vor dem Ziel im Juni 2012 das Baugebiet zum Biotop erklärt worden. Seitdem habe es keinerlei Aktivitäten der beteiligten Ämter mehr gegeben. Es
liege seitens der Verwaltung nunmehr ein Ermessensfall vor, die Oberbürgermeisterin müsse
eine Entscheidung treffen. Herr Tippmann gibt zu bedenken, dass der Eigentümer den jetzt
ausgewiesenen Wald bewirtschaften könne und somit Fällungen nicht auszuschließen wären.
Bei der Villa handle es sich um ein ausgesprochenes Liebhaberstück, der Eigentümer habe
auf diesem Gebiet sehr viel Erfahrung. Allerdings sei für die Erhaltung und Pflege des Parks
die Sanierung der Villa allein nicht wirtschaftlich darstellbar (nur 500 m² Wohnfläche, 1.000
m² jedoch erforderlich). Herr Tippmann stellt die Frage, was aus dem Gesamtdenkmal Park
und Villa werden soll, wenn dieses Ensemble in Nähe des Großen Gartens nicht erhalten
werden könne? Die Existenz von Bäumen mit Baumhöhlen sei unstrittig (Höhlenbrüter seien

9/15
nicht festgestellt worden), über Ausgleichsmaßnahmen auf dem Grundstück könne dies jedoch geheilt werden, auch damit das Biotop erhalten bleibe. Es sei nicht zu verstehen, warum es seitens der Verwaltung keinerlei Kompromissbereitschaft gäbe. Jetzt den B-Plan ganz
aufzuheben, sei die schlechteste Lösung.
Herr Staudinger resümiert, dass zwei städtische Behörden nicht in der Lage seien, ein gemeinsames Problem zu lösen. Es sei normal, dass ein Park gepflegt werden müsse und dabei auch Fällungen erforderlich seien. Das Denkmal sei in jedem Fall zu erhalten, er unterstützt den Vorschlag einer weiteren Suche nach Kompromissen. Die Ideallösung sei eine
sanierte Villa mit einem gepflegten Park, der auch Sichtachsen gewährleiste.
Laut Herrn Kramer müssen sich die Ämter einigen, was sie wollen - Park oder Biotop? Was
ist, wenn der jetzige Eigentümer das Objekt veräußert und der neue Eigentümer durch Baumfällungen Tatsachen schaffe?
Herr Leidel gibt zu bedenken, dass, wenn der Park Wald würde, dieser dem Forst unterstehe
und nicht mehr dem Umweltamt. Der Forst verfolge mit Sicherheit andere Interessen. Er könne die Argumente des Denkmalschutzamtes weiterhin nicht nachvollziehen. Dieses müsse
doch an einer Erhaltung der Villa interessiert sein?
Herr Böbst: Die Sichtweise sei sehr einseitig, in Deutschland gebe es nunmehr mehrere
Rechtsbereiche. Die Frage, ob es sich um einen Park oder ein Biotop handle, stelle sich
nicht, denn es träfe beides zu. Da es seitens der Fachbereiche keinen Kompromiss gebe,
bestehe keine andere Möglichkeit als die Aufhebung des Verfahrens. Das angestrebte Baurecht sei generell nicht mehr gegeben. Die Schuld dem Denkmalschutzamt zuzuweisen sei
unfair, dieses habe sein Möglichstes getan.
Herr Kubsch ergänzt, dass die Entscheidung, ob es sich um ein Biotop handelt, nicht von
Politk und Verwaltung entschieden werde. Wenn die Vorlage nochmals eine Runde drehen
soll, stellt sich die Frage, ob dies zu einer Lösung führt?
Herr Böbst: Aus städtebaulicher Sicht gäbe es sicher noch Möglichkeiten. Derzeit sei jedoch
auf Grund der vorliegenden Planungen kein Konsens möglich.
Herr Dr. Geier schließt sich der Meinung an, sich noch einmal zusammenzusetzen. Es sei
hier alles gesagt worden, die Investition müsse sich für den Vorhabenträger rechnen. Ob
dessen genannte Zahlen stimmen, könne der Ortsbeirat nicht beurteilen, dass eine zusätzliche Bebauung nötig ist, sei jedoch unstrittig. Er stimmt ebenfalls dem Vorschlag einer weiteren Kompromisssuche zu.
Herr Pätzug erkundigt sich nach dem Zustand der Villa?
Herr Böbst: Abbruchreife sei bisher nicht signalisiert worden, da das Gebäude leer steht,
werde der Zustand jedoch nicht besser.
Herr Dr. Spitzer kennt das Gelände seit den 50er Jahren des vorigen Jahrhunderts. Es müsse unbedingt erhalten bleiben. Die neu geplanten Gebäude bieten einen sehr guten Übergang zur vorhandenen Bebauung der Nachbarschaft. Das Projekt stelle eine einmalige
Chance dar.
Herr Rentsch stellt folgenden Ergänzungsantrag:
„Der Ortsbeirat Prohlis empfiehlt der Stadtverwaltung, einen Kompromiss zwischen den beteiligen Ämtern und dem Investor zu bewirken.“
Er erinnert in diesem Zusammenhang an die Sanierung des Lahmann-Sanatoriums auf dem
Weißen Hirsch, wo bei ähnlicher Konstellation sehr wohl Kompromisse gefunden worden
seien.

10/15
Herr Munkelt findet die geplante Bebauung trotz Eingriffen in das Biotop gut. Aus seiner Sicht
seien die Zahlen zu den Eingriffen unklar, lt. Vorlage erfolge der Eingriff sogar geringer als
vom Vorhabenträger benannt.
Herr Staudinger schlägt vor, den Text nicht als Ergänzungs- sondern als Ersetzungsantrag
anzunehmen. Dem wird zugestimmt.
Frau Marth schlägt ergänzend eine zeitliche Festlegung für das Finden eines Kompromisses
vor. Daraufhin einigt man sich auf die Eingrenzung „unverzüglich“.
Herr Bäcker nimmt abschließend aus Sicht des Ortsamtes Stellung zur Vorlage. Er erwähnt
die Vorlage zum Aufstellungsbeschluss und benennt bereits damals vorliegende Gutachten,
die dem Vorhaben nicht entgegenstehen würden. Auch habe der Ortsbeirates der Vorlage mit
großer Mehrheit zugestimmt. Zum Artenschutz, Denkmalschutz und zur Nutzung des Parks
habe es bereits damals konkrete Aussagen gegeben. Das Ortsamt sieht bei der Größe des
Grundstückes (14.000 m²) sowie durch den großen Bedarf an Wohnraum unbedingten Handlungsbedarf.
Es folgt die Abstimmung über die Vorlage der Verwaltung:
Abstimmungsergebnis: Ablehnung
Ja 0 Nein 16 Enthaltung 3
Die Vorlage wird abgelehnt.
Es folgt die Abstimmung über den Ersetzungsantrag:
Der Ortsbeirat Prohlis empfiehlt der Stadtverwaltung, unverzüglich einen Kompromiss
zwischen den beteiligen Ämtern und dem Investor zu bewirken.
Abstimmungsergebnis: Ersetzung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 3
Dem Ersetzungsantrag wird zugestimmt.
Herr Bäcker dankt Herrn Böbst für seine Ausführungen.
18.39 Uhr Frau Marth verlässt die Sitzung.

3

UrbanArt (StreetArt und Graffiti) in Dresden

A0872/14
beratend

Herr Bäcker begrüßt Herrn Schulze von der antragstellenden Fraktion. Dieser erläutert zu
Beginn, dass es sich bei UrbanArt um öffentliche Kunst handle. Der Antrag selbst konzentriere sich auf das Gestalten von Wänden im öffentlichen Raum und an öffentlichen Gebäuden.
Deren Ermittlung sei nur durch die Verwaltung möglich, es wäre nötig, eine Übersicht zu erarbeiten und geeignete Flächen auszuweisen. Für die Stadt selbst wäre dies eine große Bereicherung. Gute Beispiele dazu gebe es schon heute (Prohlis: Durchgänge, Verteilerkästen;
Friedrichstadt: Citybilder, Kraftwerk Mitte).
Das Jugendhaus Spike (verortet im Ortsamtsbereich Prohlis) sei Vorreiter auf diesem Gebiet.
Die Stadt habe in der Vergangenheit bereits einiges für die Graffitiszene getan, allerdings
trete man derzeit auf der Stelle, es gebe keine weiteren Potentiale mehr. Dies führe jedoch zu
illegalem Sprühen, dem durch die Umsetzung des Antrages entgegengewirkt werden könne.
Herr Schulze bittet um Zustimmung zu dem Antrag.

11/15
Herr Bäcker erläutert die Sichtweise der Verwaltung, diese stehe dem Antrag grundsätzlich
positiv gegenüber. Er benennt einige Projekte, die in der Vergangenheit mit Hilfe der Stadtverwaltung realisiert worden seien. Das Ortsamt habe bisher ebenfalls die Realisierung legaler Graffitiprojekte unterstützt (z. B. Schaltkästen in Leubnitz-Neuostra, Wand am HugoBürkner-Park, zuletzt Rückwand STA auf der Enno-Heidebroek-Straße). Wermutstropfen sei,
dass für das Anliegen keine öffentlichen Gelder zur Verfügung stünden. Punktuell könne das
Ortsamt über das lokale Handlungsprogramm entsprechende Projekte unterstützen, Ideen
und Vorschläge dazu seien willkommen.
In der anschließenden Diskussion gibt es folgende Stellungnahmen:
Herr Despang begrüßt den Antrag, es gäbe im Stadtgebiet sehr viele gute Beispiele für
Graffitikunst. Er fragt, wer festlegt, was an neu entstehende legale Flächen gesprüht wird?
Wer reagiert, wenn Motive auf Ablehnung stoßen?
Herr Bäcker: Eine Absprache zur Gestaltung legaler Graffitiflächen gäbe es nicht, betreut
würden diese durch den Spike e.V., leider sei heute kein Vertreter des Vereins anwesend.
Herr Schulz: Legale Flächen würden immer wieder übersprüht, weniger schöne Motive stellten somit keinen Dauerzustand dar. In den meisten Fällen würden die Motive mit dem Eigentümer der Flächen abgesprochen.
Herr Staudinger findet den Antrag überflüssig und inhaltlich unzulässig. Der Spike e. V. betreue ausreichend Flächen. Er zitiert Zeitungsmeldungen zu einem geplanten Graffitipark in
Pieschen, der 70.000 Euro kosten soll. Er selbst als Mieter möchte in keinem besprühten
Haus wohnen. Die neu gebauten Schulen dürften auch nicht einfach besprüht werden (außer
auf Wunsch des Architekten oder Bauherren).
Herr Bäcker: Es gehe nicht darum, Flächen wild zu besprühen.
Herr Staudinger sieht dies anders, die Flächen, um die es im Antrag gehe, seien sehr wohl
für wildes Besprühen vorgesehen.
Herr Schulz: Das Projekt in Pieschen sei stadtweit bekannt. Der Antrag gehe aber über dieses Vorhaben hinaus. Die Ansicht, dass es an Schulen kein Graffiti geben dürfe, könne er
nicht teilen, oftmals gäbe es gerade dort Bedarfe und Angebote, um die Akzeptanz und Identifizierung mit der Schule zu erhöhen. Natürlich müsse dies immer in Absprache mit der Leitung der Einrichtung geschehen.
Herr Pätzug hat ebenfalls Bauchschmerzen bei dem Antrag, er lehnt das Besprühen öffentlicher Flächen grundsätzlich ab und habe Zweifel, dass das weitere Freigeben von Flächen
das illegale Sprühen verhindere.
Herr Schulz: Mit dem Antrag werden sog. Tags nicht verhindert. Aber wenn es Angebote gäbe, könne man Sprayer auch darauf verweisen und die Gestaltung besser steuern. Das Bedürfnis nach Sprayen dürfe nicht verdrängt werden, ansonsten komme dieses wild zum Ausbruch. Die Bahnbögen am Bahnhof Mitte zeigten, dass künstlerisch gestaltete Flächen nicht
einfach wieder übersprüht werden.
Herr Leidel hat keine grundsätzlichen Bedenken gegen das Sprühen. Ein ordentliches Bild
sei immer besser als Schmierereien. Die Bedenken von Herrn Staudinger seien allerdings
nicht von der Hand zu weisen, zumal die Finanzierung offen sei. Die Präventivwirkung stelle
er ebenfalls in Frage.
Herr Rentsch fragt, wenn nur Flächen von künstlerisch talentierten Sprayer gestaltet werden
sollen, wo dann die untalentierten Künstler zum Zuge kommen? Hier werde dem illegalen
Sprayen eher Vorsatz geleistet, dessen Handeln oftmals nicht ausreichend geahndet werde.
Die Stadtverwaltung hier in die Pflicht zu nehmen, halte er für überzogen.
Herr Schulz: Wenn illegale Sprayer erwischt werden, müssten diese hohe Arbeitsstunden im
Sozialbereich leisten.
Herr Dr. Geier gibt zu bedenken, dass es bereits bestehende Strukturen gäbe, warum könne
nicht weiterhin der Spike e. V. die Besprühung von Flächen organisieren?

12/15
Herr Bäcker: Spike bietet mehrere Kurse für Jugendliche an, diese Plätze reichten jedoch bei
weitem nicht aus, um alle Jugendlichen organisiert an Graffitigestaltung heranzuführen.
Herr Schulz ergänzt, die Szene sei größer als das, was Spike abdecken könne.
Herr Kubsch ist Fürsprecher des Antrags, der große Widerstand im Ortsbeirat sei für ihn
überraschend. Es gehe nur darum, in Zukunft geeignete Flächen zu finden. Sicher könne
man darüber diskutieren, was geeignet sei, was spräche aber gegen die Gestaltung einer
Neubau-Kita oder -Schule? Die derzeit bestehenden fünf Möglichkeiten in der Stadt seien
nicht ausreichend. Er könne sich gut vorstellen, dass die Szene viel größer sei, als es die
jetzigen Möglichkeiten darstellen. Bei Graffiti handle es sich um eine spezielle Art von moderner Kunst von jungen Leuten, die im öffentlichen Raum gezeigt werden müsse. Diese Kunst
dürfe nicht versteckt werden und habe letztlich den gleichen Stellenwert wie öffentliche
Denkmale oder Musikveranstaltungen. Wenn es mehr Flächen gäbe, könnten Bilder auch
länger hängen, damit würde man in der Szene eine neue Qualität erreichen, vergessen dürfe
man auch nicht den sozialen Aspekt. Er appelliert, den eigenen Kunstgeschmack nicht zum
Maßstab zu nehmen.
Frau Günther wirbt dafür, mit zur Verfügung gestellten Flächen die Jugendlichen im Ortsamtsbereich zu halten. Wenn Jugendliche im Spike sprühten, könnten sie nicht wo anders
kriminell werden. Sie benennt einen Antrag, in dem sich der Sächsische Landtag derzeit mit
präventiver Graffitiarbeit beschäftige.
Herr Petersen möchte wissen, wie die Erfahrungen auf diesem Gebiet in anderen Städten
sind? Wie lange dürfen gestaltete öffentliche Flächen nicht übermalt werden?
Herr Bäcker: Die Stadt beauftrage zwar Graffitis, könne jedoch die Erhaltung oder Sanierung
dieser Bilder nicht finanzieren. Daher müsse nach einiger Zeit eine Erneuerung oder Übermalung erfolgen.
Herr Schulz: Die Erfahrungen anderer Städte sind eher regressiv (z. B. Leipzig). Dadurch
komme es zu einer Kriminalisierung, die das Problem eher noch verschärfe.
19.21 Uhr Herr Ludwig verlässt die Sitzung.
Herr Munkelt ist der Meinung, wer ordentliche Graffitis sprayen will, finde immer geeignete
Flächen und Ansprechpartner. Die wilden Sprayer würden durch den Antrag nicht erreicht.
Auch die Strafen seien nicht ausreichend.
Frau Gründel erinnert an eine Aktion vor einigen Jahren mit Graffitikünstlern in Prohlis. Einige
der Flächen seien noch erhalten. Die Flächen hätten grundsätzlich durch die Gestaltung gewonnen. Solche Aktionen sollte es weiterhin geben.
Abstimmungsergebnis: Ablehnung
Ja 7 Nein 7 Enthaltung 3
Der Antrag wird abgelehnt.
Herr Bäcker dankt Herrn Schulze für die Vorstellung des Antrags.

4

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im
Jahr 2015 gem. § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

Herr Bäcker geht kurz auf das Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen
(SächsLadÖffG) ein, welches der Stadt Dresden die Möglichkeit einräume, an bestimmten
Sonntagen im Jahr aus regionalem Anlass die Geschäfte zu öffnen. Für das Jahr 2015 liege
dem Ortsbeirat ein Antrag des Heimatvereins Prohlis vor, der durch dessen Vorsitzenden,
Herrn Stein, gestellt worden sei. Er lautet:

13/15
Der Heimatverein Prohlis e. V. beantragt aus Anlass des 24. Prohliser Herbstfestes die Offenhaltung der Verkaufsstellen in einem festgelegten Geltungsbereich für Sonntag, den
20.09.2015 zwischen 12 und 18 Uhr.
Das Prohliser Herbstfest ist als Stadtteilfest rund um das Prohlis-Zentrum mit seiner langjährigen Tradition im Gebiet nicht mehr wegzudenken und hat eine hohe örtliche Bedeutung. Im
Jahr 2015 wird es vom 18. bis 20. September stattfinden.
Das vorwiegend ehrenamtlich organisierte Fest zeichnet sich durch vielseitige kulturelle Veranstaltungen aus und wird von den Prohlisern und vielen Gästen aus umliegenden Stadtteilen immer wieder sehr gut angenommen. Dabei ist es den Organisatoren wichtig, in einem
Gebiet mit einem hohen Anteil an sozial schwachen Familien und Haushalten, kostenlose
Künstlerauftritte zu ermöglichen und somit jedem zugänglich zu machen.
Auch die ehrenamtliche Arbeit von Vereinen und Initiativen im Stadtteil erhält auf dem Fest
eine Plattform und zeigt das hohe soziale Engagement vieler Akteure vor Ort. Die ehrenamtliche Arbeit von Vereinen und Einrichtungen des Ortsamtsgebietes für das Prohliser Herbstfest
ist vorbildlich. Dies ist eine wesentliche Voraussetzung für die Durchführung des Herbstfestes.
Der für die Sonntagsöffnung bisher festgelegte Geltungsbereich für das Gebietes zwischen
Tornaer Straße, Reicker Straße, Müglener Straße, Langer Weg (beidseitig) sowie Dohnaer
Straße nördlich der B 172 hat sich bewährt und sollte so beibehalten werden.
Herr Despang bringt seine generelle Ablehnung von Sonntagsöffnungen im Handel zum
Ausdruck, dennoch möchte er den Antrag von Herrn Stein im Zusammenhang mit der Durchführung des Prohliser Herbstfestes unterstützen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0
Dem Antrag wird einstimmig zugestimmt.

5

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Herr Petersen weist auf den Frühjahrsputz in Strehlen am 12.04. hin und bittet um rege Teilnahme.
Frau Günther möchte wissen, wann die Ersatzräume für das Pixel nutzbar sind?
Herr Bäcker: Derzeit sei der Bauantrag in Bearbeitung.
Frau Günther informiert darüber, dass am Münzteichweg kommenden Donnerstag ab 8 Uhr
eine Bauberatung mit den Anwohnern stattfinde. Weiterhin berichtet sie von einem Widerspruch der Firma Iberis (Anlieger), die sich gegen den Ausbau ausspreche.
Herr Schüller: Das Ortsamt werde regelmäßig über den Stand des Ausbaus informiert und
war auch bei der Bauanlaufberatung zugegen. Über den Widerspruch wurde erst am heutigen Tag durch den Architekten der Kita informiert.
Anmerkung nach Sitzungsende: Bei der Bauberatung am 10.04. wurde der Widerspruch nicht
thematisiert, nach Aussage des Projektleiters wurde Einigung erzielt.
Herr Munkelt spricht die Bürgerversammlung zur Stadtbahn 2020 an, die parallel zur
Ortsbeiratssitzung stattfinde. Dies sei mehr als ärgerlich, wie soll so die öffentliche Beteiligung der Bürger einschließlich der Bürgervertreter gewährleistet werden?
Herr Bäcker: Der Termin sei dem Ortsamt erst letzten Donnerstag mitgeteilt worden, eine
Verschiebung sei nicht mehr möglich gewesen. Ein Kollege aus dem Ortsamt Leuben besuche die Veranstaltung und protokolliere das Wesentliche. Der Ortsbeirat werde zeitnah informiert.

14/15

Herr Kramer berichtet von der erfolgreichen Putzaktion in Luga (20 Säcke Müll) und dankt
dem Ortsamt für die gute Zusammenarbeit und das schnelle Entsorgen des Mülls.
Herr Bäcker: Die Aktion sei dieses Jahr im ganzen Ortsamtsgebiet sehr gut angelaufen, heute habe der Prohlisputz mit Schulen und Akteuren vor Ort stattgefunden und wieder große
Resonanz gefunden.
Herr Dr. Geier spricht zum wiederholten Mal die Müllecke Am Gückelsberg an, die bisher
nicht beräumt wurde, er kritisiert, dass es von Seiten der Landeshauptstadt bisher keine Unterstützung gäbe. Er habe mit der angrenzenden Agrargenossenschaft gesprochen, diese
sehe durchaus machbare Lösungen. Herr Lämmerhirt sei informiert.
Die Dreckecken am Langen Weg und Dohnaer Straße bestünden immer noch.
Für die Sanierung einer Grabplatte auf dem Lockwitzer Friedhof durch den Heimatverein
Lockwitz beklagt Herr Dr. Geier ebenfalls die fehlende Unterstützung durch die Stadt. Er
fragt, ob man das Vorhaben über den Verfügungsfond unterstützen kann?
Herr Bäcker: Er habe mit Pfarrer Schneider gesprochen, diesem sei die Aktion nicht bekannt.
Auch habe der Stadtrat eine Liste über den Erhalt von besonderen Grabstätten verabschiedet
(derzeit 249 benannt), in welcher die benannte Grabstätte nicht enthalten sei. Eine Liste zur
künftigen Erhaltung von Gräbern (ca. 170) enthalte das benannte Grab ebenfalls nicht.
Grundsätzlich sei es so, dass nur der jeweilige Friedhof Verfügungen über Gräber treffen
könne, da dieser auch der Eigentümer der Grabplatte sei. Die Initiative müsse daher vom
Friedhof ausgehen, das Ortsamt könne hier nicht eingreifen.
Herr Dr. Spitzer ergänzt zum Frühjahrputz, dass es in Leubnitz ebenfalls eine Aktion gegeben
habe, die Ausbeute sei allerdings gering gewesen.
Herr Pätzug benennt loses Styropor im Gebiet Fritz-Meinhardt-Straße/Altnickern (Schulbushaltestelle) und bittet um Beräumung.
Er bedankt sich für die Sanierung der Gullydeckel auf dem Nickerner Weg.
In Nickern finde am 11. April ab 18 Uhr der alljährliche Putz am Geberbach statt.
Frau Gründel nimmt Bezug auf die Baumerhaltungssatzung. Die Bürgerinitiative habe sich
schon immer für den Erhalt und die Neupflanzung von Bäumen im Stadtteil eingesetzt. Den
53 geplanten Fällungen in Prohlis stehen nur zwei Neuanpflanzungen entgegen. Dies dürfe
keine grundsätzliche Entwicklung werden.
Herr Kubsch bittet in diesem Zusammenhang darum, die Verwaltung anzufragen, warum
Prohlis so schlecht dastehe.
Herr Despang kann weiterhin keine TÜV-Prüfungen von Spielplätzen im Wohngebiet Prohlis
feststellen.
Herr Bäcker: Das Ortsamt wird Erkundigungen einholen.

6

Informationen des Ortsamtsleiters / Sonstiges

Herr Bäcker verweist auf die Informationen aus den ausgelegten Prohliser Nachrichten und
hebt besonders hervor, dass die Stelle der JugendKunstschule nunmehr intern ausgeschrieben worden sei, die vom Ortsbeirat vorgeschlagene Straßenbezeichnung Am Hohen Rain
bestätigt worden sei und für eine bessere Schulwegsicherheit an der 90. GS der Gehweg und
die Beleuchtung noch in diesem Jahr repariert würden.
Zum ausgelegten Brandbrief der Stadtteilrunde nimmt Herr Bäcker wie folgt Stellung: Laut
dem Amtsleiter des Jugendamtes, Herr Lippmann, sei die Situation des ASD Prohlis nicht
ganz so prekär, wie im Brief geschildert. Es gäbe Ausfälle durch Schwangerschaften und
Elternzeit, die Aufgaben würden jedoch verteilt, z. T. auch auf andere ASD-Bereiche. Die
Besetzung neuer Stellen werde gerade geprüft. Der Kindernotdienst sei so aufgestellt, dass
keine Kinder in einer Notsituation abgewiesen werden müssten.

15/15

Herr Bäcker geht auf eine Meldung der Sächsischen Zeitung ein, in der davon die Rede sei,
dass Lockwitz in den Abendstunden vom öffentlichen Nahverkehr abgehangen sei. Dies sei
so nicht richtig. Über das Anruflinientaxi ALITA könne eine Beförderung in den Abend- und
Nachtstunden zu den üblichen Ticketpreisen erfolgen.
Herr Munkelt bittet darum, dieses Problem in der nächsten Sitzung des AK ÖPNV nochmals
zur Sprache zu bringen.
Herr Stein bittet ergänzend, dass die Vorlage Stadtbahn 2020 ebenfalls im AK ÖPNV behandelt wird.
Herr Bäcker dankt für die aktive sowie rege Mitarbeit und schließt die Sitzung um 19.57 Uhr.

Roberto Bäcker
stellvertr. Vorsitzender

Steffen Schüller
Schriftführer

Dr. Paul Spitzer
OBR-Mitglied

Uwe Petersen
OBR-Mitglied

