Anfrage Nr.: mAF0459/14
Datum: 22. April 2014

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Wirtz

Sitzung am: 16.04.2014

Gegenstand:
Zukunft des Hochbauamtes

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Frage zum Thema
„Zukunft des Hochbauamtes“:

Welche Überlegungen und Planungen hinsichtlich der zukünftigen Struktur, Organisation und
Aufgaben des Hochbauamtes wurden mit welchem Ergebnis unternommen?“
Nachfrage:
„Dann noch eine Nachfrage dazu. Wird die Amtsleiterstelle kommissarisch oder wird die jetzt
sozusagen besetzt und das heißt also, es bleibt im Wesentlichen so wie es jetzt ist?“
Nachfrage:
„Also, es stehen sozusagen in den nächsten ein/zwei Jahren keine strukturellen Veränderungen im Hochbauamt an?“

