Anfrage Nr.: AF2916/14
Datum: 15. April 2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Waldschlösschenbrücke

Einleitung:

Fragen:
1. In welcher Höhe sind bisher Kosten für die Errichtung des Bauwerkes
Waldschlösschenbrücke gezahlt worden? Wieviel davon sind Eigenmittel der Landeshauptstadt Dresden und wieviel Fördermittel und durch wen?
2. Welche unstrittigen Kosten sind für die Landeshauptstadt Dresden und für die Fördermittelgeber noch zu erwarten?
3. Welche Kosten, die ggf. die Landeshauptstsdt Dresden tragen muss, sind strittig?
4. Wann ist mit einer Entscheidung bei den strittigen Kosten zu rechnen?
5. Wann werden die Parkplätze in den Brückenohren der Nutzung übergeben?

Margit Haase

