Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2822/14
Datum: 16. April 2014

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Dresdner Debatte zum Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2025+ – unsere Stadt
gemeinsam gestalten„, öffentlicher Dialog zur Stadtentwicklung in Dresden vom 10. Juni bis
5. Juli 2014
Information:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt die Dresdner Debatte zum Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2025+ – unsere Stadt gemeinsam gestalten“, ein öffentlicher Dialog zur Stadtentwicklung in Dresden zur Kenntnis.

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V0890/10 vom 12. Mai 2011
V1660/12 vom 18. Juli 2012

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

9
10.100.51.1.0.01

45.000 Euro 2014

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
1.

Grundlagen

Die Dresdner Debatte ist eine dauerhafte Beteiligungsplattform des Stadtplanungsamtes der
Landeshauptstadt Dresden. Durchgeführt wurden bislang Debatten zum Neumarkt, zur Inneren Neustadt und zum Verkehrsentwicklungsplan (VEP) 2025plus.
Im Juni 2014 wird nun der Entwurf des Konzeptes Zukunft Dresden 2025+ im Mittelpunkt der
Diskussionen stehen. Diese Debatte schließt inhaltlich und methodisch an schon durchgeführte Beteiligungsschritte an. Im Frühjahr 2012 wurde eine erste Fachkonferenz mit der
Dresdner Fachöffentlichkeit (Träger öffentlicher Belange, Institutionen, Politik) durchgeführt,
in der die geplante Grundstruktur für das Konzept Zukunft Dresden 2025+ und die Schwerpunktthemen vorgestellt sowie die möglichen Schwerpunkträume diskutiert wurden. Eine

3/7
erste Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger zu den vorgeschlagenen Zukunftsthemen und
räumlichen Schwerpunkten fand im Herbst 2012 statt. Neben einer ausführlichen Information
zum Stand der Erarbeitung des Zukunftskonzeptes bestand über ein breites mediales Angebot – Stadtspaziergänge, Online-Beteiligung, Themenstadtplan und schriftliche Stellungnahmen – die Möglichkeit der Beteiligung. Die im Rahmen der Konzepterstellung durchgeführten
Bürgerbeteiligungen sind als Einheit zu sehen. Mit der Darstellung der berücksichtigten Ergebnisse wird die Kontinuität des Dialogs deutlich werden.
2.

Dresdner Debatte zu Zukunft Dresden 2025+ – Ziele und Inhalte

Wie die zuletzt durchgeführte Debatte zum VEP 2025plus behandelt auch die Debatte Zukunft Dresden 2025+ einen vielschichtigen und gesamtstädtischen Planungsansatz. Der Abstraktionsgrad der Aussagen, der weite Planungshorizont und die komplexen wie auch vielseitigen Facetten des Konzeptes erhöhen den Anspruch an die inhaltliche Gestaltung der
Beteiligung.
Ziel der Debatte ist es insbesondere, mit der Bevölkerung zu wichtigen Themen ins Gespräch zu kommen und Meinungsbilder abzufragen. Hierbei soll auch das Wissen der BürgerInnen als „Experten vor Ort“ im Stadtentwicklungskonzept berücksichtigt werden. Im Einzelnen werden folgende Zielvorstellungen weiterverfolgt:
breite Beteiligung der Dresdner Bürgerinnen und Bürger sowie Fachschaft
Information zum Arbeitsstand und den Ergebnissen
Erschließung neuer Zielgruppen, insbesondere Jugendlicher
Im Rahmen unserer Debatte werden nicht alle Inhalte des Konzeptes Zukunft Dresden
2025+ zur Diskussion gestellt werden. Insbesondere die „Zukunftsthemen“ und „Schwerpunkträume“, die bereits Gegenstand der Beteiligung 2012 waren, werden in der Debatte
Zukunft Dresden 2025+ nur eine untergeordnete Rolle spielen. Im Vordergrund der Diskussionen stehen vielmehr die Schlüsselprojekte innerhalb und außerhalb der Schwerpunkträume
sowie Umsetzungsfragen. Es wird klar kommuniziert werden, welche Inhalte als „gesetzt“
aufzufassen sind und welche Bestandteile die Bürgerinnen und Bürger noch diskutieren können. Daher werden im Vorfeld zentrale Fragen zu folgenden zwei Themenbereichen für die
Diskussion mit der Öffentlichkeit festgelegt:
Leben in der Gesamtstadt
Schwerpunkträume und zukünftige Projekte/Maßnahmen
Die Fragen lauten im Einzelnen:
Umfrage zum Leben in der Gesamtstadt für kurze Antworten, die ungefähr so lauten können
Ich lebe gern in Dresden, weil…
Ich lebe nicht so gern in Dresden, weil…
oder
Mir fehlt in Dresden …
Fragen zu den Schwerpunkträumen (SPR) und zukünftigen Projekten/Maßnahmen
Sind für diesen SPR die wesentlichen Zielstellungen dargestellt?
Welche weiteren Vorhaben – nach Abschluss der bereits begonnenen Maßnahmen –
sind notwendig, damit die gesteckten Ziele der Stadtentwicklung bis 2025 erreicht
werden?
Gibt es im Stadtgebiet weitere wesentliche Maßnahmen, die aus Ihrer Sicht noch in
das Konzept Dresden 2025+ aufgenommen werden sollten?

4/7
3.

Bausteine

Die Konzeption zur Dresdner Debatte des Konzeptes Zukunft Dresden 2025+ baut auf folgenden neun Bausteinen auf, die im Folgenden weitergehend beschrieben werden:
Zweite Fachkonferenz zum INSEK (3.1)
Online Beteiligung (3.2)
Infobox (3.3)
Thementage (3.4)
Expertenrunde (3.5)
Geocaching (3.6)
Marketing (3.7)
Pressearbeit (3.8)
Abschlussveranstaltung (3.9)
3.1

Zweite Fachkonferenz zum INSEK

In Vorbereitung auf die Dresdner Debatte findet am 5. Juni 2014 eine Fachkonferenz im
Deutschen Hygiene-Museum statt. Eingeladen werden die Fachleute sowie die Träger öffentlicher Belange. Auf der Veranstaltung wird umfassend informiert und die Teilnehmer sind
eingeladen sich in Workshops einzubringen:
Darstellung der Bedeutung des Konzeptes Zukunft Dresden 2025+
Vorstellung des Projektstands und wesentlicher Inhalte
4 Workshops zu den Zukunftsthemen – die Vorbereitung der einzelnen Workshops
erfolgt in enger Zusammenarbeit mit den entsprechenden Ämtern der Stadt Dresden
Zusammenfassung der Ergebnisse im gemeinsamen Plenum
Ausblick auf Verfahren
3.2

Online Beteiligung

Die Online-Beteiligung bezieht sich auf die zentralen Fragen der Stadtentwicklung und die
sechs Themenbereiche (siehe unten). Vorgesehen ist eine enge Verknüpfung mit dem Themenstadtplan mit Informationen zu den Schwerpunkträumen und der Möglichkeit für Meinungsäußerungen zu den notwendigen Maßnahmen.
Folgende sechs Themen gibt es auf der Website:
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Die Schwerpunkträume des Stadtentwicklungskonzeptes Zukunft Dresden 2025+
Kulturstadt in Europa und die räumlichen Schwerpunkte
Stadt mit Leistungskraft und die räumlichen Schwerpunkte
Ressourcenschonende Stadt und die räumlichen Schwerpunkte
Lebenswerte Stadt und die räumlichen Schwerpunkte
Aktuelles, z. B. Hinweise auf Thementage, aktuelle Veranstaltungen etc.

Die Schwerpunkträume werden gesammelt auf der Website als ein Thema dargestellt. Die
Informationen dazu werden mittels Themenstadtplan dargestellt.
3.3

Info-Box

Die Info-Box hat sich im Rahmen der online geführten Dresdner Debatte als ebenso wichtiges offline Instrument bewährt. Hier haben auch die Bürgerinnen und Bürger, die keinen privaten Internetzugang haben, die Chance, an der Debatte teilzunehmen. Die Möglichkeit für
intensive Gespräche und Begegnungen mit den MitarbeiterInnen der Verwaltung wird von
den Besuchern der Box geschätzt. Der Info-Box Standort wird am Dr.-Külz-Ring eingerichtet.
Dieser hat sich bei der letzten Debatte zum VEP bewährt, der ja auch ein stadtumfassendes
Konzept ist und nicht wie bei der ersten und zweiten Debatte ein räumlich begrenztes Konzept zum Thema hatte. Die Info-Box ist während der gesamten Laufzeit der Dresdner Debat-

5/7
te (10. Juni bis 5. Juli 2014) jeweils von Dienstag bis Samstag geöffnet. In der Info-Box sollen folgende Elemente eingerichtet werden:
Teil 1 - Info: Karte Gesamtstadt
Zukunftsthemen werden erläutert (durch Texte mit Bildern)
Ziele der Stadtentwicklung werden erläutert
Schwerpunkträume (auf Gesamtkarte) werden erläutert
Beteiligungsergebnisse 2012 werden dargestellt
Prozess der Erarbeitung des Konzeptes
Teil 2 – Info: zu den Schwerpunkträumen
Entwicklungspotenziale werden erläutert
Entwicklungsziele werden erläutert
Schlüsselprojekte werden erläutert
Teil 3 – aktive Beteiligung über zwei Laptops
Zu den zentralen Fragen der Stadtentwicklung (siehe oben)
Die Ergebnisse aus der Online-Beteiligung werden laufend eingespeist. Zwei Angestellte
betreuen während der Öffnungszeiten (siehe unten) die Info-Box.
3.4

Thementage

Die Thementage ergänzen die grundsätzlichen Informationen und dienen der Vertiefung von
einzelnen Aspekten. Sie finden in bzw. nahe der Info-Box statt. Anwesend sind einer oder
mehrere ausgewiesene Experten der Verwaltung zusätzlich zu den zwei Diensthabenden in
der Box. Begleitend dazu liegt spezielles Infomaterial aus. Die Thementage sind den Zukunftsthemen gewidmet. Es sind verschiedene auch ergänzende Formate denkbar, wie z. B.
Diskussionsveranstaltungen, Stadtspaziergänge, Experteninterviews oder geeignete Aktionen an der Box. Gegenwärtig erfolgen die Abstimmungen mit den Fachbereichen.

3.5

Expertenrunde

Die Expertenrunde ergänzt die Dresdner Debatte zur „Halbzeit“ und ist nicht öffentlich, findet
aber Eingang in den Abschlussbericht. In diesem Kreis werden die Zwischenergebnisse diskutiert und bewertet. Die Experten können mit ihrem Blick von außen wichtige Hinweise zu
den Fragestellungen geben und so zur weiteren Richtungsbestimmung beitragen. Mögliche
Teilnehmende (maximal 15 Personen): Baupolitische Sprecher der Fraktionen, Vertreter der
Fachämter.
3.6

Geocaching

Besondere Herausforderung im Rahmen der Beteiligung ist es, mehr Jugendliche (Altersgruppe ca. 16 bis 20 Jahre) in die Diskussion zur zukünftigen Stadtentwicklung Dresdens
einzubeziehen und zur Teilnahme anzuregen. Als eine Möglichkeit der Beteiligung von Jugendlichen wird das Geocaching angesehen. Das Instrumentarium scheint gut geeignet,
um Themen der Stadtentwicklung und Räume der Stadt auf Jugendliche ansprechende und spannende Art und Weise vermitteln zu können,
die Zielgruppe zum Mitdenken bezüglich der Entwicklung ihrer Heimatstadt anzuregen, ggf. ein erstes Feedback abzuholen und
die Möglichkeiten der zu diesem Zeitpunkt bestehenden Mitsprachemöglichkeit zu offerieren (Bezug Dresdner Debatte).

6/7
Erstellt werden soll ein öffentlicher Cache, der dann parallel in (einer) Teilstrecke auch als
Schülerprojekt für Dresdner Schulen mit separatem Endpunkt (nicht öffentlich) angeboten
werden soll. Der öffentliche Geocache ist für alle Altersgruppen (weltweit) zugänglich. Er soll
in vorgegebenen Stadtteilen (Schwerpunkten der zukünftigen Stadtentwicklung) erstellt werden. Dieser Cache soll auf der einschlägigen Internetseite für Geocaching bekannt gemacht
bzw. eingestellt werden (Listing).
Die Fragen an den Stationen sollten inhaltlich in Bezug zum Stadtentwicklungskonzept stehen und ggf. auf wesentliche Ziele/Maßnahmen/Projekte schwerpunktraumbezogen oder
gesamtstädtisch eingehen. Der Bezug zur Dresdner Debatte ist herzustellen. Fragen können
so gestellt werden, dass eine Auseinandersetzung mit dem INSEK bzw. der Internetplattform
erforderlich ist (vgl. zentrale Fragen, s. o.). Der Schwierigkeitsgrad ist der Zielgruppe anzupassen.
3.7

Marketing

Die Dresdner Debatte zum Konzept Dresden 2025+ soll durch eine intensive MarketingKampagne begleitet werden. Das Marketing soll eine verständliche Sprache beinhalten und
einprägsame Botschaften vermitteln. Gewünscht sind ein auffordernder Charakter, der Identifikationspotential bietet. Zudem soll der Bezug des INSEK zu den konkreten Lebenswelten
der Bürger deutlich werden und die vier Zukunftsthemen vorgestellt werden. Multiplikatoren,
wie z. B. Interessenverbände, sind verstärkt einzubinden, um eine größere Reichweite zu
erzielen.
Grundlegende Elemente des Marketings sind Label und Bild: Die Farbe der Dresdner Debatte – das prägnante Rot – wird durchgehend beibehalten. Der Stempel wird weiterhin als Hingucker verwendet. Das Bild aus der Beteiligung 2012 wird voraussichtlich weiter verwendet
(auf Karte, Plakat und im Teaser online).
Folgende Instrumente sind vorgesehen:
 Zukunftsthemen-Plakate A1 und A3
 Flyer, Din-Lang, 6-seitig
 Info-Visitenkarte
 „Reverse Graffiti“ an ca. 20 zentralen innerstädtischen Plätzen
 Online-Werbung in den Sozialen Medien
 Kommunikationskanäle von Partnern stärker nutzen
 Videobotschaft
3.8

Pressearbeit

Ebenso wird der Gesamtprozess durch eine intensive Pressearbeit vorbereitet und begleitet.
Denkbar ist z. B. eine Serie zu den 17 Schwerpunkträumen der Stadtentwicklung oder zu
den 4 Zukunftsthemen. Aktuelle Veranstaltungen, wie z. B. Thementage, können Aufhänger
für eine ausführliche Berichterstattung im Vorfeld bzw. im Nachhinein darstellen. Im Sinne
einer gezielten Einbeziehung von Jugendlichen ist zudem eine Medienkooperation mit der
Schülerzeitschrift „Spiesser“ empfehlenswert.

3.9

Abschlussveranstaltung

Die Abschlussveranstaltung ist im September 2014 vorgesehen. Ziel ist es hier, wesentliche
Ergebnisse aus der Beteiligung zusammenzufassen und vorzustellen. Zudem kann diese
Veranstaltung dazu genutzt werden, dass politische Vertreter z. B. parteipolitische Sprecher
oder Vertreter aus dem Stadtplanungsamt, ein Feedback zu den Ergebnissen geben können.

7/7
Darüber hinaus sind folgende Inhalte im Rahmen der Veranstaltung denkbar:
Vorstellung der besten 10 neuen Impulse aus der Online-Beteiligung
Podiumsdiskussion mit lokalen Experten
Podiumsdiskussion – Thesen zur Stadtentwicklung mit lokalen/externen Experten
diskutieren
Die genaue Konzeption dieser Veranstaltung wird im weiteren Verfahren festgelegt.
4.

Zeitplanung/Meilensteine

April 2014:

Ankündigung des Online-Dialogs, Ansprache von Multiplikatoren, Abstimmung mit begleitenden Medien

5. Juni 2014
10. Juni 2014:

Fachkonferenz zu Zukunft Dresden 2025+
Start des Online-Dialogs/Eröffnung der Info-Box

25. KW 2014:

Expertenrunde in der Info-Box

bis 5. Juli 2014:

Öffnung der Info-Box und moderierter Online-Dialog für die interessierte Stadtöffentlichkeit/Info-Box steht am Dr.-KülzRing/Seestraße
geplante Öffnungszeiten:
Dienstag - Freitag
15 - 19 Uhr
Sonnabend
11 - 16 Uhr

September 2014:

Abschlussveranstaltung

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1-1

Fortschreibung Integriertes Stadtentwicklungskonzept Dresden (INSEK)

Anlage 1-2

INSEK Anlagen

Anlage 1-31

Räumlich strategisches Entwicklungskonzept

Anlage 1-31

Zielkarte Kulturstadt

Anlage 1-33

Zielkarte Leistungsfähige

Anlage 1-34

Zielkarte Lebenswerte

Anlage 1-35

Zielkarte Ressourcen

Helma Orosz

