Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2840/14
Datum: 15. April 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Baumaßnahmen an
Sakralbauten (Förderrichtlinie Sakralbauten)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die als Anlage beigefügte Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Baumaßnahmen an Sakralbauten.
2. Die zur Umsetzung der Förderrichtlinie Sakralbauten erforderlichen Mittel in Höhe von
150.000 EUR werden im Haushaltsjahr 2014 vom Produkt der Stadtkämmerei
10.100.11.1.3.07 - Sonstige Zuweisungen und Zuschüsse - in das Produkt des Amtes für
Kultur und Denkmalschutz 10.100.52.3.0.01 - Denkmalschutz und Denkmalpflege - übertragen und fortführend jährlich im Ergebnishaushalt veranschlagt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zu 976-27-1995 vom 02.11.1995
aufzuhebende Beschlüsse:
Beschluss zu 976-27-1995 vom 02.11.1995

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.52.3.0.01 - Denkmalschutz und
Denkmalpflege
43180000 - Zuschüsse an übrigen Bereich
150.000 EUR

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Der Stadtrat beschloss in seiner Sitzung am 2. November 1995 die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Förderung von investiven Maßnahmen an Sakralbauten sowie die Veranschlagung von Mitteln hierfür ab 1996 in Höhe von max. 500.000 DM
nach Maßgabe der verfügbaren Haushaltsmittel. In den letzten Jahren wurden jeweils
150.000 EUR pro Jahr im Haushalt bereitgestellt.
Mit dieser freiwilligen Leistung war und ist eine große Wertschätzung der Arbeit der Kirchen
und Religionsgemeinschaften in der Landeshauptstadt Dresden verbunden, welche diese
über die Religionsausübung hinaus leisten. Im Sinne eines guten Miteinanders von Kommune und Religionsgemeinschaften soll deren Unterstützung mit einem Betrag von jährlich
150.000 EUR weitergeführt werden.
...

3/3

Nach der Zeit von fast zwanzig Jahren macht sich jedoch eine Überarbeitung der Richtlinie
erforderlich. Gleichzeitig wird die Zuständigkeit auf den Ausschuss für Kultur übertragen.
Die Förderrichtlinie wurde in ihrer Struktur sowie inhaltlich den Regelungen der Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie städtische Zuschüsse) angepasst.
Bei den in der Fachförderrichtlinie speziell zu treffenden Regelungen erfolgte eine Orientierung an der Denkmalförderung nach der Sächsischen Denkmalschutzförderungsverordnung,
da hier der Fördergegenstand sehr ähnlich ist. Dies betrifft u. a. die Einführung einer Antragsfrist sowie eines Bewertungsverfahrens für den Fall, dass die beantragten bzw. berechneten möglichen Zuwendungen die Summe der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel
überschreiten.
Im Zusammenhang mit dem Zuständigkeitswechsel werden zwei angearbeitete Maßnahmen
„Sanierung Ev.-Luth. Kirche Bad Weißer Hirsch“ und „Umbau und Modernisierung der Weinbergkirche Trachenberge“ zum Zwecke der Weiterführung von der Stadtkämmerei an das
Amt für Kultur und Denkmalschutz übergeben.
Die finanziellen Mittel für die weitere Umsetzung der Förderrichtlinie Sakrale Bauten werden
mit der nächsten Doppelhaushaltsplanung 2015/2016 und fortführend jährlich in Höhe von
150.000 EUR im Ergebnishaushalt des Amtes für Kultur und Denkmalschutz eingeordnet.

Anlagenverzeichnis:
Anlage: Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Baumaßnahmen an
Sakralbauten

Helma Orosz

-

6.

24

-

Der
Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt, den Stadt
rat unverzüglich zu informieren, auf welche Weise die Betei
ligungsverwaltung
in der
Dresden in Zukunft besser koordi

v^^W':V: r :-.■■■.■'■■■■■:■■-.■; .".,.■ ':■■;■;:■ •] '^.'^

niert werden kann.

Ergebnis:

angenommen mit 38

:

•■.■-■\ ■ '■■■■■ :P: ■:'' '■:, Xf-y- ■.■•■■■:■ ■■■'■':':-' ^'■■. ■.-i-';.': ■': :-';'.::v : : :-;.:.v ^r:,,'.::Jv/~.>,:- -

■.;■.,.■. :V:.'

1 Stimmen

■:..■■.■■■ ■-■■■;:.:■■■■";;;:' ;'. ;".:;;;:;' ;

; ■.";;.;■ .

.-■;■■::■.

:.■■::■■■■:■■:■■■■:

m

KP

)

Der
von
stadt

Für

Der

Stadtrat

beschließt

auf

vom 15.12.1994

der

Grundlage

(zum Beschluß

Nr.

des

Beschlusses

Nr.

94-9-94

2126-80-94

von

13.000.000,00 DM für die Dresdner Verkehrsbetriebe AG.

vom

Stadtrat stimmt der Richtlinie zur kommunalen Förderung
investiven Maßnahmen
an Sakralbauten
der Landeshaupt
Dresden zu.

die Gewährung

der Zuwendungen werden ab 1996 Mittel in

Höhe
von max. 500.000 DM nach Maßgabe der verfügbaren Haus
haltsmittel
in den Vermögenshaushalt beim Dezernat Finanzen
und Liegenschaften veranschlagt.

28.01.1994) die überplanmäßige Ausgabe für Investitionen in Höhe

Landeshauptstadt

Ergebnis:

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Förderung
von investiven Maßnahmen an Sakralbauten
(Förderrichtlinie investive Maßnahmen Sakralbauten)
vom 2. November 1995

angenommen mit

51

:

0

Stimmen

Dresden

Die
Landeshauptstadt
Dresden
gewährt
nach
Maßgabe
dieser
Richtlinie Zuwendungen für investive Maßnahmen an Sakralbauten.

Inhaltsverzeichnis
1
2
3

4
5
6
7
8

Zuwendungsvoraussetzungen
Gegenstand der Förderung
Zuwendungsempfänger

Antrags- und Bewilligungsverfahren
Art, Form und Höh» der Zuwendung
Abforderung/Auszahlung der Zuwendung
Mitteilungspflichten des Zuwendungsempfängers
Rücknahme oder Widerruf des Zuwendungsbescheides,
Erstattung der Zuwendung
9
Nachweis und Prüfung der Verwendung
10 Schlußbestimmungen

-

26

3

wenn die Kirche

Kulturdenkmal mit

zumindest regionaler Bedeutung einge

- ein Wahrzeichen der Stadt darstellt,
- zur Durchführung von Symposien,
Vorträgen,
Konzerten
una
Ausstellungen genutzt wird oder sonstigen irgendwie öffentli
chen, allgemeinen Zwecken dient.

Die Förderung erfolgt als freiwillige Leistung der Landeshaupt
stadt Dresden und nur im Rahmen der verfügbaren
Haushalts

mittel.

Fördermöglichkeiten aus anderen
öffentlichen
Programmen des
Bundes, des Freistaates Sachsen
oder Stiftungen
oder anderer
öffentlicher Einrichtungen sind vorrangig in Anspruch zu nehmen
(z. B.
Denkmalförderung, Förderung von Maßnahmen des
Immis
sionsschutzes) und bei der Antragstellung nachzuweisen.
Mit der

Antragstellung ist

des Vorhabens nachzuweisen.

die vorgesehene Gesamtfinanzierung

Die Zuwendungen werden nur an solche Antragsteller ausgereicht,
bei denen eine ordnungsgemäße Durchführung, Kontrolle und Ab
rechnung der Maßnahmen gewährleistet werden kann.

Mit der

Maßnahme darf

gungsstelle bzw.

vor der Förderzusage durch die Bewilli

vor Erteilung

begonnen worden sein.

Zuwendungsempfänger

Antragsberechtigt sind

Zuwendungen
werden
nur
gewährt
für
Maßnahmen,
die
ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige kulturelle Zwecke
verfolgen und im öffentlichen Interesse der Stadt liegen z. B.

stuft ist,

-

-

1 Zuwendungsvoraussetzungen

- als

27

des Zuwendungsbescheides nicht

- Religionsgemeinschaften in der Stadt Dresden.

4 Antrags- und Bewilligungsverfahren
Für die Bewilligung einer Zuwendung bedarf es eines schriftli
chen Antrages

(gemäß Anlage 1 der Vorlage).

Der Antrag ist bei der
Landeshauptstadt Dresden, Dezernat Finanzen und Liegenschaften,
Stadtkämmerei, Postfach 12 00 20, 01001 Dresden
vor Beginn der Maßnahme zu stellen.

Dem Antrag sind zur Beurteilung der Notwendigkeit der Durchfüh
rung der Maßnahme folgende Unterlagen beizufügen:
- Projektbeschreibung
- Kostenermittlung
- Finanzierungsplan
Die
Landeshauptstadt
Dresden
ist
berechtigt,
weitere
Informationen über den Antragsteller einzuholen.

Die
Beurteilung der
Anträge nimmt
das Dezernat
Finanzen und
Liegenschaften im
Einvernehmen mit dem Dezernat für Kultur und
Jugend
vor. Die
Entscheidung über
den Antrag trifft der Aus
schuß
für Finanzen
und Liegenschaften nach Anhörung der Fach
ausschüsse.

Bei
Befürwortung
des
Antrages
wird
ein
Züwendungsbescheid
erteilt.
Antragsteller,
dessen
Förderantrag
nicht
entsprochen
wird,
erhalten einen
schriftlichen Ablehnungsbescheid
unter
Angabe
der Gründe.

Ein Rechtsanspruch, auf Förderung besteht nicht.

5 Art,

2 Gegenstand der Förderung

Die
Zuwendungen
werden
als
Projektförderung
Anteilsfinanzierung in Form eines

Förderfähig nach dieser Richtlinie sind investive Maßnahmen
an Sakralbauten, sofern die Zuwendungsvoraussetzungen erfüllt

- nichtrückzahlbaren Zuschusses und/oder
- rückzahlbaren Darlehens

sind.

Nicht zuwendungsfähig sind die Aufwendungen für
- Maßnahmen, die ausschließlich religiösen Zwecken dienen,
- Ausstattungsgegenstände,
- Außenanlagen

- Kosten für laufende Unterhaltung des Kirchen-Gebäudes
- Personal- und Sachkosten.

Form und Höhe der Zuwendung

gewährt.

im

Wege

der

-

-

28

29

-

-

9 Nachweis und Prüfung der Verwendung

Die Höhe des Zuschusses beträgt bis zu 10 v.
fähigen Rosten.

In
begründeten
Einzelfällen
überschritten
werden, sofern
ein
erfordert.

H. der zuwendungs

kann
dieser
Fördersatz
dringendes
Interesse
dies

6 Abforderung/Auszahlung der Zuwendung

Die
Abforderung der Mittel ist vom Zuwendungsempfänger bei der
Bewilligungsstelle
Landeshauptstadt Dresden
Dezernat Finanzen und Liegenschaften

Stadtkämmerei

Postfach 12 00
01001 Dresden

20

mit

Vordruck Auszahlungsantrag

Die

Zuwendungen dürfen nur insoweit und nicht eher abgefordert

zu beantragen.

(gemäß Anlage 2 der Vorlage)

werden, als
sie innerhalb
von 2
Monaten nach
Auszahlung für
fällige
Zahlungen
im
Rahmen
des
Zuwendungszwecks
benötigt
werden.

Der Zuwendungsempfänger
hat zum Nachweis der zweckentsprechen
den
Verwendung gegenüber der Landeshauptstadt Dresden - Dezer

nat
Finanzen und Liegenschaften einen Verwendungsnachweis
mäß Vordruck - Anlage 3 der Vorlage) vorzulegen.

Die Verwendung besteht aus einem Sachbericht und einem zahlen
mäßigen Nachweis.
Der zahlenmäßige
Nachweis hat
die Einnahmen,
Eigenmittel des
Zuwendungsempfängers und
die Ausgaben entsprechend der Gliede
rung des Kosten- und Finanzierungsplanes darzustellen.

Die
Vorlage des Verwendungsnachweises ist bis spätestens 3 Mo
nate nach
Abschluß der Maßnahme zu erbringen, sofern keine an
deren Festlegungen getroffen worden sind.
Die
Landeshauptstadt Dresden
behält sich das Recht vor, Rech
nungsbelege, Bücher
und sonstige
Geschäftsunterlagen, die
im
Zusammenhang
mit der
geförderten Maßnahme stehen, abzufordern
bzw. einzusehen.

10

SchlußbeStimmungen

Diese Förderrichtlinie tritt am

7 Mitteilungspflichten des Zuwendungsempfängers
Der Zuwendungserapfänger ist verpflichtet/ alle erheblichen Ver
änderungen der Bewilligungsstelle mitzuteilen.
Das sind:

Die Förderbestimmungen
sind solange
Regelungen getroffen worden sind.

Dresden,

- wesentliche Änderungen der Finanzierung des Projektes,

- Änderung oder
Fortfall von maßgeblichen Umständen, die für
die Bewilligung von Bedeutung waren,

- Fortfall der Verwendung geförderter Gegenstände innerhalb der
zeitlichen Bindung.

8 Rücknahme oder Widerruf des Zuwendungsbescheides,
Erstattung der Zuwendung

Bezüglich
der Unwirksamkeit,
Rücknahme
oder
Widerruf
des
Zuwendungsbescheides
sowie
Rückforderung
der
Zuwendung
und
Verzinsung des
Erstattungsanspruches
gelten die Allgemeinen
Bestimmungen für
Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden (AN
Best-StDD-Vordruck gemäß Anlage 4 der Vorlage)

(ge

Dr.

Wagner

Oberbürgermeister

Ergebnis:

angenommen mit 42

:

3 Stimmen

in Kraft.

gültig,

bis keine anderen

Anlage zu V2840/14
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden
zur Förderung von Baumaßnahmen an Sakralbauten
(Förderrichtlinie Sakralbauten)

Inhaltsverzeichnis
1
2
3
4
5
5.1
5.2
5.3
6
7
7.1
7.2
7.3
7.4
7.5
8

Zuwendungszweck
Gegenstand der Förderung
Zuwendungsempfänger/-innen
Zuwendungsvoraussetzungen
Art, Form und Höhe der Zuwendung
Zuwendungs- und Finanzierungsart
Form der Zuwendung
Bemessungsgrundlage und Höhe der Zuwendung
Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Verfahren
Antragsverfahren
Bewilligungsverfahren
Anforderungs- und Auszahlungsverfahren
Verwendungsnachweisverfahren
Allgemeine Vorschriften
Schlussbestimmungen

Anlage
Allgemeine Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch die
Landeshauptstadt Dresden (AllgBewBed - P StDD)
Die Formulare Antrag auf Gewährung einer Zuwendung, Auszahlungsantrag und
Verwendungsnachweis sind beim Amt für Kultur und Denkmalschutz erhältlich bzw. werden
mit dem Zuwendungsbescheid ausgereicht.

1

Zuwendungszweck

(1) Die Landeshauptstadt Dresden gewährt nach Maßgabe dieser Richtlinie Zuwendungen
für Baumaßnahmen an Sakralbauten im Stadtgebiet Dresden, die im öffentlichen Interesse
der Stadt liegen. Dies ist insbesondere gegeben, wenn der Sakralbau über seine
bestimmungsgemäße religiöse Nutzung hinaus zur Durchführung von Symposien, Vorträgen,
Konzerten, Ausstellungen oder anderen kulturellen Veranstaltungen genutzt wird, welche für
jede Bürgerin bzw. jeden Bürger zugänglich sind oder sonstigen öffentlichen, allgemeinen
Zwecken dient.
(2) Die Förderung erfolgt als freiwillige Leistung der Landeshauptstadt Dresden. Die
Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen, nach Maßgabe der verfügbaren
Haushaltsmittel und der Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem
Haushalt der Landeshauptstadt Dresden vom 21. Juni 2000, geändert am 1. August 2001, in
der jeweils gültigen Fassung gewährt. Ein Rechtsanspruch auf Förderung besteht nicht.

1

Anlage zu V2840/14
2

Gegenstand der Förderung

(1) Förderfähig nach dieser Richtlinie sind Baumaßnahmen an Sakralbauten, welche der
Instandsetzung oder der Modernisierung dienen. Maßnahmen der Nutzungsanpassung und
Erweiterungsbauten sind nur förderfähig, wenn diese im Sinne der Nutzung für öffentliche
Veranstaltungen oder der sonstigen öffentlichen, allgemeinen Zwecke nach Nr. 1 Abs. 1
dieser Richtlinie erforderlich sind.
(2) Nicht zuwendungsfähig sind Maßnahmen, welche ausschließlich religiösen Zwecken
dienen sowie die Kosten für die laufende Unterhaltung des Sakralbaus.
3

Zuwendungsempfänger/-innen

(1) Antragsberechtigt sind Religionsgemeinschaften in der Stadt Dresden, welche
Eigentümerinnen bzw. Eigentümer oder Besitzerinnen bzw. Besitzer (mit vertraglicher
Verpflichtung zur Erhaltung und Pflege) des Sakralbaus sind.
(2) Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger muss die Gewähr für
eine zweckentsprechende Verwendung der Mittel, eine ordnungsgemäße Durchführung,
Kontrolle und Abrechnung des Vorhabens sowie auch in finanzieller Hinsicht die Gewähr für
eine ordnungsgemäße Verwendung und Unterhaltung der baulichen Anlagen bieten.
4

Zuwendungsvoraussetzungen

(1) Die für die Baumaßnahme notwendigen Genehmigungen oder Zustimmungen,
insbesondere die Baugenehmigung und/oder die denkmalschutzrechtliche Genehmigung,
müssen vor der Bewilligung vorliegen.
(2) Eine Förderung folgt dem Nachrangprinzip. Die Zuwendungsempfängerin bzw. der
Zuwendungsempfänger hat im Rahmen ihrer bzw. seiner Möglichkeiten die Ausgaben durch
eigene Mittel oder durch Drittmittel zu decken. Die Gewährung einer Zuwendung setzt einen
angemessenen Eigenanteil voraus.
(3) Eine Zuwendung setzt voraus, dass ein ausgeglichener Kosten- und Finanzierungsplan
vorliegt. Eine Zuwendung wird nur bewilligt, wenn die Gesamtfinanzierung des Vorhabens
gesichert ist.
(4) Zuwendungen dürfen nur für Maßnahmen bewilligt werden, die noch nicht begonnen
worden sind. Maßnahmebeginn ist der Abschluss eines der Ausführung zuzurechnenden
Lieferungs- oder Leistungsvertrages. Planung, Baugrunduntersuchungen, Grunderwerb und
Herrichten des Grundstücks gelten nicht als Beginn der Maßnahme. In begründeten
Ausnahmefällen kann die Bewilligungsbehörde auf Antrag einen förderunschädlichen
vorzeitigen Maßnahmebeginn genehmigen. Die Zustimmung darf nur erteilt werden, wenn
die Finanzierung des Vorhabens hinreichend gesichert erscheint. Sie begründet keinen
Rechtsanspruch auf eine Zuwendung.
(5)

Fördervoraussetzung ist die sparsame und wirtschaftliche Mittelverwendung.

(6) Bei den beantragten Maßnahmen sind grundsätzlich die in der UN Behindertenrechtskonvention, Artikel 9 „Zugänglichkeit“, geforderten Grundsätze einzuhalten.
5

Art, Form und Höhe der Zuwendung

5.1 Zuwendungs- und Finanzierungsart
Die Zuwendung wird als Projektförderung im Wege der Anteilsfinanzierung gewährt.
2

Anlage zu V2840/14

5.2 Form der Zuwendung
Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss gewährt.
5.3 Bemessungsgrundlage und Höhe der Zuwendung
(1) Zuwendungsfähige Ausgaben nach dieser Richtlinie sind grundsätzlich die Kosten des
Bauwerks einschließlich künstlerisch gestalteter Bauteile:
−
−
−
(2)
−
−
−
−
−

Kostengruppe 300 Bauwerk - Baukonstruktion
Kostengruppe 400 Bauwerk - Technische Anlagen
Kostengruppe 622 Künstlerisch gestaltete Bauteile des Bauwerks.
Nicht zuwendungsfähig sind grundsätzlich die Kosten der folgenden Kostengruppen:
Kostengruppe 100 Grundstück
Kostengruppe 200 Herrichten und Erschließen
Kostengruppe 500 Außenanlagen
Kostengruppe 600 Ausstattung und Kunstwerke (außer Kostengruppe 622)
Kostengruppe 700 Baunebenkosten.

(3) Der Zuschuss beträgt bis zu 10 v. H. der zuwendungsfähigen Ausgaben und wird auf
einen Höchstbetrag begrenzt. In begründeten Einzelfällen kann dieser Fördersatz
überschritten werden, sofern ein dringendes Interesse dies erfordert.
6
(1)

Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Ansprüche aus dem Zuwendungsbescheid können nicht auf Dritte übertragen werden.

(2) Die Verpflichtung zur Beachtung der Vergabe- und Vertragsordnung für Bauleistungen
- Teil A (VOB/A) entfällt, wenn die Zuwendung oder bei Finanzierung durch mehrere Stellen
der Gesamtbetrag der Zuwendung bis zu 50.000 EUR beträgt.
7

Verfahren

7.1 Antragsverfahren
(1) Anträge auf Gewährung einer Zuwendung sind bis zum 30. September des Vorjahres
eines jeden Förderjahres bei der Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Kultur, Amt
für Kultur und Denkmalschutz, Postfach 12 00 20, 01001 Dresden zu stellen. Für das
Förderverfahren 2015 wird die Antragsfrist abweichend hiervon auf den 30. November 2014
festgelegt.
(2) Der Antrag ist schriftlich unter Verwendung des Antragsformulars einzureichen. Dem
Antrag sind folgende Unterlagen beizufügen:
− Projektbeschreibung einschließlich Erläuterung der Nutzung für öffentliche Veranstaltungen oder der sonstigen öffentlichen, allgemeinen Zwecke nach Nr. 1 Abs. 1 dieser
Richtlinie,
− Kostenberechnung (parallel in elektronischer Form als Excel-Datei),
− Finanzierungsplan.
Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, weitere Informationen oder Nachweise von der
Antragstellerin bzw. dem Antragsteller anzufordern, sofern dies zur Beurteilung des Antrags
notwendig ist.

3

Anlage zu V2840/14
7.2 Bewilligungsverfahren
(1) Über die Anträge nach dieser Richtlinie entscheidet der Ausschuss für Kultur auf
Vorschlag des Amtes für Kultur und Denkmalschutz.
(2) Überschreitet die Summe der beantragten bzw. berechneten möglichen Zuwendungen
die verfügbaren Haushaltsmittel, ist im Rahmen eines Bewertungsverfahrens nach
einheitlichen Kriterien die Rangfolge der förderfähigen Maßnahmen festzustellen. Als
Bewertungskriterien sollen die Öffentlichkeitswirksamkeit des Sakralbaus (regional oder
stadtteilbezogen) sowie die Notwendigkeit der Maßnahme herangezogen werden.
(3) Die Zuwendungen werden durch schriftlichen Bescheid bewilligt. Antragstellerinnen
bzw. Antragsteller, deren bzw. dessen Förderantrag nicht entsprochen wird, erhalten einen
schriftlichen Ablehnungsbescheid unter Angabe der Gründe.
7.3 Anforderungs- und Auszahlungsverfahren
(1) Zuwendungen dürfen nur insoweit und nicht eher zur Auszahlung angefordert werden,
als sie voraussichtlich innerhalb von zwei Monaten für fällige Zahlungen im Rahmen des
Zuwendungszwecks benötigt werden.
(2) Die Auszahlung der Zuwendung erfolgt nach Vorlage des Auszahlungsantrages
(Formular Auszahlungsantrag) einschließlich Ausgabennachweis entsprechend der
Gliederung der Aufstellung der zuwendungsfähigen Arbeiten gemäß Zuwendungsbescheid.
Mit dem Auszahlungsantrag sollen grundsätzlich die Kopien der dazugehörigen Rechnungen
eingereicht werden. Auszahlungen von Teilbeträgen sind möglich.
7.4 Verwendungsnachweisverfahren
(1) Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger hat den
Verwendungsnachweis (Formular Verwendungsnachweis) einschließlich Ausgabennachweis
entsprechend der Gliederung der Aufstellung der zuwendungsfähigen Arbeiten gemäß
Zuwendungsbescheid zu führen.
(2) Bei Zuwendungen bis 50.000 EUR kann im Zuwendungsbescheid ein einfacher
Verwendungsnachweis zugelassen werden. Abweichend von Nummer 6.6 der
AllgBewBed - P StDD sind mit dem Nachweis Kopien der Rechnungen und Zahlungsnachweise vorzulegen, sofern diese nicht bereits mit dem Auszahlungsantrag eingereicht
worden sind. Aus dem Ausgabennachweis müssen Tag, Empfängerin bzw. Empfänger,
Grund und Einzelbetrag jeder Rechnung bzw. Rechnungsposition ersichtlich sein.
(3) Die Landeshauptstadt Dresden behält sich das Recht vor, Rechnungsbelege, Bücher
und sonstige Geschäftsunterlagen, die im Zusammenhang mit der geförderten Maßnahme
stehen, abzufordern bzw. einzusehen.
7.5

Allgemeine Vorschriften

(1) Es gelten die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur
Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden (AllgBewBed - P StDD, Anlage),
soweit nicht in dieser Förderrichtlinie Abweichungen zugelassen worden sind.
(2) Zuwendungen werden nur gewährt, wenn gegen die Zuwendungsempfängerin/den
Zuwendungsempfänger keine finanziellen Forderungen seitens der Landeshauptstadt
Dresden bestehen.

4

Anlage zu V2840/14
8

Schlussbestimmungen

Diese Fachförderrichtlinie tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Vor Inkrafttreten
gestellte Anträge sind von der Antragsfrist nach Nr. 7.1 Abs. 1 dieser Richtlinie befreit.
Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Förderung von investiven
Maßnahmen an Sakralbauten vom 2. November 1995 tritt außer Kraft.
Dresden, ... 2014

gez. Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

5

Förderrichtlinie Sakralbauten

Anlage
Seite 1

Landeshauptstadt Dresden
Allgemeine Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen)
zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden
(AllgBewBed - P StDD)

für

Zuwendungen

Die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur Projektförderung enthalten
Nebenbestimmungen (Bedingungen und Auflagen) im Sinne des § 36 Verwaltungsverfahrensgesetzes (VwVfG) sowie notwendige Erläuterungen. Sie sind Bestandteil des Zuwendungsbescheides, soweit dort nicht ausdrücklich etwas anderes bestimmt ist.
Inhaltsübersicht
Nr. 1
Nr. 2
Nr. 3
Nr. 4
Nr. 5
Nr. 6
Nr. 7
Nr. 8

Anforderung und Verwendung der Zuwendung
Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung
Vergabe von Aufträgen
Zur Erfüllung des Zuwendungszwecks beschaffte Gegenstände
Mitteilungspflichten des Zuwendungsempfängers
Nachweis der Verwendung
Prüfung der Verwendung
Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

1

Anforderung und Verwendung der Zuwendung

1.1

Die Zuwendung darf nur zur Erfüllung des im Zuwendungsbescheid bestimmten
Zweckes verwendet werden. Die Zuwendung ist wirtschaftlich und sparsam zu verwenden.

1.2

Alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen (Zuwendungen,
Leistungen Dritter) und der Eigenanteil des Zuwendungsempfängers sind als
Deckungsmittel für alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Ausgaben
einzusetzen. Der Finanzierungsplan (aufgegliederte Berechnung der mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Ausgaben mit einer Übersicht über die beabsichtigte Finanzierung) ist hinsichtlich des Gesamtergebnisses verbindlich. Die einzelnen
Ausgabeansätze dürfen um bis zu 20 v. H. überschritten werden, soweit die Überschreitung durch entsprechende Einsparungen bei anderen Ausgabeansätzen ausgeglichen werden kann. Beruht die Überschreitung eines Ausgabeansatzes auf behördlichen Bedingungen oder Auflagen, insbesondere im Rahmen des baurechtlichen
Verfahrens, sind innerhalb des Gesamtergebnisses des Finanzierungsplanes auch
weitergehende Abweichungen zulässig. Die Sätze 2 bis 4 finden bei Festbetragsfinanzierung keine Anwendung. Im Übrigen sind Überschreitungen zulässig, wenn sie
der Zuwendungsempfänger voll aus eigenen Mitteln trägt.

1.3

Dürfen aus der Zuwendung auch Personalausgaben oder sächliche Verwaltungsausgaben geleistet werden und werden die Gesamtausgaben des Zuwendungsempfängers überwiegend aus öffentlichen Mitteln bestritten, darf die Zuwendung nicht für
Ausgaben angefordert oder verwendet werden, die entstehen, weil die Eingruppierungen oder die Vergütungen der Beschäftigten des Zuwendungsempfängers höher
sind als die Eingruppierungen oder die Vergütungen vergleichbarer städtischer
Bediensteter nach den tariflichen Bestimmungen (BAT-O und MTArb-O) wären, wenn
die entsprechenden Aufgaben von der Landeshauptstadt Dresden wahrgenommen
würden. Das gleiche gilt, wenn Ausgaben darauf zurückzuführen sind, dass der
Zuwendungsempfänger für die Aufgabenerledigung mehr Beschäftigte einsetzt, als
dies die Landeshauptstadt Dresden tun würde.

Förderrichtlinie Sakralbauten

1.4

Anlage
Seite 2

Die Zuwendung darf nur insoweit und nicht eher angefordert werden, als sie innerhalb
von zwei Monaten nach der Auszahlung für fällige Zahlungen benötigt wird. Die
Anforderung jedes Teilbetrages muss die zur Beurteilung des Mittelbedarfs erforderlichen Angaben enthalten. Dabei ist die Verwendung bereits erhaltener Teilbeträge in
summarischer Form mitzuteilen. Im Übrigen dürfen die Zuwendungen wie folgt in
Anspruch genommen werden:

- bei Anteils- oder Festbetragsfinanzierung jeweils anteilig mit etwaigen Zuwendungen
anderer Zuwendungsgeber und den vorgesehenen eigenen und sonstigen Mitteln des
Zuwendungsempfängers,
- bei Fehlbedarfsfinanzierung, wenn die vorgesehenen eigenen und sonstigen Mittel des
Zuwendungsempfängers verbraucht sind.
1.5

Zahlungen vor Empfang der Gegenleistung dürfen aus der Zuwendung nur vereinbart
oder bewirkt werden, soweit dies allgemein üblich oder durch besondere Umstände
gerechtfertigt ist.

1.6

Der Zuwendungsbescheid kann mit Wirkung für die Zukunft widerrufen werden, wenn
sich herausstellt, dass der Zuwendungszweck mit der bewilligten Zuwendung nicht zu
erreichen ist.

2

Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung

2.1

Ermäßigen sich nach der Bewilligung die im Finanzierungsplan veranschlagten
zuwendungsfähigen Ausgaben für den Zuwendungszweck, erhöhen sich die
Deckungsmittel oder treten neue Deckungsmittel hinzu, so ermäßigt sich die Zuwendung

- bei Anteilfinanzierung anteilig mit etwaigen Zuwendungen anderer Zuwendungsgeber
und den vorgesehenen eigenen und sonstigen Mitteln des Zuwendungsempfängers,
- bei Fehlbedarfs- und Vollfinanzierung um den vollen in Betracht kommenden Betrag.
2.2

Die Bestimmung unter Nr. 2.1 gilt (mit Ausnahme der Vollfinanzierung und bei
wiederkehrender Förderung desselben Zuwendungszwecks) nur, wenn sich die zuwendungsfähigen Ausgaben oder die Deckungsmittel um mehr als 500 EUR ändern.
Zuwendungen, deren endgültige Höhe erst nach Vorlage des Verwendungsnachweises festgelegt wird, sowie zweckgebundene Spenden werden von dieser Regelung
nicht erfasst.

3

Vergabe von Aufträgen

3.1

Bei der Vergabe von Aufträgen zur Erfüllung des Zuwendungszwecks sind folgende
Vorschriften zu beachten:

3.1.1

Bei der Vergabe von Aufträgen für Bauleistungen der Abschnitt 1 der Vergabe- und
Vertragsordnung für Bauleistungen Teil A (VOB/A) sowie die Bekanntmachungen des
Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft und Arbeit zur VOB in der jeweils gültigen Fassung. Die Verpflichtung zur Anwendung der a-Paragraphen des Teils A der
VOB besteht nur für Zuwendungsempfänger, die durch eine oder mehrere Stellen zu
mehr als 50 v. H. mit öffentlichen Mitteln gefördert werden.

3.1.2

Bei der Vergabe von Aufträgen für Lieferungen und Leistungen (ausgenommen Bauleistungen) der Abschnitt 1 der Vergabe- und Vertragsordnung für Leistungen - Teil A

Förderrichtlinie Sakralbauten

Anlage
Seite 3

(VOL/A) sowie die Bekanntmachungen des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft und Arbeit zur VOL in der jeweils gültigen Fassung.
3.1.3

Bei der Vergabe von freiberuflichen Leistungen die Vergabeordnung für freiberufliche
Leistungen (VOF) sowie die Bekanntmachungen des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft und Arbeit zur VOF in der jeweils gültigen Fassung.

3.1.4

Verpflichtungen, nach der der Zuwendungsempfänger die Bestimmungen aus anderen Gründen uneingeschränkt anzuwenden hat, bleiben dabei unberührt.

3.2

Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, Vergabeprüfungen durchzuführen.

Weiterhin sind:
-

das Sächsische Vergabegesetz,
die Vergabeverordnung,
die Sächsische Durchführungsverordnung und
die gemeinsamen Verwaltungsvorschriften des Sächsischen Staatsministeriums des
Innern und des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen über die Zubenennung
von Unternehmen bei der Vergabe öffentlicher Aufträge (VwV Zubenennung) und zum
Sächsischen Ausschreibungsdienst (VwV Ausschreibungsdienst)

in den jeweils gültigen Fassungen zu beachten.
4

Zur Erfüllung des Zuwendungszwecks beschaffte Gegenstände

4.1

Gegenstände, die zur Erfüllung des Zuwendungszwecks erworben oder hergestellt
werden, sind für den Zuwendungszweck zu verwenden und sorgfältig zu behandeln.
Der Zuwendungsempfänger darf über sie vor Ablauf der im Zuwendungsbescheid
festgelegten zeitlichen Bindung nicht anderweitig verfügen. Die Landeshauptstadt
Dresden behält sich vor, mit städtischen Mitteln erworbene Gegenstände nach Beendigung der Maßnahme zurückzufordern. Der Zuwendungsempfänger kann nach Ablauf entsprechend der normativen Nutzungsdauer einen Antrag auf Nachnutzung der
beweglichen Gegenstände stellen. Die Entscheidung über die weitere Nutzung dieser
Gegenstände trifft die Landeshauptstadt Dresden.

4.2

Der Zuwendungsempfänger hat die zur Erfüllung des Zuwendungszwecks, ganz
oder überwiegend zu Lasten nicht rückzahlbarer Zuwendungen, beschafften Gegenstände, deren Anschaffungs- oder Herstellungswert in der Regel 410 EUR übersteigt,
zu inventarisieren. Soweit die Landeshauptstadt Dresden Eigentümer ist oder wird,
sind die Gegenstände in dem Inventar besonders zu kennzeichnen. Verbindliche
Grundlage sind die jeweils geltenden Inventarregelungen der Landeshauptstadt
Dresden, die u. a. eine Inventarisierung ab 50 EUR ermöglicht.

5

Mitteilungspflichten des Zuwendungsempfängers

Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, unverzüglich der Landeshauptstadt Dresden
anzuzeigen, wenn:
5.1

er nach Vorlage des Finanzierungsplanes - auch nach Vorlage des Verwendungsnachweises - weitere Zuwendungen für denselben Zweck bei anderen Bewilligungsbehörden beantragt hat oder von ihnen erhält oder wenn sich eine Ermäßigung der

Förderrichtlinie Sakralbauten

Anlage
Seite 4

zuwendungsfähigen Ausgaben um mehr als 7,5 v. H. oder mehr als 10.000 EUR
ergibt,
5.2

der Verwendungszweck oder sonstige für die Bewilligung der Zuwendung maßgeblichen Umstände sich ändern oder wegfallen,

5.3

sich Anhaltspunkte ergeben, dass der Zuwendungszweck nicht oder mit der bewilligten Zuwendung nicht zu erreichen ist,

5.4

die abgerufenen oder ausgezahlten Beträge nicht innerhalb von zwei Monaten nach
Auszahlung verbraucht werden können,

5.5

zu inventarisierende Gegenstände innerhalb der zeitlichen Bindung nicht mehr entsprechend dem Zuwendungszweck verwendet oder nicht mehr benötigt werden,

5.6

der Zuwendungsempfänger seine Organisationsstruktur ändert, z. B. Vereinsfusionen, Auflösung des Vereins, Statutenänderung,

5.7

ein Gesamtvollstreckungs-, Vergleichs- oder Insolvenzverfahren gegen ihn beantragt
oder eröffnet wird.

6

Nachweis der Verwendung

6.1

Die Verwendung der Zuwendung ist innerhalb von vier Monaten nach Erfüllung des
Zuwendungszwecks, spätestens jedoch mit Ablauf des vierten auf den Bewilligungszeitraum folgenden Monats, der Landeshauptstadt Dresden nachzuweisen (Verwendungsnachweis). Ist der Zuwendungszweck nicht bis zum Ablauf des Haushaltsjahres erfüllt, ist binnen vier Monaten nach Ablauf des Haushaltsjahres über die in diesem Jahr erhaltenen Beträge ein Zwischennachweis zu führen. Bei nicht vorgelegtem Zwischennachweis behält sich die Landeshauptstadt Dresden vor, keine weiteren Mittel auszuzahlen.

6.2

Der Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht und einem zahlenmäßigem Nachweis.

6.3

In dem Sachbericht sind die Verwendung der Zuwendung sowie das erzielte Ergebnis
im Einzelnen darzustellen. Dem Sachbericht sind ggf. die Berichte der beteiligten
Ämter der Bauverwaltung beizufügen.

6.4

In dem zahlenmäßigen Nachweis sind die Einnahmen und Ausgaben in zeitlicher
Folge und voneinander getrennt entsprechend der Gliederung des Finanzierungsplanes auszuweisen. Der Nachweis muss alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen (Zuwendungen, Leistungen Dritter, eigene Mittel) und
Ausgaben enthalten. Aus dem Nachweis müssen Tag, Empfänger/Einzahler sowie
Grund und Einzelbetrag jeder Zahlung ersichtlich sein. Soweit der Zuwendungsempfänger die Möglichkeit zum Vorsteuerabzug nach § 15 des Umsatzsteuergesetzes hat, dürfen nur die Entgelte (Preise ohne Umsatzsteuer) berücksichtigt werden.

6.5

Mit dem Nachweis sind die Originalbelege (Einnahme- und Ausgabebelege) über die
Einzelzahlungen und die Verträge über die Vergabe von Aufträgen vorzulegen. Die
Vorlage von Rechnungen (Originalbelege) entfällt, wenn deren Prüfung bereits bei
Vorlage des Auszahlungsantrages von der Landeshauptstadt Dresden erfolgt ist.

Förderrichtlinie Sakralbauten

Anlage
Seite 5

6.6

Sofern ein einfacher Verwendungsnachweis zugelassen ist, besteht dieser aus dem
Sachbericht und einem zahlenmäßigen Nachweis ohne Vorlage von Belegen. In dem
Nachweis sind Einnahmen und Ausgaben entsprechend der Gliederung des Finanzierungsplanes in zeitlicher Reihenfolge summarisch zusammenzustellen.

6.7

Der Zwischennachweis besteht aus dem Sachbericht und einem zahlenmäßigen
Nachweis. in dem Einnahmen und Ausgaben entsprechend der Gliederung des
Finanzierungsplanes summarisch zusammenzustellen sind.

6.8

Die Belege müssen die im Geschäftsverkehr üblichen Angaben und Anlagen enthalten, die Ausgabebelege insbesondere den Zahlungsempfänger, Grund und Tag der
Zahlung, den Zahlungsbeweis und bei Gegenständen den Verwendungszweck. Die
Belege müssen ein eindeutiges Zuordnungsmerkmal zu dem Projekt (z. B. Projektnummer, eindeutige Bezeichnung) enthalten. Im Verwendungsnachweis ist zu bestätigen, dass die Ausgaben notwendig waren, dass wirtschaftlich und sparsam verfahren worden ist und dass die Angaben mit den Büchern und ggf. den Belegen übereinstimmen.

6.9

Der Zuwendungsempfänger hat die in Nr. 6.5 genannten Belege und Verträge fünf
Jahre nach Vorlage des Verwendungsnachweises aufzubewahren, sofern nicht nach
steuerrechtlichen und anderen Vorschriften oder aufgrund der Zweckbindungsfrist
eine längere Aufbewahrungsfrist bestimmt ist. Zur Aufbewahrung können auch Bildoder Datenträger verwendet werden.

6.10

Darf der Zuwendungsempfänger zur Erfüllung des Zuwendungszwecks Mittel an
Dritte weiterleiten, muss er die Weitergabe davon abhängig machen, dass die Drittempfänger ihm gegenüber Zwischen- und Verwendungsnachweise nach Nr. 6.1 - 6.9
erbringen. Diese Nachweise sind dem Verwendungsnachweis beizufügen.

7

Prüfung der Verwendung

7.1

Die Landeshauptstadt Dresden, insbesondere das Rechnungsprüfungsamt, ist
berechtigt, Bücher, Belege und sonstige Geschäftsunterlagen, insbesondere zu der
Personalausstattung, zu den Eingruppierungen und zu den Vergütungen der Beschäftigten, anzufordern sowie die Verwendung durch örtliche Erhebungen zu prüfen
oder durch Beauftragte prüfen zu lassen. Der Zuwendungsempfänger hat die erforderlichen Unterlagen bereitzuhalten und die notwendigen Auskünfte zu erteilen. In
den Fällen nach Nr. 6.10 sind diese Rechte der Landeshauptstadt Dresden auch dem
Dritten gegenüber auszubedingen.

7.2

Unterhält der Zuwendungsempfänger eine eigene Prüfungseinrichtung, ist von dieser
der Verwendungsnachweis vorher zu prüfen und die Prüfung unter Angabe ihres
Ergebnisses zu bescheinigen.

7.3

Ergibt die Prüfung des Verwendungsnachweises, dass die Zuwendung ganz oder
teilweise zweckentfremdet verwendet worden ist oder die, der Bewilligung zugrunde
liegenden Angaben nicht den tatsächlichen Gegebenheiten entsprechen, so sind die
aufgrund der Bewilligung ausgezahlten (Teil-)Beträge ganz oder teilweise zuzüglich
der vorgeschriebenen Verzinsung zurückzuzahlen. Gleiches gilt bei Verwendungsnachweisen, die nicht den vorgeschriebenen Anforderungen entsprechen sowie bei
fahrlässigem zeitlichem Verzug.

Förderrichtlinie Sakralbauten

Anlage
Seite 6

8

Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

8.1

Die Zuwendung ist zu erstatten, soweit ein Zuwendungsbescheid nach Verwaltungsverfahrensrecht (§§ 43, 44, 48, 49 VwVfG), nach Haushaltsrecht oder anderen
Rechtsvorschriften unwirksam ist oder mit Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen oder widerrufen wird.

8.2

Die Bestimmung unter Nr. 8.1 gilt insbesondere, wenn:
- eine auflösende Bedingung eingetreten ist (z. B. nachträgliche Ermäßigung der
Ausgaben oder Änderung der Finanzierung nach Nr. 2),
- die Zuwendung durch unrichtige oder unvollständige Angaben erwirkt worden ist,
- die Zuwendung nicht oder nicht mehr für den vorgesehenen Zweck verwendet
wird.

8.3

Ein Widerruf mit Wirkung für die Vergangenheit kann auch in Betracht kommen,
sobald der Zuwendungsempfänger:
- die Zuwendung nicht alsbald nach Auszahlung für fällige Zahlungen verwendet oder
- Auflagen nicht oder nicht innerhalb einer gesetzten Frist erfüllt, insbesondere den
vorgeschriebenen Verwendungsnachweis nicht rechtzeitig vorlegt sowie Mitteilungspflichten nach Nr. 5 nicht rechtzeitig nachkommt. Dies gilt auch dann, wenn ein Verfahren nach der Insolvenzordnung beantragt oder eröffnet wird oder die Landeshauptstadt Dresden sich den Widerruf im Zuwendungsbescheid ausdrücklich vorbehalten hat.

8.4

Der Erstattungsbetrag ist nach Maßgabe des § 49a VwVfG, in der jeweils geltenden
Fassung, jährlich zu verzinsen.

8.5

Werden Zuwendungen nicht alsbald nach der Auszahlung zur Erfüllung des Zuwendungszwecks verwendet und wird der Zuwendungsbescheid nicht zurückgenommen
oder widerrufen, so werden regelmäßig für die Zeit von der Auszahlung bis zur
zweckentsprechenden Verwendung ebenfalls Zinsen nach Maßgabe des § 49a Abs.
3 in Verbindung mit § 49a Abs. 4 VwVfG, in der jeweils geltenden Fassung, jährlich
verlangt.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Richter
27 15
27 76
II/129

Datum:

01.04.2014

Beigeordneter für Kultur
Herrn Dr. Lunau

Stellungnahme zur Vorlage V2840/14
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Baumaßnahmen an
Sakralbauten ( Förderrichtlinie Sakralbauten)

Sehr geehrter Herr Dr. Lunau,

die Landeshauptstadt Dresden hat 2013 mit Stadtratsbeschluss den Aktionsplan zur
Umsetzung der UN Behindertenrechtskonvention beschlossen. Gemäß Handlungsfeld
„Mobilität und Barrierefreiheit“ muss folgender Grundsatz in die Vorlage eingearbeitet
werden:
Die Förderung setzt voraus, dass durch die beantragte Maßnahme, die in der UN
Behindertenrechtskonvention, Artikel 9 „Zugänglichkeit“ geforderten Grundsätze eingehalten
sind.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

