Förderung von Baumaßnahmen an Sakralbauten 2014

Kurzbezeichnung der Maßnahme:

Umbau und Modernisierung der Weinbergskirche

Objektadresse:
Antragsteller/Zuwendungsempfänger:

Albert-Hensel-Straße 3, 01129 Dresden
Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde Dresden-Trachau
Kopernikusstraße 40, 01129 Dresden
03.01.2014, ergänzt am 07.04.2014
44.947,58 EUR

Antrag vom:
beantragte Zuwendung:

Anlage 2

Der förderunschädliche vorzeitige Maßnahmebeginn wurde bestätigt zum 22.01.2014.
Zuwendungszweck:
Die Kirche soll zukünftig erweitert genutzt werden, u. a. auch als Stadtteil- und Kulturkirche. Sowohl das
Gebäude selbst als auch das Außengelände sollen allen Bewohnern des Stadtteils und darüber hinaus für

eine vielfältige Nutzung als Versammlungsstätte und für kulturelle Veranstaltungen zur Verfügung gestellt
werden.

Gegenstand der Förderung:

Eine wesentliche Voraussetzung für diese zukünftige Nutzung ist die bauliche Ertüchtigung des Gebäu
des, welches aufgrund signifikanter technischer Mängel und überdurchschnittlich hoher Betriebskosten
einer grundlegenden Sanierung bedarf. Des Weiteren wird die Raumaufteilung der künftigen Nutzung
angepasst und die Behindertengerechtigkeit hergestellt.

Überblicksmäßig werden folgende Arbeiten durchgeführt:
- Verbesserung der energetischen Qualität des Gebäudes
- Erneuerung der Türen, Fenster und Fenstertüren
- Einbau einer Lüftungsanlage mit Wärmerückgewinnung, Einsatz einer Wärmepumpe für die Anlage zur

Abwasserwärmenutzung, Einsatz moderner Beleuchtungstechnik, Einsatz moderner Regelungstechnik
- Erneuerung der Heizungsanlage und der elektrotechnischen Anlage
- Anpassung der Raumaufteilung im Innern an die erweiterte Nutzung
- Herstellung der Behindertengerechtigkeit (behindertengerechte Zugänglichkeit, Behinderten-WC).
Die Baumaßnahmen dienen der Instandsetzung und Modernisierung. Die Maßnahmen der Nutzungsan
passung (Anpassung der Raumaufteilung und Maßnahmen für mobilitätsbehinderte Besucher) sind im
Sinne der Nutzung für öffentliche Veranstaltungen erforderlich und/oder entsprechen den Grundsätzen
der UN Behindertenrechtskonvention zur „Zugänglichkeit".
Nicht zuwendungsfähig nach Nr. 2 Abs. 2 der Förderrichtlinie Sakralbauten sind Maßnahmen, welche
ausschließlich religiösen Zwecken dienen. Dies sind beim vorliegenden Antrag die Einhausung der Orgel
und die Steuerung der Glockenanlage.
Bemessungsgrundlage:

Zuwendungsfähige Ausgaben nach der Förderrichtlinie Sakralbauten sind grundsätzlich die Kosten des
Bauwerks einschließlich künstlerisch gestalteter Bauteile.

Nicht zuwendungsfähig nach Nr. 5 Abs. 2 der Förderrichtlinie Sakralbauten sind folgende Maßnahmen:
- Herrichten und Erschließen: Öffentliche Erschließung Medienanschlüsse Abwasser, Wasser, Gas
-Außenanlagen: Abgraben Bereich Terrasse UG, Sandsteinplatten verlegen Haupt- und Nebeneingänge,
Herstellung Rampe Terrassenbereich, behindertengerechte Zuwegungen, Rampe für Rollstuhlfahrer
zwischen EG und Freifläche

-Ausstattung: Jalousien Verdunklung Kirchenfenster, Reinstreifer, Anschluss von Medientechnik,
Beleuchtungsanlagen, Medientechnik, Bestuhlung, Tische, Einbauküche
- Baunebenkosten: Architekten- und Ingenieurleistungen
Des Weiteren nicht zuwendungsfähig sind Eigenleistungen, da es sich hier nicht um Ausgaben handelt.
Insbesondere für die in der Gesamtbaumaßnahme enthaltenen Maßnahmen zur Herstellung der Behin
dertengerechtigkeit und zur energetischen Sanierung wurden Fördermittel aus anderen Förderprogram
men beantragt. Für diese wurde keine Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden beantragt. Sie
werden im Folgenden unter den nicht zuwendungsfähigen Maßnahmen mit eingerechnet.
1

Förderung von Baumaßnahmen an Sakralbauten 2014

Anlage 2

Die Bemessungsgrundlage ergibt sich somit wie folgt:
Gesamtkosten der Baumaßnahme:

984.425,36 EUR brutto

davon nicht zuwendungsfähig:

539.422,46 EUR brutto

davon zuwendungsfähig (Bemessungsgrundlage):

445.002,90 EUR brutto

Höhe der Zuwendung geprüft:
10 v. H. der zuwendungsfähigen Ausgaben:

44.500,29 EUR

