Förderung von Baumaßnahmen an Sakralbauten 2014

Anlage 1

Kurzbezeichnung der Maßnahme:

Sanierung der Ev.-Luth. Kirche Bad Weißer Hirsch

Objektadresse:
Antragsteller/Zuwendungsempfänger:

Stangestraße 1, 01324 Dresden
Ev.-Luth. Kirchgemeinde Bad Weißer Hirsch
Luboldtstraße 11, 01324 Dresden

Antrag vom:
beantragte Zuwendung:

14.12.2012
58.314,65 EUR

Der förderunschädliche vorzeitige Maßnahmebeginn wurde bestätigt zum 01.03.2013.
Zuwendungszweck:

Die Kirche als Kulturdenkmal und Wahrzeichen des Stadtteils steht bisher (zum Beispiel als öffentlicher
Versammlungsraum des Stadtteiles "Weißer Hirsch") und in Zukunft für eine öffentliche Nutzung zur Ver
fügung. Dazu zählen öffentliche Veranstaltungen durch den Verschönerungsverein Weißer Hirsch/
Oberloschwitz e.V., öffentliche Lesungen, öffentliche Konzerte sowie die Durchführung von öffentlichen

Vorträgen.
Gegenstand der Förderung:

Die Sanierung der Kirche erfolgt in drei Bauabschnitten:

Bauabschnitt 1. Fassade: Erneuerung Dachdeckung, Fassadensanierung einschließlich Fenster, Abdich
tungsarbeiten

Bauabschnitt 2. Innensanierung: Sanierung Kirchenraum, Sakristei, Kanzlei, Jugendraum, Keller und Ne
benräume, Erneuerung der Heizungsanlage und von Teilen der elektrotechnischen Anlage, Umgestaltung
der Fußbodenkonstruktion im Altarbereich (Absenkung von derzeit vier auf eine Stufe), Herstellung eines
rollstuhlgerechten Zuganges sowie Einbau eines durch Rollstuhlfahrer nutzbaren WCs
Bauabschnitt 3. Außenanlaqen: neuer Gehwegbelag, Reparaturen am Klettergerüst, Pflanz- und Gehölz
schneidearbeiten, Abbruch Außenlager.

Die Baumaßnahmen dienen der Instandsetzung und Modernisierung. Die Maßnahmen der Nutzungsan
passung (Absenkung Fußbodenkonstruktion im Altarbereich und Maßnahmen für mobilitätsbehinderte

Besucher) sind im Sinne der Nutzung für öffentliche Veranstaltungen erforderlich und/oder entsprechen

den Grundsätzen der UN Behindertenrechtskonvention zur„Zugänglichkeif'.
Bemessungsgrundlage:

Zuwendungsfähige Ausgaben nach der Förderrichtlinie Sakralbauten sind grundsätzlich die Kosten des
Bauwerks einschließlich künstlerisch gestalteter Bauteile, somit grundsätzlich die Maßnahmen der Bau
abschnitte eins und zwei.

Nicht zuwendungsfähig nach Nr. 5 Abs. 2 der Förderrichtlinie Sakralbauten sind folgende Maßnahmen:
- Arbeiten an Außenanlagen, somit alle Maßnahmen des Bauabschnittes drei sowie die Rodung eines
Strauches und die Erneuerung des Flachdaches am Gartenhaus
- Ausstattung: Sauberlaufmatte, Arbeiten an den Kirchenbänken, Liedtafeln, Leuchten, Lautsprecheranla
ge, Minispüle Sakristei

- Baunebenkosten: Architekten- und Ingenieurleistungen

Des Weiteren nicht zuwendungsfähig sind Eigenleistungen, da es sich hier nicht um Ausgaben handelt.
Die Bemessungsgrundlage ergibt sich somit wie folgt:
Gesamtkosten der Baumaßnahme:
davon nicht zuwendungsfähig:

781.363,14 EUR brutto
198.216,63 EUR brutto

davon zuwendungsfähig (Bemessungsgrundlage):

583.146,51 EUR brutto

Höhe der Zuwendung geprüft:
10 v. H. der zuwendungsfähigen Ausgaben:

58.314,65 EUR

