Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Wirtschaft

GZ:

Datum:

(GB7) 67.30

* 5. AfS. 2Ü14

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0215/10 (Sitzungsnummer: SR/026/2011}
Erweiterung des Skaterparkes an der Lingnerallee

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Für die Erweiterung des Skaterparkes an der Lingnerallee ist - wie im Siegerent

wurf zum Wettbewerb Skaterpark Lingnerallee aus dem Jahr 2006 enthalten - eine
Planung mit Kostenschätzung bis zum 31. Juli 2011 vorzulegen."

Die Planung für die Erweiterung des Skaterparkes ist abgeschlossen. Im Planungsprozess

erfolgten Abstimmungen mit den Nutzern (Befragung/Beteiligung) und dem Verein Dresden
skatet e. V. Die Aufgabenstellung (Art und Umfang der Leistungen) wurde mit dem Eigenbe
trieb Sportstätten- und Bäderbetrieb und dem Kreissportbund Dresden e. V. abgestimmt.
Nachdem die Beteiligung der zukünftigen Nutzer und die Abstimmungen mit dem Verein

Dresden skatet e. V. erfolgten, war noch die Finanzierung zu klären, weil für die Vorzugsvari
ante die zur Verfügung stehenden Mittel nicht reichten. Die zusätzlichen Gelder mussten

dann haushälterisch umgesetzt werden, d. h. ein Übertrag ins Amt für Stadtgrün und Abfall
wirtschaft. Die Herstellerfirma für die Skateelemente wurde im November um ein Angebot
gebeten. Dieses erhielt das Amt trotz mehrmaliger Nachfrage erst Ende Februar. Seither
wurde die Planung forciert.

Zurzeit erfolgt die Prüfung der Planung durch einen Sicherheitsgutachter. Im Anschluss wird
die Planung ausgeschrieben. Eine Kostenberechnung liegt vor.
2.

„Für die mögliche Umsetzung des zweiten Abschnittes ist - so wie beim bereits

2006 fertig gestellten Abschnitt - die Einwerbung von Spenden zu prüfen."
Es konnten bisher keine Spender gefunden werden. Die Anträge bei der Ostsächsischen
Sparkasse wurden nicht bewilligt.
3.

„Es ist zu prüfen, ob eine Realisierung des Vorhabens im Jahr 2012 erfolgen kann."

Die Realisierung des Vorhabens beginnt voraussichtlich im Juni 2014.

Seite 1 von 2

4.

„Der Standort ist so zu wählen, dass keine Barrieren für Radfahrer und Fußgänger
entstehen und weiterhin eine Grünzugvernetzung gewährleistet ist."

Die Forderung wurde berücksichtigt,

nächste Beschlusskontrolle: August 2014
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert
Beigeordneter für Wirtschaft

Kenntnisnahme:
irosz

ierbürgermeisterin

Seite 2 von 2

