Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2919/14
Datum: 16. April 2014

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Mehrkosten und Belastungen des städtischen Haushalts durch Tarifabschluss im
Öffentlichen Dienst 2014

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
rückwirkend zum 1. März 2014 gilt ein neuer Tarifvertrag für den öffentlichen Dienst auf den
sich Gewerkschaften und Arbeitgeber geeinigt haben. Der Tarifabschluss sieht u.a. Lohnsteigerungen in Höhe von 3% rückwirkend zum 1. März und ab 1. April 2015 weitere 2,4%
vor, garantiert sind in jeden Fall mindestens 90 Euro. Damit steigen automatisch die Personalausgaben für die Stadt Dresden. Für mich ergeben sich daraus einige Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Angestellte (einschließlich Auszubildender und Praktikanten) exakt sind in
der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden aktuell tätig?
2. Wie hoch waren die Personalkosten der Stadt Dresden jeweils für die Jahre 2012 und
2013? Wie hoch waren die Personalgehälter für das Jahr 2014 vor dem Tarifabschluss angesetzt?
3. Um welchen absoluten Betrag insgesamt werden die Personalkosten der Landeshauptstadt Dresden aufgrund der Erhöhung ab dem 1. März 2014 für dieses Jahr
steigen?
4. Um welchen weiteren absoluten Betrag werden die Personalkosten der Landeshauptstadt Dresden für das Jahr 2015 aufgrund der Erhöhung ab dem 1. April 2015
voraussichtlich steigen (ausgehend von den bereits gestiegenen Personalkosten für
2014)?
5. Wie hoch werden damit die Personalkosten der Stadt Dresden voraussichtlich im
Jahr 2015 insgesamt sein?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe

mit freundlichen Grüßen

Holger Zastrow

Seite 2 von 2

