Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2921/14
Datum: 16. April 2014

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Weitere Umsetzung der Gedenkstätte Busmannkapelle

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
im Herbst 2012 beschloss der Stadtrat, die Busmannkapelle als Mahnmal für die Opfer der
Bombenangriffe vom 13.-15. Februar 1945 in Dresden zu konzipieren und zu errichten. Teil
des Beschlusses war es, im Einvernehmen mit der Bürgerstiftung Dresden und der Gesellschaft zur Förderung einer Gedenkstätte für die Sophienkirche e.V. ein Konzept zur stillen
und individuellen Andacht an die Toten der Luftangriffe zu erstellen. Laut aktueller Beschlusskontrolle soll dies „im II. Quartal 2014“ stattfinden. Teil des Stadtratsbeschlusses war
es ebenfalls, ein Kuratorium zur Gestaltung der Gedenkstätte einzuberufen. Dem sollten unabhängige Fachleute, Vertreter des Dresdner Stadtrates, des Volksbundes Deutsche
Kriegsgräberfürsorge sowie Bürgerstiftung und Gesellschaft zur Förderung einer Gedenkstätte für die Sophienkirche angehören. Dazu habe ich einige Fragen:

Fragen:
1. Wann genau findet das Kolloquium zur Erstellung des Gedenkkonzeptes statt? Wer
wurde alles eingeladen und welche Zusagen zur Teilnahme liegen bisher vor?
2. Wann wird das Kuratorium gegründet? Welche Ideen gibt es bisher, wer in diesem
Kuratorium teilnehmen soll?
3. Wie sieht der weitere Ablauf der Errichtung der Gedenkstätte Busmannkapelle danach aus?
4. Wann wurden oder werden die Mittel in Höhe von 340.000 Euro für den 3. Bauabschnitt der Gedenkstätte Busmannkapelle abgerufen? Welche Hindernisse gibt es
zurzeit beim Bau der Gedenkstätte Busmannkapelle?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Jens Genschmar

Seite 2 von 2

