Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4882699
Fax: 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0883/14
Datum: 16.04.2014

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Crystalspezifische Präventionsstrategie für Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin mit der Entwicklung einer
crystalspezifischen Präventionsstrategie für Dresden.
Die Strategie wird dem Stadtrat im November 2014 zum Beschluss vorgelegt.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Begründung:
Mit Veröffentlichung der Kriminalstatistik 2013 wurde erneut deutlich, dass die Zahlen der
Drogendelikte um die Droge Crystal massiv angestiegen sind. Dies korrespondiert auch mit
den Aussagen zur rasant ansteigenden Nutzerzahl von Crystal aus anderen Studien, wie
beispielsweise dem Drogen- und Suchtbericht 2013 des Freistaat Sachsen. Die Wirkungen
von Crystal sind extrem: es kann bei regelmäßigem Konsum zu Nervenschäden, Gedächtnis- und Konzentrationsproblemen, Zahnausfall, Herzproblemen, Hautentzündungen und
Psychosen führen.

Seite 1 von 2

Die Stadt Dresden muss auf diese aktuellen Entwicklungen dringend und umfassend reagieren.

Thomas Löser
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
Süddeutsche Zeitung vom 9.3.2014

Seite 2 von 2

