SPD-Fraktion im Stadtrat Dresden
Dresden.
£)LG2qGLr
Rathaus

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

Tel.: 0351 -488 2688
Fax: 0351 -488 2056

info@spd-fraktion-dresden.de

Datum: 16.04.2014

Änderungsantrag
SPD-Fraktion

Gegenstand:

Gleiche Chancen für alle - Einführung anonymisierter Bewerbungsverfahren in der
Stadtverwaltung (TOP 28, SR067 16.04.2014)
Beschlussvorschlag:
Der Text der Originalantrags wird wie folgt geändert

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Einführung anonymisierter
Bewerbungsverfahren in der Dresdner Stadtverwaltung und in den nachgeordneten
Einrichtungen zu prüfen.
Sie wird außerdem beauftragt, als Gesellschaftervertreterin auf eine entsprechende
Prüfung anonymisierter Bewerbungsverfahren in den kommunalen Unternehmen
hinzuwirken.

Die Prüfungen werden bis zum 31. Dezember 2014 abgeschlossen.
Begründung:
Erfolgt mündlich.

,i. d. /CL^ ^J^~<
Dr. Peter Lames

Fraktionsvorsitzender

" /!%
' &AP». 2014
-'•:~

