Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4882699
Fax: 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

Antrag Nr.: A0884/14
Datum: 16.04.2014

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Anhörung zur crystalspezifischen Präventionsstrategie für Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Soziales, Gesundheit und Wohnen beschließt:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
im Zusammenhang mit der Behandlung des Antrags A0883/14 „Crystalspezifische Präventionsstrategie für Dresden“ sowie des aktuellen Suchtberichtes der Landeshauptstadt Dresden
1. eine Anhörung nach § 21 Geschäftsordnung des Stadtrates zum Thema „Drogenprävention bei der Droge Crystal“ im Ausschuss für Soziales, Gesundheit und Wohnen durchzuführen. Schwerpunkte der Anhörung sollen sein:
- grundsätzliche Strategien bei der Prävention bei Crystal,
- Kinder- und Jugendprävention vor dem Hintergrund immer jüngerer Konsumenten,
- Empfehlungen für die Präventionsarbeit in der LH Dresden.
Die Anhörung ist öffentlich.
2. Die Ergebnisse der Anhörung werden ausgewertet. Dem Stadtrat wird berichtet, wie die
Verwaltung diese aufgegriffen hat.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
In der Anhörung soll von Experten die Frage diskutiert werden, welche präventiven Strategien bei Crystal sinnvoll und Erfolg versprechend in der Landeshauptstadt Dresden sind.
Dabei sind sowohl unterschiedliche Nutzergruppen als auch Prävention in verschiedenen
Altersgruppen zu beachten. Da das Einstiegsalter mittlerweile bei 12 Jahren bei
Crystalkonsumenten liegt, ist besonders der Blick auf Prävention im Kindes- und Jugendalter
zu legen.
Zuständigkeitshalber soll die Anhörung im Ausschuss Soziales, Gesundheit und Wohnen
durchgeführt werden.

Thomas Löser
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

