Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66 21

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

I 5. APR. 20)4

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Investitionen im Bereich der Straßen

AF2869/14

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
1. „In welcher Höhe wurden im Jahr 2013 Finanzmittel in die Straßen durch die Lan
deshauptstadt Dresden investiert?"
Gemäß Jahresabschluss 2013 wurden durch das Straßen- und Tiefbauamt auszahlungssei

tig Mittel in Höhe von 33.740.119,54 Euro investiert.
2. „In welcher Höhe waren im Haushalt 2013 der Landeshauptstadt Dresden Finanz
mittel für Investitionen in Straßen eingeplant (Plansumme) worden?"
Gemäß dem beschlossenen Haushaltsplan standen dem Straßen- und Tiefbauamt für Inves
titionen im Jahr 2013 einschließlich Verpflichtungsermächtigungen auszahlungsseitig Mittel
in Höhe von 43.649.652,21 Euro zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 1

