Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 140-3

I 5. AW. 2014

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Investitionen in Schulen
AF2872/14

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„In welcher Höhe wurden im Jahr 2013 Finanzmittel in Schulen durch die Landes

hauptstadt Dresden investiert?"
Durch die Landeshauptstadt Dresden wurden im Jahr 2013 Finanzmittel in Höhe von
55.7 Mio. Euro unmittelbar kassenmäßig ausgezahlt und darüber hinaus wurden
46.8 Mio. Euro vertraglich gebunden.

2. „Inwelcher Höhe waren im Haushalt 2013 der Landeshauptstadt Dresden Finanz
mittel für Investitionen in Schulen eingeplant (Plansumme) worden?"

Für das Haushaltsjahr 2013 hatte das Schulverwaltungsamt eine Ermächtigung für investive
Auszahlungen in einer Gesamthöhe von 147,2 Mio. Euro. Diese Summe setzt sich zusam

men aus einem Originalbudget in Höhe von 83,5 Mio. Euro, Veränderungen im Jahr 2013
durch über- und außerplanmäßige Ausgaben und deren Finanzierung in Höhe von
- 0,8 Mio. Euro und aus Haushaltsausgaberesten aus dem Jahr 2012 von 64,5 Mio. Euro.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 1

