Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

16.12.2009

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 72. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JH(2)/072/2009)
am Donnerstag, 26.11.2009,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/13

Beginn der Sitzung:

19:30 Uhr

Ende der Sitzung:

21:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Tilo Kießling
CDU-Fraktion
Silke Schöps
Patrick Schreiber
Mitglieder
Monika Aigner
Franz-Josef Fischer
stimmberechtigte Mitglieder
Thomas Engel
Tobias Heinemann
Thomas Müller
Rainer Pietrusky
Christoph Stolte
beratende Mitglieder
Wolfgang Bec
Sabine Bibas
Angelika Fischer
Christina Koch
Claus Lippmann
Jens Raubach
Martin Seidel
Georg Zimmermann
Stellvertretende Mitglieder
Peter Berauer
Sabine Friedel
Dorothee Hinze
Claudia Joseit
Stephan Kühn
Markus Steindecker

Vertretung für Herrn Jens Genschmar
Vertretung für Herrn Thomas Blümel
Vertretung für Herrn Markus Degenkolb
Vertretung für Frau Kristina Winkler
Vertretung für Herrn Jens Hoffsommer

3/13

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Jens Hoffsommer
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
FDP-Fraktion
Jens Genschmar
beratende Mitglieder
Dirk Bachmann
Markus Degenkolb
Valentina Marcenaro
Kristina Winkler
Roland Wirlitsch
Thomas Wünsche

Verwaltung:
Herr Tostmann

Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Frau Jagdschian

Abteilung Stadtratsangelegenheiten

Frau Glöckner

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

Frau Franzke

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

Frau Zimmermann

Jugendamt

Frau Hipke

Jugendamt

Herr Pabst

Jugendamt

Frau Hedrich

Jugendamt

Frau Greif

Jugendamt

Frau Haase

Geschäftsbereich Soziales

4/13
Gäste:
Vertreterinnen/Vertreter des Deutschen
Kinderschutzbundes

Vertreterinnen/Vertreter von verschiedenen
Vereinen

Leider hat sich niemand trotz Aufforderung in die Gästeliste eingetragen. Somit konnten
keine Namen erfasst werden.

Schriftführerin
Sindy Gebhardt

5/13

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Vorstellung der Umfrage des Deutschen Kinderschutzbundes zu
"20 Jahre Kinderrechte"

2

Verfahrensergänzung zum Beschluss "Übergabe von Kindertageseinrichtungen an Träger der freien Jugendhilfe"

3

Kitaplätze schaffen - Investitionsvorhaben bei Kitas beschleunigen

4

Verbesserung der Betreuungsqualität in den Dresdner Kindertagesstätten

5

Schülerbeförderung 77. Grundschule

6

Informationen

Nicht öffentlich
7

Informationen

V0079/09
beratend
(federführend)

A0019/09
beratend

A0004/09
beratend
(federführend)

A0003/09
beratend

6/13
öffentlich
Herr Stadtrat Kießling eröffnet die reguläre Sitzung des Jugendhilfeausschusses in der Besetzung der stimmberechtigten Mitglieder der Wahlperiode 2004 bis 2009 und der beratenden Mitglieder der Wahlperiode 2009 bis 2014. Er begrüßt die Mitglieder, die Vertreter der
Verwaltung sowie die Gäste. Beschlussfähigkeit ist hergestellt. Zur Sitzung wurde frist- und
formgemäß eingeladen.
Der Tagesordnungspunkt 2 wird aufgrund der noch nicht abschließenden Beratung im Unterausschuss Kindertagesbetreuung vertagt.
Die so geänderte Tagesordnung wird bestätigt und Herr Stadtrat Kießling geht in den Tagesordnungspunkt 1 über.

1

Vorstellung der Umfrage des Deutschen Kinderschutzbundes
zu "20 Jahre Kinderrechte"

Die Geschäftsführerin Frau Heubner-Christa sowie der Fachberater Herr Sauer des Deutschen Kinderschutzbundes stellen die Präsentationsergebnisse der Umfrage des Deutschen
Kinderschutzbundes zu „20 Jahre Kinderrechte“ anhand einer Power-Point-Präsentation vor.
Die Präsentation ist der Niederschrift beigefügt.
Frau Heubner-Christa bedankt sich für die Einladung und das Interesse an der Vorstellung.
Einführend gibt sie einen kurzen Überblick zur Geschichte der Kinderrechte. Am 20.11.2009
feierten die Kinderrechte ihr 20-jähriges Jubiläum.
Die Vollversammlung der vereinigten Nationen habe am 20.11.1989 das Übereinkommen
über die Rechte der Kinder erstmals verbindlich beschlossen und festgeschrieben, konstatiert
Frau Heubner-Christa. Diese UN-Konvention sei das am meisten gezeichnete Menschenrechtsdokument. In der Bundesrepublik Deutschland traten die Kinderrechte am 05.04.1992
in Kraft.
Im Anschluss an die Präsentation werde den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses eine
Handreichung vom Deutschen Kinderschutzbund ausgehändigt.
Frau Heubner-Christa stellt die weiterhin die 10 wichtigsten der 41 Kinderechte vor und übergibt anschließend das Wort ihrem Kollegen Herrn Sauer.
Herr Sauer präsentiert nun die Umfrageergebnisse. Er wurde eine sachsenweite Befragung
von Kindern und Erwachsenen durchgeführt. Insgesamt wurden in Dresden 473 Personen
befragt, davon 214 Erwachsene und 259 Kinder. Der Großteil der Kinder war 9 Jahre alt.
Im Ergebnis der Umfrage stellt Herr Sauer heraus, dass die Rechte auf Gleichheit und Schutz
vor Gewalt am bedeutendsten seien sowie am häufigsten verletzt werden.
Des Weiteren zeigt Herr Sauer Lösungsvorschläge der Kinder und Erwachsenen auf.
Außerdem erläutert er die Berufswünsche der Kinder. Voran gehen die Sozialberufe bzw. die
öffentlichen Berufe mit 26 %.
Die Mehrheit der Kinder wünsche sich und ihrer Familie ein glückliches Familienleben und
Gesundheit.

7/13
Zum Abschluss versucht Frau Heubner-Christa, Handlungsempfehlungen des Deutschen
Kinderschutzbundes für Dresden abzuleiten. Dies seien z. B. die Bekenntnis der Stadt Dresden, die Beschreibung einer Umsetzungskonzeption zur Bekanntmachung der Kinderrechte,
das Erstellen eines Maßnahmekataloges zur schrittweisen integralen Umsetzung der 10
Grundrechte sowie die Entwicklung von Wirkungs- und Handlungszielen.
Frau Heubner-Christa dankt für die Aufmerksamkeit.
Herr Stadtrat Kießling merkt an, dass das Thema Kinderrechte sehr präsent sei. Er bittet
darauf Acht zu geben, dass keine Einschränkungen der Kinderrechte vorkommen.
Es besteht kein Diskussionsbedarf, der Tagesordnungspunkt wird geschlossen.

2

Verfahrensergänzung zum Beschluss "Übergabe von Kindertageseinrichtungen an Träger der freien Jugendhilfe"

V0079/09
beratend
(federführend)

- inhaltsleer Vertagung aufgrund der noch nicht abschließenden Beratung im Unterausschuss Kindertagesbetreuung.

3

Kitaplätze schaffen - Investitionsvorhaben bei Kitas beschleunigen

A0019/09
beratend

Herr Stadtrat Schreiber erläutert und begründet den Antrag. Zudem gibt er noch einige Anmerkungen zum dritten und vierten Anstrich des ersten Punktes des Beschlussvorschlages.
Er verweist auf die vorliegende Beschlussempfehlung des Unterausschusses Kindertagesbetreuung und schlägt vor, das Datum im Punkt 2 des Beschlussvorschlages auf den
31.03.2010 und das Datum im Punkt 3 des Beschlussvorschlages auf den 31.01.2010 zu
ändern.
Da der Punkt 1 des Beschlussvorschlages im Unterausschuss Kindertagesbetreuung abgelehnt wurde, bittet er dennoch um Zustimmung seitens des Jugendhilfeausschusses.
Zum ersten Punkt des Beschlussvorschlages kritisiert Herr Engel unter anderem die Umlagerung der Kinder in andere Einrichtungen, wenn Investitionsvorhaben bzw. Rekonstruierungen
vorgesehen sind. Außerdem beanstandet er, dass bereits verplante Mittel für neue Projekte
eingesetzt werden – siehe dritter Anstrich des ersten Punktes.
Grundsätzlich erachte Herr Engel den Antrag für positiv, dennoch bittet er aufgrund der Kritik
des ersten Punktes um punktweise Abstimmung des Antrages.
Herr Stadtrat Schreiber fügt hinzu, dass es nicht Sinn und Zweck der Sache sei, durch so
ein Verfahren „miese“ zu machen. Er verweist nochmals auf den vierten Anstrich des ersten
Punktes. Als Alternativstandort meine man ein Grundstück im gleichen Sozialraum, betont
Herr Stadtrat Schreiber.

8/13
Strittig sei im Grunde nur der dritte Anstrich des ersten Punktes des Beschlussvorschlages,
stellt Herr Müller klar. Durch die Ablehnung des ersten Punktes im Unterausschuss Kindertagesbetreuung sei der Kern des Antrages zerstört. Gesucht werde schließlich ein Verfahren,
das die notwendige Schaffung von Kindertagesbetreuungsplätzen in Dresden beschleunige.
Er bittet um Meinungsäußerung der Verwaltung.
Aus Sicht von Herrn Stadtrat Kießling stelle sich der Antrag als unproblematisch dar und
ihm könne zweifelsfrei zugestimmt werden. Es sei ein politischer Auftrag, einen Weg zu finden, die Schaffung von Kitaplätzen zu beschleunigen.
Herr Stadtrat Kühn möchte noch detaillierte Informationen der Verwaltung zur Umsetzung
des Antrages. Welche Veränderungen seien im Verwaltungshandeln zu erwarten?
Im Fachplan stehen ausführliche Informationen zur Bedarfsdeckung im laufenden Schuljahr
sowie in den kommenden Schuljahren, stellt Frau Bibas heraus. Die Anzahl der für eine Kindertageseinrichtung zu bebauenden Grundstücke halten sich in der dicht besiedelten Stadt
wie Dresden stark in Grenzen aufgrund gesetzlicher Einschränkungen. Es wurden bereits
mehrere Ausschreibungen vorgenommen, um die Bedarfe zu decken. Frau Bibas verdeutlicht, dass die Erhaltung einer von der Stadt Dresden gebauten Kindertageseinrichtung auf 30
Jahre ausgelegt sei. Die Möglichkeiten, ein Bauvorhaben zu beschleunigen, seien aufgrund
der Beachtung vieler Kriterien und Gesetzlichkeiten relativ gering.
Herr Stolte beantragt die Abstimmung des Antrages mit Übernahme der Terminänderungen
im Punkt 2 (31.03.2010) und 3 (31.01.2010).
Hiezu stellt sich für Herrn Heinemann die Frage, ob die Termine eingehalten werden können.
Eingehend auf die Frage von Herrn Heinemann legt Herr Stadtrat Schreiber dar, dass die
Daten realisierbar seien.
Es besteht kein weiterer Diskussionsbedarf. Herr Stadtrat Kießling bringt den Antrag zur
punktweisen Abstimmung. Die Punkte 2 bis 4 werden auf Grundlage der Beschlussempfehlung des Unterausschusses Kindertagesbetreuung abgestimmt.
Der Tagesordnungspunkt wird nach erfolgter Abstimmung geschlossen.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. das Verfahren innerhalb der Stadtverwaltung zur Realisierung von Investitionsvorhaben
zur Schaffung von Kindertagesbetreuungsplätzen in Dresden zu beschleunigen. Folgende
Schwerpunkte sollen dabei besonders berücksichtigt werden:
-

-

Vereinfachung der Verwaltungsabläufe bei Investitionsvorhaben zum Bau neuer Kindertageseinrichtungen durch die Stadt Dresden,
Vereinfachung der Verwaltungsabläufe bei Investitionsvorhaben zum Bau neuer Kindertageseinrichtungen durch Privatinvestoren,
eine flexiblere Anpassung oder Änderung im Maßnahmeplan des Bedarfsplans Kindertageseinrichtungen auch zwischenjährlich prüfen und ermöglichen, sofern ein Investitionsvorhaben an anderer Stelle im gleichen Sozialraum durch einen Privatinvestor schneller und effektiver umgesetzt werden kann,
die Verhandlungsverfahren mit Dritten zum Erwerb von Grundstücken für den Neubau
von Kitas verkürzen und wenn nötig, eher als gescheitert beenden und nach Alternativstandorten suchen;

9/13

2. dem Stadtrat bis zum 31.03.2010 zu berichten, welche Verfahrensschritte seitens der
Stadtverwaltung für Investitionsvorhaben im Kitabereich beschleunigt werden können;
3. dem Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen sowie dem Jugendhilfeausschuss bis zum 31.01.2010 eine Übersicht über die derzeit laufenden Grundstücksverhandlungen mit Dritten und deren bisherige Verhandlungsdauer
vorzulegen;
4. dem Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen sowie dem Jugendhilfeausschuss entsprechend dem Punkt 3 eine Übersicht über mögliche
Alternativgrundstücke im gleichen Sozialraum zu den Grundstücksverhandlungen, die
bisher länger als 6 Monate andauern, vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung
Abstimmung Punkt 1: Zustimmung
Ja
Nein
Enthaltung

9
1
4

Abstimmung Punkte 2 bis 4: Zustimmung
Ja
Nein
Enthaltung

4

14
0
0

Verbesserung der Betreuungsqualität in den Dresdner Kindertagesstätten

A0004/09
beratend
(federführend)

Herr Stadtrat Kühn bringt den Antrag ein und begründet diesen.
Herr Stadtrat Schreiber stellt den Antrag, im Punkt 1 des Beschlussvorschlages die Betreuungsschlüssel „1:4“ und „1:10“ aus dem Antrag zu streichen, denn die Absenkung der
Betreuungsschlüssel koste allein der Stadt Dresden 35 Mio. EUR pro Jahr. Ebenso solle das
Wort „schrittweise“ vor dem Wort Verbesserung eingefügt werden, gemäß der Beschlussempfehlung des Betriebsausschusses für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen sowie des Unterausschusses Kindertagesbetreuung.
In der Beschlussempfehlung des Unterausschusses Kindertagesbetreuung solle der Punkt 2
des Beschlussvorschlages um folgenden Satz ergänzt werden:
„Dabei darf die Mindestanforderung „staatlich anerkannter Erzieher“ nicht unterschritten werden.“
Hierzu sei für Herrn Stadtrat Schreiber von Interesse, ob diejenigen, die in Leipzig Erziehungswissenschaften studiert haben, die gleiche Anforderung wie ein „staatlich anerkannter
Erzieher“ haben.

10/13
Eingehend auf die Frage von Herrn Stadtrat Schreiber erklärt Frau Bibas, dass man den
Schwerpunkt des Studiums betrachten müsse. Ein Studium mit Schwerpunkt Erwachsenenbildung sei somit ungeeignet, denn es fehlen die Kenntnisse der frühkindlichen Bildung. Für
die hochqualifizierten Abschlüsse wäre es hilfreicher, ergänzend noch ein Curriculum zu absolvieren und dadurch die Möglichkeit der Anerkennung zu erhalten.
Sie verweist auf die Stellungnahme des Sächsischen Städte- und Gemeindetages.
Der Änderungsantrag von Herrn Stadtrat Schreiber wird mit 3/10/1-Stimmen abgelehnt.
Herr Stadtrat Kießling bringt den Antrag nun auf Grundlage der Beschlussempfehlung des
Unterausschusses Kindertagesbetreuung zur punktweisen Abstimmung.
Der Tagesordnungspunkt wird nach erfolgtem Votum beendet.
Beschlussvorschlag:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, sich bei der Sächsischen Staatsregierung und
den Fraktionen von CDU, LINKE, SPD, FDP und GRÜNE im Sächsischen Landtag für eine schrittweise Verbesserung des Betreuungsschlüssels in Kindertagesstätten auf 1:4 in
der Krippe und 1:10 im Kindergarten einzusetzen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird weiterhin beauftragt, sich bei der Sächsischen Staatsregierung und den Fraktionen von CDU, LINKE, SPD, FDP und GRÜNE im Sächsischen Landtag für die Änderung der Sächsischen Qualifikations- und Fortbildungsverordnung pädagogischer Fachkräfte (SächsQualiVO) mit dem Ziel, einer vereinfachten Anerkennung
bzw. Zulassung verwandter Berufsgruppen für die Arbeit mit Kindern in Kindertagesstätten einzusetzen. Dabei darf die Mindestanforderung „staatlich anerkannter Erzieher“
nicht unterschritten werden.

Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung
Abstimmung Punkt 1: Zustimmung
Ja
Nein
Enthaltung

11
0
3

Abstimmung Punkt 2: Zustimmung
Ja
Nein
Enthaltung

14
0
0

11/13
5

Schülerbeförderung 77. Grundschule

A0003/09
beratend

Herr Stadtrat Berauer stellt den Antrag der FDP-Fraktion vor und begründet diesen. Er weist
darauf hin, dass das Schuljahr auf 2010/2011 geändert werden müsse.
Trotz der Ablehnung des Antrages im Ortsbeirat Cotta und im Unterausschuss Jugendhilfeplanung bittet er um ein positives Votum des Jugendhilfeausschusses.
Der Vorsitzende des Unterausschusses Jugendhilfeplanung, Herr Müller, begründet die Ablehnung. Zum einen war das Votum (Zustimmung) des Ortsbeirates Mobschatz noch nicht
bekannt und zum anderen war das Schulverwaltungsamt zur Sitzung anwesend. Es habe
darauf aufmerksam gemacht, dass rein von der gesetzlichen Verpflichtung der Schülerverkehr nicht eingerichtet werden müsse. Ein weiteres Argument sei, dass die Eltern ihre Kinder
mit öffentlichen Verkehrsmitteln zur Schule schicken sollen, denn der weiteste Weg betrage
800 m.
Herr Stadtrat Kießling signalisiert, dass nach dem Jugendhilfeausschuss noch der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften sowie der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit hierzu berate.
Der Antrag wird von Herrn Stadtrat Kießling zur Abstimmung gebracht. Er schließt den Tagesordnungspunkt nach erfolgter Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zwischen den Ortsteilen Mobschatz und Stetzsch
ab Beginn des Schuljahres 2010/2011 für die 77. Grundschule eine Schülerbeförderung im
Rahmen des freigestellten Schülerverkehrs zu organisieren.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja
Nein
Enthaltung

6

4
1
9

Informationen

Mit Bedauern teilt Herr Bürgermeister Seidel mit, dass das Land zum 24.11.2009 die
Kofinanzierung am Bundesprogramm Kommunalkombi eingestellt habe, da die Mittel des
Landes ausgeschöpft seien. Nur die bis zum 24.11.2009 vom Bundesverwaltungsamt bewilligten Kommunalkomianträge – ca. 170 bis 180 – werden vom Land kofinanziert. Das
Kontingent lag bei 350 möglichen Stellen, derzeit seien 100 Stellen besetzt. Dennoch werden
die etwa 70 Anträge, die noch in Vorbereitung sind, zur Bearbeitung weitergeleitet.
Insgesamt können in Sachsen 5300 Stellen finanziert werden, konstatiert Herr Bürgermeister
Seidel.

12/13
Resultierend auf Anfragen aus der letzten Sitzung des Jugendhilfeausschusses am
13.11.2009 informiert Herr Bürgermeister Seidel zum aktuellen Stand des Sanierungskonzeptes Kinder- und Jugendeinrichtungen. Derzeit gäbe es ein vom Geschäftsbereich Finanzen
und Liegenschaften erstelltes Sanierungskonzept mit Aussagen zu notwendigen Sanierungs-,
Bau- und Neubaumaßnahmen. Dieses Konzept werde noch einer fachinhaltlichen Prüfung
vom Jugendamt unterzogen. Erst dann könne eine Vorlage in Umlauf gebracht werden. Eine
konkrete Zeitschiene sei noch nicht bekannt.

Frau Bibas bezieht sich auf die heute vor der Sitzung ausgereichte Studie „Flexible und
passgenaue Öffnungszeiten in Kindertagesstätten“. Sie macht darauf aufmerksam, dass diese Studie in die politischen Gremien zur Kenntnisnahme gegeben werde und eine umfangreiche Beteiligung vorgesehen sei. Hinweise werden gern entgegengenommen.

Herr Steindecker informiert zum Problem der Mieter im Haus der Jugend auf der Wiener
Straße 41. Das Liegenschaftsamt habe das Mietverhältnis zum 28.02.2010 gekündigt und ein
Einzug nach vollendeter Sanierung sei ausgeschlossen. Entsprechende Alternativangebote
wurden ebenso nicht unterbreitet. Die Suche nach neuen preiswerten Räumen in zentraler
Lage gestalte sich als sehr schwierig. Die bereits bei der Oberbürgermeisterin angezeigten
Mehrkosten – schätzungsweise 15.000 EUR bis 20.000 EUR – können trotz Einschränkungen und aufgrund des finanziell begrenzten Rahmens nicht verhindert werden, stellt Herr
Steindecker heraus. Vorschläge für Räumlichkeiten werden gern entgegengenommen. Herr
Steindecker bringt abschließend sein Bedauern zum Ausdruck und bedankt sich dennoch für
die Unterstützung des Jugendamtes.
Hierzu bemerkt Herr Müller, dass der Stadtratsbeschluss zum Haus der Jugend aus den
90er Jahren möglicherweise hilfreich wäre.

Zur Personalsituation im ASD bittet Herr Engel um schriftliche Antwort seitens der Verwaltung innerhalb der nächsten 14 Tage. Zusätzlich solle die Antwort an Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses zur Kenntnis gegeben werden. Weiterhin regt Herr Engel an, dass
Mitglieder des Jugendhilfeausschusses für 1 bis 2 Tage zu Klausuren gehen könnten, wo
verschiedene Diskussionen zur Jugendhilfe geführt werden.
Der Wunsch für eine Klausur sei bereits bestätigt worden, äußert Herr Stadtrat Kießling. Der
neu gewählte Jugendhilfeausschuss der Wahlperiode 2009 bis 2014 solle mit einer Klausur
beginnen.

13/13
Frau Stadträtin Friedel gibt aktuelle Informationen zum Jugendzentrum A 19. Aufgrund einer
neuen Dienstordnung für die Vergabe öffentlicher Aufträge solle das Anliegen erneut im
Gremium aufgegriffen werden.

Wann werde die Auswertung des Mehrjahresförderungszeitraumes stattfinden, fragt Herr
Heinemann nach.
Herr Lippmann nimmt die Anliegen von Frau Stadträtin Friedel und Herrn Heinemann zur
Kenntnis.

Herr Stadtrat Kießling bemerkt, dass es hilfreich wäre, wenn den Mitgliedern wie im Stadtrat
Beschlusserfüllungen zu Beschlüssen des Jugendhilfeausschusses zugehen.
Weitere Anfragen/Diskussionsbeiträge werden nicht eingebracht. Herr Stadtrat Kießling beendet den Tagesordnungspunkt.

Informationsbedarf zur Herstellung der Nichtöffentlichkeit gibt es nicht. Herr Stadtrat Kießling
schließt die Sitzung des Jugendhilfeausschusses um 21:00 Uhr.

Tilo Kießling
stellvertretender Vorsitzender

Sindy Gebhardt
Schriftführerin

Patrick Schreiber
Mitglied

Stephan Kühn
stellvertretendes Mitglied

