Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 67.4

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

I &APR. 2014

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andreas Naumann

Baumfällungen im Zuständigkeitsbereich der Stadt
AF2861/14

Sehr geehrter Herr Naumann,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

Im Zuständigkeitsbereich der Stadt gibt es drei Aufgabenbereiche in denen die Stadt tätig
wird:

1. Fällgenehmigung auf Grundlage von Rechtsvorschriften fürprivate Flächen
In diesem Fall wird durch die Verwaltung nur im Rahmen einer Genehmigung über die Fäl
lung auf einer privaten Fläche entschieden. Die Durchführung der Leistung obliegt dann dem
Antragsteller.
2. Arbeiten im kommunalen Wald

Die Bewirtschaftung des Stadtwaldes ist in dem durch den Stadtrat beschlossenen Forstein

richtungswerk festgeschrieben. Darin ist der Einschlagsort, die Einschlagsmenge und die
Verwendung der Erlöse aus dem Holzverkauf vorgegeben.
3. Fällungen auf anderen kommunalen Grundstücken

Die Beantwortung ihrer Fragen geht ausschließlich auf Punkt drei ein, da bei Punkt eins und

zwei die Verwertung bereits geregelt ist oder keine Angaben gemacht werden können.
1. „Wie werden von der Stadt gefällte Bäume entsorgt?"

Grundsätzlich ist im Rahmen der Leistungserbringung die Übernahme des anfallenden Hol
zes festgelegt.

2. „Werden die gefällten Bäume bzw. deren Altholz kommerziell verwertet?"

Grundsätzlich erfolgt keine kommerzielle Verwertung von Altholz. Teilnehmer am Wettbewerb

werden jedoch potenzielle Erlöse in ihren Angebotspreisen berücksichtigen. Allerdings ist
eine Verwertung von Holz aus dem Stadtgebiet schwierig, da insbesondere bei älteren Bäu

men Einschlüsse (Splitter, Nägel, Draht) zu befürchten sind und bei Fällungen aus Verkehrs
sicherheitsgründen die Holzqualität (Pilzbefall, Faulstellen) gering ist.

Seite 1 von 2

3. „Welche Kosten sind der Stadt in den letzten 4 Jahren durch Baumfällungen ent
standen?"

Diese Frage ist nur mit erheblichen personellem Aufwand langfristig zu beantworten. Dies hat
insbesondere folgende Ursachen:
a) Es gibt keine stadtweite Statistik zu Baumfällungen.

b) Es gibt mehrere Ämter und Eigenbetriebe, die sich mit Baumfällungen aus unterschied
lichen Gründen beschäftigen, unter anderem das Hochbauamt im Rahmen von kom
plexen Bauvorhaben, das Straßen- und Tiefbauamt im Rahmen des Straßenbaus, die flä

chenverwaltenden Ämter und Eigenbetriebe im Rahmen der Verkehrssicherungspflicht
der Grundstücke und das Umweltamt bei der Gewässerunterhaltung.

c) Oft ist die Baumfällung nur Bestandteil eines größeren Leistungsumfanges und müsste
manuell aus den Rechnungen herausgerechnet werden.
d) Es werden auch Fällungen durch Mitarbeiter des städtischen Regiebetriebes durchge
führt.

Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

