Anfrage Nr.: AF2922/14
Datum: 16. April 2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Entfristung der Arbeitsverhältnisse bei Sozialpädagoginnen und Sozialpädagogen an
beruflichen Schulzentren

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
wie aus der sächsischen Mitgliederzeitung der Gewerkschaft Erziehung Wissenschaft (GEW)
E+W Sachsen Nr. 2/2014 - siehe Anlage 1 - ersichtlich ist, bietet die GEW den im Berufsvorbereitungsjahr der beruflichen Schulzentren beschäftigten Sozialpädagoginnen und Sozialpädagogen Rechtsberatung an mit dem Ziel einer Entfristung der Arbeitsverhältnisse.
Dieses Angebot betrifft auch die in Dresden an den in kommunaler Trägerschaft befindlichen
Berufsschulzentren für die Betreuung des Berufsvorbereitungsjahr (BVJ) bzw. kooperativen
Berufsvorbereitungsjahr (KBVJ) befristet angestellten 7 Sozialpädagoginnen und Sozialpädagogen.
Zum Vergleich: Die Stadt Leipzig hat die Arbeitsverhältnisse der von ihr angestellten und in
den BVJ tätigen Sozialpädagogen/innen bereits entfristet (siehe Anlage 2: Stadt Leipzig,
Antwort auf Anfrage Nr. V/F 1102 vom 06.03.2014).
Im Zusammenhang damit bitte ich Sie um Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1.)
In der als Anlage 2 beiliegenden Beantwortung der Frage 2 ist die Rechtsauffassung der
Stadt Leipzig erkennbar, auf der Grundlage des § 8 Sächsisches Schulgesetz sei sie - die
Stadt Leipzig - für die Bereitstellung der Stellen für die sozialpädagogische Betreuung der
am Berufsvorbereitungsjahr (BVJ) teilnehmenden Jugendlichen - und somit auch für die Anstellung des dazu notwendigen Fachpersonals - verantwortlich.
Teilt die LH Dresden diese Auffassung in bezug auf die bei der Landeshauptstadt Dresden
im Berufsvorbereitungsjahr bzw. Kooperativen Berufsvorbereitungsjahr tätigen Sozialpädagoginnen und Sozialpädagogen? Falls nein, bitten wir um eine begründete Darstellung der
Auffassung der LH Dresden.
2.)
Dem als Anlage 1 beiliegenden Zeitungsartikel aus der E+W Sachsen ist die Rechtsauffassung der Gewerkschaft Erziehung Wissenschaft zu entnehmen, auf der Grundlage verschiedener Paragraphen des Sächsischen Schulgesetzes sei eine Befristung der kommunalen
Sozialpädagogen-Stellen für die Betreuung der am BVJ teilnehmenden Jugendlichen nicht
zulässig.
Vertritt die LH Dresden ebenfalls diese Auffassung in bezug auf die bei der Landeshauptstadt Dresden im Berufsvorbereitungsjahr bzw. kooperativen Berufsvorbereitungsjahr tätigen
Sozialpädagoginnen und Sozialpädagogen? Falls nein, bitten wir um eine begründete Dar-

stellung der Auffassung der LH Dresden.
3.)
Wie viele kommunal beschäftigte Schulsozialarbeiterinnen und Schulsozialarbeiter und in
Dresden sind aus welchen Gründen nur über befristete Arbeitsverträge angestellt? Ist unter
Berücksichtigung der im Sächsischen Schulgesetz geregelten Zuständigkeiten die Befristung
dieser Arbeitsverhätnisse (noch) gerechtfertigt?
4.)
Seit wann sind die am längsten bei der LH Dresden tätigen Schulsozialarbeiterinnen und
Schulsozialarbeiter bereits (in Folge) über befristete Arbeitsverträge angestellt?
5.)
In der als Anlage 2 beiliegenden Beantwortung der Frage 6 wird durch die Stadt Leipzig
ausgeführt, wie dort die Finanzierung der inzwischen unbefristeten Stellen für die sozialpädagogische Betreuung der am Berufsvorbereitungsjahr tätigen Schulsozialarbeiterinnen und
Schulsozialarbeiter geregelt ist.
Kann diese Regelung (Förderung durch den Freistaat Sachsen, jährliche Fördermittelbescheide, Förderung von 90% der Personalaufwendungen) auch für die in Dresdner beruflichen Schulzentren zur Betreuung der Jugendlichen in den BVJ bzw. KBVJ beschäftigen
Schulsozialarbeiterinnen und Schulsozialarbeiter Anwendung finden, wenn deren Arbeitsverträge entfristet werden?
Falls nein, bitten wir um eine begründete Darstellung, warum dies nicht möglich ist.

Anlage 1
Mitgliederzeitung der Gewerkschaft Erziehung Wissenschaft (GEW) E+W Sachsen Nr.
2/2014
Anlage 2
Anfrage zur Rechtsauffassung der Stadt Leipzig, V/F 1102 vom 06.03.2014

Jens Hoffsommer

Seite 2 von 2

