Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 49. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/049/2014)
am Montag, 14. April 2014,
18:30 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzender
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Leonhard Hanusch
Heinz-Jürgen Koch
Stefan Koch
Thomas Püsche
Thomas Tschaplowitsch
Mitglied Liste DIE LINKE
Jörg Peschel
Mitglied Liste SPD
Katharina Haas
Rüdiger Trost
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Astrid Kretschmer

18:35 Uhr
21:00 Uhr

2/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der
Niederschrift der Sitzung vom 10.03.2014

3

Einwohnerfragestunde

4

Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements in der
Landeshauptstadt Dresden

V2738/14
beratend

5

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2014/2015

V2707/14
beratend

6

Finanzzuschüsse

6.1

Finanzzuschuss für Feuerwehr- und Heimatverein
Niederwartha e.V.

A-CB0162/14
beschließend

6.2

Finanzzuschuss Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude
e.V. für Blütenfest 2014

A-CB0163/14
beschließend

6.3

Finanzmittel zum Erwerb eines Fahrzeuges für den Bauhof
Cossebaude

A-CB0164/14
beschließend

7

Informationen und Anfragen

7.1

Vorschläge zu Sonntagsöffnungszeiten der Geschäfte in der Ortschaft aus besonderem Anlass

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kusche begrüßt die anwesenden Ortschaftsräte und Gäste und stellt
die Beschlussfähigkeit fest.

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung vom 10.03.2014

Die Tagesordnung für die heutige Sitzung sowie die Niederschrift der Sitzung am 10.03.2014
werden bestätigt.

3

Einwohnerfragestunde

Es wird über die Aufstellung der Tonnage Begrenzung Schilder in der Ortslage Niederwartha
diskutiert. Herr Koch weist daraufhin, dass auf der Friedrich-August-Straße von Richtung B 6
/ Wilhelmsburg aus ein Zusatzschild „keine Wendemöglichkeit“ fehlt.

3/7
Desweiteren verweist er darauf, dass es für LKW in der gesamten Ortslage keine Möglichkeit
der Anfahrt in die Oberdörfern mehr gibt. Im Bereich Friedrich-August-Straße, Zufahrt ab
Weistropper Berg, wird über eine Brücke gefahren, welche als solche nicht erkennbar ist. Hier
sollten vom Fachamt Informationen zur Tragfähigkeit und eventuellen Reparaturen eingeholt
werden.
Nach Diskussion der Ortschaftsräte wird vorgeschlagen, bei einer gemeinsamen Radtour die
angesprochenen Probleme anzusehen und danach an die Fachämter der Stadt Dresden weiterzuleiten. Dieser Vorschlag wird angenommen. Ein Termin soll in der Maisitzung vereinbart
werden.

4

Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements
in der Landeshauptstadt Dresden

V2738/14
beratend

Frau Winkler vom Geschäftsbereich Soziales der Landeshauptstadt Dresden stellt die Vorlage vor. Sie berichtet, dass im Juli 2013 der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Oberbürgermeisterin mit der Erstellung eines „Konzeptes zur Förderung des bürgerschaftlichen
Engagements in der Landeshauptstadt Dresden“ beauftragte.
Ziel war es, die Rahmenbedingungen für bürgerschaftliches Engagement zu verbessern, die
Bereitschaft für ein Engagement bei den Dresdnerinnen und Dresdnern zu stärken und die
Qualifizierungsmöglichkeiten für Engagierte zu erweitern.
Zur Entwicklung des Konzeptes konstituierten sich im Frühjahr 2013 vier thematische Arbeitsgruppen mit 30 Vertreterinnen und Vertretern aus zivilgesellschaftlichen Organisationen,
der Politik, Verwaltung und von Stiftungen, die das vorliegende Papier bis zum November
2013 erarbeiteten. Das „Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements in der
Landeshauptstadt Dresden“ bietet neben einer detaillierten Bestandsaufnahme auch eine
Übersicht über Maßnahmen und Empfehlungen zur weiteren Stärkung des freiwilligen Engagements.
Darüber hinaus widmet sich das Konzept der differenzierten Beschreibung der zukünftigen
Aufgabenwahrnehmung zwischen der Stadtverwaltung Dresden, der Bürgerstiftung Dresden
und weiteren Akteurinnen und Akteuren.
Das vorliegende Arbeitspapier formuliert zudem konkrete Leit- und Handlungsziele für die
Landeshauptstadt Dresden. Zur Umsetzung des Konzeptes ist alle zwei Jahre eine Berichterstattung an den Stadtrat geplant, spätestens nach sechs Jahren ist diesem ein fortgeschriebenes Konzept zur Beschlussfassung vorzulegen.
Die umfassende Vorlage beschäftigt sich u.a. damit, wie das ehrenamtliche Engagement gewürdigt werden kann, sowie die Anerkennung der geleisteten Arbeit und die Unterstützung
des freiwilligen Engagements durch die Stadtverwaltung Dresden.
Geplant ist außerdem, die Anzahl der jährlich auszugebenden Ehrenamtspässe zu erhöhen,
die Qualifizierungsangebote mit der Volkshochschule auszubauen und neue Würdigungsformen zu finden.
Stellungnahme:
Der Ortschaftsrat Cossebaude stimmt der Vorlage zu.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4/7

5

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2014/2015

V2707/14
beratend

Die Leiterin des Eigenbetriebes Frau Bibas stellt die umfangreiche Vorlage, bezogen auf den
Ortsamts/Ortschaftsbereich vor.
Speziell wird auf den Bereich des Ortsamtes Cotta - worin die Ortschaft Cossebaude zugeordnet wird - eingegangen. Der Bedarf an Kinderbetreuungsplätzen wurde auf der Grundlage
der Bestandsfortschreibung 2013 auf der Basis der Bevölkerungsprognose vom Oktober
2012 von der Kommunalen Statistikstelle sowie auf der Grundlage der Ergebnisse der Dresdener Elternbefragung zu den Betreuungsbedarfen vom März 2012 ermittelt und in die Planungsfortschreibung aufgenommen.
Des Weiteren werden im Teil B die Kinderzahlen laut Bevölkerungsprognose, die daraus abgeleiteten Platzbedarfe sowie das Platzangebot in Kindertageseinrichtungen und in der Kindertagespflege kleinräumig dargestellt. Parallel dazu werden die Maßnahmenplanungen mit
dem jeweiligen Standort - inklusive Kapazitätsangaben - zur Sicherung der Rechtsansprüche
auf einen Krippen- und Kindergartenplatz sowie für ein bedarfsgerechtes Hortplatzangebot
abgebildet.
Ein weiterer Bestandteil der Bedarfsplanung ist der Teil C. Darin werden die konkreten Maßnahmenplanungen je Ortsamt bzw. je Ortschaft beschrieben.
Die vorliegende Bestandsfortschreibung der Kommunalen Statistikstelle hat den Trend der
Entwicklungsprognose vom Jahr 2012 bestätigt. In allen Alterssegmenten der Kindertagesbetreuung wird in den Schuljahren 2014/2015 und 2015/2016 ein bedarfsgerechtes Platzangebot vorgehalten. Regionale Unterschiede im Bedarfsdeckungsgrad sind weiterhin gegeben.
In den nächsten drei Jahren werden gemäß den verabschiedeten Maßnahmenplanungen
weitere 3.000 neue Betreuungsplätze entstehen. Damit wird eine bedarfsgerechte Angebotsstruktur an Betreuungsplätzen in der Landeshauptstadt Dresden gewährleistet.
Zur derzeitigen Initiative des Ortschaftsrates Oberwartha zum Bau einer Kindereinrichtung im
Objekt Max-Schwan-Straße 1 (ehemalige Polizeischule) gibt es seitens des Eigenbetriebes
eine schriftliche Interessenbekundung an den Ortschaftsrat, um den Investor beim Kauf des
Objektes von der SIB zu unterstützen.
Voraussetzung für die Umsetzung des Vorhabens ist jedoch die Genehmigungsfähigkeit des
Standortes durch das Sächsische Landesjugendamt sowie die Zustimmung des Betriebsausschusses für Städtische Kindertageseinrichtungen.
Stellungnahme:
Der Ortschaftsrat Cossebaude stimmt der Vorlage zu.
Es wird festgestellt, dass für den Bereich der Ortschaft Cossebaude nach wie vor Bedarf an
Krippen- und Kinderplätzen vorhanden ist. Aus diesem Grund wird die Schaffung einer Kindertageseinrichtung in der Ortschaft Oberwartha auch befürwortet und unterstützt.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Finanzzuschüsse

5/7
6.1

Finanzzuschuss für Feuerwehr- und Heimatverein
Niederwartha e.V.

A-CB0162/14
beschließend

Vom Verein liegt ein entsprechender Antrag vor. Im Jahr 2012 wurde am Parkplatz in
Niederwartha das Jahrgangsbaumschild gepflanzt. Die Fläche um das neu aufgestellte Schild
bedarf einer dringenden Pflege, welche nicht vom Fachamt oder des Bauhofes übernommen
werden kann. Der Verein übernahm seinerzeit die Patenschaft für den Jahrgangsbaum und
erklärt sich nunmehr bereit, die Fläche zu gestalten.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Feuerwehr- und Heimatverein Niederwartha
e.V. zur Gestaltung der Fläche rund um den Jahrgangsbaum in Niederwartha einen finanziellen Zuschuss von 4.130 € aus dem Verfügungsfonds 2014 bereit zu stellen. Vor Beginn der
Arbeiten ist unbedingt eine Absprache mit dem zuständigen Fachamt und der Verwaltungsstelle Cossebaude notwendig.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6.2

Finanzzuschuss Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V. für Blütenfest 2014

A-CB0163/14
beschließend

Vom Verein liegen ein entsprechender Antrag sowie eine Kostenaufstellung dazu vor. Alle
Veranstaltungen werden ohne Eintritt angeboten.
Herr Kusche fragt den anwesenden Vertreter des Heimatvereins, weshalb das DRK
Cossebaude nicht mit einbezogen wurde. Dies wurde im vergangenen Jahr bereits angesprochen und gefordert. Herr Günther wird das im Vorstand ansprechen. Er sieht in der Einbeziehung des DRK in das Blütenfest kein Problem. Bezüglich der anfallenden Kosten muss
auf das Angebot des DRK Cossebaude gewartet werden. Gegebenenfalls wird der Heimatverein einen Nachtrag auf Finanzzuschuss stellen. Dem stimmen die Ortschaftsräte so zu.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V. zur Durchführung des diesjährigen Cossebaude Blütenfest einen finanziellen Zuschuss in Höhe von 2.900 € aus dem Verfügungsfonds 2014 bereit zu stellen.
Das DRK Cossebaude ist unbedingt in die Veranstaltung mit einzubeziehen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6.3

Finanzmittel zum Erwerb eines Fahrzeuges für den Bauhof
Cossebaude

A-CB0164/14
beschließend

Für die Unterhaltung der Grünanlagen, Pflege der Gehwege und Wahrnehmung der Anliegerpflichten für städtische Grundstücke ist die Anschaffung eines Kleintraktors erforderlich.
Die Pflege erfolgte bisher manuell, ist aber aufgrund der Zunahme des Pflegeaufwandes bei
bestehendem Personal nicht mehr realisierbar. Das heißt, es müssten an der Unterhaltung
Leistungen gekürzt werden.
Der Ortschaftsrat hat bisher erhebliche Finanzmittel bereitgestellt, um Grünanlagen schöner
zu gestalten wie an der B 6. Das erfordert erhöhten Pflegeaufwand.
Die Angebote für den Kleintraktor beinhalten vorerst nur Streuer und Schiebeschild. Dieser
Traktor ist nachrüstbar mit Kehrmaschine und Mähwerk.

6/7
Eine mögliche Zusatzfinanzierung soll über den Verkauf des alten LKW- VW abgedeckt werden. Nach einer Begutachtung durch Facharbeiter des Straßen- und Tiefbauamtes wird die
Empfehlung zur Anschaffung eines Traktors „John Deere“ favorisiert. Die fehlenden Finanzmittel werden durch die Einnahmen aus dem Verkauf des alten LKW des Bauhofes
Cossebaude ausgeglichen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Anschaffung eines Kleintraktors mit
Zubehör (Schiebeschild und Streuer) für den Bauhof Cossebaude 20.000 € aus den
Investitionsmitteln 2014 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7

Informationen und Anfragen

Herr Kusche informiert, dass am 22.05.2014 um 14:00 Uhr auf Grund der Anregung von
Herrn Bielitz, LTV ein Vororttermin auf der Deichbaustelle mit dem Umweltamt und dem Katastrophenschutzamt der Landeshauptstadt und der Feuerwehr stattfindet. Dabei soll ein an
die neuen Gegebenheiten angepasster Maßnahmeplan für einen Hochwasserfall besprochen
werden um bis zur endgültigen Fertigstellung des Deiches gerüstet zu sein.
Alle Ortschaftsräte erhalten die Einladung zum „Workshop Hauptroutennetz zum Radverkehr
in der Landeshauptstadt Dresden“ am 13.Mai 2014.
Vom Umweltamt kommt folgender Hinweis, welchen die Räte wohlwollend zur Kenntnis nehmen:
Durch das Hochwasser im Juni 2013 wurde auch der Wanderweg im Tännichtgrund beschädigt.
Ab Mai 2014 führt das Umweltamt demzufolge nachfolgend aufgeführte Maßnahmen zur Schadensbeseitigung im Tännichtgrund durch:
1. Brücke 1 und 2 - Durchflussbereich unter Brücke wiederherstellen, Steine im Anströmbereich des
Brückenwiderlagers nachsetzen
2. Wiederherstellung des herunter gebrochenen Wegeabschnittes vor Brücke 3, Beräumung Großwur
zel aus Fließbereich
3. Brücke 3 - Steinsatz der Brückenwiderlager und Brückenflügel sanieren, Wiederherstellung der
Ausgangslage des Brückenkörpers und Sicherung mit Ankern
4. Stabilisierung Brückenbeläge Brücke 1 bis 3

Mit den Arbeiten Punkt 1 bis 3 wurde die Firma
Bau Germann, Fabrikstraße 39, 01445 Radebeul, Tel: 015786771471,
Ansprechpartner Herr Germann
und mit den Arbeiten Punkt 4 wurde die
Bauschlosserei Wolf, Bormannsberg 13, 01705 Freital, Tel: 0175/8183661,
Ansprechpartner Herr Wolf
beauftragt.

Zum bereits seit längerem diskutierten Thema der unbepflanzten Baumscheiben sowie der
Stubben - die Bäume wurden teilweise schon vor einigen Jahren abgesägt - auf der HeinrichMann-Straße gab es einen Vor-Ort-Termin mit dem Bürgermeister Marx und dem Ortsvorsteher. Den Schriftwechsel darüber erhielten die Räte zur Kenntnis.

7/7
Herr Kusche berichtet von dem nunmehr vorliegenden Antwortschreiben des zuständigen
Fachamtes Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Mit den dort getroffenen Aussagen können sich
die Räte nicht zufrieden geben. Herr Kusche berichtet in diesem Zusammenhang auch von
einem Gespräch mit dem zuständigen Straßenmeister wo folgende Maßnahmen besprochen
wurden:
Zwischen Bismarck-Platz und Ludwigstraße sollen die Fußwege gepflasterte werden. Dabei
soll (analog zum Sanierungsgebiet Cossebauder Altstadt) die öffentliche Beleuchtung erneuert und evtl. Straßenbegleitgrün gepflanzt werden. Für die Maßnahmen sind zuerst die aus
dem Vorjahr übertragenen Mittel zu verwenden. Eine Aufstockung aus den laufenden Mitteln
der Ortschaft wird in Aussicht gestellt.
Es wird erneut über die Einrichtung eines Grill- und Rastplatzes entlang des Radweges in der
Ortslage Niederwartha diskutiert. Vorgeschlagen wird eine Stelle am Pumphäuschen, welche
nicht genutzt wird und im Eigentum des PSW Niederwartha/ Vattenfall steht. Frau Peschel
erklärt sich bereit, eine Anfrage zur Nutzung der Fläche für einen Rastplatz an das PSW
Niederwartha zu stellen. Nach vorliegen einer Antwort kann dann erneut darüber diskutiert
werden.

7.1

Vorschläge zu Sonntagsöffnungszeiten der Geschäfte in der
Ortschaft aus besonderem Anlass

Desweiteren wird über die Anfrage zu Sonntags - Öffnungszeiten von Geschäften aus besonderem Anlass diskutiert. Der Ortschaftsrat sieht für das Gebiet der Ortschaft Cossebaude
keinen Bedarf.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Jens Berthold
Ortschaftsrat

Sonja Michael
Schriftführerin

