SPD- Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

Tel.: 0351 -488 2688
Fax: 0351 - 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

Landeshauptstadt Dresden
Rechtsamt SG Stadtratsanqplpqpnh*3 p—j
itn

SGJ>£ AD
Sek.

PetA

|ö

30.3

itri—'
Ergänzungsantrgg

SPD-Fraktion

1 6. APR. 2014

15.01 Fin.

CDU

Gegenstand:

Nr.:

|SP£__

BÜ90
FDP

JJNKE

BF

zK

zST

zErl.

hH

Datum: 16. April 2014

WV
zA

\

fiH

o.F.

(TOP 17) V2672/13: Neubau einer Zweifeldschulsporthalle an der 117. Grundschule "Ludwig
Reichenbach", Reichenbachstraße 12 in 01069 Dresden

Beschlussvorschlag:
Folgendes soll als Beschlusspunkt 4 ergänzt werden:

„ Über den Zeitpunkt des Abrisses der bestehenden Turnhalle entscheidet der Stadtrat in
seiner Sitzung am 15. Mai 2014. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
•

dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Schulen bis zu dessen
Sitzung am 28. April 2014,

•

dem Betriebsausschuss für Sportstätten bis zu dessen Sitzung am 8. Mai 2014

einen Entscheidungsvorschlag vorzulegen, in welchem einerseits die räumlichen

Erfordernisse (Sportunterricht, Freigelände) des Schulbetriebes unter Berücksichtigung der
geplanten Vierzügigkeit der 117. Grundschule beschrieben werden und andererseits
aufgestellt wird, in welchem Umfang der Bedarf nach Hallenzeiten im Dresdner Vereins- und
Freizeitsport derzeit gedeckt werden kann. Beide Aspekte hat der Stadtrat bei seiner
Entscheidung am 15. Mai 2014 verantwortungsvoll abzuwägen."

Begründung;
Erfolgt mündlich.

Dr. Peter Lames
Fraktionsvorsitzender

