Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2920/14
Datum: 16. April 2014

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Bauarbeiten am Springbrunnen „Der Flugwille des Menschen„

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
seit Herbst 2012 wird der Springbrunnen „Der Flugwille des Menschen“ an der Ecke
Güntzstraße / Strießener Straße Stück für Stück saniert und die Teile der Plastik restauriert.
Auch in diesem Jahr sollen die Arbeiten fortgeführt werden, wobei auch Wasser- und Stromanschluss sowie die Anbindung an die Kanalisation neu hergestellt werden sollen. Aktuell ist
leider kein Fortschritt zu erkennen. Sicherlich aus den Gründen der Restaurierung sprudelt
der Springbrunnen noch nicht wieder in seiner alten Pracht. Daher habe ich einige Fragen:

Fragen:
1. Wie weit sind die aktuellen Sanierungs- und Restaurierungsarbeiten zur Instandsetzung des Springbrunnens fortgeschritten?
2. Wann sind die nächsten Bautätigkeiten am Springbrunnen geplant? Wann kann mit
der Fertigstellung gerechnet werden?
3. Welche Kosten sind bisher entstanden und werden voraussichtlich bis zur Fertigstellung noch entstehen?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

André Schindler

