LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2799/14
Datum:

16. April 2014

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
(FL/092/2014)
über:

Einstellung der Unterstützung durch die Landeshauptstadt Dresden zur Sanierung der Betriebsgesellschaft (BG) ESCD Dresden mbH
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Umsetzung des Sanierungskonzepts der BG ESCD mbH für den Sanierungszeitraum von 2014/ 2015 bis 2017/ 2018 zu
unterstützen und dazu
a. rechtsverbindlich einen Verzicht auf bestehende Forderungen der Landeshauptstadt Dresden an die BG ESCD mbH über 298.200 Euro zu erklären,
b. rechtsverbindlich die zinslose Stundung weiterer bestehender Forderungen der
Landeshauptstadt Dresden an die BG ESCD mbH in Höhe von insgesamt
150.000 Euro zu erklären, wobei jeweils 50.000 Euro in der Saison 2015/ 2016,
2016/ 2017 und 2017/ 2018 fällig werden, in Höhe der bilanziellen Überschuldung wird seitens der Landeshauptstadt Dresden ein schriftlicher Rangrücktritt
erklärt, maximal in Höhe der valutierenden Darlehen,
c. während des Sanierungszeitraums mit der BG ESCD mbH eine Vereinbarung
über eine reduzierte Miete für die Nutzung der EnergieVerbund Arena beginnend
mit 105.000 Euro ab der Saison 2014/ 2015 bei jährlicher Steigerung um 5 v.H.,
Beibehaltung der einnahmeabhängigen Komponente sowie bei gleichbleibendem
Leistungsumfang abzuschließen und
d. unter Zustimmung der HOGA SPORT Betriebsgesellschaft mbH einen Übernahmevertrag mit der BG ESCD mbH betreffend die Schadensersatzansprüche der
HOGA SPORT Betriebsgesellschaft mbH aus der Dachhavarie rechtsverbindlich
zu vereinbaren.
2. Die Punkte 1a) bis 1d) stehen unter dem Vorbehalt, dass die BG ESCD mbH auf alle
weiteren Forderungen gegenüber der Landeshauptstadt, insbesondere zum Dachschaden, verzichtet.

...

-2-

3. Die Unterstützung der Sanierung gemäß Ziff. 1 des Beschlusses erfolgt jedoch nur sofern und solange die BG ESCD mbH nachstehende Auflagen erfüllt:
a. Nachweis alternativer Sach-/ Dienstleistungen des Vereins anstatt des Gesellschafterbeitrags in Höhe von 27.500 Euro
b. Sondertilgung von Altverbindlichkeiten in Höhe von je 50.000 Euro in der Saison
2015/ 2016, 2016/ 2017 und 2017/ 2018
c. für die Dauer des Sanierungszeitraums quartalsweise Vorlage eines Berichts an
den Betriebsausschuss für Sportstätten
-

zur laufenden Umsetzung des Sanierungskonzeptes und der sich aus dem
Gutachten dazu ergebenden Sanierungsschritte,
zur Lizenzplanung/ Saisonplanung,
zur laufenden Entwicklung der Ertrags- und Liquiditätslage (einschließlich
Plan-IST-Vergleich) sowie
zu Jahresabschlüssen der Bilanzstichtage im Sanierungszeitraum.

Der Bericht ist in Begleitung eines von der BG ESCD mbH beauftragten und zu
finanzierenden Wirtschaftsprüfers zu erstellen. Im Fall besonderer Ereignisse,
insbesondere bei Abweichungen vom Sanierungskonzept und vor Änderungen
der Organe der Gesellschaft ist dem Betriebsausschuss für Sportstätten unverzüglich zu berichten.
4. Der Stadtrat weist darauf hin, dass eine Erweiterung der Gesellschafterstruktur der BG
ESCD mbH um strategische und finanzkräftige Gesellschafter anzustreben ist.
5. Die durch den Forderungsverzicht sowie die Sanierungsmiete beim Eigenbetrieb Sportstätten entstehenden Defizite dürfen nicht zur Verringerung der Sportförderung, der Investitionen in Sportanlagen oder sonstiger Ausgaben des Eigenbetriebs Sportstätten
führen. Insofern sind die entstandenen Mehrkosten für den Wirtschaftsprüfer, sofern sie
25.000 EUR zuzüglich Umsatzsteuer übersteigen, nicht vom Budget des Eigenbetriebes
Sportstätten zu finanzieren, sondern durch den allgemeinen Haushalt der Landeshauptstadt Dresden.

Abstimmung:

Ersetzung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 2

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

