Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2837/14
Datum: 22. April 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss "Erinnerungskultur"
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
"Erinnerung vielfältig gestalten" - Erinnerungskulturelle Grundlagen der Landeshauptstadt
Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt das Konzept „Erinnerungskulturelle Grundlagen der Landeshauptstadt Dresden“ (Anlage)
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Jahr 2014 eine Konferenz durchzuführen, zu
der Träger der Dresdner Erinnerungskultur eingeladen werden, um die künftige Zusammenarbeit zwischen der Stadtverwaltung und der Zivilgesellschaft zu koordinieren.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31.12.2015 vorzuschlagen, wie die im Gedenkkonzept enthaltenen Grundlagen didaktisch umgesetzt werden
und das Gedenkkonzept als solches in regelmäßigen Abständen hinsichtlich seiner Wirksamkeit untersucht und fortgeschrieben wird.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zu V1878/12 vom 22.11.2012 „Erarbeitung eines Konzeptes zur Dresdner Erinnerungskultur“
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

1)
2)
1)
2)
3)

10.100.25.4.0.01.
10.100.28.1.0.01.
43180000
40194000
44315000

1)
2)
3)

40.000 EUR
10.000 EUR
10.000 EUR

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Der Umgang mit der eigenen Geschichte prägt Dresden wie kaum eine andere Großstadt in
Deutschland. Das Selbstverständnis dieser Stadt, insbesondere aber die Frage, wie sie sich
weiterentwickeln soll, wird oftmals aus einer spezifischen Interpretation der Stadtgeschichte
beantwortet.
Daher ist es folgerichtig, die städtischen Aktivitäten auf dem Feld der Erinnerungskultur kon...

3/3
zeptionell zu untersetzen. Die Stadtverwaltung erhält damit eine Instrumentarium, geschichtliche Ereignisse hinsichtlich ihrer tagespolitischen Aktualität aufzubereiten und für Selbstverständigungsdiskurse der Stadtgesellschaft anschlussfähig zu machen.
Der Umgang mit der eigenen Geschichte wirkt nicht nur auf die Stadtgesellschaft selbst,
sondern auch über die Stadtgrenzen hinaus. Eine Stadt, deren Anziehungskraft im Wesentlichen, neben der landschaftlichen Lage, auf ihrer Kultur und Geschichte beruht, muss bei der
Weiterentwicklung der eigenen Erinnerungskultur auch diese Perspektive berücksichtigen.
Die Stadtverwaltung hat sich in den letzten beiden Jahrzehnten intensiv an der Weiterentwicklung der Erinnerungskultur beteiligt. Mit den zu beschließenden erinnerungskulturellen
Grundlagen soll dieser Prozess fortgeführt und professionalisiert werden. Daher beruht das
Konzept auf den allgemeinen Grundlagen politischer Bildung. Insbesondere stellt es aber
den Aspekt der Gemeinsamkeit in den Mittelpunkt und soll dazu dienen, die städtischen Aktivitäten künftig gemeinsam mit zivilgesellschaftlichen Akteuren zu planen und durchzuführen.
Im Rahmen der Haushaltsberatungen sind über die dazu erforderlichen finanziellen und personellen Ressourcen zu befinden.

In Höhe von 40.000 EUR sollen Projektförderungsmittel für zivilgesellschaftliche Projekte auf
dem Feld der Erinnerungskultur im Rahmen der Projektförderung zur Verfügung gestellt
werden. Mittel in Höhe von 10.000 EUR dienen dazu, Konferenzen und Tagungen durchzuführen, um auf Grundlage des Konzeptes neue Projekte zu entwickeln und das Konzept
selbst weiterzuentwickeln. Weitere 10.000 EUR dienen der Presse- und Öffentlichkeitsarbeit
zur Unterstützung der erinnerungskulturellen Arbeit der Landeshauptstadt Dresden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Konzept „Erinnerung vielfältig gestalten“ - Erinnerungskulturelle Grundlagen der
Landeshauptstadt Dresden

Helma Orosz

