Anfrage Nr.: AF2923/14
Datum: 17. April 2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis Freie Bürger

Gegenstand:
Verkehrsverstöße Parkplatz "Blaues Wunder"

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
unterhalb des Schillergartens wird eine mit groben Pflastersteinen versehene Fläche von
vielen Autofahrern als „Parkplatz“ benutzt. Dieser Tatbestand dürfte der Stadt bekannt sein.
Da es sich bekanntermaßen um eine Fläche im Landschaftsschutzgebiet handelt, ist die
Stadt verpflichtet, verstärkt und regelmäßig Kontrollen durchzuführen.

Fragen:
1. Wie oft wird der Platz durch den gemeindlichen Vollzugsdienst begangen und überprüft?
2. Wie hoch ist das Verwarngeld für einmal Parken und für das Fahren im Landschaftsschutzgebiet?
3. Wie viele schriftliche Verwarnungen wurden z.B. in den letzten 3 Monaten verschickt,
mit welcher Verwarngeldhöhe?

Christoph Hille

