Landeshauptstadt Dresden

GZ:

OB (GB 2)

GB Finanzen und Liegenschaften

Datum:

! 5- M. 2014

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2665/13 (Sitzungsnummer: FL/089/2014)
Verkauf eines Grundstückes auf der Zamenhofstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Grundstück Zamenhofstraße 65 in 01257
Dresden, Flurstück 99/4 der Gemarkung Dobritz mit einer Gesamtfläche von 2.498 m2
zu verkaufen. Der Kaufpreis beträgt 610.000 Euro.

Der Kaufvertrag wurde am 18.03.2014 zu den im Beschluss genannten Konditionen be
urkundet.

Nächste Beschlusskontrolle: nicht erforderlich
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Vorjohafin

Bei gep/d neter

H

O

a Orosz
erbürgermeisterin

