Dresdner Amtsblatt, 10. April 2014

Ausschreibung zusätzlicher Beratungsangebote für werdende Eltern in den
Stadträumen Neustadt, Neustadt/Pieschen, Blasewitz, Leuben und Prohlis
Der Jugendhilfeausschuss hat in seinem Beschluss vom 16. Januar zur Förderung von
Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe im Jahr 2014 die Schaffung zusätzlicher
Beratungsangebote für werdende Eltern in folgenden Stadträumen beschlossen:
-

Neustadt (3)
Neustadt/Pieschen (4)
Blasewitz (9)
Leuben (10)
Prohlis (11)

Zur Umsetzung sind die Ergebnisse des Teilfachplanes für die Leistungsbereiche „KinderJugend- und Familienarbeit" und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe" (§§1–14, 16 und 52
SGB VIII i. V. m. JGG) für den Zeitraum 2013–2016 zu berücksichtigen.
Der Förderbeginn ist für den 1. November 2014 geplant. Träger der freien Jugendhilfe
werden hiermit aufgefordert, Anträge mit entsprechender Konzeption bis zum 30. Juni 2014
beim Jugendamt einzureichen.
Postanschrift: Landeshauptstadt Dresden, Jugendamt, Abt. Kinder-, Jugend- und
Familienförderung, PF 12 00 20, 01001 Dresden
E-Mail-Adresse: jugendamt-kjf@dresden.de
Rückfragen sind im Jugendamt unter der Rufnummer 4 88 46 41 möglich.

