Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 7} 80

Datum:

'1 5. *PR. 2014

Geschäftsbereich Wirtschaft

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2433/13 (Sitzungsnummer: WF/080/2013)
Gewerbestandort Bismarckstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die Durchführung der Erneuerung der Infrastruktur am
Gewerbestandort Bismarckstraße im Umgriff Bismarckstraße zwischen der Brücke

über den Niedersedlitzer Flutgraben und dem Langen Weg, Sosaer Straße, Straße
Am Feld, Saydaer Straße und Kleine Straße.

2.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für das Vorhaben Fördermittel zu bean
tragen."

Die Planungen zum Projekt sind abgeschlossen. Der Antrag auf Gewährung einer Zuwen
dung aus Mitteln der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschafts Struk

tur" (GRW) wurde gestellt. Die Bewilligung der Fördermittel durch die Landesdirektion Sach
sen (LDS) verzögerte sich, da seitens der EU Bedenken gegenüber dem, der GRWFörderung zu Grunde liegendem, Koordinierungsrahmen der Bundesrepublik Deutschland

vorgebracht wurden. In der Folge musste zunächst eine beihilferechtliche Prüfung des Rah
menplanes durch das Staatsministerium für Wirtschaft und Arbeit durchgeführt werden.
Der Zuwendungsbescheid wird Anfang Mai erwartet. Danach erfolgt die Ausschreibung der
Baumaßnahme. Mit dem Baubeginn wird im IV. Quartal 2014 gerechnet.
Zur Durchführung von Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen in Langebrück, die sich aus der

notwendigen Fällung von Straßenbäumen ergeben, wurde ein Antrag auf vorzeitigen förder
unschädlichen Maßnahmebeginn gestellt und durch die LDS genehmigt. Die Umsetzung die
ser Maßnahmen erfolgte im IV. Quartal 2013.
nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2014
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dir

Beigeordneter für Wirtschaft

ma Urosz

erbürgermeisterin

Seite 1 von 1

