DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2926/14
Datum: 17. April 2014

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Ausschreibung zusätzlicher Beratungsangebote für werdende Eltern

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
im Amtsblatt vom 10. April 2014 auf Seite 26 sowie im Internetangebot der Landeshauptstadt
Dresden ist die im Anhang befindliche Ausschreibung unter dem Titel „Ausschreibung zusätzlicher Beratungsangebote für werdende Eltern in den Stadträumen Neustadt, Neustadt/Pieschen, Blasewitz, Leuben und Prohlis“ zu finden.
Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche genauen inhaltlichen und konzeptionellen Anforderungen stellt die Landeshauptstadt an die potenziellen Bewerberinnen und Bewerber?
2. Welche finanziellen Mittel stehen für die Angebote insgesamt zur Verfügung, wie viel je
einzelnem Angebot? Wo im Haushalt sind diese Mittel geplant? Ist die Finanzierung für die
Folgejahre gesichert?
3. Warum ist die erwartete Leistung nur so ungenau beschrieben? Können die Bewerberinnen und Bewerber nähere Auskünfte über die erwarteten Leistungen und die dafür bereit
gestellten Mittel erhalten? Wenn ja: Wo?
4. In welcher Art und Weise werden die Angebote finanziert, per Zuwendung oder per Leistungsvertrag?

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Seite 2 von 2

