Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2836/14
Datum: 17. April 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Cotta
Ortsbeirat Plauen
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorplanung Stadtbahn 2020, Straßenbahn-Neubaustrecke Löbtau – Südvorstadt – Strehlen,
Teilstrecke 1.2: Nossener Brücke – Nürnberger Straße
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung Stadtbahn 2020, Neubaustrecke Löbtau – Strehlen
Teilabschnitt 1.2 Nossener Brücke – Nürnberger Straße gemäß Anlage 3 als Grundlage
für die weitere Planung.
2. Das Finanzierungskonzept für das Vorhaben wird dem Stadtrat vor Einreichung der Planfeststellung mit einer separaten Vorlage zur Beschlussfassung vorgelegt.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass für eine Weiternutzung des Brückenzuges zwischen Fabrikstraße und Zwickauer Straße unabhängig von der Realisierung der Stadtbahntrasse kurzfristig Nutzungseinschränkungen und mittelfristig grundlegende Instandhaltungsmaßnahmen bzw. Ersatzneubauten erforderlich sind.
4. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau zur Beschlussfassung vorgelegt und den Ortsbeiräten Cotta
und Plauen zur Beratung gegeben.

...

2/19
bereits gefasste Beschlüsse:
−
−

V0405/10 vom 15. April 2010 (Prioritätenliste Straßenbahn-Neubaustrecken)
V1480/12 vom 12. Juli 2012 (Stadtbahn 2020 – Sicherung der Vorplanung)

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

12
68110000 – Invest-zuw. v. Land
78210000 – Auszahlungen für GE
78520000 – Auszahlungen für Tiefbau
2015 bis 2019
28,8 Mio. Euro/2017 bis 2019 (ungesichert)
46,1 Mio. Euro/2015 bis 2019 (ungesichert)

12
10.100.54.3.0.01, 10.100.54.4.0.01
42210000 – Unterhaltg. unbewegl. Anlagen
42711000 – Bes. Aufw. Öffentl. Beleuchtung

0,262 Mio. Euro/a (ungesichert)
0,699 Mio. Euro/a – Abschreibung
0,180 Mio. Euro/a – Betrieb + Unterhaltung
0,879 Mio. Euro/a – Summe (ungesichert)

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Begründung:
1. Ausgangslage
Verkehrskonzeption
Das Stadtbahnkonzept 2020, welches auf der vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
beschlossenen Prioritätenliste Neubaustrecken Straßenbahn (A0405/10 vom 15. April 2010)
beruht, enthält die neue Straßenbahnverbindung Löbtau – Strehlen über Nossener Brücke –
...

3/19
Nürnberger Straße – Zellescher Weg – Caspar-David-Friedrich-Straße – Oskarstraße – Tiergartenstraße. Damit soll die Buslinie 61 abschnittsweise auf ein leistungsfähiges Schienensystem umgestellt werden.
Die Buslinie 61 ist mit ca. 35 000 Fahrgästen pro Werktag die am stärksten nachgefragte
Buslinie in der Landeshauptstadt Dresden. Das höchste Aufkommen mit ca. 10 000 Fahrgästen verzeichnet die Buslinie 61 im Umfeld der Technischen Universität Dresden zwischen
Löbtau und Wasaplatz, wobei der Spitzenwert auf dem Zelleschen Weg auftritt. Trotz umfangreicher Verstärkerleistungen sind die Busse hier regelmäßig überfüllt. Mit einem weiteren Fahrgastzuwachs verschärft sich die Situation zunehmend.
Das Straßenbahnneubauprojekt Löbtau–Strehlen wird in vier Teilprojekten (TP) geplant und
realisiert (siehe Anlage 1):
TP 1.1:
TP 1.2:
TP 1.3:
TP 1.4:

Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße
Nossener Brücke – Nürnberger Straße
Nürnberger Straße – Zellescher Weg – Caspar-David-Friedrich-Straße
Oskarstraße – Tiergartenstraße

Inhalt dieser Vorlage ist die Verkehrslösung für Teilprojekt 1.2.
Verkehrliche und städtebauliche Rahmenbedingungen
Der zu untersuchende Abschnitt hat eine Länge von ca. 1.700 m. Er beginnt am Ebertplatz
mit der Anbindung an die Freiberger Straße und endet am Nürnberger Ei. Der Verkehrszug
ist Bestandteil der Bundesstraße 173 (Nossener Brücke) bzw. der Staatsstraße 172 (Nürnberger Straße) und bildet eine wichtige Verbindung zwischen dem Südwesten und dem Südosten der Stadt. Über den zu untersuchenden Straßenzug führt eine Umleitungsroute der
BAB 17. Die Verkehrsanlage ist für den Kfz-Verkehr durchgängig vierstreifig ausgebildet, die
Verkehrsbelastungen liegen bei ca. 40.000 bis 45.000 Kfz/24h am Bereich Nossener Brücke
und 30.000 bis 33.000 Kfz/24h im Zuge der Nürnberger Straße.
Im Abschnitt zwischen Ebertplatz und Knotenpunkt Nürnberger Straße/Budapester Straße
befinden sich vier Brückenbauwerke. Die Brücken überqueren die Zwickauer Straße, die
Anlagen der DB AG, das Gelände der DREWAG und die Fabrikstraße. Das städtebauliche
Umfeld ist hier durch industrielle und gewerbliche Nutzungen geprägt.
Im Bereich zwischen dem Knotenpunkt Nürnberger Straße/Budapester Straße und Nürnberger Ei befindet sich beidseitig der Nürnberger Straße eine abgerückte mehrgeschossige
Wohnbebauung, teilweise mit Geschäftsnutzung im Erdgeschoss. Der Bereich des Nürnberger Ei ist in seiner städtebaulichen Form und seinem Gehölzbestand besonders denkmalund naturschutzrechtlich geschützt.
Im Zuge der Nürnberger Straße verkehren heute die Buslinie 61 in der Hauptverkehrszeit im
5-Minuten-Takt sowie die Buslinie 333 mit max. 2 Fahrten je Stunde und Richtung. Zwischen
Haltepunkt Strehlen und Südvorstadt („Nürnberger Ei“), teilweise auch bis Löbtau, verkehren
weitere Verstärkerfahrten der Linie 61. Die vorhandene Buslinie 61 weist ein Fahrgastaufkommen auf, welches in Spitzenstunden durch das System Bus nicht mehr in ausreichender
Qualität und nur mit erheblichen Betriebsaufwendungen bewältigt werden kann.
Im Zuge des gesamten Planungsabschnitts verläuft eine hochfrequentierte Radverkehrsverbindung in Ost-West-Richtung, die unter anderem den TU-Campus mit den Stadtteilen Löbtau, Cotta und Gorbitz verbindet. Gleichzeitig tangiert der Untersuchungskorridor mehrere
Hauptrouten des Radverkehrs (v. a. Freiberger Straße, Budapester Straße).

...

4/19
Der geplante Abschnitt ist Gegenstand des Luftreinhalte- und Aktionsplanes. In der Maßnahme M45 und M23 wird die Nürnberger Straße explizit bzgl. einer Dosierung der Verkehrsmengen benannt.
Die Nürnberger Straße ist im Landschaftsplan und im Straßenbaumkonzept als bestehende
und zu erhaltende Grünverbindung aufgeführt. Die Einordnung von Baumpflanzungen als
straßenbegleitende Allee ist bei der Planung zu berücksichtigen.
An der Nossener Brücke sollen die baulichen Voraussetzungen für eine weitere Übergangsstelle Straßenbahn/Bus – S-Bahn geschaffen werden. Dem entsprechend wurde die Einordnung einer Straßenbahn- und Bushaltestelle im Bereich der Brücke über die Gleisanlagen
der DB AG in allen der nachfolgend diskutierten Varianten der Planung des TP 1.2 berücksichtigt. Der Bau des S-Bahn-Haltepunktes selbst ist nicht Bestandteil dieses Vorhabens.
Auch Bahnsteigtreppen, Aufzüge sowie Stellflächen für Fahrräder sind auf separaten Bauwerken über dem künftigen Bahnsteig des Haltepunktes anzuordnen und müssen Gegenstand der Planung zur künftigen neuen Gleisanlage für den Fern- und S-Bahn-Verkehr sein.
Bereits im Verkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden aus dem Jahr 1994 wird der Bau
einer S-Bahn-Station im Bereich der Nossener Brücke empfohlen. Dieses Verkehrsbauprojekt wird auch im aktuellen Nahverkehrsplan des Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberelbe, im Verkehrsentwicklungsplan 2025plus der Landeshauptstadt Dresden sowie im Betriebskonzept „Zielnetz 2015“ und im Infrastrukturprogramm 2020 des Verkehrsverbundes
Oberelbe als Maßnahme benannt. Erste verkehrlich-/bautechnische Untersuchungen aus
dem Jahr 2002 zur Prüfung der Sinnfälligkeit und bautechnischen Machbarkeit eines neuen
Haltepunktes im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden wurden durch die Unterzeichnung
einer Planungsvereinbarung zwischen dem Sächsischen Staatsministerium für Wirtschaft,
Arbeit und Verkehr und der DB Netz AG ergänzt. Diese Planungsvereinbarung beinhaltet
unter anderem die Entwurfs- und Genehmigungsplanung zur Errichtung des Haltepunktes
Nossener Brücke. Entsprechend einer aktuellen Prognose werden pro Tag ca. 720 Ein- und
Aussteiger von/zur S-Bahn und ca. 470 Umsteiger zwischen S-Bahn und DVB-Linien erwartet.
Derzeit laufen Sondierungen von Freistaat Sachsen und VVO unter Beteiligung von Landeshauptstadt Dresden und DVB AG zur Nutzen-Kosten Bewertung des S-Bahn Haltepunktes
sowie zu möglichen Finanzierungswegen.
Städtebauliches Leitbild
Das Straßenbahnprojekt Löbtau-Strehlen durchläuft innerhalb der vier Teilprojekte verschiedene Stadtgebiete, die sich in der Typologie der Bebauung und der öffentlichen Räume stark
unterscheiden. Allgemein gilt das Ziel Verkehrsanlagen mit geringstmöglichem Flächenverbrauch und auf Grundlage des Gestaltungshandbuchs Dresdens mit der gestalterischen
Identität des jeweiligen Raumtyps zu planen. Dies bedingt innerhalb des Gesamtprojektes
Stadtbahn 2020 je nach Stadtgebiet unterschiedliche städtebauliche und gestalterische Lösungen.
Innerhalb der Teilprojekte TP 1.2 und TP 1.3 ergibt sich zwischen Budapester Straße und
Teplitzer Straße ein sehr langer, geradliniger Streckenabschnitt. Es bestehen zahlreiche
städtebaulich ähnliche Parameter in den Streckenabschnitten Nürnberger Straße und Zellescher Weg, Die sich in zahlreichen Platzfolgen vor den Gebäuden und auch über die großen
Plätze Nürnberger Ei, Nürnberger Platz und Fritz-Foerster-Platz darstellen. Diese Abschnitte
stellen einen städtebaulichen Bereich dar, der aufgrund der teilweise original erhaltenen
Raumkanten eine deutliche bauliche Verdichtung aufweist und in dem weitere städtebauliche
Verdichtungen und ein höherer Urbanisierungsgrad zu erwarten sind.

...

5/19
Ziel ist es, ein übergreifendes städtebauliches Leitbild anzuwenden, das typologische und
funktionale Standards und gestalterische Qualitäten des öffentlichen Raumes und der Verkehrsanlagen formuliert. Wesentliche Aspekte sind dabei die Beachtung der Verknüpfungsansprüche der tangierenden Stadtquartiere, insbesondere des Campus der TU Dresden und
des Nürnberger Ei. Der Pilotcharakter der Stadtbahntrasse 2020 mit den Zielen Verkehrsanlagen zukunftsfähig, nachhaltig und umweltgerecht planen und auszuführen, soll beispielhaft
umgesetzt werden. Vorgesehen ist, einen einheitlichen Qualitätsstandard für die öffentlichen
Räume anzuwenden. Gemäß Gestaltungshandbuch soll für die Straßen der Standard II und
Standard IE Verwendung finden. Die Plätze sind dem Raumtyp IA zuzuordnen.
Die Vervollständigung des städtebaulichen Gesamtbildes erfolgt prozessbegleitend. In Abhängigkeit der verkehrlichen Lösungsfindung für den folgenden Abschnitt 1.3 setzt sich das
Gesamtbild für die gesamte Strecke Nürnberger Straße – Zellescher Weg als städtebauliche
Leitfigur phasenweise zusammen. In Anlage 1, Blatt 2 ist ein Zwischenstand zur abschnittsweisen Einordnung in Raumtypen dargestellt.
Ingenieurbauwerke
Im Zuge der geplanten Trassenführung zwischen Nürnberger Platz und Freiberger Straße ist
der aus vier Brücken und diversen sonstigen Ingenieurbauwerken bestehende Brückenzug
mit betroffen. In Abhängigkeit von der zu bestimmenden Vorzugsvariante der Lage des
Gleiskörpers war die Nutzungsmöglichkeit der vorhandenen Ingenieurbauwerke zu prüfen
und zu bewerten.
Im Rahmen einer im Auftrag des Straßen- und Tiefbauamtes und der Dresdner Verkehrsbetriebe AG durchgeführten Untersuchung („Zustandsfeststellung und Machbarkeitsstudie“)
wurden die vorhandenen Bestandsunterlagen und Bauwerksprüfberichte sämtlicher Ingenieurbauwerke des Brückenzuges ausgewertet und mittels örtlicher Besichtigung durch
sachverständiges Ingenieurpersonal verifiziert. Das Ergebnis der Untersuchung kann wie
folgt zusammengefasst werden:
−

Die Bauwerke haben etwa 2/3 ihrer normativen Nutzungsdauer erreicht, wurden bereits
grundlegend instandgesetzt und befinden sich in einem schlechten Erhaltungszustand.

−

Die Tragfähigkeit der Brücken entspricht bereits zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht mehr
den Anforderungen der aktuell gültigen Vorschriftenlage.

−

Im Ergebnis der Umsetzung der Anforderungen, die sich aus der 2011 eingeführten
Nachrechnungsrichtlinie für Brücken ergeben, ist mit der Notwendigkeit entsprechender
Einschränkungen der Tragfähigkeit (Lastbeschränkung) zu rechnen.

−

Die notwendige Erhaltung der Nutzungsfähigkeit und Verkehrssicherheit bedingt kurzund mittelfristig erhebliche Instandsetzungsinvestitionen, um wenigstens die Dauerhaftigkeit bei reduziertem Belastungsniveau erhalten zu können.

Für eine Weiternutzung des Brückenzuges sind kurzfristig Nutzungseinschränkungen und
mittelfristig grundlegende Instandhaltungsmaßnahmen bzw. Ersatzneubauten erforderlich.
Eine Integration der Stadtbahn in den bestehenden Brückenzug ist nicht möglich.
Im Bereich des Betriebsgeländes der DREWAG bis Zwickauer Straße verlaufen nördlich der
vorhandenen Nossener Brücke Fernwärmeleitungen, teilweise als Freileitung und teilweise
als kanalverlegte Leitung, welche bei Umsetzung der Baumaßnahme verlegt werden müssen.

...

6/19
2. Planungsrechtliche Situation
Mit Beschluss V0405/10 vom 15. April 2010 bestätigte der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden die gemeinsam mit der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG) erarbeitete Prioritätenliste für die Neubaustrecken der Straßenbahn.
In der Prioritätenliste wurden die Neubaustrecken in drei Gruppen (hohe Priorität, mittlere
Priorität, geringe Priorität – Option) eingeteilt. Die Prioritätsstufe A besteht aus den drei
Maßnahmen Johannstadt – Plauen, Löbtau – Südvorstadt – Strehlen und Bühlau – Weißig.
Diese geplanten neuen Straßenbahnstrecken befinden sich in wichtigen städtebaulichen und
verkehrlichen Korridoren, die heute ein teilweise überlastetes Bussystem aufweisen und deren Verkehrsaufkommen wegen der prognostizierten Entwicklung (insbesondere steigende
Einwohner- und Schülerzahlen) zukünftig weiter steigt. Sofern diese städtebauliche Entwicklung mit einer nachhaltigen Verkehrsgestaltung verbunden werden soll, ist eine Förderung
des Umweltverbundes, und hier vor allem einer hochwertigen ÖPNV-Erschließung, unumgänglich. Das soll durch eine teilweise Umstellung des Busverkehrs auf Straßenbahn einschließlich einer verbesserten Verknüpfung des ÖPNV erreicht werden.
Die Umsetzung ist im Rahmen des Bundesförderprogramms vorgesehen. Dazu wurde ein
Rahmenantrag erarbeitet, der die Strecken Löbtau – Südvorstadt – Strehlen und Bühlau –
Weißig enthält. Der Rahmenantrag wurde durch die DVB AG im September 2011 beim Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung eingereicht. In der Fünfjahresplanung
2011 bis 2015 sind die beiden Dresdner Teilprojekte benannt.
Mit Beschluss V1480/12 des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden vom 12. Juli 2012
zur Stadtbahn 2020 – Sicherung der Vorplanung wurden Festlegungen zur Fortsetzung der
Planung für die Neubaustrecken Löbtau – Strehlen und Bühlau – Weißig sowie die frühzeitige Bürgerbeteiligung getroffen sowie der mittelfristige Finanzbedarf für die weiterführende
Planung angezeigt.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau sowie die Ortsbeiräte Cotta und Plauen wurden im August 2013 mit einer Informationsvorlage V2284/13 „Stadtbahn 2020, Straßenbahn-Neubaustrecke Löbtau – Südvorstadt – Strehlen, Teilstrecke 1.2: Nossener Brücke –
Nürnberger Straße, Variantenvoruntersuchung“ über die Rahmenbedingungen sowie eine
Vorbewertung von Varianten für den betreffenden Planungsabschnitt informiert, auf deren
Grundlage die Grundvarianten ausgewählt wurden, die in der Vorplanung näher zu untersuchen waren. Diese Vorlage wurde am 30. September 2013 einer Bürgerversammlung vorgestellt. Eine Auswertung der Bürgerversammlung erfolgte in den Sitzungen der Ortsbeiräte
Cotta und Plauen im Oktober 2013.
3. Zielsetzung
Mit der Realisierung der Verkehrsbaumaßnahme sollen folgende Planungsziele erreicht werden:
− Einrichtung einer leistungsfähigen Straßenbahnverbindung zur Entlastung und Reduzierung sowie langfristig Ablösung der Buslinie 61,
− Sanierung der Verkehrsanlagen für Kfz-, Fußgänger und Radverkehr entsprechend dem
aktuellen Regelwerk und Stand der Technik
− Vereinbarkeit mit der geplanten stufenweise Weiterentwicklung des Straßenbahnnetzes
(Prioritätenliste Neubaustrecken Straßenbahn),
− Schaffung einer Übergangsstelle Straßenbahn/Bus – S-Bahn im Bereich der Nossener
Brücke,
− Ergänzung bzw. Wiederherstellung der Baumalleen im Zuge der Nürnberger Straße,
− Erneuerung der Beleuchtungsanlage,
...

7/19
− Erreichung eines stabilen Verkehrsflusses für alle Verkehrsarten unter Beachtung der
städtebaulichen und verkehrlichen Rahmenbedingungen,
− Gewährleistung eines behinderungsarmen ÖPNV,
− in der Nürnberger Straße soll mit dem Ausbau der Verkehrsanlage ein Straßenraum entstehen, der die Belange aller Verkehrsteilnehmer beachtet und sich in das städtebauliche
und denkmalgeschützte Umfeld integriert,
− Aufwertung Ebertplatz Nord.
4. Liniennetz ÖPNV
Die neuen Straßenbahnstrecken gemäß dem Konzept Stadtbahn 2020 bedingen eine Anpassung von Straßenbahn- und Buslinien, um die neuen Strecken möglichst fahrgastfreundlich und günstig zu bedienen. Dabei sind für das Teilprojekt 1 Löbtau – Strehlen zwei Stufen
zu unterscheiden, die sich aus den infrastrukturellen Voraussetzungen ergeben.
Die Stufe 1 beinhaltet den hier behandelten Abschnitt 1.2 Löbtau – Südvorstadt. Mit der Verkehrswirksamkeit dieses Abschnittes sind nach dem bisherigen Planungsstand folgende Linienänderungen vorgesehen (vgl. Anlage 3): Die Straßenbahnlinie 7 wird ab der Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße nicht mehr über die Freiberger Straße – Ammonstraße, sondern über das neue Netzelement Nossener Brücke – Nürnberger Straße zum Nürnberger
Platz und von dort weiter zum Hauptbahnhof geführt. Damit gibt es eine direkte Straßenbahnverbindung von Pennrich – Gorbitz – Löbtau zur TU Dresden (Haltestelle Nürnberger
Platz), die auch den Hauptbahnhof bedient. Um die Verbindung von der Zentralhaltestelle
Kesselsdorfer Straße zum nahegelegenen Haltepunkt Freiberger Straße, die durch die Verlegung der Linie 7 geschwächt wird, etwas zu stärken, soll die Buslinie 90 bis zum Haltepunkt Freiberger Straße verlängert werden. Die Buslinie 61 kann in dieser Stufe nur teilweise
reduziert werden, da auf dem Zelleschen Weg die heute vorhandene Busleistung weiterhin
benötigt wird. Daher ist die Infrastruktur in dieser Stufe bustauglich auszubilden. Die Stufe 1
kann zwar separat betrieben werden, die Vorteile des Konzeptes Stadtbahn 2020, TP 1 werden jedoch erst mit der Stufe 2 vollständig wirksam.
Die Stufe 2 erfordert die Funktionsfähigkeit des gesamten Abschnittes Löbtau-SüdvorstadtStrehlen. Dann wird zusätzlich zur oben beschriebenen Linie 7 die Linie 9 vom Wasaplatz
über die Neubaustrecke Caspar-David-Friedrich-Straße – Zellescher Weg – Nürnberger
Straße ebenfalls zum Nürnberger Platz und von dort weiter zum Hauptbahnhof geführt. Da
die TU Dresden nun mit 3 Straßenbahnlinien aus verschiedenen Richtungen angebunden ist
(Linien 3, 7, 9), wird die Linie 8 zum Postplatz zurückgezogen. Die neuen Straßenbahnangebote entlasten die Buslinie 61, so dass voraussichtlich ein 10-Minuten-Takt mit geringfügiger
Verdichtung in der Hauptverkehrszeit genügt. Das bedeutet, die heute notwendigen Verstärkerfahrten bis zu einem 3-Minuten-Takt können weitgehend entfallen. Für das konkrete Liniennetz dieser Stufe gibt es zwei Grundvarianten. Diese unterscheiden sich in der Führung
der Buslinie 61 (entweder parallel zur neuen Straßenbahnstrecke oder bei Einführung einer
neuen Straßenbahnlinie Verlegung auf die Nöthnitzer Straße als Ersatz für die dann eingekürzte Linie 85). In der letztgenannten Variante braucht die Infrastruktur auf der neuen Straßenbahnstrecke nicht bustauglich zu sein.
In Abhängigkeit von den weiteren Planungen und den finanziellen Voraussetzungen wird
sich zeigen, ob die Stufe 1 separat in Betrieb geht oder eine gemeinsame Betriebsaufnahme
mit Stufe 2 erfolgt. Die Vorlage zu den konkreten Änderungen im Liniennetz wird zu gegebener Zeit entsprechend dem Planungsfortschritt eingebracht.
Die Planung zum Abschnitt 1.3 Nürnberger Straße – Zellescher Weg – Caspar-DavidFriedrich-Straße, dessen Bau die 2.Stufe der Neubaustrecke Löbtau – Strehlen darstellt, soll
noch 2014 zum Stadtratsbeschluss geführt werden, um die haushalterischen Voraussetzungen zur Umsetzung im Zeitraum bis 2019 zu schaffen.
...

8/19
5. Variantenvorbetrachtung
Aufgrund der unterschiedlichen Streckencharakteristik wurde der Planungsbereich in zwei
Teilabschnitte unterteilt:
Abschnitt B Brücken/Ebertplatz
 Ebertplatz/Nossener Brücke bis Knotenpunkt Nürnberger Straße/Budapester Straße
 Gewerbegebiete, Gleisanlagen DB AG, Betriebshof DREWAG
 vorh. Straßenzug mit hochstraßenähnlichem Charakter
 Straßenraum ohne Aufenthaltsfunktion
Abschnitt N Nürnberger Straße
 Knotenpunkt Nürnberger Straße/Budapester Straße bis Nürnberger Ei
 angrenzende Wohnbebauung, Geschäfte
 denkmalgeschützte Grünflächen/Vorflächen auf der Nordseite
 Straßenraum mit Aufenthaltsfunktion
 Querungsbedarf für Fußgänger und Radfahrer
 Einmündungen von Nebenstraßen mit Erschließungsfunktion und entsprechenden bestehenden Abbiegebeziehungen
In einer ersten Stufe der Variantenbetrachtung wurden verschiedene, mögliche Varianten
und Kombinationen diskutiert. In Abhängigkeit der Einordnung der Straßenbahn im Straßenquerschnitt wurden sechs Querschnittsvarianten betrachtet:
•
•
•
•
•
•

Variante 1 – Mittellage, gemeinsame Führung MIV/Straßenbahn
Variante 2 – Mittellage, getrennte Führung MIV/Straßenbahn
Variante 3 – Seitenlage Nord, getrennte Führung MIV/Straßenbahn
Variante 4 – Seitenlage Süd, getrennte Führung MIV/Straßenbahn
Variante 5 – aufgespreiztes Gleis, getrennte Führung MIV/Straßenbahn
Variante 6 – aufgespreiztes Gleis, gemeinsame Führung MIV/Straßenbahn

Für die beiden Bereiche B und N wurden die grundsätzlich denkbaren Varianten getrennt
vorbetrachtet. Die Vorteile, Nachteile und mögliche Ausschlussgründe wurden in Variantenblätter zusammengefasst. Das Ergebnis dieser Variantenvorbetrachtung in beiden Abschnitten und die möglichen Kombination von Varianten wurde nachfolgend zusammengefasst
dargestellt (vgl. Anlage 2) und dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau und den Ortsbeiräten Cotta und Plauen im Rahmen einer Informationsvorlage zur Kenntnis gegeben, sowie in einer Bürgerinformation (frühzeitige Bürgerbeteiligung) vorgestellt und diskutiert.
Die nach der Vorauswahl verbleibenden Varianten und Variantenkombinationen wurden im
Rahmen der Vorplanung detailliert untersucht und in einer zweiten Stufe der Abwägung bewertet.
6. Planungskonzept
6.1 Abschnitt B
Für den Teilabschnitt Brücke wurde im Rahmen der Vorplanung Variante B 2 (Mittellage der
Straßenbahntrasse, getrennte Führung MIV/Straßenbahn) als Vorzugsvariante herausgearbeitet (Anlage 4, Blatt 1). Zur Einordnung der Gleisanlage im Brückenquerschnitt ist der
Ersatzneubau der bestehenden Straßenbrücken und Verbreiterung der Brückenquerschnitte
erforderlich. Als Zwangspunkt für die Entwicklung des Brückenquerschnittes ist das Stellwerkgebäude der DB AG auf der Südseite gegeben. Somit erfolgt die Verbreiterung ausschließlich nach Norden. Es ist von einem Mindestabstand von 1,00 m zum Stellwerksge...

9/19
bäude auszugehen. Dies entspricht in etwa der vorhandenen südlichen Brückenkante. Für
den neuen Verkehrszug Nossener Brücke wird die Erneuerung sämtlicher Ingenieurbauwerke von der Fabrikstraße bis zur Zwickauer Straße geplant.
Im Bereich der Querung der Eisenbahngleise ist gemäß den gültigen Bauvorschriften der
Deutschen Bahn AG eine Anhebung der Brücke gegenüber dem Bestand durchschnittlich
um ca. 1,30 m erforderlich.
Der besondere Gleiskörper hat eine Breite von 7,00 m. Die Breite der Fahrstreifen wird mit
3,50 m gewählt. Die Breite der Gehwege beträgt 2,30 m. Die Breite des Radweges wird mit
2,50 m gewählt, um die Befahrbarkeit des Radweges in beiden Richtungen zu ermöglichen.
Der 0,90 m breite Sicherheitsstreifen zwischen Fahrbahn und Seitenbereich dient gleichzeitig
der Einordnung von Fahrleitungs- und Beleuchtungsmasten.
Die Gleistrasse verlässt die Brücke in Höhe Fabrikstraße, quert die landwärtige Fahrbahn
durch einen gesicherten Bahnübergang (BÜ) und führt weiter nördlich der Hochstraße (Löbtauer Brücke) in Richtung Ebertplatz. Im Bereich Ebertplatz passt sich die Trasse der vorhandenen Straßengeometrie an und führt in Mittelage bis zur Freiberger Straße, wo sie an
die Gleise in westlicher Richtung (Kesselsdorfer Straße) anbindet. Ein Gleisabzweig in Richtung Osten (Freiberger Straße) wird für den Straßenbahnumleitungsverkehr vorgesehen.
Auf der Nossener Brücke wird im Bereich des künftigen Haltepunktes des Eisenbahnnahverkehrs eine Haltestelle mit Umsteigebeziehungen zur Eisenbahn eingerichtet. Bahnsteigtreppen, Aufzüge sowie Stellflächen für Fahrräder sind auf separaten Bauwerken über dem künftigen Bahnsteig des Haltepunktes anzuordnen und müssen Gegenstand der Planung zur
künftigen neuen Gleisanlage für den Fern- und S-Bahn-Verkehr sein. Die Haltestelle wird als
Inselhaltestelle ausgebildet. Sie ersetzt gleichzeitig die vorhandene Haltestelle Zwickauer
Straße, welche derzeit von ca. 200 Ein- und Aussteigern pro Tag frequentiert wird und dient
maßgeblich der Erschließung der vorrangig gewerblichen Flächen im Umfeld der Zwickauer
Straße.
Bei einem Verzicht auf die Systemverknüpfung mit der S-Bahn und auf die Haltestelle Zwickauer Straße wäre eine Reduzierung der Brückenfläche um ca. 1.700 m2 und daraus resultierend eine Verringerung der Baukosten um ca. 3,5 Mio. Euro (netto) möglich.
Die Anbindung der Zwickauer Straße und der Fabrikstraße an die Nossener Brücke für Fußgänger- und Radverkehr wird jeweils mit einer beidseitigen neuen Treppenanlage bzw. einer
einseitigen Rampenanlage an den Widerlagern der Brücke gesichert.
Der Knotenpunkt Freiberger Straße wird durch Einordnung der Gleise umgestaltet. Im Zusammenhang mit der Einrichtung des Gleisabzweiges sind einer Länge von ca. 50 m Anpassungen des Gleisbereichs in der Freiberger Straße erforderlich.
Die Querschnitte von Zwickauer Straße und Fabrikstraße werden im Bereich der Unterführungen an die jeweils weiterführenden Querschnitte beider Straßen angepasst. Die Oederaner Straße Süd verbleibt wie im Bestand und wird an die Verkehrsanlage angepasst. Die
Oederaner Straße Nord wird als eine einfache Einmündung für Rechtsabbieger und Rechtseinbieger angebunden.
6.2 Bereich N
In der Vorzugsvariante N 2 für den Bereich der Nürnberger Straße sind die Gleisanlagen
auf einen besonderen Bahnkörper in Mittellage eingeordnet (Anlage 4, Blatt 2). Der
besondere Gleiskörper hat eine Breite von 6,65 m, welche geometrisch die Befahrbarkeit
durch Bus problemlos zulässt. Der Regelquerschnitt sieht zudem 6,50 m breite zweistreifige
Richtungsfahrbahnen sowie beidseitig 1,85 m breite Radfahrstreifen vor.
...

10/19

Beidseitig zwischen Gleiskörper und Richtungsfahrbahn werden begrünte Mittelstreifen in
einer Breite von 3,00 m angelegt. Diese entsprechen der Breite der Linksabbiegespuren am
Knotenpunkt Hohe Straße und stehen weiterhin als Mittelinseln für querenden Fußgängerverkehr an den Knotenpunkten zur Verfügung.
Infolge der geringen Längsneigung der vorhandenen Verkehrsanlage sind Pendelrinnen
notwendig. Diese sind nicht Bestandteil des Fahrbahnquerschnitts oder der Radstreifen. Auf
Grund der Größe der angeschlossenen Flächen wird die Breite aus Gründen der
hydraulischen Leistungsfähigkeit zu 0,50 m gewählt.
Die Regelbreite der Gehwege beträgt ≥ 2,50 m. Zwischen Fahrbahn und Gehweg ist ein
Grünstreifen mit einer Breite von 2,00 m eingeordnet. Dieser ermöglicht sowohl das Pflanzen
von Straßenbäumen als auch die Einordnung von Masten der Fahrleitung und
Straßenbeleuchtung.
Im Zuge der Nürnberger Straße werden die Haltestellen als Inselhaltestelle ausgebildet,
welche durch Busse und Straßenbahnen genutzt werden. Die Nutzlänge der Haltestelle
Chemnitzer Straße entspricht mit 65 m dem Anschluss zwischen einem 45 m-Straßenbahnzug und einem Gelenkbus. Die unmittelbar westlich der Bernhardstraße eingeordnete
gleichnamige Haltestelle hat eine Nutzlänge von 45 m.
Im Gehweg werden Bereiche vorgesehen, welche dem Schienenersatzverkehr dienen, falls
die Inselhaltestellen (infolge Baumaßnahmen, Havarie) nicht bedient werden können. Eine
Ausbildung als barrierefreie Haltestelle erfolgt nicht.
Der Knotenpunkt Budapester Straße/Nürnberger Straße stellt den Übergang zwischen dem
Bereich B und N her. Er wird geometrisch so ausgebildet, dass die nachträgliche Einordnung
einer Straßenbahntrasse in der Relation Budapester Straße – Chemnitzer Straße möglich ist.
Zwangspunkt für die geometrische Ausbildung stellt insbesondere der Gebäudekomplex
Nossener Brücke 8 bis 12 im Westen sowie die Engstelle zwischen der Wohnbebauung
Nürnberger Straße 2 und 3/5 dar. Infolge der Gleislage und der daraus resultierenden
Ausdehnung der Verkehrsanlage befinden sich Lichtschächte des Gebäudekomplexes
Nossener Brücke 8 bis 12 im Gehwegbereich, welche überbaut werden müssen. Der
Knotenpunkt behält alle Abbiegebeziehungen des Kfz-Verkehrs. Für die Linksabbiegebeziehung Nossener Brücke – Budapester Straße bleibt eine doppelte Linksabbiegespur
erhalten.
Zugunsten eines flüssigen Verkehrsablaufs werden die im Bestand unfallträchtigen
Linksabbiegevorgänge aus und in die Nürnberger Straße im untersuchten Abschnitt auf den
Knotenpunkt Hohe Straße konzentriert. Dazu sind im Verlauf der Mittelstreifen 3,00 m breite
Linksabbiegespuren geplant. Am Knotenpunkt Kaitzer Straße ist jeweils nur das
Rechtsabbiegen und -einbiegen zugelassen. Die Mittelstreifen werden hier baulich nicht
unterbrochen.
Im Nürnberger Ei verlaufen analog zum Bestand die Straßenbahngleise in der linken
Fahrspur der Richtungsfahrbahn. Der Übergang zur getrennten Führung von
Individualverkehr und ÖPNV wird im Bereich des Knotenpunkts Bernhardstraße geschaffen.
Einen Zwangspunkt stellt das Gebäude Nürnberger Straße Nr. 31 a dar. Die Geometrie des
Nürnberger Ei bleibt im Wesentlichen erhalten. Eine Veränderung erfolgt am westlichen
Ende. Die Buswendefahrbahn wird zurückgebaut. Die separate Dreiecksinsel entfällt. Die
verbleibenden Flächen zwischen Wartebereich der derzeitigen Straßenbahnendhaltestelle
und der östlichen Fußgängerfurt Bernhardstraße werden partiell zu Gehwegflächen
umgewandelt und stehen größtenteils als gestaltbare Grünflächen zur Verfügung. Endende
Busse nutzen künftig die Trasse der Straßenbahnendstelle zum Wenden.
...

11/19
Die Variante ist insgesamt mit einer hohen Flächeninanspruchnahme verbunden. So werden
die den Gebäuden auf der Nordseite der Nürnberger Straße vorgelagerten Grünflächen zu
ca. 60 Prozent für Verkehrsflächen in Anspruch genommen
7. Alternativvarianten
7.1 Variante B 3
Bei Variante B 3 werden die Gleisanlagen auf der Nordseite neben der auszubauenden
Straßenbrücke eingeordnet (siehe Anlage 5, Blatt 1). Auch diese Variante geht von einem
zeitgleichen Bau von Straßen- und Straßenbahnbrücke aus. Die Straßenbahnbrücke kann
durch Busse befahren werden.
Die Aussagen zu den Zwangspunkten bei der getrennten Trassierung der Brückengeometrie
und der Gleise im Bereich der Haltestelle aus der Variante B 2 gelten sinngemäß für die Variante B 3. Der Geh- und Radweg auf der Nordseite grenzt direkt an die landwärtige Fahrbahn und verläuft zwischen Gleiskörper und Fahrbahn. Die durchgehende Längsfuge ist bezüglich der Verkehrssicherheit insbesondere für Radfahrer als kritisch einzuschätzen.

In Höhe Ebertplatz kreuzt die Gleisanlage die landwärtige Fahrbahn in einem Abstand von
ca. 50 m vor dem KP Freiberger Straße. Durch die großen Trassierungsradien der Gleise
und der kreuzenden Fahrbahn ergibt sich ein langgezogener Kreuzungsbereich (schleifender
Schnitt). Im Zusammenhang mit einer Kombination mit der Variante N 1/N 2 wird ein zweiter
gesicherter Bahnübergang auf der freien Strecke in Höhe Zwickauer Straße erforderlich.
Analog der Variante B 2 wird eine Haltestelle auf der Nossener Brücke im Bereich des künftigen S-Bahn Haltepunktes der Linie S3 eingerichtet.
Bei einem Verzicht auf die Systemverknüpfung mit der S-Bahn und auf die Haltestelle Zwickauer Straße wäre eine Reduzierung der Brückenfläche um ca. 1.000 m2 und daraus resultierend eine Verringerung der Baukosten um ca. 2,0 Mio. Euro (netto) möglich.
Die Anbindung der Zwickauer Straße und der Fabrikstraße an die Nossener Brücke wird für
Fußgänger jeweils mit einer beidseitigen Treppenanlage und für die Radfahrer und Rollstuhlfahrer mit einer einseitigen Rampenanlage an den Widerlagern der Brücke ausgestattet.
Der Knotenpunkt Freiberger Straße wird durch Einordnung der Gleise einschließlich des
Gleisabzweigs umgestaltet.
7.2 Variante B 3a
Die Variante B 3a (siehe Anlage 5, Blatt 2) beinhaltet eine Seitenlage (Nordseite) einer Straßenbahnbrücke mit besonderem Gleiskörper. Die vorhandenen Straßenbrücken verbleiben
teilweise im Bestand, teils sind Anpassungen erforderlich. Die Straßenbahnbrücke kann wie
in Variante B3 ebenfalls durch Busse befahren werden.
Diese Variante gilt als Rückfallvariante für den Fall, dass ein Ersatzneubau der Straßenbrücken gleichzeitig mit dem Bau der Straßenbahnneubaustrecke nicht möglich ist. Es wird vom
Neubau einer separaten Stadtbahnbrücke neben den bestehenden Straßenbrücken ausgegangen. Für Variante B 3a sind Mehrinvestitionen von ca. 5.341.000 Euro gegenüber Variante B 2 erforderlich.
Der Querschnitt der separaten Stadtbahnbrücke beinhaltet beidseitige Notgehwege bzw.
Dienstwege. Im Bereich der geplanten Haltestelle wird eine Verbreiterung des Überbaues
zur Realisierung der Haltestelleninsel vorgesehen.
...

12/19

Trassierungszwangspunkte liegen für diese Variante südlich der Trasse durch die bestehenden Bauwerke der Straßenbrücke und nördlich durch das Gebäude der DB-Regio. Der Abstand zum DB-Regio-Gebäude verringert sich gegenüber den anderen Brückenvarianten auf
2,50 m.
Die Gewährleistung einer kleinsten lichten Höhe (Bahnhofsbereich, Nachspannungsbereich
V ≤ 160 km/h) erfordert im Bereich der Querung über die Gleise der Deutschen Bahn AG
eine Anhebung der Stadtbahnbrücke gegenüber dem Bestand durchschnittlich um ca. 1,30
m.
In Kombination mit der Mittellage der Stadtbahn in der Nürnberger Straße (Varianten N1 und
N 2) muss eine mittels eines Bahnüberganges gesicherte Gleisverschwenkung westlich des
Knotenpunktes Budapester Straße erfolgen. Der verkehrstechnisch erforderliche Mindestabstand zum Kotenpunkt Budapester Straße beträgt 120,00 m. Dadurch ist die Brücke Zwickauer Straße von der Baumaßnahme betroffen und muss ersetzt werden. Der Geh- und
Radweg auf der Nordseite muss in dieser Variante zweimal gesichert über die Gleisanlage
geführt werden (Höhe Zwickauer Straße und am Ebertplatz).

Analog zu Variante B 3 wird eine Haltestelle auf der Nossener Brücke im Bereich des künftigen Haltepunktes des Eisenbahnnahverkehrs eingerichtet.
Bei einem Verzicht auf die Systemverknüpfung mit der S-Bahn und auf die Haltestelle Zwickauer Straße wäre eine Reduzierung der Brückenfläche um ca. 600 m2 und daraus resultierend eine Verringerung der Baukosten um ca. 1,9 Mio. Euro (netto) möglich.
Die fußläufige Anbindung der Zwickauer Straße und der Fabrikstraße an die Nossener Brücke wird jeweils mit einer einseitigen Treppenanlage und für die Radfahrer und Rollstuhlfahrer mit einer einseitigen Rampenanlage an den Widerlagern der Brücke gesichert. Bedingt
durch den Höhenunterschied zum angrenzenden Gehweg auf der Nordseite der bestehenden Straßenbrücken müssen eine Rampe und eine Treppenanlage zur Haltestelle der Straßenbahnbrücke eingerichtet werden.
Auf Grund des Höhenunterschiedes zur nördlich angrenzenden Fläche am Ebertplatz und
der Annäherung an die Bebauung wird eine Stützwand mit einer Länge von ca. 130 m vorgesehen. Die direkte Anbindung der Oederaner Straße (Nord) an die Brücke ist somit nicht
möglich. Durch die Seitenlage der Stadtbahn ist auch ein direkter Anschluss an den Gehweg
Oederaner Straße nicht möglich.
Für den Neubau der Straßenbahnbrücke wäre der Teilabbruch des vorhandenen Bauwerkes
über die Fabrikstraße erforderlich. Ob dies konstruktiv möglich ist, wäre statisch zu prüfen.
Der Knotenpunkt Freiberger Straße wird durch Einordnung der Gleise einschließlich Gleisabzweig umgestaltet. Die Oederaner Straße Nord muss abgebunden werden.
7.3 Variante N 1
In dieser Variante N 1 (siehe Anlage 5, Blatt 3) werden im Bereich der Nürnberger Straße die
Gleisanlagen auf den jeweils linken Fahrspuren der Richtungsfahrbahnen eingeordnet. Ziel
ist die Ausbildung möglichst einen schmalen Verkehrsanlage.
Die Breite der Fahrspuren wird mit 3,25 m vorgesehen. Davon abweichend beträgt die Breite
der linken Fahrspur 3,65 m und entspricht somit dem lichten Raum der Straßenbahn.

...

13/19
Die am Knotenpunkt Budapester Straße/Nürnberger Straße eingeordnete Haltestellen
Chemnitzer Straße stellt eine Kombination aus Haltestelle mit Inselbahnsteig (stadtwärtige
Richtung) und Haltestelle mit angehobener Fahrbahn (landwärtige Richtung) dar. Die mit der
Haltestellenlösung verbundene Gleisaufspreizung hat zur Folge, dass in den Anschlussbereichen Gleisverschwenkungen mit sehr engen Radien erforderlich werden, welche nur noch
Entwurfsgeschwindigkeiten von 20 bis 25 km/h zulassen.
Die Haltestelle Bernhardstraße wird als Haltestelle mit angehobener Fahrbahn vorgesehen.
Hierbei verläuft die rechte Geradeausspur der Richtungsfahrbahn über die angehobene
Fahrbahn, die linke Geradeausspur wird im Gleisbereich geführt. Problematisch ist die Bedienung der Haltestelle durch Busse. Ein Halten der Busse analog der Straßenbahn auf der
linken Fahrspur erfordert eine Ausnahmegenehmigung der Straßenverkehrsbehörde, welche
nicht in Aussicht gestellt wird. Ein Bushalt am rechten Fahrbahnrand ist hinsichtlich der verkehrlichen Randbedingungen zumindest grenzwertig. Alternativlösung wäre die Einrichtung
von Busbuchten, welche allerdings zum einen die mit der Variante angestrebte Reduzierung
der Flächeninanspruchnahme wieder aufhebt und zum anderen in stadt- und umfeldverträglicher Form nicht in die Variante integrierbar wären.
Wie in der Vorzugsvariante wird die Möglichkeit des Linksabbiegens von und in die
Nürnberger Straße auf den Knotenpunkt Hohe Straße beschränkt.
7.4 Variante N 3
In der Variante N 3 werden die Straßenbahngleise nördlich neben der Verkehrsanlage für
den Individualverkehr geführt (siehe Anlage 4, Blatt 4). Dabei wird praktisch der gesamte
verfügbare Raum zwischen den Bebauungskanten im Zuge der Nürnberger Straße in
Anspruch genommen.
Der Gleiskörper hat eine Breite von 6,65 m. Die Breite lässt geometrisch die Befahrbarkeit
durch Busse zu. Der nördliche Gehweg wird nördlich der Gleisanlagen angeordnet und hat
eine Regelbreite von 2,50 m. Zwischen Gehweg und Gleis wird ein Grünstreifen eingeordnet,
in dem unter anderem Fahrleitungsmaste eingeordnet sind.
Generell sind die Bahnübergänge des besonderen Gleiskörpers in Seitenlage
signaltechnisch zu sichern. Dies erfordert zusätzlich Rechtsabbiegespuren in der nördlichen
Richtungsfahrbahn an den Knotenpunkten Budapester Straße, Hohe Straße und Kaitzer
Straße, welche eine Rotsignalisierung des Rechtsabbiegerverkehrs zulassen, ohne die
komplette Richtungsfahrbahn sperren zu müssen.
Zwischen Fahrbahn und Gleisanlagen befindet sich ein Grünstreifen. Im Schatten des
Grünstreifens befinden sich die oben genannten Rechtsabbiegespuren und parallel
Aufstellflächen für Fußgänger. Daraus folgt die sich daraus zusammensetzende Regelbreite
von 5,65 m.
Analog zu den Varianten N1 und N2 sind auch bei Variante N3 Radstreifen mit einer
Regelbreite von 1,85 m zur Führung des Radverkehrs eingeordnet.
Die stadtwärtige Haltestelle am Knotenpunkt Budapester Straße/Nürnberger Straße muss
infolge fehlender Flächenverfügbarkeit in die Zufahrt Nossener Brücke verlegt werden. Dies
erfordert eine Gleistrassierung in der Geraden, während die eigentliche Verkehrsanlage als
Bogen ausgebildet ist. Folge sind Gleisbögen welche nur noch eine Entwurfsgeschwindigkeit
von 35 km/h zulassen.
Die Haltestellen Bernhardstraße sind getrennt in Straßenbahn- und Bushaltestellen. Die
Einordnung der Straßenbahnhaltestellen erfolgt bedingt durch die langgezogene
Verschwenkung der Gleise vergleichsweise weit entfernt vom Knotenpunkt Nürnberger Ei.
Die Bushaltestellen sind am Fahrbahnrand eingeordnet.
...

14/19

Im Bereich des Knotenpunktes Bernhardstraße erfolgt der Gleisverschwenk von der
straßenbündigen Gleisführung in die Seitenlage. Zur signaltechnischen Sicherung muss das
Straßenbahngleis im Bereich des Nürnberger Ei aus dem Fahrbahnbereich herausgeführt
werden. Dies bedingt einen Eingriff entlang der Nordseite zwischen Liebig- und
Bernhardstraße m in das denkmalgeschützte Nürnberger Ei in einer Breite von ca. 3,65 m
und den Abriss des DREWAG-Trafohauses.
Die Variante wurde im Vergleich zu den Variante N 1 und N 2 im Zuge der Bearbeitung in
einer 2. Auswahlstufe des Variantenvergleichs ausgeschlossen (siehe Anlage 7).
Wesentliche Gründe waren die sehr hohe Flächeninanspruchnahme sowie die durch die
Wechsel von der Seiten- in die Mittellage der Straßenbahn erforderlichen
Gleisverschwenkungen mit ihren Auswirkungen auf den Gesamtverkehrsabauf. Spätere
Optimierungen der Varianten N 1 und N 2 wurden daher in der Darstellung im Lageplan
(Anlage 5, Blatt 4) nicht berücksichtig.
7.5 Variante N 6
In der Variante N 6 (Anlage 5, Blatt 5) werden die Straßenbahngleise im Fahrbahnbereich
auf der jeweils rechten Fahrspur geführt. Ziel ist eine platzsparende Ausbildung der
Verkehrsanlage und der Einordnung der Haltestellen am Fahrbahnrand.
Zwischen den Richtungsfahrbahnen ist ein Mittelstreifen eingeordnet, indem an den
Knotenpunkten Aufstellflächen für querende Fußgänger eingeordnet sind. Der Radverkehr
wird auf Radwegen im Seitenraum geführt, die Haltestellen werden als Kaphaltestellen am
Fahrbahnrand ausgebildet.
Am Knotenpunkt Budapester Straße/Nürnberger Straße wird die stadtwärtige Haltestelle
eingeordnet. Die von der Verknüpfung zur Wohnbebauung bessere Einordnung der
stadtwärtigen Haltestelle in der Ausfahrt Nürnberger Straße ist nicht möglich, da haltende
ÖPNV-Fahrzeuge alle Individualverkehrsströme in die Ausfahrt blockieren würden. Im Vorfeld
der Haltestelle verschwenkt das südliche Straßenbahngleis von dem besonderen
Bahnkörper in der Mittellage in die rechte Fahrspur. Der Übergang muss signaltechnisch
gesichert werden.
In der Ausfahrt Richtung Nossener Brücke findet der Gleisverschwenk ca. 90 m hinter dem
Knotenpunkt statt, um einen ausreichenden Stauraum zu gewährleisten. Die relativ kurze
Entwicklungslänge zwischen beiden Zwangspunkten bedingt Gleisradien von 50 m. Dies
entspricht einer Entwurfsgeschwindigkeit von 20 km/h. Auch dieser Übergang ist zwingend
signaltechnisch zu sichern.
Im Bereich des Knotenpunktes Bernhardstraße erfolgt die Verschwenkung der Gleise von
der straßenbündigen Mittellage in die jeweils rechte Fahrspur. Problematisch ist hierbei
insbesondere das Nordgleis. Zur signaltechnischen Sicherung muss das Straßenbahngleis
im Bereich des Nürnberger Ei aus dem Fahrbahnbereich herausgeführt werden. Dies bedingt
einen Eingriff entlang der Nordseite zwischen Liebigstraße und Bernhardstraße in einer
Breite von ca. 3,65 m in das denkmalgeschützte Nürnberger Ei und den Abriss des
DREWAG-Trafohauses.
Das Fahren im rechten Fahrstreifen sowie der Gleisverschwenk in die Mittellage sind
aufgrund fehlender linksseitiger Spiegel im derzeitigen Fahrzeugbestand der DVB
betriebstechnisch nur in Bahnbetrieb mit beidseitigem Ausstieg beherrschbar. Hierzu wäre
eine Anpassung der Fahrzeugflotte erforderlich.

...

15/19
Die Variante wurde im Vergleich zu den Variante N 1 und N 2 im Zuge der Bearbeitung in
einer 2. Auswahlstufe des Variantenvergleichs ausgeschlossen ( siehe Anlage 7). Wesentliche Gründe waren die durch die Wechsel von der Seiten- in die Mittellage der Straßenbahn
erforderlichen Gleisverschwenkungen mit ihren Auswirkungen auf den Gesamtverkehrsabauf
sowie verkehrstechnischer und Verkehrssicherheitsdefiziten speziell an den Knotenpunkten
und den straßenbündigen Haltestellen. Spätere Optimierungen der Varianten N 1 und N 2
wurden daher in der Darstellung im Lageplan (Anlage 5, Blatt 5) nicht berücksichtigt.
7.6 Variante N 2E
Die Untervariante N 2E (siehe Anlage 5, Blatt 6) sieht eine Einordnung der Haltestelle Bernhardtraße in der westlichen Innenfläche des Nürnberger Ei und damit eine Verschiebung der
geplanten Haltestellenlage um ca. 110 m in östlicher Richtung gegenüber den Varianten N 1
und N 2 vor. Die Straßenbahnquerung Liebigstraße ist als Bahnübergang anzulegen und
entsprechend zu signalisieren. Die Führung der Straßenbahn direkt durch das Nürnberger Ei
erfordert praktisch einen Komplettumbau des Platzes mit funktionaler und gestalterischer
Neuordnung der Platzfläche. Das Nürnberger Ei ist entsprechend seines denkmalrechtlichen
Status aufzuwerten.
Vorteile der Variante gegenüber der Haltestellenlage westlich der Bernhardstraße sind:
−
−
−
−
−

eine günstigere Lage zu den Einkaufs- und Sozialeinrichtungen im Umfeld des Nürnberger Ei,
die bessere fußläufige Erreichbarkeit/Querung,
die Möglichkeit der städtebaulichen Neugestaltung und Belebung des Platzes,
eine geradlinige Führung der Straßenbahntrasse, ggf. ergibt sich eine etwas geringere
Beeinflussung des Verkehrsablaufs im Zuge der Nürnberger Straße,
ein etwas geringerer Flächenbedarf für die Verkehrsanlage auf der Nordseite der Nürnberger Straße gegenüber Variante N2.

Nachteile der Variante sind:
−
−
−
−
−

die erheblichen Eingriffe und der vorhandenen Anlage des Nürnberger Ei,
Aufgabe des Denkmalstatus für das Gebäude am westlichen Rand des Nürnberger Ei,
das Erfordernis einer weitgehenden Um-/Neugestaltung
umfangreiche Baumfällungen eines sehr wertvollen Baumbestandes,
die nicht mehr gegebene Wendemöglichkeit für Straßenbahnen und Busse am Nürnberger Ei.

Aufgrund der erheblichen Nachteile im Vergleich zu den erzielbaren Vorteilen und im Vergleich zu Variante N 2 wird Variante N 2E nicht weiter verfolgt.
8. Variantenabwägung
In den Anlage 6, 7 und 8 ist eine ausführliche Variantenabwägung vorgenommen worden.
Bereich B (vgl. Abwägungsmatrix in Anlage 6)
Die Varianten B 2 und B 3 realisieren den gleichen Ausbaustandard für die Verkehrsanlagen
des Straßen- und Schienenverkehrs. Diese beiden Varianten sind miteinander vergleichbar.
Aus verkehrlicher Sicht hätte die Variante B 3 einen Vorteil nur bei einer Kombination mit der
Variante N 3 im Bereich Nürnberger Straße, da in diesem Fall der Wechsel der Straßenbahn
von der Seiten- in die Mittellage entfallen könnte. Die Problematik des Gleiswechsels wird
jedoch in den Bereich N verschoben. Ein Verschwenk in Höhe der Bernhardstraße wurde
geprüft und als verkehrsrechtlich nicht genehmigungsfähig bewertet.
...

16/19

Die Variante N 3 wurde gegenüber Variante N 1 und N 2 nicht weiter verfolgt. Schlussfolgernd kann daraus abgeleitet werden, dass dem Vergleich der Variante B 3 mit B 2 ein Gleiswechsel westlich des KP Budapester Straße analog Variante B 3a zu Grunde zu legen wäre.
Der oben aufgeführte Vorteil ist damit nicht gegeben.
Aus der Abwägungsmatrix (Anlage 6) ist zu entnehmen, dass Variante B 2 sowohl aus Sicht
des Kfz- und Stadtbahnverkehrs, der besseren Bedingungen für Fußgänger- und Radverkehr, der einheitlichen Streckencharakteristik als auch aus Sicht des Städtebaus den Vorzug
gegenüber Variante B 3 zu geben ist.
Die Variante B 3a mit den identischen Nachteilen der Variante B 3 ist nur als Rückfallvariante
zu betrachten. Hinzu kommt das Kriterium der Wirtschaftlichkeit. Für Variante B 3a sind
Mehrinvestitionen von ca. 5.341.000 Euro gegenüber Variante B 2 erforderlich.
Für die weitere Planung wird die Variante B 2 als Vorzugsvariante empfohlen. Diese Variante
verbindet eine spürbare Verbesserung des ÖPNV mit der notwendigen Sanierung der Straßenbrücken. Die Voraussetzungen für diese Variante sind in Abstimmung zwischen Landeshauptstadt Dresden und DVB AG unbedingt zu schaffen, zumal ein akuter Handlungsbedarf
bzgl. der Sanierung bestehender Straßenbrücken besteht.
Bereich N (vgl. Abwägungsmatrix in Anlage 8)
Variante N 1 hat im Vergleich zu Variante N 2 deutliche Nachteile im Bereich des Verkehrs.
Die Gleistrassierung weist insbesondere am Knotenpunkt Budapester Straße und an der
Haltestelle Chemnitzer Straße Defizite auf. Variante N 2 erweist sich in diesen Punkten als
gute und unproblematische Lösung.
Die Simulation hat für die Variante N 1 keine ausreichende Leistungsfähigkeit ergeben
(Qualitätsstufe F). Es ist mit Stauerscheinungen entlang der Nürnberger Straße über den
gesamten Abschnitt insbesondere wegen der Knotenpunkts- und Haltestellengestaltung am
Knotenpunkt Nürnberger Straße/Budapester Straße zu rechnen. Für die Variante N 2 ergibt
sich gemäß der durchgeführten Simulation eine ausreichende Qualitätsstufe von D bis E.
Städtebaulich steht dem die geringere Breitenausdehnung der Variante N1 insbesondere im
Bereich zwischen den Knotenpunkten Hohe Straße und Bernhardstraße gegenüber. Die
Eingriffe in private Grundstücke und die angrenzenden Grünflächen sind geringer. Es fehlt
aber infolge des sich ständig ändernden Querschnitts sowie der unstetigen Bord- und
Gleisgeometrie der einheitliche Charakter des Straßenraums.
Die deutlich größeren Eingriffe der Variante N 2 infolge der größeren Breitenausdehnung
werden durch die begrünbaren Mittelstreifen teilweise ausgeglichen. Der Straßenraum weist
eine klare und stetige Geometrie innerhalb des Teilabschnitts N auf und bietet höheres
Potenzial zur Eingliederung von alleeartigen Bepflanzungen.
Die wirtschaftlichen Unterschiede zwischen den Varianten N 1 und N 2 liegen weniger in den
fast identischen Baukosten als viel mehr in der fehlenden Förderfähigkeit der Variante N 1.
Im Ergebnis der Abwägung wird Variante N 2 als Vorzugsvariante empfohlen.
9. Verfahrensbeteiligte
Folgende Ämter und Planungsbeteiligte wurden in die Erarbeitung der Vorplanung einbezogen:
–

Straßen- und Tiefbauamt
...

17/19
–
–
–
–
–
–
–
–
–

Stadtplanungsamt
Umweltamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Ortsamt Cotta
Ortsamt Plauen
Landesamt für Denkmalpflege
Dresdner Verkehrsbetriebe AG
Deutsche Bahn AG

Dem Planungskonzept gemäß Anlage 4 wurde von allen Verfahrensbeteiligten grundsätzlich
zugestimmt.
10. Kostenschätzung/Finanzierungskonzept
Die Gesamtkosten des TA 1.2 für die Vorzugsvariante betragen 111,5 Mio. Euro (brutto).
Kostenschätzung:
Verkehrsanlagen ÖPNV (Gleise, Fahrleitung, Haltestellen, GUW):
Straßenbau (Fahrbahnen, Geh-/Radwege, öffentliche Beleuchtung):
Neubau Ingenieurbauwerke (inkl. Abbruch):
Medienverlegung:
Ausgleichsmaßnahmen/Lärmschutz:
Verkehrsführung während der Bauzeit:
Grunderwerb:
Planungskosten:
Gesamtbaukosten inkl. Planung (brutto)

13,6 Mio. Euro
11,0 Mio. Euro
60,9 Mio. Euro
7,3 Mio. Euro
1,5 Mio. Euro
2,4 Mio. Euro
1,4 Mio. Euro
13,4 Mio. Euro
ca. 111,5 Mio. Euro

Durch das Vorhaben entstehen zudem voraussichtlich zusätzliche Folgekosten in Höhe von
ca. 0,180 Mio. Euro/Jahr für die Unterhaltung von Verkehrsanlage, Nebenanlagen sowie
externen Flächen für Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen sind im Haushalt des Straßen- und
Tiefbauamtes und des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bereitzustellen.
Bei einem Verzicht auf die Systemverknüpfung zwischen Straßenbahn/Bus und S-Bahn an
der Nossener Brücke und auf die Haltestelle Zwickauer Straße wäre eine Verringerung der
Baukosten um ca. 3,5 Mio. Euro (netto) möglich. Diese Reduzierung würde vorrangig den
Kostenanteil der DVB AG betreffen. Zudem wäre eine Verringerung der Folgekosten um ca.
50.000 Euro/Jahr erzielbar.
In der Kostenschätzung noch nicht enthalten sind Kosten für eventuell erforderlichen Grunderwerb für externe Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen.
Eine Kostenteilung wurde zwischen Dresdner Verkehrsbetriebe AG, Deutscher Bahn AG,
Medienträgern und Landeshauptstadt Dresden abgeschätzt. Der städtische Kostenanteil von
46,1 Mio. Euro soll sich aus Fördermitteln des Freistaates Sachsen in Höhe von 28,8 Mio.
Euro und aus Eigenmitteln für Planung, Bau und Grunderwerb in Höhe von 17,3 Mio. Euro
finanzieren. In der mittelfristigen Finanzplanung sind bisher keine städtischen Mittel zur Begleitung des Vorhabens Stadtbahn 2020 eingestellt. Um die Realisierung des Vorhabens
abzusichern, ist es zwingend erforderlich, städtische Eigenmittel in den Haushalt einzustellen. Ein alleiniger Bau durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG ist nicht möglich. Der Bedarf
an Investitionsmitteln in Jahresscheiben sowie der Bedarf an zusätzlichen Unterhaltungsmitteln sind in Anlage 9 dargestellt.

...

18/19

Kostensplittung:
Kostenanteil DVB:
Kostenanteil LH Dresden:
Kostenanteil Dritte:
Summe

ca. 57,7 Mio. Euro (ca. 52 Prozent)
ca. 46,1 Mio. Euro (ca. 41 Prozent)
ca. 7,7 Mio. Euro (ca. 7 Prozent)
ca. 111,5 Mio. Euro

Die oben angegebene Kostensplittung basiert auf einer angemessenen Kostenteilung zwischen dem Straßenbaulastträger und der DVB AG. Die unterstellte Kostenteilung wurde anhand üblicher Kostenzuordnungen vergleichbarer Vorhaben vorgenommen. Die endgültige
Kostenteilung zwischen den Vorhabenbeteiligten wurde noch nicht verhandelt. Gemäß
Eisenbahnkreuzungsgesetz ist die Deutsche Bahn AG an den Brückenbaukosten zu beteiligen.
Finanzierungskonzept:
Fördermittel ÖPNV:
Fördermittel KStB:
Eigenmittel DVB AG:
Eigenmittel LH Dresden:
Kosten Dritter (u.a. DB AG):
Summe

ca. 34,5 Mio. Euro
ca. 28,8 Mio. Euro
ca. 23,2 Mio. Euro
ca. 17,3 Mio. Euro
ca. 7,7 Mio. Euro
ca. 111,5 Mio. Euro

Das Vorhaben ist nach den Kriterien des Bundes (ÖPNV) und des Landes (ÖPNV und KStB)
förderfähig. Die angesetzten ÖPNV Fördermittel entsprechen aller Voraussicht nach der zu
erwartenden Bundes- und Landeszuwendung (60 Prozent bzw. 15 Prozent der zuwendungsfähigen Kosten) im Rahmen des Stadtbahnprogramms 2020. Die angesetzten Fördermittel
für den Kommunalen Straßenbau berücksichtigen eine Zuwendung in Höhe von 75 Prozent
der förderfähigen Straßenbaukosten.
Die endgültige Kostenteilung zwischen der DVB AG und Landeshauptstadt Dresden ist im
Zuge der weiteren Planung zu verhandeln. Die erforderlichen Eigenmittel der Landeshauptstadt Dresden sind bisher im Haushalt nicht gesichert. Die finanzielle Einordnung wird in Abhängigkeit der Haushaltssituation mit einer separaten Vorlage erfolgen.
Nutzen-Kosten-Untersuchung:
Das Teilprojekt Nossener Brücke/Nürnberger Straße ist Bestandteil der Maßnahme 1 Löbtau – Südvorstadt – Strehlen des beim Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur (BMVI) zur Förderung eingereichten Stadtbahnprogramms. Im Zusammenhang mit dem
GVFG-Rahmenantrag „Stadtbahn Dresden 2020“ wurde durch die DVB AG eine NutzenKosten-Untersuchung erstellt. Für die Straßenbahnneubaustrecke Löbtau – Südvorstadt –
Strehlen wurde ein Nutzen-Kosten-Faktor von 1,36 ermittelt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6

Übersichtspläne
Übersicht Variantenvorabwägung
geplantes ÖPNV-Liniennetz
Lagepläne im Maßstab 1 : 1.000
Lagepläne Alternativvarianten im Maßstab 1 : 1.000
Abwägungsmatrix Bereich B
...

19/19
Anlage 7
Anlage 8
Anlage 9

Helma Orosz

Abwägungsmatrix 2. Stufe der Vorauswahl Bereich N
Abwägungsmatrix Bereich N
Übersicht Finanzierungsbedarf

Abschnitt 1.1
Kesselsdorfer Straße

Abschnitt 1.2
Nossener Brücke - Nürnberger Straße

Abschnitt 1.4
Oskarstraße Tiergartenstraße

Abschnitt 1.3b
Zellescher Weg C.-D.-Friedrich-Straße
Abschnitt 1.3a
Nürnberger Straße - Zellescher Weg

Anlage 1, Blatt 1
Stadtbahn 2020
Straßenbahnneubaustrecke Löbtau - Strehlen
Maßstab 1 : 20000

Copyright © Landeshauptstadt Dresden, Quelle b@siskarte sachsen: Staatsbetrieb Geobasisinformation und Vermessung Sachsen, 30.04.2013, DRESDEN\SCHADEJ

Stadtbahn 2020, Straßenbahnneubaustrecke Löbtau - Strehlen
Übersichtsplan Raumtypologie

Anlage 1, Blatt 2

Anlage 2

Abwägungsmatrix 1. Stufe - Ausschluss von Varianten und Variantenkombinationen
Nürnberger Str. N1 - Mittellage
Nossener Brücke

N2 - Mittellage
befahrbarer Bahnkörper besonderer Bahnkörper

N3 - Seitenlage Nord
besonderer Bahnkörper

B1
Mittellage
befahrbarer
Gleiskörper

Die Kombination wird wegen der
nicht förderfähigen, kostenintensiven Variante B1 gegenüber
der Kombination B2-N1 nicht weiter
verfolgt.

B2
Mittellage
besonderer
Gleiskörper

Die Kombination ist in der
Vorplanung weiter zu bearbeiten.

Die Kombination ist in der
Vorplanung weiter zu bearbeiten.

Die Kombination wird gegenüber der
Kombination B3-N3 bzw. B2-N2 auf
Grund der zusätzlichen Bahnkreuzung der landwärtigen MIVFahrstreifen nicht weiter verfolgt.

B3
Seitenlage Nord
besonderer
Gleiskörper

Die Kombination ist in der
Vorplanung weiter zu bearbeiten.

Die Kombination ist in der
Vorplanung weiter zu bearbeiten.

B4
Seitenlage Süd
besonderer
Gleiskörper

Die Kombination wird auf Grund
des vorzeitigen Ausschlusses der
Variante B4 (vgl. Variantenblatt
bzw. B4-N4) gegenüber der
Kombination B3-N1 nicht weiter
verfolgt.

Die Kombination wird auf Grund des
vorzeitigen Ausschlusses der
Variante B4 (vgl. Variantenblatt bzw.
B4-N4) gegenüber der Kombination
B3-N2 nicht weiter verfolgt.

B5
aufgespreiztes Gleis
besonderer
Gleiskörper

B6
Fahrstreifen außen
befahrbarer
Gleiskörper

N4 - Seitenlage Süd
besonderer Bahnkörper

N5 - aufgespreiztes Gleis
besonderer Bahnkörper

N6 - Fahrstreifen außen
befahrbarer Bahnkörper

Diese Kombinationen werden auf Grund des Ausschlusses der Variante B1 (vgl. Variantenblatt bzw. B1-N1) nicht weiter verfolgt.

Die Kombination wird auf Grund des
vorzeitigen Ausschlusses der Variante
N4 gegenüber der vorteilhafteren
Variante N3 (vgl. Variantenblatt) nicht
weiter verfolgt.

Die Kombination wird auf Grund des
vorzeitigen Ausschlusses der Variante
N5 gegenüber der vorteilhafteren
Variante N3 (vgl. Variantenblatt) nicht
weiter verfolgt.

Die Kombination wird auf
technische, rechtliche und
wirtschaftliche Umsetzbarkeit in der
Vorplanung geprüft.

Die Kombination ist in der Vorplanung Die Kombination wird auf Grund des
weiter zu bearbeiten.
zwanghaften Gleiswechsels von der
Nordseite auf die Südseite und der
damit verbundenen Kreuzung aller
MIV-Fahrstreifen gegenüber der
vorteilhafteren Kombination B3-N3
nicht weiter verfolgt.

Die Kombination wird auf Grund des
zwanghaften Gleiswechsels des
stadtwärtigen Gleises von der Nordseite auf die Südseite und der damit
verbundenen Kreuzung aller MIVFahrstreifen gegenüber der Kombination B3-N3 nicht weiter verfolgt.

Die Kombination wird gegenüber
der vorteilhafteren Kombination
B3-N2 nicht weiter verfolgt.

Die Kombination wird auf Grund des
zwanghaften Gleiswechsels von der
Südseite auf die Nordseite und der
damit verbundenen Kreuzung aller
MIV-Fahrstreifen nicht weiter verfolgt.

Die Kombination wird auf Grund des
vorzeitigen Ausschlusses der
Varianten B4 und N5 (vgl. Variantenblätter) nicht weiter verfolgt.

Die Kombination wird auf Grund
des vorzeitigen Ausschlusses der
Varianten B4 (vgl. Variantenblatt)
nicht weiter verfolgt.

Die Anbindung des landwärtigen
Gleises an den Bestand in der
Freiberger Str. erfordert im Bereich
des Ebertplatzes den Umbau einiger
Brückenpfeiler der Löbtauer Brücke
(vgl. Variantenblatt B5).

Die Kombination wird auf Grund
des vorzeitigen Ausschlusses der
Variante B5 (vgl. Variantenblatt
bzw. B5-N5) nicht weiter verfolgt.

Die Kombination wird gegenüber der
vorteilhafteren Kombination B3-N3
und auf Grund des erforderlichen
Umbaus von Brückenpfeiler auf dem
Ebertplatz (vgl. Variantenblatt B4)
nicht weiter verfolgt.

Diese Kombinationen werden auf Grund des vorzeitigen Ausschlusses der Variante B5 (vgl. Variantenblatt bzw. B5-N5) nicht weiter verfolgt.

Diese Kombinationen werden auf Grund des vorzeitigen Ausschlusses der Variante B6 (vgl. Variantenblatt) nicht weiter verfolgt.

= Vorzeitiger Ausschluss von Variantenkombinationen

TA 1.2. Nossener Brücke/Nürnberger Straße
geplantes
StadtbahnLiniennetz
2020, TP 1.2 Nossener Brücke - Nürnberger Straße
geplantes Liniennetz nach Realisierung TP 1.2
12

90

6

8

12

13
9

7
61

20‘

9

61

85
Linie 8 verkehrt im 20-min-Takt
nach Plauen, Nöthnitzer Straße

Neubauabschnitt

13

11

61

8
3

85

13

Alle nicht hervorgehobenen Linien verbleiben wie im Bestand!

Anlage 3

454
5

319s

450

Glauchauer Straße

323

Anschluss an Bes
tand
Gleis

472/1

12

483b

318l

BW 1

323

319e

Nossener Brücke im Zuge der B173
über die Fabrikstraße, DREWAG Gelände,
Anlagen der DB AG und die Zwickauer Straße

2

341

527/16

LW = 490m

425

483c

527
451

ße

17

0

514

2,5

90

321

Löb

tau

2

08
5508

er B

7,0

rüc
ke

0

Ebe

rtpl

515

321b

7

atz

50

ße

4,

3,25
1,50
1,85

Stra
dter

90

cke
ener Brü

7,85

Noss

2,00
3,00
2,00

321f

B

2,30
2,50

2,00
3,00
2,00

fzug

Au

ue
Löbta

r Brüc

t

ts
Al

ke

t
ad

II

1071/4

6

515/9
4,50

515

321

481
5

321

515

11

aße

z

2

Eb
er

tp
lat
z

320
1
321s

321r

Müller

470

480d

472/7

472
8

615
480
4

481

1

47

615/12

2

6

Stadtbahn
Dresden
Neue Wege mit der Tram

472
9

13
472i

465

482a

ner Str

rit

ße
ei

W
321t

320

Köberlin

Bernhardstraße 92
01187 Dresden
Tel 0351/46610
Fax 0351/46613000

5.1

481q

321c

Dr. Aziz

Planungsgruppe
Brücken-, Ingenieur- und Tiefbau
Dresdner Str. 78c
01445 Radebeul
Tel 0351/832710
Fax 0351/8308417

9

z

t
la
rtp
e
Eb

Oedera

aße

12

321d

te
ig
in

r Str

ikst

515

re

e
andt
Thar

484b
515/3

r
Fab

Ve

164i

1

8

4

8

e
raß

518
4

470

5

Bah

4

3
5

459
470

480

3
615/1

2,50
2,30

321a

Anlage 4, Blatt 1

Nossener Brücke

u
2,50
2,30
2,00

Dr

r Brücke

4,25

nlinie

Nossene

da
Wer

90

75

au
bt

8

w
Abz

Löbtauer Brücke

0

2,5
0
2,3
0

Lö

480

515
4,5

1079

fe Hb

518

cke

2

515/5

75

164h

ner Brü

2,50
2,30

1079
1

1087/1

90 4,25

4

164l

llbste
n"
rada
Fahr ge "obe
anla

2,30
2,50

2,30
2,50

3,25

321i

ran
Tha

2

Nosse

13,20

A

337

3

0

483/1

90

90

SEV

337

6,5

7,00

4,56

1087/2
0

4,47

ke
Nossener Brüc

13,80

7,00

2,0
0
2,3
0

2

2,00

3,80
1,20

513

Siebenlehner Straße

50

458

2,67
2,00
3,67

13,20

90

Zwickauer Straße

321/1

6,

7,00

2,50
2,30

4,04
1,20

2,00

509

4,50
75
2,50
2,30

7,00

2,10
3,00
2,50
75
2,50
2,30

3

90

7,00

486/2

2,
3
2, 0
50
90

2,00

394/1

SEV

483

615/11

319/5

2

3,0
0
4,0
0

3

1,0

94

r
Fab

442/1

e

2

2,30
2,50

A

15

1

483

B

llbste
n"
rada
Fahr e "obe
anlag

rü
ck

323

e

2

1

raß

442

ikst

6

Straße

9

31

1088

512/1

323

Oederaner

Lö
bt
au
er
B

394a

471

Freiberger Stra

443

479
6

482

Lageplan, Variante B2
(Vorzugsvariante Teil B)

1:1000

3,25

Bebauung

.10
130

.82
129

.95
129

.05
130

.81
129

16

D
.38
130

2,00

IV

2,00

1,85

1,85

1,85

3,25

1,85

3,25

3,25

3,25

3,25

3,25

3,25

3,25

3,00

3,00

3,00

3,00

6,65

6,65

6,65

6,65

3,00

3,00

V S

S

V

S

12
W

Entwurfsvermessung: Ingenieur-Vermessung Dresden Henke-Hoffmann GmbH; 05-06/2013
Stadtgrundkarte: Herausgeber: DVB; Urheber: Staatsbetrieb Geobasisinformation und
Vermessung Sachsen (GeoSN), Landeshauptstadt Dresden; 09/2013

D
.94
130
31
a(2

3,25
3,25

1,85

1,85

1,85

1,85
20,00 2,00

1,85

2,00

2,00

2,50

3,06

W

V

S

Nürnberger Straße

V

14

W
Nürnberger Straße M
39/41/43/45

Radstreifen

W

V

R=80 m
Ve=25km/h
F
VVII
zul=31 km/h
aq=0,65
lu=7 m

W

.58
131
II

1,85

3,05

IBK Dresden GmbH
Kesselsdorfer Straße 88 01159 Dresden
Telefon +49 (351) 429 070
Telefax +49 (351) 429 073 3
E-Mail: buero@ibk-dresden.net
Internet: www.ibk-dresden.net

5

IV

1,85
3,30

1,85

W

3,75

Entwurfsbearbeitung:

3,25

V

W

V S

V

R=300 m
Ve=50km/h
Vzul=61 km/h
aq=0,64
lu=13,5 m

V

S

3,25

V W

S

Nürnberger Straße
18/20/22/24/26/28

3,25
1,85

V S

Nürnberger Straße

2,50
1,82 5
1,82 5

3,00

V

V

Dresdner Str. 78c
01445 Radebeul
Tel 0351/832710
Fax 0351/8308417

W

S

W

H
Nürnberger StraßeS
V
28g/30g30a
R=130 m
V W
Ve=33km/h
Vzul=40 km/h
aq=0,65
lu=9 m

V

24(2)

.58
131

.56
131

DRESDNER VERKEHRSBETRIEBE AG

V

W

IV

V

V W

W

W

30b(2)

R=173,254 m
Ve=38km/h
Vzul=47 km/h
aq=0,64
lu=11 m

.40
131

IV

S

G

19
W

20

26.02.2014

Habermann

Name

Unterlage:

5.5

Blatt-Nr.:

1

43(2)

IV

Stadtbahn
Dresden

16b

IV

S

19a(4)

19a(2)

19a(3)

22(2)

24(4)

21

S

.78
132

24(3)

A

A
.01
133

.91
132

IV

22a

.59
132

I

W

S

33(2)

F

W
33

ernhardstraße
nhardstraße

W
IV

19a

.11
132

W
43

IV

tz
pla
ort
Sp

38

W
38(2)

51(3)
S

51(4)
S

V

S
IV

G

.01
132

36a

I

36

W

51(2)
51(6)
S

51(5)
S

51(8)
S

51(7)
S
53(3)

51(9)
S
W

53(2)

28

W

22

G

Entwurfsvermessung: Ingenieur-Vermessung Dresden Henke-Hoffmann GmbH; 05-06/2013
Stadtgrundkarte: Herausgeber: DVB; Urheber: Staatsbetrieb Geobasisinformation und
Vermessung Sachsen (GeoSN), Landeshauptstadt Dresden; 09/2013

IV

S

W

36(3)

G

26a

S

I

IV

t II
d
sta
A lt

Vorplanung
Planbezeichnung:

Lageplan, Variante N2
(Vorzugsvariante Teil N)

Maßstab:
1:1000

Stadtbahn Dresden 2020, Stadtbahn-Neubaustrecke Nossener Brücke - Nürnberger Straße
(Teilstrecke 1.2)

F

.98
131

Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt
Straßen- und Tiefbauamt
Tel 0351/4880

Vorhaben:

.43
132

W
36(2)

51

16a

W

36

W
IV

IV

.28
132

Neue Wege mit der Tram

G

S

V

19(3)

W

L
L
L

.99
131

19(2)

W

W

1 6 b (2 )

.89
131

4
1.2
13

28(2)

S

geprüft

Auftr.-Nr.:
Planungsphase:

F

28(4)
28(3)

Weiße/Langner

geprüft

.82
132

W

1 4 (2 )
W

.51
132
61(2)

26.02.2014

.63
131

34a

W
F
I

16b
IV

V W

I

W
IV

49

Hohe Straße

24

S

16a
1 4 (3 )

S

2 8 a (2 )
.02
131

.70
131

V

Dresdner Verkehrsbetriebe AG
Center Infrastruktur
- Engineering Tel 0351/857-2136

16

24(4)

.48
131

H

IV

H

3,78 6

Radstreifen

I
I F

.09
131

gezeichnet

gezeichnet

Vorhabenträger:

3,25

M

5003(4)

5003(5)

5003(3)

.30
131

Bernhardstraße 92
01187 Dresden
Tel 0351/46610
Fax 0351/46613000

1,85

R

IV

5003(01)

I F

5003(2)

95
25

W

Weiße

bearbeitet

Planungsgruppe
Brücken-, Ingenieur- und Tiefbau

20,00

SEV

W

26.02.2014

Datum

Arbeitsgemeinschaft

3,25

Radstreifen

bearbeitet

6,00

3,68

Nürnberger Straße
10/12/14/16

Zeichen

Wendefahrbahn Bus

1,20

2,00
6
1,51

Datum

Habermann

Nürnberger Ei
3,65

3,80

Planverfasser:

M

1,82 5
1,82
2,50

3,50

Anlage 4, Blatt 2

3,25

Ruine Zionskirche

26b

S

III
45(2)

III

1,20
55,00

W

W

.40
131

III

I

Einordnung von Rasengleis zwischen
Zwickauer Straße und Bernhardstraße
in Abhängigkeit von der Befahrung des
Gleiskörpers durch Busse möglich

W

1,85

V

S

V

S

34

Nürnberger Straße

V

W

Anschluss Blatt 1

S

V

V

W

2

1,85

4,50

4

3,44

Anschluss Blatt 2

V

Neugestaltung
der Vorfläche
Zionskirche

Radstreifen

R=169,6 m
Ve=37 km/h
Vzul=46 km/h
aq=0,62
lu=10 m

VI

V

Neugestaltung/Bepflanzung
zw. Gehwegrücklage und
Gebäudefront vorgesehen

2,00
6

3

3,48

)

4 1 (2 )

3,88

3,25

3,25

Liebigstraße
Liebigs
traße

M
III

29

H

Bernha
rdstraße
Bernhardstr
aße

30

.07
130

2,5025,00
2,00

.37
132

I

39(10)

Z

5 0 0 5(0 1)

.65
129

.36
130

3,25

.16
132

.31
132

F

III

.28
131

Haltestelle
"Bernhardstraße"
Nutzlänge 45 m

W

4,50

3,25

.27
132

.45
132

I F

IV
15a

.96
128

W

Hübnerstraße
Hübnerstraße

V

2,50

3,25

Chemnitzer Straße 59b

.27
132

IV

S

S

2,50

2,00

28

F
I

.41
132

IV

S

SEV

2,50

3,25

M

.46
132

.23
132

.32
132

W

Nürnberger Straße
21/23/25/27/29/31

Radstreifen

24(3)

)

alle
ufh
Ka

V

V W

3,25

S

37(3

.36
132

IV

III

6,00

S

2,50

1,85

S
.33
132

R=450 m
Ve=50km/h
Vzul=70 km/h
aq=0,43
lu=9 m

IV

28(2)

H

S

S

S

3,25

Chemnitzer Straße

F

3,25

1,85
5
1,82
1,50
1,50
5
1,82

2,85

S

37(4)

Ve=29 km/h
Vzul=35 km/h
aq=0,65
lu=8 m

IV

IV W

W

Kaitzer Straße
Kaitzer
Straße
V

I

Anschluss an Planung
Straßenbahntrasse
Budapester Straße /
Chemnitzer Straße

42

38

36

34

IV

S

S

3,25

SEV

aus
Chemnitzer-Budapester
Str.
roh
R=100 m
Bü

32

G

S
III
F

V

W

3,00

W

.07
131

S

40

IV

V

3,00

W

.96
130

S

4
9.7
12

Einordnung von Rasengleis zwischen
Zwickauer Straße und Bernhardstraße
in Abhängigkeit von der Befahrung des
Gleiskörpers durch Busse möglich

Neugestaltung/Bepflanzung
zw. Gehwegrücklage und
Gebäudefront vorgesehen

Neugestaltung/Bepflanzung
zw. Gehwegrücklage und
Gebäudefront vorgesehen

5,00

V

.36
130

Ende
de
Anschlu r Baustre
cke
ss an
Besta
nd

V W

Nürnberger Straße
13/15/17/19

3,25

65,00

2(2)

.68
129

.71
128

4
8.7
12

IV S

W

3,68

2,50

F

Eisenstuckstraße

IV

47

Hohe Straße

.16
131

5,00

Überbauung Lichtschächte
und unterirdische Gebäudeteile

H

28
IV

V

7,06

F

26

.85
128

strecke
Ende der Bau
Bestand
Anschluss an

65,00

Neugestaltung/Bepflanzung
zw. Gehwegrücklage und
Gebäudefront vorgesehen

3,25

1,85
3,00

VI

2 6 (3 )

W

.99
128

S

.18
129

4
0.5
13

3,25

1,85

F

.12
129

.20
129

W

W

3,25
3,25

VI

G

G

.07
129

1,95

3,68

5,00

D
.82
130

4,50

S

6,20

3,25

aus
roh
Bü

IV

S

D
.30
130

W

F

2,00
2,88

3,00

.78
130

33

29

W

V

5

3,80

27

W

S

W
37

1,82

au
roh
Bü

22

20

4
9.3
12

Eisenstuckstraße

W

Hohe
Straße
R=600 m
Ve=50km/h
Vzul=70 km/h
aq=0,32
lu=7 m

3,00
3,68

.79
128

3,51

18

G
3,25

1,85 0,50

17a

S

3,25
3,00

VI

.49
129

2 6 (4 )

22a

IV

3,25

3,25

1

25

W

.42
130

22b

IV

1,85

9
3,05 5,00

2,50

2,59

3,25 29.17

W

IV

67(3)

V S

4

1,85

3,68

30

69(2)

V W

V W

3,25

6,20

W

XI

4,50

3,25

1,85

2,85

3,25

Ans
ch
Unter lu ss B
(Nos la ge 5 latt 2
.1
sen
er B
rück
e B2)

3,50

Nosse
ner Brü
cke
s

27

.61
129

IV

2,50

3,25

2,00

3,25

3,65

5,40
3,00

2,00

2,50

3,25

2,00

20,00
3,50

3,68

W

H

S

.72
130

Radstreifen
4,50

Stützwand
Höhe: 3,75 - 5,75 m
Länge: ca. 77m

.97
128

3,25

W

.76
129

S

Entwurfsvermessung: Ingenieur-Vermessung Dresden Henke-Hoffmann GmbH; 05-06/2013
Stadtgrundkarte: Herausgeber: DVB; Urheber: Staatsbetrieb Geobasisinformation und
Vermessung Sachsen (GeoSN), Landeshauptstadt Dresden; 09/2013

SEV

2,30
2,50

50

3,25

I

.35
128

S

W

IV

M

2,00 0,50 1,85

W

67(2)

IV

2,50

S

14

III

Haltestelle
"Chemnitzer Straße"
Nutzlänge 65 m
V W

2,50
2,30

.07
128

W

V

IV

FGU

10

3,00

3
90 ,50

G

S

.85
129

.30
130

S

3,48

D
.85
130

3,65

3,25

3,25

2,50

3,25
3,25

3,25

2,00
1,00
3,50

R

W

.88
129

WT

.18
130

WT

G

.17
130

4,50

R=300 m
Ve=50 km/h
Vzul=50 km/h
aq=0,64
lu=14 m

Z

IV

H

.28
130

1,85 0,50 2,00

S

.35
130

.43
130

Eisenstuckstraße

.93
130

1,85

3,50
1,00
2,00
3,00

III

Fb

17

W
H

H

Anschluss an Planung
Straßenbahntrasse
Budapester Straße / Chemnitzer Straße

2,00

Budapester Straße

R=325 m
Ve=50km/h
Vzul=64m/h
aq=0,59
lu=13

Z

III

3,25

H

.61
130

XI

3,00

9

G

W

G

6,65

H

Gabionen
Höhe: 1,0 - 3,0 m
Länge: ca.119m

III

H

S

Neugestaltung/Bepflanzung
zw. Gehwegrücklage und
.37
130
Gebäudefront vorgesehen

3,00

IV

90
3,50

Strab / Bus

Bebauung

2,50

.85
130

50

H

S

1,85 0,50

D
.10
131

Zufahrt übe
Zwickauer r
Str.

2,30
2,50

Fb

28

3,25

3,25

Bebauung

3,25

3,25

Bebauung

5

3,68

2,00 0,50 1,85

S

.75
130

.96
130

GUW
Standort
Alternat
ive 1

Gabionen
Höhe: 1,0 - 7,0 m
Länge: ca.116m

R

M

IV

2,50

14(3)
1 4 (3 )

Zufahrt über
Budapester oder
Clauchauer Str.

Grünstreifen

IV

G

W

6,20

FGU

GUW
Standort
Alternative 2

G

49
58

17

15

.08
130

H

R

H

Fb

43a

3,68

H

7

.76
130

0
.60
125

G

Grünstreifen

W

R

IV

I

Fb

F

I

IV W

I

.78
128

.11
129

S

F

3,00

Strab /
.77
130

W

Bebauung

Strab / Bus

IV

I

H

.57
Bus
130

D
.10

.79
130

Fb

IV

131

.73
130

S

3,25

22

43

S

A

3,25

R

W

13

G

S
M

XI

63

0,50 1,85

Grünstreifen

Mittel-/Grün
7
29.8
1streifen

2 7 (3 )

IV

.53
130

3,57

W

.82
130

Fb

W

G

M

W

.92
128

R

III

43b

.17
127

IV

Mittel-/Grün
streifen

IV

4
7.0
12

W

G

M

45

94
25

.39
125

4
8.6
12

5003(01)

Bebauung

Straße

.47
129

III
D
.86
130

65

Glauchau
er

.75
123

.23
125

.46
130

.92
129

W

11

XI

5001(7)
F

W

4)
0.4
(13

III

.68
123

Budapester Straße

IV
5001(2)

4
3.4
12

III

15

W

.55
129

H

.07
122

D
.97
130

8)
0.4
(13

sta
A lt

W

W
1

.06
130

IV S

IV

5(4) 7(2)

D
.81
129

27a

I
22(3)

5 (2 )

.85
133

Aufgestellt:
Dresden, den
Dresdner Verkehrsbetriebe AG

319s

450

Glauchauer Straße

323

Anschluss an Bes
tand
Gleis

12
483b

318l

323

319e

2

527/16

341

425

483c

527

451

ße

17

442/1

llbste
n"
rada
Fahr ge "obe
anla

319/5

1,20

1,20

3,0

0

4,0

6,
5
2,10
3,00
2,50
75
2,30
2,50

514

321

Löb

tau

2

08
5508

1,75
2,00
3,00
2,00

337

Ebe

rtpl

ße

7

atz

2,50
2,50

e
er Brück

os0sen
N3,0
3,25

Löbta

ran
Tha

dter

Stra

321i

7,00

483/1

75

Nosse

321f

t
lts

cke
er Brü

I
tI

ad

A

u

515/9
4,50

2,50
2,30

75

515

321

4

481

3

aße

12

321d

te
ig
in

r Str

ikst

515

re

515

11

tz
la

tp

er
Eb

aße
Oedera

2

Eb

er
tp

lat

320
1
321s

482a

ner Str

z

321t

320

321r

Köberlin

Bernhardstraße 92
01187 Dresden
Tel 0351/46610
Fax 0351/46613000

Müller

5.2
1
480d

472/7

472
8

615
8

480
4

481

47

615/12

479
6

z
482

2
6

472
9

13
472i

481q

321c

rit

ße
ei

W

e
andt
Thar

484b
515/3

r
Fab

Ve

164i

Dresdner Str. 78c
01445 Radebeul
Tel 0351/832710
Fax 0351/8308417

9

5

e
raß

321
4

8

480

5

518
5

Dr. Aziz

Planungsgruppe
Brücken-, Ingenieur- und Tiefbau

470
470

u
da
Wer

75

Dr

r Brücke

4,25

nlinie

Nossene

8

3
615/1

Lö

480

w
Abz

Löbtauer Brücke

0

Anlage 5, Blatt 1

1071/4

6

2,50
2,30

321a

1079

1087/1

Bah

au
bt

cke

B

2,30
2,50

515

2,5
0
2,3
0

ner Brü

fe Hb

518

1079
1

2,50

2

515/5

75 4
,5

164h

2,50

2,50
2,30

A

0,75

75

3,05

SEV

2,50

2

1,75
2,00
3,00
2,00
3,11
75 2
,50
3,25

4

164l

ke
Nossener Brüc

75

1087/2

4,80

337

3

515

321b

2,00

7,00

0

rüc
ke

3,70

7,00

4,5

2,3
2,5 0
0

er B

3,88

2,50

2,00
75

75

7,00

75

513

Siebenlehner Straße

2,00
3,00

321/1

2,50

SEV

4,60

7,00

2,00

509

486/2

75

0

394/1

4,78
3,00

2,50

2,
3
2, 0
50

3

Zwickauer Straße

2

483

615/11

4

2

8,00

3,82

0

39

A

15

r
Fab

e

B

llbste
n"
rada
Fahr ge "obe
anla

rü
ck

1

483

1,76

323

e
raß

2

1

ikst

442

Straße

6

Oederaner

9

31

1088

512/1

323

0
1,5

Lö
bt
au
er
B

394a

471

Freiberger Stra

443

Stadtbahn
Dresden
Neue Wege mit der Tram

Lageplan, Variante B3

1:1000

Querschnitt B - B M 1:250

454
5

319s

450

Glauchauer Straße

323

Anschluss an Bes
tand
Gleis

7,00
12

1,15

472/1

1,15
483b

318l

323

319e

2

527/16

341

2,10
3,00
2,50
75
2,30
2,50

509

321/1

e
rück
b
k
c
ar
Bism

Wendeanlage
für 3-achsiges
Müllfahrzeug

Siebenlehner Straße

2,50

Löb

tau

2

er B

1,15
2,00
3,00
2,00
1,15

rüc
ke

337

rtpl

515

321b

7

2

atz

Bahnhof
DB-Regio

llbste
n"
rada
Fahr e "obe
anlag

sc

458
2

E

3,87

ke
Nossener Brüc
483/1

1,15
2,00
3,00
2,00
1,15

C

Nosse

B

1,00

1087/1

e
er Brück

1,

50

85

rücke
uer B

Löbta

321f

ta
lts

A

d

1071/4

Eisenbahnmuseum

6
u

da
Wer

Querschnitt C - C

515/9

481
5

321

12
515

11

rtp

e
Eb

Eb

er
tp

lat

320
1
321s

482a

321r

472/7

472
8

615
480
4

47

615/12

2
6

Stadtbahn
Dresden
Neue Wege mit der Tram

472
9

13

Haltestelle

Straßenbahn

ca.1.30

Stellwerkgebäude

Haltestelle

NotStraßenbahn Notgehbahn
gehbahn

Bestandsbauwerk

465

Bestandsbauwerk

Oedera

320

480d

8

481

479
6

z
482

Müller

1

472i

ße

z

321t

2

3,87

Köberlin

Bernhardstraße 92
01187 Dresden
Tel 0351/46610
Fax 0351/46613000

470

z

ner Str
a

321c

0,90

t
la

481q

rit

ße
ei

W

e
andt
Thar

r Str

te
ig
in

aße

re

515
321d

1,20

r
Fab

Ve

164i

484b
515/3

4

3,80

ikst

5

1,20

3,70

7,00

e
raß

518

164h

1,75

4

3

Dresdner Str. 78c
01445 Radebeul
Tel 0351/832710
Fax 0351/8308417

9

Dr. Aziz

Planungsgruppe
Brücken-, Ingenieur- und Tiefbau

4

3
615/1

Lö

321

1

8

5.3

nlinie

515

321a

470

5

Bah

au
bt

164l

M 1:250

459
470

480

Dr

r Brücke

M 1:250

w
Abz

Nossene

Querschnitt E - E

8

Anlage 5, Blatt 2

Nossener Brücke

fe Hb

Löbtauer Brücke

1079

I
tI

480

515

4

cke

1087/2

515/5
518

ner Brü

1079
1
2

0
1,00 3,0
1,15
2,00
3,00
2,00
1,15

Nossen

4,

321i

-An
AG
EW
DR

337

3

1,00

Ebe

486/2

513

2,3
0
2,5
0

321

08
5508

514

75 4,50

3

Zwickauer Straße

0

483

C
3,70
1,20
3,80
1,20

B

1

2

615/11

6,
5

471
483

E

DB

75

2,
3
2, 0
50

483c

17

llw
Ste

W

rück
b
r
e
eb

Stützwand
L = 130m
h = 1,50 - 7,00m

6,00

527

erk

0

e

394/1

Heizkraftwerk DREWAG
"Nossener Brücke"

319/5

2

3,0
0
3,0
0

3

1,0

94

15

e
raß

442/1

e

323

ikst

rü
ck

1

r
Fab

2

Straße

442

6

1088

Oederaner

9

31

Bestandsbauwerk

512/1

323

1,50

Lö
bt
au
er
B

Freiberger Stra

443

394a

Notgehbahn

ße

451

leis

NotStraßenbahn
gehbahn

Umverlegung
FW-Leitung
in Düker

ssg
hlu

425

Entwurfsvermessung: Ingenieur-Vermessung Dresden Henke-Hoffmann GmbH; 05-06/2013
Stadtgrundkarte: Herausgeber DVB; Urheber: Staatsbetrieb Geobasisinformation und
Vermessung Sachsen (GeoSN), Landeshauptstadt Dresden; 09/2013

Lageplan, Variante B3a

1:1000

1,85 0,50

4,50

IV

4,507
.9
128

25

IV

S

.79
128

.17
129

27

W
W

.78
130

33

29

.82
129

IV

Eisenstuckstraße

G

G

4
9.3
12

2 6 (3 )

22

20

26

WFGU

IV

S

28
IV

IV

V W

Z
W

IV

5 0 0 5(0 1)

.65
129

S

V

V W

W

V

V S

S

V

III

D
.94
130
31
a(2

)

R=169,6 m
Ve=37 km/h
Vzul=46 km/h
aq=0,62
lu=10 m

VI

V

V

W

V

S

W

III

Radstreifen

.58
131

1

W

V

3,83

R=80 m
Ve=25km/h
F
VVII
zul=31 km/h
aq=0,65
lu=7 m

W

R=700 m
Ve=50km/h
Vzul=50 km/h
aq=0,28
lu=6 m

II

1,85

IV

4,50
50
1,85
45,00
3,50

1,85

3,65

3,00
3,00

10,00

3,25

3,65

2,50

2,50

3,50

2,50

2,50

3,55

3,55
90

3,25

1,20

3,25

90
3,50

1,85

1,85

3,25

2,00

4,50

3,25

Entwurfsbearbeitung:

2,00

20,00

1,85

3,50
10,00
1,85

1,85
50
4,50

4

3,57

1,85

V

S

W

V

W

V S

Nürnberger Straße
10/12/14/16

V

R=700 m
Ve=50km/h
Vzul=50 km/h
aq=0,28
lu=6 m

V

S

V W

S

Nürnberger Straße
18/20/22/24/26/28

2,50
1,82 5
1,82 5

H
W

Nürnberger StraßeS
V
28g/30g30a
R=80 m
V W
Ve=25km/h
Vzul=31 km/h
aq=0,65
lu=7 m

V

.58
131

24(2)

.56
131

W

V

W

IV

V

V W

W

W

30b(2)

R=173,254 m
Ve=38km/h
Vzul=47 km/h
aq=0,64
lu=113 m

.40
131

IV

S

G
43(2)

Unterlage:

5.4

Blatt-Nr.:

1

Vorplanung

IV

Stadtbahn
Dresden

16b

IV
19a(3)

22(2)

24(4)

21

S

.78
132

24(3)

A

A
.01
133

.91
132

IV

22a

.59
132

I

W

S

33(2)

F

W
33

ernhardstraße
nhardstraße

W
IV

Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt
Straßen- und Tiefbauamt
Tel 0351/4880

Planbezeichnung:

Maßstab:

Lageplan, Variante N1

1:1000

Stadtbahn Dresden 2020, Stadtbahn-Neubaustrecke Nossener Brücke - Nürnberger Straße
(Teilstrecke 1.2)

S

19a(4)

19a(2)

.11
132

W
43

IV

tz
pla
ort
Sp

38

W
38(2)

51(3)
S

51(4)
S

t II
d
sta
A lt

IV

22

S
IV

G

.01
132

36a

I

36

W

51(2)
51(6)
S

51(5)
S

51(8)
S

51(7)
S
53(3)

51(9)
S
W

53(2)

28

W
IV

28(2)

S

19a

V

G

G

S

W

36(3)

S
26a

.89
131

4
1.2
13

.51
132
61(2)

Name

Vorhaben:

.43
132

W
36(2)

51

16a

W

36

W
IV

IV

.28
132

Neue Wege mit der Tram

G

S

19(3)

19
W

20

19(2)

W

L
L
L

.99
131

W

W

F
I
.09
131

Habermann

Auftr.-Nr.:
Planungsphase:

1 6 b (2 )

.98
131

Dresdner Verkehrsbetriebe AG
Center Infrastruktur
- Engineering Tel 0351/857-2136

W

1 4 (2 )
W

F

28(4)
I F

28(3)

5003(4)

5003(5)

5003(3)

.30
131

11.02.2014

geprüft

.82
132

M

IV

5003(01)

I F

5003(2)

95
25

geprüft

.6
131

V

I

DRESDNER VERKEHRSBETRIEBE AG

IV

IV

49

Hohe Straße

24

16b
IV

V W

I

W

16a
1 4 (3 )

S

2 8 a (2 )
.02
131

.70
131

V

G

26b

24(4)

.48
131

F
I

39(10)

W

H

IV

R

.37
132

W

Weiße/Langner

gezeichnet

Vorhabenträger:

3,78 7

.16
132

.31
132

F

W

Bernhardstraße 92
01187 Dresden
Tel 0351/46610
Fax 0351/46613000

S

3,25

Radstreifen

.27
132

.45
132

I F

V

V

Dresdner Str. 78c
01445 Radebeul
Tel 0351/832710
Fax 0351/8308417

1,85

Ruine Zionskirche

Chemnitzer Straße 59b

.27
132

V S

Nürnberger Straße
F

Anschluss Blatt 1

V

34
.40
131

S
F
I

.41
132

Nürnberger Straße

34a

.46
132

.23
132

.32
132

S

11.02.2014

I

R=250 m
Ve=44km/h
Vzul=50 km/h
aq=0,60
lu=11 m

28

alle
ufh
Ka

V

I

.36
132

W

Anschluss Blatt 2

W

24(3)

)

V

S

37(3

S

Nürnberger Straße

S

S
.33
132

V

S

H

W

W

M

H

V

2(2)

V

IV

28(2)

Ve=22km/h
Vzul=37 km/h
aq=0,62
lu=6 m

Chemnitzer Straße

2,50
Anschluss an Planung
Straßenbahntrasse
Budapester Straße /
Chemnitzer Straße

aus
Chemnitzer-Budapester
Str.
roh
R=60 m Bü

F

1,85

F

3,25

VI

1,85
5
1,82
1,50
1,50
5
1,82

aus
roh
Bü

au
roh
Bü

Nürnberger Str. Südgleis
R=150 m
Ve=35km/h
VIzul=43F km/h
V
aq=0,63
lu=9,5 m

2,85

F

S

37(4)

VI

3,00

Radstreifen
Neugestaltung
der Vorfläche
Zionskirche

R=50 m
Ve=20 km/h
Vzul=25 km/h
aq=0,62
lu=5,5 m

gezeichnet

bearbeitet

Planungsgruppe
Brücken-, Ingenieur- und Tiefbau

3,50

4,40

Radstreifen

SEV

Nosse
ner Brü
cke
s

Weiße

Datum

Arbeitsgemeinschaft

4,53 9

I

F

S

2,50

45,00

H

3,00

10,00

11.02.2014

Wendefahrbahn Bus

16

3,00

1,85

bearbeitet

2,50

strecke
Ende der Bau
Bestand
Anschluss an

1,85

Zeichen

Habermann

Nürnberger Ei

4,56

S
III

1,85

Datum

3,50

3,25
1,20

3,55

3,50

3,65

10,00

90

3,65

3,65

1,85

1,85

1,95

4,50

1,85

W

Ende
de
Anschlu r Baustre
cke
ss an
Besta
nd

3,00

27,58

IBK Dresden GmbH
Kesselsdorfer Straße 88 01159 Dresden
Telefon +49 (351) 429 070
Telefax +49 (351) 429 073 3
E-Mail: buero@ibk-dresden.net
Internet: www.ibk-dresden.net

5

1,82 5
1,82

Radstreifen

3,25

Planverfasser:

3,25

4,50

2,00

Anlage 5, Blatt 3

M

2,50

10,00

5,00

45(2)

III

1,85

65,00

W
Nürnberger Straße M
39/41/43/45

2,50

65,00

14

W

4 1 (2 )

III

29
Entwurfsvermessung: Ingenieur-Vermessung Dresden Henke-Hoffmann GmbH; 05-06/2013
Stadtgrundkarte: Herausgeber: DVB; Urheber: Staatsbetrieb Geobasisinformation und
Vermessung Sachsen (GeoSN), Landeshauptstadt Dresden; 09/2013

.36
130

Haltestelle
"Bernhardstraße"
Nutzlänge 45 m

W

Liebigstraße
Liebigs
traße

M

.07
130

2,00

2,50

3,25

III

S

V

R=450 m
Ve=50km/h
Vzul=50 km/h
aq=0,43
lu=9 m

3,25

3,25

Bernha
rdstraße
Bernhardstr
aße

W

S

30

IV

Kaitzer Straße
Kaitzer
Straße
V

W

1,20

3,68

.96
128

W

IV

47

V

90

3,25

IV

S

Hübnerstraße
Hübnerstraße

S

1,50
2,30
1,20
5,00

IV

S

S

V

Nürnberger Straße
21/23/25/27/29/31

.16
131

3,00

3,25

IV

.28
131

4
0.5
13

Nürnberger Straße
13/15/17/19

3,50

3,25

S

4
9.7
12

V

1,85

2,50

IV

W

V S

Hohe Straße
Hohe Straße

G
V W

4,50

3,00

42

38

36

34

17a

S
22a

IV

37

W

V W

3,55

.07
131

W

Radstreifen

10,00

.96
130

III

W

3,50

4,50

.36
130

S

18

.72
130

R=250 m
Ve=46km/h
Vzul=50 km/h
aq=0,65
lu=13 m

2,50
2,30

32

IV W

2 6 (4 )

.42
130

22b

IV

V W

.68
129

.71
128

4
8.7
12

40

W

S

Entwurfsvermessung: Ingenieur-Vermessung Dresden Henke-Hoffmann GmbH; 05-06/2013
Stadtgrundkarte: Herausgeber: DVB; Urheber: Staatsbetrieb Geobasisinformation und
Vermessung Sachsen (GeoSN), Landeshauptstadt Dresden; 09/2013

Eisenstuckstraße

FGU

IV S

W

30

69(2)
Vzul=30 km/h
aq=0,64
lu=7 m

.85
128

S

W

XI

4,50

1,85

6,50

2,85

2,00
1,00
3,50

Haltestelle
"Chemnitzer Straße"
Nutzlänge 65 m

e

.99
128

S

W

IV

.81
129

IV

2,50

3,25

2,00

2,85

3,25

Nürnberger Str. Nordgleis
R=75 m
V =25km/h

3,00

15a

.12
129

.20
129

.07
129

IV

67(3)

.49
129

.18
129

14

FGU

M

.61
129

W

S

.05
130
16

45

67(2)

III

H

.76
129

D
.82
130

W

17

43b

FGU

W

W

.95
129

D
.30
130

W

IV

Bebauung

10

2,50

3,25

2,00

3,25

3,65

5,40
3,00

2,00

2,00

2,85

3,25

3,25

3,25

1,85 0,50

D
.85
130

3,65

3,25

3,25

3,25

2,50

2,00

3,50

S

.10
130

S

.93
130

4,50

0,90

S

S

.30
130

S

XI

.85
129

WT

.18
130

WT

G

Anschluss an Planung
Straßenbahntrasse
Budapester Straße / Chemnitzer Straße

1,85

3,55

H

Budapester Straße

2,50

I

.35
128

S

H

H

.28
130

.17
130

Ans
ch
Unter lu ss B
(Nos la ge 5 latt 2
.1
sen
er B
rück
e B2)

.07
128

W

V

Bebauung

.35
130

.43
130

Eisenstuckstraße

3,00

Stützwand
Höhe: 3,75 - 5,75 m
Länge: ca. 77m

Z

W

.88
129

H

.61
130

3,50
3,50

3,55

H
W

W
H

IV

1,00

0,90

H

.75
130

9

G

W

G

.85
130

2,00

III

S

.96
130

Zufahrt übe
Zwickauer r
Str.

2,30
2,50

Z

S

.79
130

GUW
Standort
Alternat
ive 1

Gabionen
Höhe: 1,0 - 3,0 m
Länge: ca.119m

III

28

W

14(3)
1 4 (3 )

R=500 m
Ve=50km/h
Vzul=70 km/h
aq=0,39
lu=8 m

3,50

IV

131

.73
130

.37
130

FGU

Gabionen
Höhe: 1,0 - 7,0 m
Länge: ca.116m

0,50 1,85

5

D
.38
130

Zufahrt über
Budapester oder
Clauchauer Str.

G/H
27a

IV

43

3,00

49
58

12

3,25

R

M

3,25

Strab / Kfz Mittelstreifen Strab 15/ Kfz

III

3,68

.08
130

I

3,50

R

F

H

1,50

G/H

IV W

G

22

I

G

D
.10

D
.10
131

GUW
Standort
Alternative 2

W

S

S

R

I

.78
128

.11
129

S

M

3,00

Fb
F

3,55

H

M

I

63

XI

A

Strab

III

7

.76
130

0
.60
125

IV

Fb
17
(angehoben)

W

.53
130

0,90

Mittelstreifen

Strab / Kfz

M

.77
130

S

W

3,50

.5
130

W

IV

.92
128

0,50 1,85 7

III

13
Fb
(angehoben)

2 7 (3 )

S

.17
127

4,50

.82
130

W

5003(01)

Bebauung

4
7.0
12

W

R

D
.86
130

43a

94
25

.39
125

IV
.87
129

.92
129

W
4
8.6
12

IV

Straße

.47
129

Fb
(angehoben)

Bebauung
IV W

Glauchau
er

.75
123

.23
125

G/H

.46
130

65

.68
123

III

11

XI

W
III

4
3.4
12

Budapester Straße

5001(7)
F

5001(2)

IV

4)
0.4
(13

sta
A lt
15

W

.55
129

H

.07
122

D
.97
130

8)
0.4
(13

27

W
1

.06
130

IV S

W

5(4) 7(2)

D
.81
129

IV

I
22(3)

5 (2 )

.85
133

Aufgestellt:
Dresden, den
Dresdner Verkehrsbetriebe AG

H/G

IV W

Strab

1,50

3,00

2,00

3,25

3,25

3,00

1,50

3,25

3,25

1,85

2,50

4,50

1,20

3,00

W

3,25

3,25

1,85 0,50 2,00

IV

2,50
.97
128

25

.61
129

.49
129

Eisenstuckstraße

G

G

4
9.3
12

IV

2 6 (3 )

22

20

S

26

W

IV

FGU

28
IV

S

V

V W

W

V

V S

S

V

Haltestelle
"Bernhardstraße"
Nutzlänge 45 m

W

3,00

2,50

2,50

2,00

2,00
5
1,82

2,00

2,00
5
1,82

6,65

3,00

6,65

3,00

2,50

4,50

5,00

5,40

5

1,82
2,50

5,65
3,00

1,85

1,85

3,25

3,25

3,25

3,25

3,25

3,25

3,00

2,50

9,02
5,34

Radstreifen

3,25

3,25

3,25

3,25

3,25

1,85

3,25

3,25

1,85

1,85

2,00

1,85

2,00

1,85

2,00

2,00

2,00

2,50

2,50

S

W

V

Nürnberger Straße

V

S

V

5,00

W

V S

V

V

S

V W

S

14

W

2,50
1,82 5
1,82 5
3,25

V S

Nürnberger Straße

V

V

Dresdner Str. 78c
01445 Radebeul
Tel 0351/832710
Fax 0351/8308417

W

34

IV

W

H
W

DRESDNER VERKEHRSBETRIEBE AG

W

IV

V

R=173,254
V mW
Ve=38km/h
Vzul=47 km/h
aq=0,64
lu=11 m

W

.40
131

W

30b(2)

IV

S

G
W

20

W

19

L
L
L

.99
131

IV

W

G

1 6 b (2 )

43(2)

Habermann

Name

geprüft

Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt
Straßen- und Tiefbauamt
Tel 0351/4880

Unterlage:

5.6

Blatt-Nr.:

1

Vorplanung

16a

IV

Stadtbahn
Dresden

16b

IV
19a(3)

22(2)

24(4)

21

S

.78
132

24(3)

A

A
.01
133

.91
132

IV

22a

.59
132

I

W

S

33(2)

F

W
33

ernhardstraße
nhardstraße

W
IV

S

19a(4)

.11
132

W
43

IV

tz
pla
ort
Sp

38

W
38(2)

51(3)
S

51(4)
S

t II
d
sta
A lt

19a(2)

S
22

S
IV

36a

G

.01
132

IV

19a

V

G

G
I

36

W

51(2)
51(6)
S

51(5)
S

51(8)
S

51(7)
S
53(3)

51(9)
S
W

53(2)

28

W
IV

28(2)

S

.51
132
61(2)

W

36(3)

S
26a

.89
131

4
1.2
13

11.02.2014

Planbezeichnung:

Maßstab:

Lageplan, Variante N3

1:1000

Stadtbahn Dresden 2020, Stadtbahn-Neubaustrecke Nossener Brücke - Nürnberger Straße
(Teilstrecke 1.2)

F
I
.09
131

geprüft

Vorhaben:

.43
132

W
36(2)

51

Neue Wege mit der Tram

G

S

W

36

W
IV

IV

.28
132

F

28(4)
I F

28(3)

5003(4)

5003(5)

5003(3)

.30
131

Weiße/Langner

Auftr.-Nr.:
Planungsphase:

M

IV

5003(01)

I F

5003(2)

95
25

W

11.02.2014

gezeichnet

.82
132

W

1 4 (2 )
W

.98
131

gezeichnet

.63
131

V

F
I

V W

I

W
IV

49

Hohe Straße

S

S

34a

I

24

V

V

16b
IV

W

Dresdner Verkehrsbetriebe AG
Center Infrastruktur
- Engineering Tel 0351/857-2136

16

24(4)

M

S

24(2)

26b

S

V

W

Nürnberger StraßeS
V
28g/30g30a

V

Bernhardstraße 92
01187 Dresden
Tel 0351/46610
Fax 0351/46613000

Vorhabenträger:

2 8 a (2 )

16a
1 4 (3 )

Weiße

bearbeitet

S

1,85
3,00

.56
131

.37
132

I

39(10)

III

1,8
5

.02
131

.70
131

11.02.2014

Datum

Arbeitsgemeinschaft

Planungsgruppe
Brücken-, Ingenieur- und Tiefbau

3,7
5

R

.16
132

.31
132

F

IV

Entwurfsbearbeitung:

3,6
5

20,00

Nürnberger Straße
18/20/22/24/26/28

.58
131

bearbeitet

Habermann

5,00

W

Nürnberger Straße
10/12/14/16

.48
131

Zeichen

Wendefahrbahn Bus

Radstreifen

.27
132

.45
132

I F

W

Nürnberger Ei

0

Ruine Zionskirche

Chemnitzer Straße 59b

.27
132

IV

S

Liebigstraße
Liebigs
traße

M
III

29

3,5

I
.40
131

28

F
I

S

Datum

0

F

Nürnberger Straße

V

24(3)

)

V

S

37(3

.46
132

.23
132

.41
132

IV

5

3,5

2,50

IV

28(2)

S

Chemnitzer Straße

2,50

3,25

1,85

2,50

1,85
5
1,82
1,50
1,50
5
1,82

S

F

Anschluss an Planung
Straßenbahntrasse
Budapester Straße /
Chemnitzer Straße

W

W

V

IBK Dresden GmbH
Kesselsdorfer Straße 88 01159 Dresden
Telefon +49 (351) 429 070
Telefax +49 (351) 429 073 3
E-Mail: buero@ibk-dresden.net
Internet: www.ibk-dresden.net

3,25

5,50

3,25

W

Planverfasser:

1,85

1,8

5,00

1,85

3,00

V

Anlage 5, Blatt 4

M

3,25

I

37(4)

F

aus
roh
Bü

.32
132

3,00

3,87

3,25

3,25

6

.58
131
II

5

3,25

3,96

45(2)

3,25

5

2,50

6

R=50 m
Ve=20 km/h
F
VVII
zul=25 km/h
aq=0,62
lu=5 m

1,82 5
1,82
2,50

20,00

W
Nürnberger Straße M
39/41/43/45

Abriss / Umbau
Trafohaus

3,25

3,55

III

Radstreifen

5,40

3,25

3,98

.36
130

3,68

2,00

3,25

2,50

5,00

W

III

5

4,50

V

S

5

2,50

3,00

2,00

3,25

3,00

45,00

V

R=169,6 m
Ve=30 km/h
Vzul=46 km/h
aq=0,44
lu=6 m

R=50,0 m
Ve=20 km/h
Vzul=25 km/h
aq=0,62
lu=6 m

5

2,50
Radstreifen

R=177,386 m
Ve=38 km/h
Vzul=47 km/h
aq=0,63
lu=10 m

W

2,50

1,82

5

1,82

VI

V

Südgleis
R=60 m
Ve=22 km/h
VVzul=27
W km/h
aq=0,62
lu=6 m

W

)

Hübnerstraße
Hübnerstraße

S

Nordgleis
R=45 m
Ve=17km/h
Vzul=24 km/h
aq=0,50
lu=4 m

D
.94
130
31
a(2

4 1 (2 )

S

V

H

Bernha
rdstraße
Bernhardstr
aße

W

S

30

IV

Kaitzer Straße
Kaitzer
Straße
V

W

2,00
5
1,82

45,00

V

IV

17a

IV

47

Hohe Straße
Hohe Straße

V

Entwurfsvermessung: Ingenieur-Vermessung Dresden Henke-Hoffmann GmbH; 05-06/2013
Stadtgrundkarte: Herausgeber: DVB; Urheber: Staatsbetrieb Geobasisinformation und
Vermessung Sachsen (GeoSN), Landeshauptstadt Dresden; 09/2013

Ende
de
Anschlu r Baustre
cke
ss an
Besta
nd

V W

.07
130

19(3)

S

Nürnberger Straße
21/23/25/27/29/31

V W

2(2)

W

5 0 0 5(0 1)

Radstreifen

Chemnitzer-Budapester Str.
R=125 m
Ve=30km/h
Vzul=39 km/h
VI F
aq=0,56
lu=7 m

Z

.28
131

4
0.5
13

.16
131

Neugestaltung
der Vorfläche
Zionskirche

F

III

.65
129

Radstreifen

alle
ufh
Ka

.96
128

W

III

V

2,50

.36
132

IV

S

W

V S

8

.33
132

IV

S

S

22a

IV

V W

Vzul=50 km/h
aq=0,64
lu=14 m V S

6,06

H

IV

4
9.7
12

Nürnberger Straße
13/15/17/19

e

1,85

1,85

S

19(2)

III

3,25

2,80

IV

IV W

38

36

34

W

2,50

42

40
32

H

1,50

.07
131

H

3,00

2,50
3,25

.96
130

S

strecke
Ende der Bau
Bestand
Anschluss an

3,25

.36
130

W

2,50
3,00

.68
129

.71
128

4
8.7
12

IV S

W

W
W
37

3,25
3,25

Eisenstuckstraße

18

G
3,25
3,25

W

S

2 6 (4 )

S

2,00

S

W

.42
130

22b

IV

Ans
ch
Unter lu ss B
(Nos la ge 5 latt 2
.2
sen
er B
rück
e B3)

3,50

3,00

2,00

.07
129
.85
128

30

.72
130

9

3,00

D
.82
130

IV

.81
129

D
.30
130

W

.99
128

W

XI

3,00

4,09

15a

.12
129

.20
129

.18
129

16

Entwurfsvermessung: Ingenieur-Vermessung Dresden Henke-Hoffmann GmbH; 05-06/2013
Stadtgrundkarte: Herausgeber: DVB; Urheber: Staatsbetrieb Geobasisinformation und
Vermessung Sachsen (GeoSN), Landeshauptstadt Dresden; 09/2013

1,20

Nosse
ner Brü
cke
s

.78
130

33

29

W

S

IV

M

H

.76
129

.05
130

2,50

3,25

H

27

W

W
W

FGU

R=300 m
V =50km/h

V W

3,25

VI

.79
128

.17
129

S

S

.82
129

.95
129

IV

43b

S

69(2)

1,60
2,00

3,00

3,30

3,65

5,40

3,00

3,65

3,30

3,00

3,30

2,00
1,60

Budapester Straße

2,50

17

.30
130

45

67(2)

III

5

S

3,25

I

.35
128

S

.10
130

.18
130

WT

G

IV

3,00

F

3,25

W

14

7,00

aus
roh
Bü

.07
128

W

V

S

.85
129

WT

D
.38
130

1,82
1,50

au
roh
Bü

Z

S

H

.28
130

S

Haltestelle
"Chemnitzer Straße"
Nutzlänge 45 m

3,00

VI

III

S

.76
130

.35
130

.43
130

Eisenstuckstraße

.17
130

5,19 9

Stützwand
Höhe: 3,75 - 5,75 m
Länge: ca. 95m

Z

W

.88
129

H

.61
130

.93
130

1,75

3,00

0,50 1,85

D
.85
130

3,50

45,00

III

Bebauung

W

W
H

H

Anschluss an Planung
Straßenbahntrasse
Budapester Straße / Chemnitzer Straße

3,00

2,80

G

28

.75
130

Indirekt links abbiegender
Radvekehr über Fußgängerfurt

2,50

9,02

IV

.96
130

2,50
3,50

1,20

W

.79
130

9

G

W

G

67(3)

3,50

Grünstreifen

IV

W

XI

3,50

Nürnberger Str.
R=150 m
Ve=35km/h
Vzul=43 km/h
aq=0,63
lu=10 m

49
58

H

Haltestelle
"Chemnitzer Straße"
Nutzlänge 45 m

R

S

131

.73
130

.37
130

IV

2,00

Fb

5

Zufahrt übe
Zwickauer r
Str.

3,20

Mittelstreifen

H

7

.85
130

2,50

Fb

H

0,35

D
.10

GUW
Standort
Alternat
ive 1

1,75
2,00
3,00

17

15

.08
130

III

1,82

.77
130

14(3)
1 4 (3 )

Zufahrt über
Budapester oder
Clauchauer Str.

R

F

1,20

0,50

I

4,10

.57
3,00130

10

R=500 m
Ve=50km/h
Vzul=70 km/h
aq=0,39
lu=10 m

H Strab/Bus

12

G

M

R

W

Fb

F

I

Mittelstreifen

M

G

Fb

III

22

R

I

Fb
III M

FGU

GUW
Standort
Alternative 2

27

S
IV

43

S

A

1,34

S

W

Mittelstreifen

I

.78
128

.11
129

S

M

63

XI

W

D
.10
131

0
.60
125

IV

13

5003(01)

Bebauung

.53
130

W

2 7 (3 )

IV

.92
128

Strab / Bus

43a

.17
127

IV

IV

4
7.0
12

W

4
8.6
12

.87
129

Bebauung
W

94
25

.39
125

.82
130

Bebauung

Straße

.47
129

G/H
D
.86
130

65

Glauchau
er

.75
123

.23
125

.46
130

.92
129

W

11

XI

5001(7)
F

W

4)
0.4
(13

III

.68
123

Budapester Straße

IV
5001(2)

4
3.4
12

III

15

W

.55
129

H

.07
122

D
.97
130

8)
0.4
(13

sta
A lt

W

W
1

.06
130

IV S

IV

5(4) 7(2)

D
.81
129

27a

I
22(3)

5 (2 )

.85
133

Aufgestellt:
Dresden, den
Dresdner Verkehrsbetriebe AG

2,50

I

W
IV

S

Z

.07
128

W

V

.79
128

.17
129

27

W

I

.35
128

S

W

Entwurfsvermessung: Ingenieur-Vermessung Dresden Henke-Hoffmann GmbH; 05-06/2013
Stadtgrundkarte: Herausgeber: DVB; Urheber: Staatsbetrieb Geobasisinformation und
Vermessung Sachsen (GeoSN), Landeshauptstadt Dresden; 09/2013

28
IV

S

IV

.36
130

.96
130

42

40
32
IV

IV W

S

38

36

34
IV

IV

S

IV

S

.96
128

W

III

Z
III

S
17a

37

W

.28
131
4
9.7
12

5 0 0 5(0 1)

.65
129

IV

W

V

W

S

V

S

V

V W

W

V

V S

S

V

V

V W

VI

V

R=177,386 m
Ve=38 km/h
Vzul=47 km/h
aq=0,63
lu=10 m

W

V

V

S

W

V

W

R=169,6 m
Ve=30 km/h
Vzul=46 km/h
aq=0,44
lu=6 m

R=50,0 m
Ve=20 km/h
Vzul=25 km/h
aq=0,62
lu=6 m

W

III

W

45(2)

III

Nürnberger Straße M
39/41/43/45

R=200 m
Ve=40km/h
Vzul=50 km/h
aq=0,62
lu=11 m

.58
131

R=50 m
Ve=20 km/h
F
VVII
zul=25 km/h
aq=0,62
lu=5 m

II

3,25

3,25

3,25

3,25

3,02

2,50

2,50

3,00

3,25

3,25

3,25

3,30

2,00
2,50

2,00

3,00
S

7,22

3,25

3,25

3,30

3,02

5

3,30

2,00
2,00

2,00

2,50

4,00

1,82
5
1,82
2,00
2,00
3,98

3,68

2,50

V

Nürnberger Straße

V

S

W

V

W

V S

V

Nürnberger Straße
10/12/14/16

V

S

V W

S

W

34
I

H
W
W

S

V W

DRESDNER VERKEHRSBETRIEBE AG

IV

.40
131

W

30b(2)

IV

S

G

19
W

20

43(2)

geprüft

Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt
Straßen- und Tiefbauamt
Tel 0351/4880

Unterlage:

5.7

Blatt-Nr.:

1

Vorplanung

IV

Stadtbahn
Dresden

16b

IV
19a(3)

22(2)

24(4)

21

S

.78
132

24(3)

A

A
.01
133

.91
132

IV

22a

.59
132

I

W

S

33(2)

F

W
33

ernhardstraße
nhardstraße

W
IV

Name

Planbezeichnung:

Maßstab:

Lageplan, Variante N6

1:1000

Stadtbahn Dresden 2020, Stadtbahn-Neubaustrecke Nossener Brücke - Nürnberger Straße
(Teilstrecke 1.2)

S

19a(4)

19a(2)

.11
132

W
43

IV

tz
pla
ort
Sp

38

W
38(2)

51(3)
S

51(4)
S

t II
d
sta
A lt

IV

22

S
IV

G

.01
132

36a

I

36

W

51(2)
51(6)
S

51(5)
S

51(8)
S

51(7)
S
53(3)

51(9)
S
W

53(2)

28

W
IV

28(2)

S

19a

V

G

G

S

W

36(3)

S
26a

.89
131

4
1.2
13

.51
132
61(2)

Habermann

Vorhaben:

.43
132

W
36(2)

51

16a

W

36

W
IV

IV

.28
132

Neue Wege mit der Tram

G

S

V

19(3)

W

L
L
L

.99
131

19(2)

W

W

1 6 b (2 )

F
I
.09
131

11.02.2014

Auftr.-Nr.:
Planungsphase:

F

28(4)
I F

28(3)

5003(4)

5003(5)

5003(3)

.30
131

geprüft

gezeichnet

.82
132

M

IV

5003(01)

I F

5003(2)

95
25

W

Weiße/Langner

.63
131

W

1 4 (2 )
W

.98
131

Dresdner Verkehrsbetriebe AG
Center Infrastruktur
- Engineering Tel 0351/857-2136

16

W

V

R=173,254
V mW
Ve=38km/h
Vzul=47 km/h
aq=0,64
lu=11 m

W

IV

IV

49

I

V

V

16b
IV

W

I

W

16a
1 4 (3 )

Hohe Straße

24

.70
131

F
I

39(10)

S

Nürnberger StraßeS
V
28g/30g30a

V

.56
131

.37
132

.31
132

F

W

Bernhardstraße 92
01187 Dresden
Tel 0351/46610
Fax 0351/46613000

Vorhabenträger:

2 8 a (2 )

.16
132

.45
132

I F

V

V

Dresdner Str. 78c
01445 Radebeul
Tel 0351/832710
Fax 0351/8308417

R=80 m
Ve=25km/h
Vzul=31 km/h
aq=0,60
lu=7 m

V

.58
131

24(2)

26b

24(4)

.48
131

.27
132

.27
132

V S

Nürnberger Straße
F

Nürnberger Straße
18/20/22/24/26/28

I

S
F
I

.41
132

S

.02
131

Chemnitzer Straße 59b

.23
132

.32
132

V

R

28

alle
ufh
Ka

W

IV

24(3)

)

.46
132

11.02.2014

bearbeitet

Planungsgruppe
Brücken-, Ingenieur- und Tiefbau

2,00

3,65

Ruine Zionskirche

S

37(3

.36
132

V

W

.40
131

S

2,50

S
.33
132

Nürnberger Straße

V

S

H

S

M

H

V

gezeichnet

Datum

Arbeitsgemeinschaft

3,30

2,00

5

Entwurfsbearbeitung:

3,25

5

1,82
5
1,82

IV

28(2)

Anschluss an Planung
Straßenbahntrasse
Budapester Straße /
Chemnitzer Straße

W

W

Weiße

Wendefahrbahn Bus

2,50

3,25

5

6

V

11.02.2014

9

5,86

3,25

3,60

2(2)

bearbeitet

3,25

3,00

Neugestaltung
der Vorfläche
Zionskirche

Chemnitzer Straße

F

aus
roh
Bü

1,85

F
Haltestelle
"Chemnitzer Straße"
Nutzlänge 45 m

3,25

VI

1,85
5
1,82
1,50
1,50
5
1,82

aus
roh
Bü

au
roh
Bü

Chemnitzer-Budapester Str.
R=60 m
Ve=22 km/h
Vzul=27 km/h
VI F
aq=0,62
lu=6 m

2,50

F

S

37(4)

VI

Nürnberger Str.
Südgleis
R=100 m
Vzul=21 km/h
aq=0,65
lu=10 m

Zeichen

Habermann

Nürnberger Ei

5

I

Nosse
ner Brü
cke
s

Ende
de
Anschlu r Baustre
cke
ss an
Besta
nd

2,00
3,68

Datum

5

1,82
5
1,82

3,30
50
2,00

2,00
1,825
1,825

34a

S
III

3,25

2,50

2,00
2,00
5
1,82
5
1,82

W

IBK Dresden GmbH
Kesselsdorfer Straße 88 01159 Dresden
Telefon +49 (351) 429 070
Telefax +49 (351) 429 073 3
E-Mail: buero@ibk-dresden.net
Internet: www.ibk-dresden.net

H

3,30
3,68

3,30

3,65

Planverfasser:

M

strecke
Ende der Bau
Bestand
Anschluss an

3,25
3,25

2,50

2,00
2,00
5
1,82
5
1,82

3,68

3,75

3,00

F

2,50

2,00
2,00

Anlage 5, Blatt 5

G

Ans
ch
Unter lu ss B
(Nos la ge 5 latt 2
.1
sen
er B
rück
e B2)

2,50

4,50

14

W
III

Liebigstraße
Liebigs
traße

M
III

29

)

.36
130

Haltestelle
"Bernhardstraße"
Nutzlänge 45 m

W

D
.94
130
31
a(2

4 1 (2 )

Hübnerstraße
Hübnerstraße

V

H

Bernha
rdstraße
Bernhardstr
aße

W
Nürnberger Straße
21/23/25/27/29/31

.16
131

V W

Entwurfsvermessung: Ingenieur-Vermessung Dresden Henke-Hoffmann GmbH; 05-06/2013
Stadtgrundkarte: Herausgeber: DVB; Urheber: Staatsbetrieb Geobasisinformation und
Vermessung Sachsen (GeoSN), Landeshauptstadt Dresden; 09/2013

S

V S

.07
130

H

V W

30

IV

Kaitzer Straße
Kaitzer
Straße

G

Hohe Straße
Hohe Straße

22b

IV

47

Nürnberger Straße
13/15/17/19

e

Vzul=50 km/h
aq=0,64
lu=14 m V S

4
0.5
13

R=500 m
Ve=50km/h
Vzul=50 km/h
aq=0,39
lu=8 m

1,82 5
1,82 5

W

W

.72
130

R=300 m
V =50km/h

Haltestelle
"Chemnitzer Straße"
Nutzlänge 65 m

3,25

.07
131

S

S

2 6 (4 )

22a

IV

.68
129

.71
128

4
8.7
12

IV SFGU

W

W

69(2)
XI

3,30

1,60
2,00

3,65

3,00

5,40

Eisenstuckstraße

IV

26

FGU

W

.85
128

18

.17
130

4,50

.99
128

W

.42
130

.93
130

V W

15a

.12
129

.20
129

30

S

67(3)

G

G

W
IV

M

IV

S

S

III

4
9.3
12

Eisenstuckstraße

2 6 (3 )

22

20

IV

45

67(2)

.81
129

14

IV

.49
129

.18
129

16

D
.38
130

10

.61
129

S

.05
130

IV

43b

S

H

.76
129

W

IV

S

.82
129

.95
129

.07
129

17

.30
130

W

S

.10
130

.18
130

WT

G

D
.82
130

W

S

H

.28
130

W

Bebauung

WT

D
.30
130

W

IV

R=50 m
Ve=20km/h
Vzul=25 km/h
aq=0,62
lu=5,5 m

.78
130

33

29

S

S

3,00

Stützwand
Höhe: 3,75 - 5,75 m
Länge: ca. 95m

12

III

S

.76
130

.35
130

.43
130

Eisenstuckstraße

XI

.85
129

D
.85
130

3,65

3,00

3,30

3,30

2,00
1,60

3,00

Z

25

H

Budapester Straße

III

2,50

W

.88
129

H

.61
130

Anschluss an Planung
Straßenbahntrasse
Budapester Straße / Chemnitzer Straße

Nürnberger Str.
R=200 m
Ve=41km/h
Vzul=50 km/h
aq=0,65
lu=12 m

3,50

2,00

28

.75
130

H

IV

90
2,00
2,80

3,68

IV

.96
130

W
H

Zufahrt übe
Zwickauer r
Str.

2,00
1,00
3,50

3,30

W

.79
130

9

G

W

G

.85
130

3,50
1,00
2,00
3,00

3,25

IV

W

GUW
Standort
Alternat
ive 1

2,80
2,00
90
3,50

2,50

.97
128

W

Kein Mast
in Engstelle

14(3)
1 4 (3 )

Zufahrt über
Budapester oder
Clauchauer Str.

3,25

S

131

.73
130

.37
130

FGU

GUW
Standort
Alternative 2

3,30

F

G

5

D
.10

D
.10
131

0
.60
125

3,68

49
58

17

I

.78
128

R

H

7

.77
130

2,00

H

15

.08
130

IV W

.11
129

S

M

G
3,00

IV

III

R
0,35
0,50 2,00

3,30

W

Strab / Kfz

W

Kfz / Strab
3,25

Grünstreifen

I

2,50

Strab / Kfz

13

27a

3,25

H

G

Mittelstreifen

M

22

III

3,25

H

3,30

I

Kfz / Strab

M

F

S

A

III

3,68

R

W

S

43

IV

M

63

XI

.57
130

S

W

H

2,00

Bebauung

.53
130

G

2 7 (3 )

IV

.92
128

W

R

2,50

43a

.17
127

IV

IV

4
7.0
12

W

4
8.6
12

.87
129

Bebauung
W

94
25

.39
125

5003(01)

.82
130

Bebauung

Straße

.47
129

G
D
.86
130

65

Glauchau
er

.75
123

.23
125

.46
130

.92
129

W

11

XI

5001(7)
F

W

4)
0.4
(13

III

.68
123

Budapester Straße

IV
5001(2)

4
3.4
12

III

IV

W

.55
129

H

.07
122

D
.97
130

8)
0.4
(13

sta
A lt
15

W
1

.06
130

IV S

27

5(4) 7(2)

D
.81
129

IV

I
22(3)

5 (2 )

.85
133

Aufgestellt:
Dresden, den
Dresdner Verkehrsbetriebe AG

15

F

2
260
.07
128

W

V

.17
129

27

.78
130

33

29
S

25

W

I

.35
128

.79
128

III

.97
128

11

Z

IV

III

12

G

27a

Z

III

M

9
584

17

15

.08
130

I

.78
128

.11
129

S

W

IV

I

W

W

IV
13

.87
129

IV

4
8.6
12

G

.85
129

R

Fb

Strab / Bus

Fb

W

W
H

.61
129

.49
129

Eisenstuckstraße

IV

D
.30
130

G

4
9.3
12

2,50

G

G

2,00 0,50 1,85

3,25

3,50

S

3,25

3,25

1,85 0,50

.99
128

.85
128

.07
129

5,38

Eisenstuckstraße

.68
129

.71
128

4
8.7
12

.36
130

.96
130

.07
131

S

S

S

S

IV

W

28
IV

17

S

26

IV S

W

32

30
IV

26(4)

IV

W

36

34
IV

S

IV

S

S

42

40
38
IV

.96
128

W

III

Z
III

W

IV

28

.28
131

IV

W

V

S

V S

W

V

14

13

W
III

Planverfasser:
IV

W

IBK Dresden GmbH
Kesselsdorfer Straße 88 01159 Dresden
Telefon +49 (351) 429 070
Telefax +49 (351) 429 073 3
E-Mail: buero@ibk-dresden.net
Internet: www.ibk-dresden.net

0
3,5
0
2,5

Das Nürnberger Ei's ist
im Rahmen der weiteren
Planung um zugestalten

1,85

1,85

3,50

Nürnberger Ei

3,50

3,50

5,00

37,00

Datum

Zeichen

bearbeitet

11.02.2014

Weiße

gezeichnet

11.02.2014

Weiße/Langner

geprüft

11.02.2014

Habermann

5,00

3,68

5

1,82

5

1,82

3,00

6,20

5

Habermann

3,80

1,82
3,25

M

R=800 m
Ve=50 km/h
Vzul=50 km/h
aq=0,24
lu=10 m

3,05

3,25

3,00

Anlage 5, Blatt 6

.58
131

5
1,8
5
3,2

20,00

2,00

6,65

45(2)

5
3,7

SEV

3,00

W

II

4,50

3,25

III

F

VII

2,50

W

III

W

1,85

V

S

Nürnberger Straße M
39/41/43/45

R=225 m
Ve=32 km/h
Vzul=50 km/h
aq=0,35
lu=5 m

3,25

V

W

Haltestelle
"Bernhardstraße"
Nutzlänge 37 m

W
V

VI

V

.36
130

V

)

15

V

Nürnberger Straße
21/23/25/27/29/31

D
.94
130
31
a(2

41(2)

Hübnerstraße
Hübnerstraße

Entwurfsvermessung: Ingenieur-Vermessung Dresden Henke-Hoffmann GmbH; 05-06/2013
Stadtgrundkarte: Herausgeber: DVB; Urheber: Staatsbetrieb Geobasisinformation und
Vermessung Sachsen (GeoSN), Landeshauptstadt Dresden; 09/2013

S

R=500 m
Ve=50km/h
Vzul=50 km/h
aq=0,39
lu=10 m

Gestaltungsvorschlag Nürnberger Ei

Liebigstraße
Liebigs
traße

M
III

29

30

IV

5

1,82

3,25

3,25

3,68

Ende der Baustrecke
Anschluss an Bestand

Kaitzer Straße
Kaitzer
Straße

.07
130

H

4
0.5
13

5005(01)

.65
129

H

Bernha
rdstraße
Bernhardstr
aße

4
9.7
12

W

37

W

S

W

IV

17a

S

S

Bebauung

IV

26(3)

22

20

Bebauung

.81
129

IV

S

S

.18
129

W

W

W

6,65
.12
129

.20
129

1)
1.2
(13

D
.82
130

W

H

.76
129

R

S

S

.82
129

Grünstreifen

15a

W

.88
129

3,25

1,85

2,50

1,85

4,50

Sichdreieck:
V = 30 km/h
abr = 0,89 m/s²
tr = 1 s
L = 47,3 m

3,25

20,00

4,72

3,25
Anschluss an Variante N2

SEV
V

W

V

S

V

V

S

V W

S

Nürnberger Straße

V

V

Datum

Arbeitsgemeinschaft

W

S

Dresdner Str. 78c
01445 Radebeul
Tel 0351/832710
Fax 0351/8308417

Bernhardstraße 92
01187 Dresden
Tel 0351/46610
Fax 0351/46613000

gezeichnet
geprüft

I

34

Name

bearbeitet

Planungsgruppe
Brücken-, Ingenieur- und Tiefbau

1,85
3,00

V S

F

Nürnberger Straße
18/20/22/24/26/28

Entwurfsbearbeitung:

W

V

V

S

V

V

V

V W

W

W

30b(2)

.63
131

34a

W

DRESDNER VERKEHRSBETRIEBE AG

Blatt-Nr.:

4

16

IV

G

Planungsphase:

G

S

19(3)

IV

19(2)

W

19
W

20
V

IV

16a

W
36
43(2)

IV

.28
132
.43
132

16b

S
IV

19a(2)

IV

19a

V

A
24(3)

S

A
.91
132

IV

W

aus
teh
Ärz

18

S

.01
133

Lageplan, Untervariante N2E
(Nürnberger Ei)

Maßstab:
1:1000

Stadtbahn Dresden 2020, Stadtbahn-Neubaustrecke Nossener Brücke - Nürnberger Straße
(Teilstrecke 1.2)
Aufgestellt:
Dresden, den
Dresdner Verkehrsbetriebe AG

IV

21
24(4)

.85
133

19a(3)

22(2)
W

22a

I

.78
132

W

S
45

IV

S

33(2)

W
IV
38

tz
pla
ort

Bernhardstraße
Bernhardstraße

W
43

IV

Sp

G

F

W

.59
132

Stadtbahn
Dresden

Planbezeichnung:

Vorhaben:

.11
132

33

IV

36a

S

22

G

G

S

W

19a(4)

Neue Wege mit der Tram

.01
132

Vorplanung

G

W

L
L
L

.99
131

G

16.2.2

Auftr.-Nr.:

16b(2)

W

t II
d
a
st
A lt

Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt
Straßen- und Tiefbauamt
Tel 0351/4880

W
S

IV

.82
132

.40
131

Dresdner Verkehrsbetriebe AG
Center Infrastruktur
- Engineering Tel 0351/857-2136

I

16b
W

Unterlage:

W

28a(2)
.02
131

IV

W

.56
131

16a

Vorhabenträger:

Nürnberger StraßeS
V
28g/30g30a

V
.48
131

.58
131

H

H

W

H

IV

Anlage 6
Seite 1

Abwägungsmatrix - Varianten Bereich B
Kriterium
B2 - Mittellage
mit Ersatzneubau der Straßenbrücken

Grundvarianten
B3 - Seitenlage Nordseite
mit Ersatzneubau der Straßenbrücken

B3a - Seitenlage Nordseite
mit teillw. Erhalt der Straßenbrücken

1. Verkehr
1.1 MIV
Netzintegration/ Einschränkung
Abbiegebeziehungen

Im Zusammenhang mit der Verknüpfung mit N1 bzw. N2
bessere Integration im vorhandenen Netzelement durch
gundsätzliche Beibehaltung der vorhandenen
Straßenraumaufteilung.

Leistungsfähigkeit
◦ KP Nossener Brücke/Löbtauer Gewährleistet signalgesicherten Bahnübergang (BÜ)
Brücke
verknüpft mit der Fußgänger-LZA an der Haltestelle und
somit besser integrierbar in der gesamten
verkehrstechnischen Steuerung.

◦ KP Ebertplatz/Freiberger
Straße
Verkehrssicherheit
◦ Begreifbarkeit des
Gleiswechsels

◦ Konflikte mit der Stadtbahn

Genehmigungsfähigkeit

Im Zusammenhang mit der Verknüpfung mit N1 bzw. N2
steht diese Variante in Widerspruch zu den Anschlüssen im
angrenzenden Abschnitt und führt zu einer Störung des
Straßencharakters, nachteilig hinsichtlich Integration des
Straßenraumes im gesamten städtebaulichen Gefüge.

Im Zusammenhang mit der Verknüpfung mit N1 bzw. N2
steht diese Variante in Wiederspruch zu den Anschlüssen
an den angrenzenden Abschnitten und führt zu einer
Störung des Straßencharakters und somit wirkt sehr
nachteilig auf die Integration des Straßenraumes im
gesamten städtebaulichen Gefüge.
Diese Variante gilt jedoch als Rückfallvariante.

Nur bei Kombination mit N3 vorteilhaft durch Wegfall der BÜ
an dieser Stelle und Verschiebung in den Ebertplatz.
Ansonsten ist eine zusätzliche BÜ auf der freien Strecke
erforderlich und daher im Zusammenhang mit dem kurzen
Abstand zur Fußgänger-LZA mit Störungen des
Verkehrsablaufes zu rechnen

Nur bei Kombination mit N3 vorteilhaft durch Wegfall der BÜ
an dieser Stelle und Verschiebung in den Ebertplatz.
Ansonsten ist eine zusätzliche BÜ auf der freien Strecke
erforderlich, daher ist im Zusammenhang mit dem kurzen
Abstand zur Fußgänger-LZA mit Störung des
Verkehrsablaufes zu rechnen.

In guter Verkehrsqualität gewährleistet.

Durch die Nähe der BÜ-Anlage zum Knotenpunkt Freiberger Durch die Nähe der BÜ-Anlage zum Knotenpunkt Freiberger
Straße ist die LZA-Steuerung im Komplex zu betrachten und Str. ist die LZA-Steuerung im Komplex zu betrachten und
somit störungsanfälliger als B2.
somit störungsanfälliger als B3.

Durch Lage des Bahnüberganges im Bereich der
Enflechtung der Verkehrsströme und in Verbindung mit
entsprechender Signalisierung und Beschilderung besser
begreifbar als innerhalb der freien Strecke.

Durch die schleifende Kreuzung der Stadtbahn am
Ebertplatz ist die BÜ bei Ausfall der LZA-Sicherung schwer
begreifbar und muss verkehrsrechtlich zusätzlich gesichert
werden.

Durch die schleifende Kreuzung der Stadtbahn am
Ebertplatz ist die BÜ bei Ausfall der LZA-Sicherung schwer
begreifbar und muss verkehrsrechtlich zusätzlich gesichert
werden.

An einem Punkt:
Am Gleiswechsel vor der Löbtauer Brücke.

An zwei Punkten:
Ebertplatz und mitten auf freier Strecke Höhe Zwickauer
Straße.

An zwei Punkten:
Ebertplatz und mitten auf freier Strecke Höhe Zwickauer
Straße.

Als gesicherte Bahnübergänge genehmigungsfähig.

Als gesicherte Bahnübergänge genehmigungsfähig.

Als gesicherte Bahnübergänge genehmigungsfähig.

Anlage 6
Seite 2
Kriterium
B2 - Mittellage
mit Ersatzneubau der Straßenbrücken

Grundvarianten
B3 - Seitenlage Nordseite
mit Ersatzneubau der Straßenbrücken

B3a - Seitenlage Nordseite
mit teillw. Erhalt der Straßenbrücken

Trassenführung

Stetig im gesamten Abschnitt.
Auf freier Strecke:
Rmin = 400 m, Rmax = 700 m, vzul = 60 bis 70 km/h

Unstetig durch Gleisverschwenkung am Nürnberger Ei bei
kombination mit N3:
Rmin = 50 m, Rmax = 700 m, vzul = 25 bis 70 km/h

Unstetig durch Gleisverschwenkung
auf freier Strecke in Höhe Zwickauer Str.:
Rmin = 200 m, Rmax = 650 m, vzul = 50 bis 70 km/h

Querschnitt auf freier Strecke

Durch den besonderen Bahnkörper kein Konflikt mit dem
MIV.

Durch den besonderen Bahnkörper kein Konflikt mit dem
MIV.

Durch den besonderen Bahnkörper kein Konflikt mit dem
MIV.

Querschnitt in der Haltestelle
◦ Verknüpfung mit dem
bestehenden ÖPNV-Netz

Verknüpfung mit geplantem HP des VVO.

Verknüpfung mit geplantem HP des VVO.

Verknüpfung mit geplantem HP des VVO.

Querung einer Richtungsfahrbahn der Nossener Brücke
erforderlich.

Direkte Umsteigebeziehungen Stadbahnhalte-stelle/S-BahnHP.
Zugang zur Haltestelle von der Südseite erfordert die
Querung beider Richtungsfahrbahnen.

Direkte Umsteigebeziehung von der Nordseite.
Von der Südseite kein direkter Zugang. Querung beider
Richtungsfahrbahnen am KP Budapester Straße
erforderlich. Infolge Höhenunterschiedes zur Straßen-brücke
ist eine Anschlussrampe zwischen vorh. Gehweg und
geplanter Haltestelle erforderlich.

Bei Verzicht auf die Systemverknüpfung mit der S-Bahn und
auf die Haltestelle Zwickauer Straße Reduzierung der
Brückenfläche um ca. 1.700 m² und daraus resultierend eine
Verringerung der Baukosten um ca. 3,5 Mio. Euro (netto)
möglich.

Bei Verzicht auf die Systemverknüpfung mit der S-Bahn und
auf die Haltestelle Zwickauer Straße Reduzierung der
Brückenfläche um ca. 1.000 m² und daraus resultierend eine
Verringerung der Baukosten um ca. 2,0 Mio. Euro (netto)
möglich.

Bei Verzicht auf die Systemverknüpfung mit der S-Bahn und
auf die Haltestelle Zwickauer Straße Reduzierung der
Brückenfläche um ca. 600 m² und daraus resultierend eine
Verringerung der Baukosten um ca. 1,9 Mio. Euro (netto)
möglich.

Verlauf in einer industriellen Gewerbe- bzw. Bahnfläche.

Verlauf in einer industriellen Gewerbe- bzw. Bahnfläche.

Zwei Gleiswechsel:
In Höhe Zwickauer Straße und am Ebertplatz kurz vor der
Freiberger Straße.

Zwei Gleiswechsel:
In Höhe Zwickauer Straße und am Ebertplatz kurz vor der
Freiberger Straße.

1.2 ÖPNV

◦ Umstieg zum S-Bahn-HP

Verknüpfung zur Wohnbebauung Verlauf in einer industriellen Gewerbe- bzw. Bahnfläche.
◦ Leistungsfähigkeit an den KP

Mit guter Qualität gewährleistet.

◦ Gesamtreisezeit im Abschnitt

1.3 Veknüpfung mit Teil Nürnberger Straße (Straßenbahn in Mittellage)
Anzahl und Lage der
Gleiswechsel

Nur ein Gleiswechsel kurz vor der Löbtauer Brücke.

Auswirkung auf KP
Ebertplatz/Freiberger Str.

Durch die Mittellage bessere verkehrstechnische Einordung Durch den kurzen Abstand der BÜ zum KP ist die LZADurch den kurzen Abstand der BÜ zum KP ist die LZAim KP.
Steuerung in Komplex zu betrachten und dementsprechend Steuerung in Komplex zu betrachten und dementsprechend
störanfälliger.
störanfälliger.

Anlage 6
Seite 3
Kriterium
B2 - Mittellage
mit Ersatzneubau der Straßenbrücken

Grundvarianten
B3 - Seitenlage Nordseite
mit Ersatzneubau der Straßenbrücken

B3a - Seitenlage Nordseite
mit teillw. Erhalt der Straßenbrücken

1.4 Rad- und Fußgängerverkehr
Führung im Straßenraum

Außen beidseitig der Fahrbahnen mit entsprechender
ausreichender Regelbreite, Verbesserung gegenüber dem
Bestand.

Geh-/Radweg auf der Nordseite zwischen Straßenbahn und Geh-/Radweg im Bestand, keine Verbesserung des
Straße.
vorhandenen Zustandes. Verschlechterung durch den
Höhenunterschied des Gehweges auf der Nordseite zur
geplanten Straßenbahnbrücke von rund 0,90m.

Querungsmöglichkeiten

Mit LZA gesicherter Querung an der Haltestelle.
Rampenanbindungen zur Zwickauer und Fabrikstraße.

Mit LZA gesicherter Querung an der Haltestelle.
Rampenanbindungen zur Zwickauer und Fabrikstraße.

Verkehrssicherheit
Fußgänger/Radfahrer

Durch die gesicherte direkte Querung an der Haltestelle und Die schleifende Querung der Gleise Höhe Zwickauer Straße Defizite an der Verkehrssicherheit durch fehlende direkte
durch die Rampen bzw. beidseitigen Treppen zur Zwickauer und am Ebertplatz beinträchtigt die Verkehrssicherheit der
Querung an der Haltestelle und durch den Höhenversatz
Straße und Fabrikstraße gewährleistet.
Fußgänger und Radfahrer zusätzlich.
zwischen Haltestelle und vorh. Gehweg. Die schleifende
Querung der Gleise Höhe Zwickauer Straße und am
Ebertplatz beinträchtigt die Verkehrs-sicherheit der
Fußgänger und Radfahrer zusätzlich.

Einschränkungen im Seitenraum Keine Einschränkungen. Verbesserung gegenüber Bestand
durch klare Aufteilung der Seitenräume im gesamten
Abschnitt und ausreichende Breiten der Geh-/Radwege.

Direkte Querung der Fahrbahn an der Haltestelle nicht
möglich. Erste Querungsmöglichkeit ist am KP Budapester
Straße.
Rampenanbindung zur Zwickauer Straße.
Option Rampe zur Fabrikstraße erfordert eine
Fußgängerunterführung unter der Stadtbahntrasse.

Keine Einschränkungen. Verbesserung gegenüber Bestand
durch klare Aufteilung der Seitenräume im gesamten
Abschnitt und ausreichende Breiten der Geh-/Radwege.
Nachtelig ist die Lage des nördlichen Gehweges zwischen
Gleiskörper und Fahrbahn.

Keine Verbesserung gegenüber Bestand.

2. Ingenieurbauwerke- kontruktive Auswirkungen
Nutzbreite

40,30m

40,90 m

9,60 m

Brückenfläche

19800 m²

20200 m²

4800 m²

Einfluss auf FW-Trasse

491,60 m

494,20m

490,00 m

Anlage 6
Seite 4
Kriterium
B2 - Mittellage
mit Ersatzneubau der Straßenbrücken

Grundvarianten
B3 - Seitenlage Nordseite
mit Ersatzneubau der Straßenbrücken

B3a - Seitenlage Nordseite
mit teillw. Erhalt der Straßenbrücken

3. Verkehrsführung während der Bauzeit
Einschränkung des MIV

Größer als bei anderen Varianten durch den
unvermeindlichen Eingriff in die vorhandenen Bauwerke und
Verkehrsanlage.

Günstiger als B2 durch eingeschränkten Eingriff in
vorhandene Bauwerke und in die Verkehrsanlage am
Ebertplatz.

Erfordernis an
Baustraßen/Behelfsbauten

Umfang ist größer als bei B3a.

Umfang ist größer als bei B3a.

Umfang der Behelfsbauten ist weniger als bei B2.

Integration in vorhandene
Siedlungsstruktur

Besser als andere Varianten durch Einordnung der
Stadtbahn in Mittellage. Stetige Trassenführung und damit
bessere Eingliederung in die gesamte Verkehrsanlage mit
dem Anschluss an Teil N.

Durch die Verschwenkung der Trasse in die nördliche
Seitenlage in Höhe Zwickauer Straße und wieder
Einschwenken in die Mittellage vor der Freiberger Straße
steht dieser Teilabschnitt in Widerspruch zu den
anschließenden Straßenraumstrukturen. Das wirkt negativ
auf das städtebauliche Gesamtbild.

Durch die Verschwenkung der Trasse in die nördliche
Seitenlage in Höhe Zwickauer Straße und wieder
Einschwenken in die Mittellage vor der Freiberger Straße
steht dieser Teilabschnitt in Widerspruch zu den
anschließenden Straßenraumstrukturen. Das wirkt negativ
auf das städtebauliche Gesamtbild.

Erschließbarkeit angrenzender
Siedlungen am Ebertplatz

Günstiger als B3a. Durch die Mittellage der Straßenbahn
kann die Oederanerstraße ohne Konflikt mit der
Straßenbahn als Einmündung angebunden werden.

Durch die Seitenlage der Straßenbahn und den
Höhenunterschied zum angrenzenden Gelände im Norden
(Stützwand erforderlich) kann die Oederaner Straße nicht
angebunden werden.

Durch die Seitenlage der Straßenbahn und den
Höhenunterschied zum angrenzenden Gelände im Norden
(Stützwand erforderlich) kann die Oederaner Straße nicht
angebunden werden.

4. Städtebau

Nutzungskonflikte, Auswirkungen Durch die Mittellage weniger Nutzungskonflikte als andere
Varianten.
auf Wohnqualität und
Gewerbenutzungen

Durch die Seitenlage am Ebertplatz mehr Nutzungskonflikte Durch die Seitenlage am Ebertplatz mehr Nutzungskonflikte
mit der Wohnbebauung auf der Nordseite vorhanden.
mit der Wohnbebauung auf der Nordseite vorhanden.

Erforderlicher Abriss

Kein Abriss erforderlich.

Kein Abriss erforderlich.

Kein Abriss erforderlich.

Erforderlicher Eingriff in private
Grundstücke

Erwerb von ca 2500m² erforderlich.

Erwerb von ca 2500m² erforderlich.

Erwerb von ca 2500m² erforderlich.

Annährung an angrenzende
Gebäuden

Anlage 6
Seite 5
Kriterium
B2 - Mittellage
mit Ersatzneubau der Straßenbrücken

Grundvarianten
B3 - Seitenlage Nordseite
mit Ersatzneubau der Straßenbrücken

B3a - Seitenlage Nordseite
mit teillw. Erhalt der Straßenbrücken

Keine Belange des Denkmalschutzes in diesem Abschnitt.

Keine Belange des Denkmalschutzes in diesem Abschnitt.

Keine Belange des Denkmalschutzes in diesem Abschnitt.

Schlechter als Variante B2 und besser als Variante B3a.

Schlechter als B2 durch geringeren Abstand zu den
Wohngebäuden am Ebertplatz. Anzahl der
Überschreitungen der zulässigen Werte höher als B2.

5. Denkmalschutz
Bebauung, öffentliche Plätze

6. Umwelt/Landschaftsgestaltung
Auswirkungen auf Lärmimmision Gegenüber anderen Varianten die günstigste durch
maximalen Abstand zu den Wohngebäuden am Ebertplatz.

Lufthygienische Situation

Bei allen Varianten gleich.

Bei allen Varianten gleich.

Bei allen Varianten gleich.

Flächeninanspruchnahme

Nördlich des Ebertplatzes geringer.

Nördlich des Ebertplatzes größer als B2 und geringer als
B3a.

Nördlich des Ebertplatzes größer als B2.

Auswirkungen auf vorhandenes
Grün

Gegenüber anderen Varianten weniger Eingriff am
Ebertplatz auf der Nordseite.

Gegenüber B2 größerer Eingriff im Grünbestand am
Ebertplatz auf der Nordseite.

Gegenüber B2 größerer Eingriff im Grünbestand am
Ebertplatz auf der Nordseite.

Nicht ermittelt durch frühzeitigen Entfall der Variante
B3-N3.

rund 51,02 Mio EUR

7. Wirtschaftlichkeit/Kosten/Förderfähigkeit
Gesamtbaukosten (brutto)

rund 80,86 Mio EUR

Grunderwerb/Entschädigung

rund 0,57 Mio EUR

rund 0,66 Mio EUR

Kosten/Nutzen
Förderfähigkeit durch Bund

Gegeben.

Gegeben

Gegeben.

Förderfähigkeit durch Land

Gegeben.

Gegeben

Gegeben.

Anlage 7
Seite 1

Abwägungsmatrix 2. Stufe - Vorauswahl Varianten Bereich N
Kriterium
N1 - Mittellage
befahrbarer Bahnkörper

Grundvarianten
N2 - Mittellage
N3 - Randlage
besonderer Bahnkörper
besonderer Bahnkörper

N6 - aufgespreiztes Gleis
befahrbarer Bahnkörper

1. Verkehr
1.1 MIV
Gemeinsame Führung mit MIV und gegenseitige Getrennte Führung mit MIV und keine
Behinderung.
gegenseitige Behinderung.

Getrennte Führung mit MIV und keine
gegenseitige Behinderung.

Kompakter Knotenpunkt Bernhardstraße.

Notwendigkeit von Rechtsabbiegespuren für am
Gleis liegende Richtungsfahrbahn.

Kompakter Knotenpunkt Bernhardstraße.

Sperren der Richtungsfahrbahnen (außer südl.
HS Chemnitzer Str.) bei Bedienung der
Haltestelle.

Keine Behinderung MIV durch
Haltestellenbedienung.

Gleistrassierung im KP Budapester Straße
im Bogen-Gegenbogen mit kleinem Radius
(R = 75 m, Ve = 25 km/h) notwendig.

Fahrdynamisch günstige Trassierung mit
Ausnahme Nürnberger Ei.
Entwurfsgeschwindigkeit von 50 km/h möglich.

Gemeinsame Führung mit MIV und gegenseitige
Behinderung.

Infolge Gleisverschwenk von besonderem
Bahnkörper in Seitenlage großer Knotenpunkt
mit ca. 82 m Räumweg (nördliche
Richtungsfahrbahn).

Infolge Gleisverschwenk von besonderem
Bahnkörper in Fahrbahn großer Knotenpunkt mit
ca. 70 m Räumweg (nördl Richtungsfahrbahn)
zusätzliche Behinderung durch Einordnung der
Haltestellen unmittelbar westl. des Knotens.

Keine Behinderung MIV durch
Haltestellenbedienung.

Sperren je einer Fahrspur bei Bedienung der
Haltestelle.

1.2 ÖPNV

Gleisverziehung östlich Haltestelle Budapester
Str. mit kleinem Radius (R = 50 m,Ve = 20 km/h)
zur Gewährleistung Linksabbiegestreifen
Knotenpunkt Hohe Str. (in Richtung Nord).

Fahrdynamisch sehr ungünstige
Gleistrassierung zwischen Zwickauer Straße
und einschl. KP Budapester Straße
(Gleisverschwenk Übergang Querschnitt B2
(Besonderer Bahnkörper) und Querschnitt N6.
Südgleis im unmittelbaren KP-Bereich - BogenGegenbogen mit Verzicht auf Übergangsbogen.

Gleistrassierung – insbesondere das nördliche - Gleistrassierung – insbesondere das nördliche im Bereich des Nürnberger Eis mit engen
im Bereich des Nürnberger Eis mit engen
Radien (R = 50 m, Ve=20 km/h) notwendig.
Radien (R = 50 m, Ve = 20 km/h) notwendig.

Behinderung durch MIV.

Keine Behinderung durch MIV.

Keine Behinderung durch MIV.

Behinderung durch MIV.

Geringe Gesamtbreiten im Haltestellenbereich.

Hohe Gesamtbreiten im Haltestellenbereich.

Sehr hohe Gesamtbreiten im
Haltestellenbereich.

Geringe Gesamtbreiten im Haltestellenbereich.

Anlage 7
Seite 2
Kriterium
N1 - Mittellage
befahrbarer Bahnkörper

Grundvarianten
N2 - Mittellage
N3 - Randlage
besonderer Bahnkörper
besonderer Bahnkörper

N6 - aufgespreiztes Gleis
befahrbarer Bahnkörper

noch zu 1.2 ÖPNV
Sehr hohe Gesamtbreite im Haltestellenbereich. Einordnung der südl. Haltestelle Chemnitzer
Südliche Haltestelle östlich Budapester Straße Straße westl. des Knotenpunktes erforderlich.
(ohne Verzicht Abbiegespur) nicht einordenbar. Schlechte Verknüpfung zur Wohnbebauung.
Schlechte Verknüpfung zur Wohnbebauung.

Einordnung der Haltestellen Chemnitzer Straße
beidseitig östlich des KP und damit gute
Verknüpfung zur Wohnbebauung.

Einordnung der Haltestellen Chemnitzer Straße
beidseitig östlich des KP und damit gute
Verknüpfung zur Wohnbebauung.

Einordnung der (Strab-) Haltestelle Bernhardstr. Gleisabbieger am Knotenpunkt Nürnberger
mit relativ großem Abstand zum Knotenpunkt
Str./Budapester Str. (linksabbiegende
und Nürnberger Ei.
Straßenbahnen aus rechtem
Geradeausfahrstreifen) nicht
genehmigungsfähig.
Knotenpunkt Nürnberger Str./Bernhardstr. nicht Keine Lösung für das Abstellen havarierter
genehmigungsfähig, da bei Ausfall LSA u.a. nur Fahrzeuge am rechten Fahrbahnrand (kontra
unzureichende Sichtbeziehungen am Knoten
Halteverbot im Gleisbereich).
vorhanden sind.

Ausbildung Haltestellen mit angehobener
Fahrbahn für Straßenbahn bzw. von Kaphaltestellen für Bus widerspricht aufgrund der
gegebenen Verkehrsbelastung den Richtlinien
(Rast06-Einsatzbedingungen für Busbuchten).

Ausbildung von Kaphaltestellen für Bus am
Knotenpunkt Bernhardstraße widerspricht
aufgrund der gegebenen Verkehrsbelastung den
Richtlinien (Rast06-Einsatz-bedingungen für
Busbuchten).

Ausbildung von Kaphaltestellen für
Straßenbahnen und Busse widerspricht
aufgrund der gegebenen Verkehrsbelastung den
Richtlinien (RASt06-Einsatzbedingungen für
Busbuchten).
Führung widerspricht dem Ansinnen einer
möglichst stetigen Fahrweise im
schienengebundenen ÖPNV bzw. der ÖPNVBeschleunigung aufgrund vielfältiger
Interaktionen zwischen MIV und ÖV
(Rechtsfahrgebot LKW und sonstiger langsamer
Fahrzeuge). Wartepflicht rechtsabbiegender Kfz
an Einmündungen bei parallelem Fußgänger/Radverkehr.

Anlage 7
Seite 3
Kriterium

Grundvarianten
N2 - Mittellage
N3 - Randlage
besonderer Bahnkörper
besonderer Bahnkörper

N6 - aufgespreiztes Gleis
befahrbarer Bahnkörper

Langer Querungsweg am Knotenpunktarm
Nürnberger Str. zwischen Gehweg Nordseite
und Mittelstreifen/Haltestelle (Radstreifen, 3
Fahrspuren, Mittelstreifen und 1 x Gleistrasse).

Regelbreiten sind entlang des gesamten
Abschnittes im Wesentlichen gewährleistbar.

Engstelle Haltestelle Chemnitzer Straße
(Westseite):
Gehwegbreite Südseite 2,50 m (Mindestmaß),
Haltestelle (Nordseite) kein separater Gehweg.

Führung des Radverkehrs auf Radwegen
notwendig.

Regelbreiten sind entlang des gesamten
Abschnittes gewährleistbar. Keine lokalen
Einschränkungen.

Engstellen im Bereich der Haltestellen
Chemnitzer Str. 2,50/2,59 m (Mindestmaß).

Fehlender Aufstellbereich Fußgängerquerung
Nürnberger Straße zwischen Fahrbahn und
Gleisbereich. Sehr langer Querungsweg.

Regelbreiten sind entlang des gesamten
Abschnittes gewährleistbar. Keine lokalen
Einschränkungen.

N1 - Mittellage
befahrbarer Bahnkörper
1.3 Rad- und Fußgängerverkehr

Indirektes Linksabbiegen Radverkehr in allen
Richtungen geplant. Für die Beziehung
Chemnitzer Straße (Süd) – Nossener Brücke
(West) ist Aufstellbereich nicht einordenbar.
Führung des Radverkehrs über Fußgängerfurt
erforderlich – schwer begreifbar. Zusätzliche
Gleisquerung westlich erforderlich.

2. Städtebau
Geringe Querschnittsbreite der geplanten
Verkehrsanlage.

Mittlere bis hohe Querschnittsbreite der
geplanten Verkehrsanlage.

Sehr große Querschnittsbreite. Nahezu
vollständige Inanspruchnahme des Raumes
zwischen Bebauung Nürnberger Straße durch
Verkehrsanlage.

Geringe Querschnittsbreite der geplanten
Verkehrsanlage.

Inanspruchnahme von vorhandenen
Grünflächen zwischen Hohe Straße und
Budapester Straße.

Inanspruchnahme von vorhandenen
Grünflächen zwischen Hohe Straße und
Budapester Straße.

Nahe Gleistrassenführung vor nördlichen
Wohngebäuden.

Inanspruchnahme von vorhandenen
Grünflächen zwischen Hohe Straße und
Budapester Straße.

Kein Abriss.

Kein Abriss.

Abriss, Umbau oder Neustandort Trafohaus
DREWAG im Nürnberger Ei.

Abriss, Umbau oder Neustandort Trafohaus
DREWAG im Nürnberger Ei.

Keine wesentlichen Eingriffe in das Nürnberger
Ei.

Keine wesentlichen Eingriffe in das Nürnberger
Ei.

Schnitt des westlichen Teils Nürnberger Ei
Nordseite in einer Breite von ca. 3,65 m.
Wesentlicher Eingriff in denkmalgeschützte
Fläche.

Schnitt des westlichen Teils Nürnberger Ei
Nordseite in einer Breite von ca. 3,65 m.
Wesentlicher Eingriff in denkmalgeschützte
Fläche.

Anlage 7
Seite 4
Kriterium
N1 - Mittellage
befahrbarer Bahnkörper

Grundvarianten
N2 - Mittellage
N3 - Randlage
besonderer Bahnkörper
besonderer Bahnkörper

N6 - aufgespreiztes Gleis
befahrbarer Bahnkörper

3. Umwelt/Landschaftsgestaltung
Auswirkungen auf
Lärmimmission

geringe Zunahme der Lärmbelastung an der
nördlichen Wohnbebauung

erhebliche Zunahme der Lärmbelastung an der geringe Zunahme der Lärmbelastung an der
nördlichen Wohnbebauung, Lärmminderung um nördlichen Wohnbebauung durch Kfz-Verkehr,
7 dB(A) durch Rasengleis möglich
Zunahme der Lärmbelastung durch
Straßenbahntrasse, aber Lärmminderung um 7
dB(A) durch Rasengleis möglich

geringe Zunahme der Lärmbelastung an der
nördlichen Wohnbebauung

Lufthygienische
Situation

Verschlechterung der lufthygienischen Situation Verbesserung gegenüber N1 durch
durch Behinderungen im Verkehrsablauf und
behinderungsfreien Verkehrsablauf trotz der
Staubildung.
Verlagerung der Straße in Richtung
Wohnbebauung zu erwarten.

Keine Verschlechterung der lufthygienischen
Situation.

Flächeninanspruchnahme

Variante mit der geringste Flächeninanspruchnahme aufgrund der
abschnittsweisen Führung innerhalb der
bestehenden Straße.

Aufgrund der deutlichen Querschnittserweiterung kommt es zu einer sehr hohen
Flächeninanspruchnahme.

Aufgrund der deutlichen
geringe Flächeninanspruchnahme aufgrund der
Querschnittserweiterung kommt es zu einer sehr abschnittsweisen Führung innerhalb der
hohen Flächeninanspruchnahme.
bestehenden Straße.
Flächenmäßig höchste Inanspruchnahme an
unversiegelten Böden.

Auswirkungen auf
vorhandenes Grün

Variante mit der geringsten Inanspruchnahme
von Freiflächen und Gehölzen.

Teilweise Inanspruchnahme der Vorgärten.
Verlust von wohnungsnahem Grün.
Verschlechterung des Wohnumfeldes.

Gänzliche Inanspruchnahme der Vorgärten.
Verlust von wohnungsnahem Grün.
Verschlechterung des Wohnumfeldes.

Geringe Inanspruchnahme von Grünflächen.

Auswirkungen auf
vorhandene Gehölze

Baumfällung insbesondere in nördlichen
Grünflächen notwendig.

Inanspruchnahme von straßen- und
freiraumprägender Großgehölze.

Inanspruchnahme aller straßen- und
freiraumprägender Großgehölze.

Baumfällung insbesondere in nördlichen
Grünflächen notwendig.

Verschlechterung der lufthygienischen Situation
durch Behinderungen im Verkehrsablauf und
Staubildung.

Anlage 8
Seite 1

Abwägungsmatrix - Varianten Bereich N
Kriterium
N1 - Mittellage
befahrbarer Bahnkörper

Grundvarianten
N2 - Mittellage
besonderer Bahnkörper

1. Verkehr
1.1 MIV
Netzintegration/ Einschränkung
Abbiegebeziehungen
Leistungsfähigkeit
◦ KP Nürnberger Straße/
Budapester Straße

◦ KP Bernhardstraße

Keine Unterschiede.

Keine Unterschiede.

Qualitätsstufe F infolge der Wechselwirkungen zwischen MiV und ÖPNV.
Während des Fahrgastwechsels ist die landwärtige Fahrbahn der Nürnberger Straße
gesperrt (Straßenbahn) oder nur auf einem Fahrstreifen nutzbar (Bus).

Qualitätsstufe C bis D

Gegeben.
Zeitinselschaltungen für Haltestellensicherung wirken sich nachteilig auf Verkehrsfluss in
der Nürnberger Straße aus

Gegeben.
Keine Wechselwirkungen zwischen ÖPNV und MIV während des Fahrgastwechsels.

Verkehrssicherheit
◦ Begreifbarkeit der Knotenpunkte Ungewöhnliche und schwer zu begreifende Haltestellenform. Insbesondere Zufahrt
Nürnberger Straße am Knotenpunkt Budapester Straße ist kritisch zu bewerten.
◦ Konflikte mit der Stadtbahn

Genehmigungsfähigkeit

Keine Defizite.

Linksabbiegen der Straßenbahn auf dem Gleisabzweig von der Nürnberger Straße in die
Chemnitzer Straße bei Ausfall der LSA nicht beherrschbar.

Keine problematischen Konfliktpunkte.

Gleisabzweig Chemnitzer Straße voraussichtlich nicht genehmigungsfähig.

Genehmigungsfähig.

Anlage 8
Seite 2
Kriterium
N1 - Mittellage
befahrbarer Bahnkörper

Grundvarianten
N2 - Mittellage
besonderer Bahnkörper

1.2 ÖPNV
Trassenführung

Fahrdynamisch ungünstige Trassierung mit Einbußen beim Fahrkomfort für Fahrgäste und Fahrdynamisch günstige Trassierung, Ausnahme Nürnberger Ei Entwurfsgeschwindigkeit
erhöhtem Verschleiß:
von 50 km/h möglich.
Verziehung im KP Budapester Straße (R = 75 m, Ve = 25 km/h)
Gleisverschwenk von Haltestelle Chemnitzer Straße in Freie Strecke
(R = 50 m, Ve = 20 km/h)

Querschnitt auf freier Strecke

Gemeinsame Führung mit MIV und gegenseitige Behinderung.

Getrennte Führung mit MIV und keine gegenseitige Behinderung.

Querschnitt in der Haltestelle

Keine Einschränkungen. Breiter Gehwegbereich.
Keine Einschränkungen.
Keine barrierefreie Busbedienung. Anforderungen nach Bustaschen gemäß RASt 06 nicht Ausbildung Haltestelleninsel gemäß Standardhaltestellenprojekt der DVB.
erfüllt. Haltestellenform vorraussichtlich nicht genehmigungsfähig.
Barrierefreier Einstieg für Straßenbahn und Bus.
Einordnung von Bustaschen nur mit erhelblichen zusätzlichen Eingriffen und langen Wegen
zwischen Bus und Straßenbahn möglich.

◦ Verknüpfung mit dem
bestehenden ÖPNV-Netz

In beiden Variante gleichwertig.

In beiden Variante gleichwertig.

◦ Umsteigebeziehungen an
Haltestellen

In beiden Varianten gleichwertig.
Anschluss Bus und Bahn an landwärtiger Haltestelle Chemnitzer Straße nicht möglich.

In beiden Varianten gleichwertig.
Anschluss Bus und Bahn an Haltestelle Chemnitzer Straße in beiden Richtungen möglich.

In beiden Variante gleichwertig.

In beiden Variante gleichwertig.

◦ Leistungsfähigkeit an den KP

Qualitätsstufe F

Qualitätsstufe D bis E

◦ Gesamtreisezeit im Abschnitt

Landwärts: 400s
Stadtwärts: 135s

Landwärts: 163s
Stadtwärts: 137s

Verknüpfung zur Wohnbebauung

1.3 Veknüpfung mit Teil Nossener Brückenzug
Anzahl der Gleiswechsel

Bei Kombination mit B2 kein Gleiswechsel, mit B3A ein Gleiswechsel (Vgl.
Abwägungsmatrix Bereich B)

Bei Kombination mit B2 kein Gleiswechsel, mit B3A ein Gleiswechsel (Vgl.
Abwägungsmatrix Bereich B)

Anlage 8
Seite 3
Kriterium
N1 - Mittellage
befahrbarer Bahnkörper

Grundvarianten
N2 - Mittellage
besonderer Bahnkörper

1.4 Rad- und Fußgängerverkehr
Führung im Straßenraum

In beiden Variante gleichwertig.

In beiden Variante gleichwertig.

Querungsmöglichkeiten

durch nur einen Zwischenhalt auf Mittelstreifen schlechter als N2.

durch mehrfache Zwischenhaltmöglichkeiten beidseitig des Gleiskörpers besser als N1.

Verkehrssicherheit
Fußgänger/Radfahrer

In beiden Variante gleichwertig.

In beiden Variante gleichwertig.

Einschränkungen im Seitenraum

Einschränkung der Sondernutzung Gehweg vor Hausnummer 26/28 infolge
Haltestellenbereich.

Einschränkung der Sondernutzung Gehweg vor Hausnummer 26/28 infolge
Gehwegeinengung auf ca. 3,5m.
Engstelle im Bereich Haltestelle Chemnitzer Straße (Gehwege mit Mindestmaßen).

2. Ingenieurbauwerke- kontruktive Auswirkungen
Stützbauwerke

Entfällt.

Entfällt.

3. Verkehrsführung während der Bauzeit
Einschränkung des MIV
Erfordernis an
Baustraßen/Behelfsbauten

4. Städtebau
Integration in vorhandene
Siedlungsstruktur

Gestaltbarkeit des Straßenraumes durch alleeartige Bepflanzung,

Gestaltbarkeit des Straßenraumes durch alleeartige Bepflanzung, Neugestaltung der
nördlichen Seitenbereiche,
Erhalt von Altbaumbestand auf den nördlichen denkmalgeschützten Seitenbereichen, damit stärkere Eingriffe in denkmalgeschützte Seitenbereiche mit Grünbestand
geringer Eingriff in Grünbestand

Nutzungskonflikte,
Auswirkungen auf Wohnqualität
dG
b Abriss
t
Erforderlicher

gleichwertig bei beiden Varianten

gleichwertig bei beiden Varianten

Kein Abriss erforderlich.

Kein Abriss erforderlich.

Erforderlicher Eingriff in private
Grundstücke

4954 m², geringer als Variante N2

6296 m², höher als Variante N1

Anlage 8
Seite 4
Kriterium
N1 - Mittellage
befahrbarer Bahnkörper
Annährung an angrenzende

Grundvarianten
N2 - Mittellage
besonderer Bahnkörper

Geringer als Variante N2.

Höher als Variante N1.

Keine wesentlichen Eingriffe in das Nürnberger Ei.

Keine wesentlichen Eingriffe in das Nürnberger Ei.

5. Denkmalschutz
Eingriffe in das Nürnberger Ei

6. Umwelt/Landschaftsgestaltung
Auswirkungen auf Lärmimmission geringe Zunahme der Lärmbelastung an der nördlichen Wohnbebauung

erhebliche Zunahme der Lärmbelastung an der nördlichen Wohnbebauung,
Lärmminderung um 7 dB(A) durch Rasengleis möglich

Lufthygienische Situation

Verschlechterung der lufthygienischen Situation durch Behinderungen im Verkehrsablauf
und Staubildung. Schlechter als N2.

Verbesserung gegenüber N1 durch behinderungsfreien Verkehrsablauf trotz der
Verlagerung der Straße in Richtung Wohnbebauung zu erwarten.

Flächeninanspruchnahme

Variante mit der geringste Flächeninanspruchnahme aufgrund der abschnittsweisen
Führung innerhalb der bestehenden Straße.

Aufgrund der deutlichen Querschnittserweiterung kommt es zu einer sehr hohen
Flächeninanspruchnahme.

Auswirkungen auf vorhandenes
Grün

Variante mit der geringsten Inanspruchnahme von Freiflächen und Gehölzen.

Teilweise Inanspruchnahme der Vorgärten. Verlust von wohnungsnahem Grün.
Verschlechterung des Wohnumfeldes.

Auswirkungen auf vorhandene

Baumfällung insbesondere in nördlichen Grünflächen notwendig.

Inanspruchnahme von straßen- und freiraumprägender Großgehölze.

7. Wirtschaftlichkeit/Kosten/Förderfähigkeit
Gesamtbaukosten (brutto)

rund 14,32 Mio EUR

rund 16,5 Mio EUR

Grunderwerb/Entschädigung

rund 1,87 Mio EUR

rund 1,84 Mio EUR

Nicht gegeben.
Voraussichtlich gegeben.

Gegeben.
Gegeben.

Kosten/Nutzen
Förderfähigkeit durch Bund
Förderfähigkeit durch Land

Vorplanung Stadtbahn 2020, Straßenbahnneubaustrecke Löbtau - Südvorstadt -Strehlen
Teilstrecke 12 Nossener Brücke - Nürnberger Straße
Übersicht Finanzierungsbedarf
Gesamtkosten

111,5 Mio. Euro

davon Anteil Landeshauptstadt Dresden

46,1 Mio. Euro

davon Fördermitteln des Freistaats Sachsen
Eigenmitteln für Planung, Bau und Grunderwerb

28,8 Mio. Euro
17,3 Mio. Euro

Investitionsmittel
Summe

2015

2016

Jahrescheiben
2017

2018

2019

Auszahlung

46,1

1,2

1,6

14,0

14,0

15,3

Einzahlung

28,8

0,0

0,0

9,3

9,3

10,2

Eigenmittel

17,3

1,2

1,6

4,7

4,7

5,1

zusätzliche Unterhaltungsmittel
(ohne Abschreibung und Auflösung Sonderposten)
ab 2020 jährlich
Auszahlung

0,18

Einzahlung

0,00

Eigenmittel

0,18

Anlage 9

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/011/2010)

Sitzung am:

15.04.2010

Beschluss zu:

V0405/10

Gegenstand:
Prioritätenliste Straßenbahn-Neubaustrecken als Grundlage für die weitere Planung
Beschluss:
1. Der Stadtrat bestätigt die Prioritätenliste für Straßenbahn-Neubaustrecken gemäß Anlagen 3 und 4 der Vorlage als Grundlage für die weiteren Planungen. Diese Prioritätenliste
soll als aktualisierte Netzkonzeption in die Erstellung des Verkehrsentwicklungsplanes
2025 der Landeshauptstadt Dresden einfließen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Planungen für die Neubaustrecken der
höchsten Prioritätsstufe A bevorzugt fortzuführen.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die kurzfristige Umsetzung von Strecken der
Prioritätsstufe A im Rahmen eines Bundesförderprogramms zu prüfen. Das Prüfergebnis
ist dem Stadtrat im II. Quartal 2010 vorzulegen.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2012)

Sitzung am:

12.07.2012

Beschluss zu:

V1480/12

Gegenstand:
Stadtbahn 2020 – Sicherung der Vorplanung
Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass das Sächsische Staatsministerium für Wirtschaft,
Arbeit und Verkehr (SMWA) den von der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG) eingereichten geänderten Rahmenantrag Stadtbahn Dresden 2020 vom September 2011
mit den Strecken Löbtau – Südvorstadt – Strehlen und Bühlau – Weißig befürwortet. Der
angepasste Rahmenantrag wurde dem Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (BMVBS) zur Prüfung übergeben.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Planungen für das Teilprojekt 1 Löbtau –
Strehlen und für das Teilprojekt 2 Bühlau – Weißig fortzusetzen. Zur Beschleunigung des
Planungsprozesses ist die Vorplanung für die entsprechenden Streckenabschnitte unverzüglich unter Einbeziehung von Kapazitäten der DVB AG zu beginnen.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zur frühzeitigen Einbindung der Bürgerinnen
und Bürger sowie der Ortsbeiräte und Ortschaftsräte in den Planungsprozess eine geeignete Form der Öffentlichkeitsbeteiligung vorzusehen.
4. Für das Projekt Stadtbahn 2020 sind für den mittelfristigen Finanzplan des Straßen- und
Tiefbauamtes für die Jahre 2014 bis 2017 jährlich zusätzlich 300.000 Euro für die Planung erforderlich.

Helma Orosz
Vorsitzende

