DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0835/14
Datum: 06.02.2014

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Neue Wohnungspolitik in einer wachsenden Stadt

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. bei jeglichen Vorhaben- und Erschließungsplänen mit dem Ziel der Realisierung von
Wohnnutzung mit Investoren im Rahmen von Durchführungsverträgen nach § 12 BauGB
auf konsensualer Basis zu vereinbaren, Maßnahmen zur Deckung des Wohnbedarfes
von Bevölkerungsgruppen mit besonderen Wohnraumversorgungsproblemen sowie des
Wohnbedarfes der ortsansässigen Bevölkerung im Sinne des § 11 Abs. 1 Nr. 2 BauGB
zu leisten.
2. sich beim Freistaat Sachsen dafür einzusetzen, die gegebene Sondersituation Dresdens
zu nutzen, um mit Hilfe des Auflegens geeigneter Modellprojekte im Mietwohnungssektor
insbesondere für junge Familien sowie ältere und körperlich beeinträchtigte Menschen
das Thema „Generationengerechtes und barrierefreies Wohnen“ in Dresden stärker öffentlich zu lenken und finanziell zu unterstützen.
3. sich stärker als bisher an private und institutionelle Investoren zu wenden und diese mit
dem Ziel zu unterstützen, gemeinsam Investitionen im Mietwohnbereich – sowohl im Bestand als auch im Neubau – auf den Weg zu bringen und zu tätigen.

Seite 1 von 3

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Behindertenbeirat
Seniorenbeirat
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
In Dresden wird Wohnraum aufgrund eines positiven Wanderungssaldos, anhaltendem privaten Haushaltswachstums sowie in Relation dazu geringem Wohnungsneubauvolumen
zunehmend knapper und damit teurer. Die Stadt Dresden ist deshalb dazu angehalten, das
begrüßenswerte Engagement von privaten Investoren im Bereich des Wohnungsneubaus
auch dazu zu nutzen, Wohnungsneubau nicht nur im hochpreisigen Mietsegment und im
Bereich des Wohneigentums, sondern auch für breite Schichten einer mietwohnraumnachfragenden Bevölkerung zu ermöglichen. Hierzu können im Rahmen von städtebaulichen Verträgen Durchführungsverträge vereinbart werden. Entsprechend § 11 BauGB Absatz 2 müssen vereinbarte Leistungen den Umständen nach angemessen sein. Ein zu schließender
öffentlich-rechtlicher Vertrag erfolgt entsprechend eines Konsensprinzips. Gemeinsam mit
dem Vorhabenträger sind deshalb kommunale Forderungen in angemessener Weise zu unterbreiten und zu diskutieren.
Trotz der intensiven Anstrengungen des Freistaates Sachsen – und der seit 2000 nicht mehr
erfolgten Förderung von Mietwohnungsneubau – ist Dresden bis heute eine Stadt der Mieterinnen und Mieter. Seit vielen Jahren ist der Anteil selbstnutzender Eigentümerinnen und
Eigentümer stabil (14 %).
Entsprechend § 9 BauGB können aus städtebaulichen Gründen einzelne Flächen festgesetzt
werden, auf denen ganz oder teilweise nur Wohngebäude errichtet werden, die für Personengruppen mit besonderem Wohnbedarf bestimmt sind sowie solchen, die mit Mitteln der
sozialen Wohnraumförderung gefördert werden könnten. Die Festsetzungsmöglichkeiten
nach § 9 (1) Nr.7 BauGB beziehen sich auf die grundsätzliche Zielgruppe der sozialen
Wohnraumförderung, nämlich Haushalte, die sich am Markt nicht angemessen mit Wohnraum versorgen können, insbesondere mit Kindern, älteren Menschen und Menschen mit
Behinderung. Auch wenn ein geringes Einkommen noch keinen besonderen Wohnbedarf
i.S.d. § 9 Abs.1.Nr.8. begründet, darf dieser Aspekt durch die Stadtverwaltung nicht außer
Acht gelassen werden.
Im Rahmen von Modellprojekten könnte die Stadt so gemeinsam mit dem Freistaat Sachsen
positive Anreizsysteme schaffen. Denn auch wenn viele neue Wohnbauvorhaben aktuell im
Entstehen begriffen sind, sind es vor allem junge Familien mit Kindern sowie ältere, aber
auch gesundheitlich beeinträchtigte Menschen, die mit wachsenden Problemen nach bezahlbarem und ihren Bedürfnissen bzw. ihren Anforderungen entsprechendem Wohnraum
suchen.
Die aktuell seitens des Landes Sachsen im Bereich des Wohnungsbaus erarbeiteten Förderprogramme können die wachsende Zahl von Wohnraumsuchenden in Dresden nur bedingt unterstützten. Fördermaßnahmen aus dem Programm Stadtumbau Ost sind für Mietwohnungsmaßnahmen nicht nutzbar. Städtisches Ziel muss es deshalb sein, einen Weg zu
Seite 2 von 3

finden, der der sächsischen Sondersituation Dresdens gerecht wird. Dem langfristigen
Wachsen und der strukturellen Alterung der Bevölkerung sowie dem damit verbundenen stetig wachsenden Bedarf an mehr und bedarfsgerechtem Wohnraum muss endlich politisch
Rechnung getragen werden. Nur wenn es gelingt konkrete Modellprojekte – beispielsweise
analog des Hamburger Modells – zu befördern und finanziell zu unterstützen, dürfte einer
wachsenden Wohnungsknappheit und damit steigenden Preisen auf dem Dresdner Wohnungsmarkt entgegengewirkt werden können. Auf dem 1. Dresdner Immobiliengespräch
(1.10.2013) forderte die Immobilienwirtschaft genau diesen Dialog – persönlich adressiert an
die Oberbürgermeisterin – mit der Stadt ein.
Auch aus diesen Gründen sollte der seitens der Oberbürgermeisterin im Jahr 2012 angekündigte Dialog mit dem Freistaat Sachsen/SMI zur Lenkung des Neumarktgeschehens auf
dem Dresdener Wohnungsmarkt wieder aufgenommen bzw. verstetigt werden.
Schlussendlich setzt auch die neue Bundesregierung in ihrem Koalitionsvertrag „auf einen
wohnungspolitischen Dreiklang aus einer Stärkung der Investitionstätigkeit, einer Wiederbelebung des Sozialen Wohnungsbaus und einer ausgewogenen mietrechtlichen und sozialpolitischen Flankierung.“ Alle Maßnahmen sollen in einem „Aktionsprogramm zur Belebung des
Wohnungsbaus und der energetischen Gebäudesanierung“ zusammengefasst werden. Ein
Bündnis mit den Ländern, Kommunen und allen relevanten gesellschaftlichen Akteuren soll
in Form eines „Immobilienwirtschaftlichen Dialoges“ ausgebaut werden.
Auch die Stadt Dresden muss endlich wieder verstärkt Verantwortung für die Gestaltung seines Wohnungsmarktes nehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: § 9 BauGB Inhalt des Bebauungsplans
§ 11 BauGB Städtebaulicher Vertrag

Seite 3 von 3

Anlage 1:

§9
Inhalt des Bebauungsplans
(1) Im Bebauungsplan können aus städtebaulichen Gründen festgesetzt werden:
1. die Art und das Maß der baulichen Nutzung;
2. die Bauweise, die überbaubaren und die nicht überbaubaren Grundstücksflächen sowie die Stellung der baulichen Anlagen;
2a. vom Bauordnungsrecht abweichende Maße der Tiefe der Abstandsflächen;
3. für die Größe, Breite und Tiefe der Baugrundstücke Mindestmaße und aus Gründen
des sparsamen und schonenden Umgangs mit Grund und Boden für Wohnbaugrundstücke auch Höchstmaße;
4. die Flächen für Nebenanlagen, die auf Grund anderer Vorschriften für die Nutzung von
Grundstücken erforderlich sind, wie Spiel-, Freizeit- und Erholungsflächen sowie die
Flächen für Stellplätze und Garagen mit ihren Einfahrten;
5. die Flächen für den Gemeinbedarf sowie für Sport- und Spielanlagen;
6. die höchstzulässige Zahl der Wohnungen in Wohngebäuden;
7. die Flächen, auf denen ganz oder teilweise nur Wohngebäude, die mit Mitteln der sozialen Wohnraumförderung gefördert werden könnten, errichtet werden dürfen;
8. einzelne Flächen, auf denen ganz oder teilweise nur Wohngebäude errichtet werden
dürfen, die für Personengruppen mit besonderem Wohnbedarf bestimmt sind;
9. der besondere Nutzungszweck von Flächen;
…
§ 11
Städtebaulicher Vertrag
(1) Die Gemeinde kann städtebauliche Verträge schließen. Gegenstände eines städtebaulichen Vertrags können insbesondere sein:
1. die Vorbereitung oder Durchführung städtebaulicher Maßnahmen durch den Vertragspartner auf eigene Kosten; dazu gehören auch die Neuordnung der Grundstücksverhältnisse, die Bodensanierung und sonstige vorbereitende Maßnahmen, die Erschließung durch nach Bundes- oder nach Landesrecht beitragsfähige sowie nicht beitragsfähige Erschließungsanlagen, die Ausarbeitung der städtebaulichen Planungen sowie
erforderlichenfalls des Umweltberichts; die Verantwortung der Gemeinde für das gesetzlich vorgesehene Planaufstellungsverfahren bleibt unberührt;
2. die Förderung und Sicherung der mit der Bauleitplanung verfolgten Ziele, insbesondere
die Grundstücksnutzung, auch hinsichtlich einer Befristung oder einer Bedingung, die
Durchführung des Ausgleichs im Sinne des § 1a Absatz 3, die Berücksichtigung baukultureller Belange, die Deckung des Wohnbedarfs von Bevölkerungsgruppen mit besonderen Wohnraumversorgungsproblemen sowie des Wohnbedarfs der ortsansässigen Bevölkerung;

-2-

3. die Übernahme von Kosten oder sonstigen Aufwendungen, die der Gemeinde für städtebauliche Maßnahmen entstehen oder entstanden sind und die Voraussetzung oder
Folge des geplanten Vorhabens sind; dazu gehört auch die Bereitstellung von Grundstücken;
4. entsprechend den mit den städtebaulichen Planungen und Maßnahmen verfolgten Zielen und Zwecken die Errichtung und Nutzung von Anlagen und Einrichtungen zur dezentralen und zentralen Erzeugung, Verteilung, Nutzung oder Speicherung von Strom,
Wärme oder Kälte aus erneuerbaren Energien oder Kraft-Wärme-Kopplung;
5. entsprechend den mit den städtebaulichen Planungen und Maßnahmen verfolgten Zielen und Zwecken die Anforderungen an die energetische Qualität von Gebäuden.
Die Gemeinde kann städtebauliche Verträge auch mit einer juristischen Person abschließen,
an der sie beteiligt ist.
(2) Die vereinbarten Leistungen müssen den gesamten Umständen nach angemessen sein.
Die Vereinbarung einer vom Vertragspartner zu erbringenden Leistung ist unzulässig,
wenn er auch ohne sie einen Anspruch auf die Gegenleistung hätte. Trägt oder übernimmt der Vertragspartner Kosten oder sonstige Aufwendungen, ist unbeschadet des
Satzes 1 eine Eigenbeteiligung der Gemeinde nicht erforderlich.
(3) Ein städtebaulicher Vertrag bedarf der Schriftform, soweit nicht durch Rechtsvorschriften
eine andere Form vorgeschrieben ist.
(4) Die Zulässigkeit anderer städtebaulicher Verträge bleibt unberührt.

