Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2755/14
Datum: 16. April 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Pieschen
Ausländerbeirat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Errichtung eines Wohnheimes für besondere Bedarfsgruppen als öffentliche Einrichtung
gemäß § 7 Absatz 4 Buchstabe I der Hauptsatzung i. V. m. § 10 Abs. 2 SächsGemO
(Sächsische Gemeindeordnung) im Objekt "Leipziger Straße 169" in 01139 Dresden,
Gemarkung Trachau, Flurstück Nr. 99
Beschlussvorschlag:
1. Das Objekt „Leipziger Straße 169“ in 01139 Dresden, Gemarkung Trachau, Flurstück Nr. 99 wird als öffentliche Einrichtung zum Zwecke der Unterbringung besonderer
Bedarfsgruppen, insbesondere Leistungsberechtigten nach dem Asylbewerberleistungsgesetz, gewidmet.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, alle notwendigen Schritte einzuleiten und umzusetzen, um das Objekt „Leipziger Straße 169“ als Wohnheim für besondere Bedarfsgruppen, insbesondere Leistungsberechtigten nach dem Asylbewerberleistungsgesetz,
mit einer Kapazität von bis zu 60 Plätzen umgehend in Betrieb zu nehmen.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, eine gemeinsame Unterbringung verschiedener
Bedarfsgruppen zu vermeiden.

...

2/5
4. Zur Finanzierung des Objektes im Jahr 2014 werden dem Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen (RB ZTD) 33.891 EUR für Mietkosten für die Monate Januar bis
März 2014 im Produkt 10.100.11.1.6.02 „Verwaltung Fachvermögen“ auf dem Sachkonto
42310000 bereitgestellt. Weitere 273.850 EUR werden im Sozialamt im Produkt
10.100.31.5.0.02 „Unterbringung von Asylbew./Flüchtl./Aussiedl.“ Auf dem Sachkonto
43170000 für Betreiberentgelte für Januar bis Dezember 2014 bereitgestellt. Die Deckung in Höhe von insgesamt 307.741 EUR erfolgt aus Mehrerträgen aus der Pauschale
des Freistaates Sachsen gemäß § 10 Abs. 1 Sächsisches Flüchtlingsaufnahmegesetz
(SächsFlüAG).
Weiterhin sind im RB ZTD 116.721 EUR im Produkt 10.100.11.1.6.02 „Verwaltung Fachvermögen“ für die Mietkosten April bis Dezember 2014 haushaltsneutral und zwar als
Aufwand auf dem Sachkonto 42310000 und als Ertrag auf dem Sachkonto 34110000 bereitzustellen.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

5
10.100.31.5.0.02
Unterbringung von
Asylbew./Flüchtl./
Aussiedl.
43170000

1
10.100.11.1.6.02
Verwaltung Fachvermögen
42310000/
34110000

273.850 EUR

116.721 EUR
150.612 EUR

10.100.31.5.0.02
34810000
273.850 EUR

33.891 EUR

Begründung:
Bedingt durch internationale Krisenherde sehen sich mehr Menschen gezwungen, die ihnen
vertraute Umgebung zu verlassen und in einem für sie fremden Land um Asyl nachzusuchen. Die Landeshauptstadt Dresden versteht die gesamtgesellschaftliche Aufgabe der
Unterbringung und Versorgung Geflüchteter nicht nur als ihre gesetzliche, sondern vor allem
als ihre humanitäre Pflicht. Im Mittelpunkt steht der Wille, den hier Ankommenden eine würdige Unterkunft zu bieten und die dafür notwendigen infrastrukturellen Maßnahmen im Interesse der Schutzsuchenden zu ergreifen.
...

4/5

Der bundesweit anhaltende Trend steigender Asylantragszahlen um mehr als 60 % im Vergleich der Jahre 2012 und 2013 machte auch innerhalb der Landeshauptstadt Dresden einen
kurzfristigen Kapazitätsausbau erforderlich.
Entsprechend des Willens der Stadträtinnen und Stadträte der Landeshauptstadt Dresden
wurde der Fokus auf dezentrale Wohnungsangebote gerichtet. Doch bedingt durch die mediale Präsenz traten zudem Investoren an die Stadtverwaltung heran und boten ihre Objekte
zu Unterbringungszwecken an. Eines dieser Objekte ist das ehemalige Hotel Leipziger Straße 169, das aufgrund der Kurzfristigkeit und des Umstandes einer bereits vorhandenen, vollständigen Ausstattung mit Mobiliar und Dingen des täglichen Bedarfs zunächst, im Einvernehmen mit dem Eigentümer, bis einschließlich 31. Dezember 2013 auf Grundlage des
Sächsischen Polizeigesetzes (SächsPolG) beschlagnahmt wurde. Seit dem 1. Januar 2014
greift ein zur beiderseitigen Planungssicherheit und unter der auflösenden Bedingung des
Gremienvorbehaltes geschlossener Mietvertrag.
Das Objekt Leipziger Straße 169 wurde bis zur Beschlagnahme als Betrieb mit vermieteten
Ferienwohnungen und Doppelzimmern genutzt und verfügt daher über eine ausgesprochen
gute Struktur für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen. Die Büroräume einer angrenzenden Ladeneinheit bieten Platz für die Heimleitung sowie die soziale Betreuung der
Asylsuchenden. Neben vorhandenen Gemeinschaftsräumen bietet der Keller großzügige
Lagermöglichkeiten sowie ausreichend Raum für Waschmaschinen zur gemeinschaftlichen
Nutzung. Die Handlungsmaxime stellen die Mindestempfehlungen zur Unterbringung entsprechend der VwV Unterbringung und soziale Betreuung des Freistaates Sachsen dar.
Die Einrichtung verfügt über eine gute Anbindung an den ÖPNV. Einkaufsmöglichkeiten zur
Versorgung mit Dingen des täglichen Bedarfs sind fußläufig erreichbar. Auch der Zugang zu
Schulen, Kindertagesstätten und kulturellen Einrichtungen ist durch die zentrale Lage gesichert und bietet damit die Möglichkeit zur gesellschaftlichen und integrationsfördernden Teilhabe in der Landeshauptstadt Dresden. Von diesem Gedanken getragen ist auch die Möglichkeit gegeben, das bestehende bürgerschaftliche Engagement für Asylsuchende zu nutzen und im Haus Orte der Begegnung und Unterstützung zu schaffen. Hierbei kann auf die
schon gelebte Praxis eines Patenschaftsmodells zurückgegriffen werden, um beispielsweise
den im Objekt lebenden Kindern Hilfestellung bei den Hausaufgaben zu geben.
Wichtig ist, dass trotz der weitestgehend abgeschlossenen Wohneinheiten das Objekt Leipziger Straße 169 den Charakter einer Gemeinschaftsunterkunft haben soll, um den Asylsuchenden die ersten Schritte in der fremden deutschen Kultur durch eine feste Ansprechpartnerin bzw. einen festen Ansprechpartner vor Ort zu erleichtern. Dies betrifft beispielsweise
die Erläuterung behördlicher Schreiben oder die Vermittlung an Ärztinnen und Ärzte im Umfeld. Insbesondere in den ersten Monaten des Ankommens kann so eine niedrigschwellige
soziale Betreuung gesichert werden, deren klar umrissene Inhalte manifester Bestandteil des
Betreibervertrages sind. Gleiches gilt für die Präsenz von Wachschutz in der Nacht zur Gewährleistung der inneren und äußeren Sicherheit. Grundlage dieser Einschätzung sind die
guten Erfahrungen anderer Übergangswohnheime im Stadtgebiet Dresden. Gegenwärtig
agiert ein Interimsbetreiber auf Grundlage eines befristeten Vertrages. Nach Beschlussfassung des Stadtrates wird die Betreibungsleistung ausgeschrieben und als VOL-Vorlage dem
Ausschuss für Wirtschaftsförderung vorgelegt.
Die Kosten der Betreibung werden prognostisch mit einem Kostensatz von 14 bis 16 EUR je
Platz und Tag angenommen und basieren auf Erfahrungswerten anderer Einrichtungen. Bei
einer Kapazität von 60 Plätzen ergibt sich künftig ein Jahresbedarf in Höhe von ca.
300.000 EUR bis 350.000 EUR.

...

5/5
Im Jahr 2014 stellen sich die zu erwartenden Kosten aufgrund der interimsmäßigen Betreibung in den Monaten Januar bis März 2014 folgendermaßen dar:
Im Haushalts des
Sozialamtes
Januar bis März 2014
Mietkosten (Aufwand)
Betreiberentgelt

Im Haushalt des
RB ZTD
33.891 EUR

26.350 EUR

(4,88 EUR x 60 Plätze x 90 Tage)

April bis Dezember 2014
Mietkosten (Aufwand)
Mietkosten (Ertrag)
Betreiberentgelt

116.721 EUR
- 116.721 EUR
247.500 EUR

(15,00 EUR x 60 Plätze x 275 Tage)

Gesamt

273.850 EUR

33.891 EUR

In den Monaten Januar bis März 2014 zahlt der Betreiber keine Miete an den RB ZTD, sodass die Mietkosten im Haushalt des RB ZTD zu decken sind. Der Kostensatz für das Betreiberentgelt ist mit 4,88 EUR/Platz/Tag entsprechend niedrig. Ab April 2014 soll der Betreiber im Rahmen eines Untermietvertrages Miete an den RB ZTD zahlen, sodass sich die
Mietkosten ab diesem Zeitpunkt im Haushalt des RB ZTD haushaltsneutral darstellen. Der
Kostensatz für das Betreiberentgelt steigt ab diesem Zeitpunkt entsprechend auf voraussichtlich 14 bis 16 EUR/Platz/Tag an und liegt damit im oberen Drittel der Referenzobjekte.
Der Gesamtbedarf in Höhe von insgesamt 307.741 EUR ist aus der Pauschale des Freistaates Sachsen gemäß § 10 Abs. 1 SächsFlüAG zu decken. Im Plan 2014 sind dafür in den
Produkten 10.100.31.3.0.01 „Hilfen für Asylbewerber“ und 10.100.31.5.0.02 „Unterbringung
von Asylbew./Flüchtl./Aussiedl.“ Insgesamt 3,06 Mio. EUR (680 Personen a 4.500 EUR/Jahr)
veranschlagt. In der Prognose für 2014 wird gegenwärtig mit Erträgen aus der Pauschale in
Höhe von 7,27 Mio. EUR (1.211 Personen a 6.000 EUR/Jahr) gerechnet.
Die Erweiterung der Kapazitäten zur Unterbringung von Asylsuchenden ist unabdingbar, um
auch in den kommenden Jahren der Verpflichtung aus dem Sächsischen Flüchtlingsaufnahmegesetz gerecht werden zu können und dem entstehenden Bedarf nicht mit kurzfristigen
Interimsstandorten begegnen zu müssen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Helma Orosz

Pressemitteilung der Landesdirektion Sachsen über die Zuweisungsprognose
im Kalenderjahr 2014
Grafische Darstellung zur Entwicklung der Anzahl untergebrachter Personen

