Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2822/14
Datum: 16. April 2014

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Dresdner Debatte zum Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2025+ – unsere Stadt
gemeinsam gestalten„, öffentlicher Dialog zur Stadtentwicklung in Dresden vom 10. Juni bis
5. Juli 2014
Information:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt die Dresdner Debatte zum Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2025+ – unsere Stadt gemeinsam gestalten“, ein öffentlicher Dialog zur Stadtentwicklung in Dresden zur Kenntnis.

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V0890/10 vom 12. Mai 2011
V1660/12 vom 18. Juli 2012

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

9
10.100.51.1.0.01

45.000 Euro 2014

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
1.

Grundlagen

Die Dresdner Debatte ist eine dauerhafte Beteiligungsplattform des Stadtplanungsamtes der
Landeshauptstadt Dresden. Durchgeführt wurden bislang Debatten zum Neumarkt, zur Inneren Neustadt und zum Verkehrsentwicklungsplan (VEP) 2025plus.
Im Juni 2014 wird nun der Entwurf des Konzeptes Zukunft Dresden 2025+ im Mittelpunkt der
Diskussionen stehen. Diese Debatte schließt inhaltlich und methodisch an schon durchgeführte Beteiligungsschritte an. Im Frühjahr 2012 wurde eine erste Fachkonferenz mit der
Dresdner Fachöffentlichkeit (Träger öffentlicher Belange, Institutionen, Politik) durchgeführt,
in der die geplante Grundstruktur für das Konzept Zukunft Dresden 2025+ und die Schwerpunktthemen vorgestellt sowie die möglichen Schwerpunkträume diskutiert wurden. Eine

3/7
erste Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger zu den vorgeschlagenen Zukunftsthemen und
räumlichen Schwerpunkten fand im Herbst 2012 statt. Neben einer ausführlichen Information
zum Stand der Erarbeitung des Zukunftskonzeptes bestand über ein breites mediales Angebot – Stadtspaziergänge, Online-Beteiligung, Themenstadtplan und schriftliche Stellungnahmen – die Möglichkeit der Beteiligung. Die im Rahmen der Konzepterstellung durchgeführten
Bürgerbeteiligungen sind als Einheit zu sehen. Mit der Darstellung der berücksichtigten Ergebnisse wird die Kontinuität des Dialogs deutlich werden.
2.

Dresdner Debatte zu Zukunft Dresden 2025+ – Ziele und Inhalte

Wie die zuletzt durchgeführte Debatte zum VEP 2025plus behandelt auch die Debatte Zukunft Dresden 2025+ einen vielschichtigen und gesamtstädtischen Planungsansatz. Der
Abstraktionsgrad der Aussagen, der weite Planungshorizont und die komplexen wie auch
vielseitigen Facetten des Konzeptes erhöhen den Anspruch an die inhaltliche Gestaltung der
Beteiligung.
Ziel der Debatte ist es insbesondere, mit der Bevölkerung zu wichtigen Themen ins Gespräch zu kommen und Meinungsbilder abzufragen. Hierbei soll auch das Wissen der BürgerInnen als „Experten vor Ort“ im Stadtentwicklungskonzept berücksichtigt werden. Im Einzelnen werden folgende Zielvorstellungen weiterverfolgt:
•
•
•

breite Beteiligung der Dresdner Bürgerinnen und Bürger sowie Fachschaft
Information zum Arbeitsstand und den Ergebnissen
Erschließung neuer Zielgruppen, insbesondere Jugendlicher

Im Rahmen unserer Debatte werden nicht alle Inhalte des Konzeptes Zukunft Dresden
2025+ zur Diskussion gestellt werden. Insbesondere die „Zukunftsthemen“ und „Schwerpunkträume“, die bereits Gegenstand der Beteiligung 2012 waren, werden in der Debatte
Zukunft Dresden 2025+ nur eine untergeordnete Rolle spielen. Im Vordergrund der Diskussionen stehen vielmehr die Schlüsselprojekte innerhalb und außerhalb der Schwerpunkträume sowie Umsetzungsfragen. Es wird klar kommuniziert werden, welche Inhalte als „gesetzt“
aufzufassen sind und welche Bestandteile die Bürgerinnen und Bürger noch diskutieren können. Daher werden im Vorfeld zentrale Fragen zu folgenden zwei Themenbereichen für die
Diskussion mit der Öffentlichkeit festgelegt:
•
•

Leben in der Gesamtstadt
Schwerpunkträume und zukünftige Projekte/Maßnahmen

Die Fragen lauten im Einzelnen:
Umfrage zum Leben in der Gesamtstadt für kurze Antworten, die ungefähr so lauten können
•
•

Ich lebe gern in Dresden, weil…
Ich lebe nicht so gern in Dresden, weil…
oder
Mir fehlt in Dresden …

Fragen zu den Schwerpunkträumen (SPR) und zukünftigen Projekten/Maßnahmen
•
•
•

Sind für diesen SPR die wesentlichen Zielstellungen dargestellt?
Welche weiteren Vorhaben – nach Abschluss der bereits begonnenen Maßnahmen –
sind notwendig, damit die gesteckten Ziele der Stadtentwicklung bis 2025 erreicht
werden?
Gibt es im Stadtgebiet weitere wesentliche Maßnahmen, die aus Ihrer Sicht noch in
das Konzept Dresden 2025+ aufgenommen werden sollten?

4/7
3.

Bausteine

Die Konzeption zur Dresdner Debatte des Konzeptes Zukunft Dresden 2025+ baut auf folgenden neun Bausteinen auf, die im Folgenden weitergehend beschrieben werden:
•
•
•
•
•
•
•
•
•
3.1

Zweite Fachkonferenz zum INSEK (3.1)
Online Beteiligung (3.2)
Infobox (3.3)
Thementage (3.4)
Expertenrunde (3.5)
Geocaching (3.6)
Marketing (3.7)
Pressearbeit (3.8)
Abschlussveranstaltung (3.9)
Zweite Fachkonferenz zum INSEK

In Vorbereitung auf die Dresdner Debatte findet am 5. Juni 2014 eine Fachkonferenz im
Deutschen Hygiene-Museum statt. Eingeladen werden die Fachleute sowie die Träger öffentlicher Belange. Auf der Veranstaltung wird umfassend informiert und die Teilnehmer sind
eingeladen sich in Workshops einzubringen:
•
•
•
•
•
3.2

Darstellung der Bedeutung des Konzeptes Zukunft Dresden 2025+
Vorstellung des Projektstands und wesentlicher Inhalte
4 Workshops zu den Zukunftsthemen – die Vorbereitung der einzelnen Workshops
erfolgt in enger Zusammenarbeit mit den entsprechenden Ämtern der Stadt Dresden
Zusammenfassung der Ergebnisse im gemeinsamen Plenum
Ausblick auf Verfahren
Online Beteiligung

Die Online-Beteiligung bezieht sich auf die zentralen Fragen der Stadtentwicklung und die
sechs Themenbereiche (siehe unten). Vorgesehen ist eine enge Verknüpfung mit dem Themenstadtplan mit Informationen zu den Schwerpunkträumen und der Möglichkeit für Meinungsäußerungen zu den notwendigen Maßnahmen.
Folgende sechs Themen gibt es auf der Website:
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Die Schwerpunkträume des Stadtentwicklungskonzeptes Zukunft Dresden 2025+
Kulturstadt in Europa und die räumlichen Schwerpunkte
Stadt mit Leistungskraft und die räumlichen Schwerpunkte
Ressourcenschonende Stadt und die räumlichen Schwerpunkte
Lebenswerte Stadt und die räumlichen Schwerpunkte
Aktuelles, z. B. Hinweise auf Thementage, aktuelle Veranstaltungen etc.

Die Schwerpunkträume werden gesammelt auf der Website als ein Thema dargestellt. Die
Informationen dazu werden mittels Themenstadtplan dargestellt.
3.3

Info-Box

Die Info-Box hat sich im Rahmen der online geführten Dresdner Debatte als ebenso wichtiges offline Instrument bewährt. Hier haben auch die Bürgerinnen und Bürger, die keinen privaten Internetzugang haben, die Chance, an der Debatte teilzunehmen. Die Möglichkeit für
intensive Gespräche und Begegnungen mit den MitarbeiterInnen der Verwaltung wird von
den Besuchern der Box geschätzt. Der Info-Box Standort wird am Dr.-Külz-Ring eingerichtet.
Dieser hat sich bei der letzten Debatte zum VEP bewährt, der ja auch ein stadtumfassendes
Konzept ist und nicht wie bei der ersten und zweiten Debatte ein räumlich begrenztes Konzept zum Thema hatte. Die Info-Box ist während der gesamten Laufzeit der Dresdner Debat-

5/7
te (10. Juni bis 5. Juli 2014) jeweils von Dienstag bis Samstag geöffnet. In der Info-Box sollen folgende Elemente eingerichtet werden:
Teil 1 - Info: Karte Gesamtstadt
•
•
•
•
•

Zukunftsthemen werden erläutert (durch Texte mit Bildern)
Ziele der Stadtentwicklung werden erläutert
Schwerpunkträume (auf Gesamtkarte) werden erläutert
Beteiligungsergebnisse 2012 werden dargestellt
Prozess der Erarbeitung des Konzeptes

Teil 2 – Info: zu den Schwerpunkträumen
•
•
•

Entwicklungspotenziale werden erläutert
Entwicklungsziele werden erläutert
Schlüsselprojekte werden erläutert

Teil 3 – aktive Beteiligung über zwei Laptops
•

Zu den zentralen Fragen der Stadtentwicklung (siehe oben)

Die Ergebnisse aus der Online-Beteiligung werden laufend eingespeist. Zwei Angestellte
betreuen während der Öffnungszeiten (siehe unten) die Info-Box.
3.4

Thementage

Die Thementage ergänzen die grundsätzlichen Informationen und dienen der Vertiefung von
einzelnen Aspekten. Sie finden in bzw. nahe der Info-Box statt. Anwesend sind einer oder
mehrere ausgewiesene Experten der Verwaltung zusätzlich zu den zwei Diensthabenden in
der Box. Begleitend dazu liegt spezielles Infomaterial aus. Die Thementage sind den Zukunftsthemen gewidmet. Es sind verschiedene auch ergänzende Formate denkbar, wie z. B.
Diskussionsveranstaltungen, Stadtspaziergänge, Experteninterviews oder geeignete Aktionen an der Box. Gegenwärtig erfolgen die Abstimmungen mit den Fachbereichen.

3.5

Expertenrunde

Die Expertenrunde ergänzt die Dresdner Debatte zur „Halbzeit“ und ist nicht öffentlich, findet
aber Eingang in den Abschlussbericht. In diesem Kreis werden die Zwischenergebnisse diskutiert und bewertet. Die Experten können mit ihrem Blick von außen wichtige Hinweise zu
den Fragestellungen geben und so zur weiteren Richtungsbestimmung beitragen. Mögliche
Teilnehmende (maximal 15 Personen): Baupolitische Sprecher der Fraktionen, Vertreter der
Fachämter.
3.6

Geocaching

Besondere Herausforderung im Rahmen der Beteiligung ist es, mehr Jugendliche (Altersgruppe ca. 16 bis 20 Jahre) in die Diskussion zur zukünftigen Stadtentwicklung Dresdens
einzubeziehen und zur Teilnahme anzuregen. Als eine Möglichkeit der Beteiligung von Jugendlichen wird das Geocaching angesehen. Das Instrumentarium scheint gut geeignet,
•
•
•

um Themen der Stadtentwicklung und Räume der Stadt auf Jugendliche ansprechende und spannende Art und Weise vermitteln zu können,
die Zielgruppe zum Mitdenken bezüglich der Entwicklung ihrer Heimatstadt anzuregen, ggf. ein erstes Feedback abzuholen und
die Möglichkeiten der zu diesem Zeitpunkt bestehenden Mitsprachemöglichkeit zu offerieren (Bezug Dresdner Debatte).

6/7
Erstellt werden soll ein öffentlicher Cache, der dann parallel in (einer) Teilstrecke auch als
Schülerprojekt für Dresdner Schulen mit separatem Endpunkt (nicht öffentlich) angeboten
werden soll. Der öffentliche Geocache ist für alle Altersgruppen (weltweit) zugänglich. Er soll
in vorgegebenen Stadtteilen (Schwerpunkten der zukünftigen Stadtentwicklung) erstellt werden. Dieser Cache soll auf der einschlägigen Internetseite für Geocaching bekannt gemacht
bzw. eingestellt werden (Listing).
Die Fragen an den Stationen sollten inhaltlich in Bezug zum Stadtentwicklungskonzept stehen und ggf. auf wesentliche Ziele/Maßnahmen/Projekte schwerpunktraumbezogen oder
gesamtstädtisch eingehen. Der Bezug zur Dresdner Debatte ist herzustellen. Fragen können
so gestellt werden, dass eine Auseinandersetzung mit dem INSEK bzw. der Internetplattform
erforderlich ist (vgl. zentrale Fragen, s. o.). Der Schwierigkeitsgrad ist der Zielgruppe anzupassen.
3.7

Marketing

Die Dresdner Debatte zum Konzept Dresden 2025+ soll durch eine intensive MarketingKampagne begleitet werden. Das Marketing soll eine verständliche Sprache beinhalten und
einprägsame Botschaften vermitteln. Gewünscht sind ein auffordernder Charakter, der Identifikationspotential bietet. Zudem soll der Bezug des INSEK zu den konkreten Lebenswelten
der Bürger deutlich werden und die vier Zukunftsthemen vorgestellt werden. Multiplikatoren,
wie z. B. Interessenverbände, sind verstärkt einzubinden, um eine größere Reichweite zu
erzielen.
Grundlegende Elemente des Marketings sind Label und Bild: Die Farbe der Dresdner Debatte – das prägnante Rot – wird durchgehend beibehalten. Der Stempel wird weiterhin als Hingucker verwendet. Das Bild aus der Beteiligung 2012 wird voraussichtlich weiter verwendet
(auf Karte, Plakat und im Teaser online).
Folgende Instrumente sind vorgesehen:
 Zukunftsthemen-Plakate A1 und A3
 Flyer, Din-Lang, 6-seitig
 Info-Visitenkarte
 „Reverse Graffiti“ an ca. 20 zentralen innerstädtischen Plätzen
 Online-Werbung in den Sozialen Medien
 Kommunikationskanäle von Partnern stärker nutzen
 Videobotschaft
3.8

Pressearbeit

Ebenso wird der Gesamtprozess durch eine intensive Pressearbeit vorbereitet und begleitet.
Denkbar ist z. B. eine Serie zu den 17 Schwerpunkträumen der Stadtentwicklung oder zu
den 4 Zukunftsthemen. Aktuelle Veranstaltungen, wie z. B. Thementage, können Aufhänger
für eine ausführliche Berichterstattung im Vorfeld bzw. im Nachhinein darstellen. Im Sinne
einer gezielten Einbeziehung von Jugendlichen ist zudem eine Medienkooperation mit der
Schülerzeitschrift „Spiesser“ empfehlenswert.
3.9

Abschlussveranstaltung

Die Abschlussveranstaltung ist im September 2014 vorgesehen. Ziel ist es hier, wesentliche
Ergebnisse aus der Beteiligung zusammenzufassen und vorzustellen. Zudem kann diese
Veranstaltung dazu genutzt werden, dass politische Vertreter z. B. parteipolitische Sprecher
oder Vertreter aus dem Stadtplanungsamt, ein Feedback zu den Ergebnissen geben können.

7/7
Darüber hinaus sind folgende Inhalte im Rahmen der Veranstaltung denkbar:
•
•
•

Vorstellung der besten 10 neuen Impulse aus der Online-Beteiligung
Podiumsdiskussion mit lokalen Experten
Podiumsdiskussion – Thesen zur Stadtentwicklung mit lokalen/externen Experten
diskutieren

Die genaue Konzeption dieser Veranstaltung wird im weiteren Verfahren festgelegt.
4.

Zeitplanung/Meilensteine

April 2014:

Ankündigung des Online-Dialogs, Ansprache von Multiplikatoren, Abstimmung mit begleitenden Medien

5. Juni 2014
10. Juni 2014:

Fachkonferenz zu Zukunft Dresden 2025+
Start des Online-Dialogs/Eröffnung der Info-Box

25. KW 2014:

Expertenrunde in der Info-Box

bis 5. Juli 2014:

Öffnung der Info-Box und moderierter Online-Dialog für die interessierte Stadtöffentlichkeit/Info-Box steht am Dr.-KülzRing/Seestraße
geplante Öffnungszeiten:
Dienstag - Freitag
15 - 19 Uhr
Sonnabend
11 - 16 Uhr

September 2014:

Abschlussveranstaltung

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1-1

Fortschreibung Integriertes Stadtentwicklungskonzept Dresden (INSEK)

Anlage 1-2

INSEK Anlagen

Anlage 1-31

Räumlich strategisches Entwicklungskonzept

Anlage 1-31

Zielkarte Kulturstadt

Anlage 1-33

Zielkarte Leistungsfähige

Anlage 1-34

Zielkarte Lebenswerte

Anlage 1-35

Zielkarte Ressourcen

Helma Orosz

Anlage 1-1

Zukunft Dresden 2025+

Zukunft Dresden 2025+
Fortschreibung

Integriertes Stadtentwicklungskonzept Dresden (INSEK)
Vorentwurf

Teil A, B, C und D
Arbeitsstand: 8. April 2014

Bearbeitung:
Post und Welters GmbH
Architekten und Stadtplaner
Arndtstraße 37
44135 Dortmund
Lutz Meyer zum Alten Borgloh
Joachim Sterl
Prof. Hartmut Welters

In Zusammenarbeit mit dem Stadtplanungsamt
und den Fachämtern
der Landeshauptstadt Dresden

Post • Welters GmbH

8. April 2014

1

Zukunft Dresden 2025+

Gliederung

Einleitung
1. Anlass und Anforderungen
2. Methodik und Zielsystem
3. Verfahrensablauf und Aufbau
4. Beteiligung

3
3
3
5
6

Teil A Analyse
A1 Systematik
A2 Allgemeine/gesellschaftliche Rahmenbedingungen
A3 Analysefelder
Demografie
Wohnen
Wirtschaft und Wissenschaft
Einzelhandel/Zentren
Bildung und Soziale Infrastruktur
Kultur
Naturhaushalt und Landschaftsbild
Menschliches Wohlbefinden und Gesundheit
Mobilität
Energie und Stadttechnik
Regionale Bezüge

9
9
9
11
11
14
18
22
24
29
32
35
38
40
42

Teil B Zukunftsthemen und Ziele der Stadtentwicklung
B1 Herleitung
B2 Beschreibung der Zukunftsthemen
B3 Allgemeingültige, querschnittsorientierte Ziele
B4 Ziele der Stadtentwicklung und prioritäre Handlungserfordernisse

44
44
44
50
52

Teil C Räumlich-funktionales Konzept
C1 Räumlich-strategisches Entwicklungskonzept
C2 Begründung und Beschreibung der Schwerpunkträume;
Handlungsziele/Schlüsselprojekte
C3 Handlungserfordernisse/Maßnahmen im gesamtstädtischen Kontext
C4 Handlungsfelder/Maßnahmen außerhalb der räumlichen Schwerpunkte
C5 Aussagen zu gesamtstädtischen Fachkonzepten und Teilraumkonzepten

66
66
67
125
127
129

Teil D Umsetzungsprozess Zukunft Dresden 2025+

130

Quellenangaben

131

Post • Welters GmbH

8. April 2014

2

Zukunft Dresden 2025+

Einleitung
1. Anlass und Anforderungen
Veränderte Altersstrukturen und der Klimawandel, wirtschaftliche Herausforderungen und
Bevölkerungswachstum: Wie steht es heute um Dresden und in was für einer Stadt wollen
wir im Jahr 2025 leben? Mit dieser Frage beschäftigt sich das Konzept Zukunft Dresden
2025+. Die darin formulierten Ziele stellen eine wesentliche Entscheidungs- und
Handlungsgrundlage für die gesamte Stadt dar.
Neue Rahmenbedingungen und eine veränderte Fördermittellandschaft verlangen nach
neuen Strategien. Deshalb hat der Stadtrat die Verwaltung im Mai 2011 beauftragt, das
integrierte Stadtentwicklungskonzept aus dem Jahr 2002 (INSEK 2002) fortzuschreiben.
Keine leichte, aber eine spannende Aufgabe für eine große Stadt wie Dresden mit ihrer
langen Geschichte und Tradition, einer vielfältigen Kulturlandschaft, Leistungskraft,
dynamischen Wirtschaft und engagierten Bürgerinnen und Bürgern. Gefordert ist ein
flächendeckendes Stadtentwicklungskonzept mit einer Betrachtung aller Facetten und
Themen in der Stadtentwicklung. Um diese Herausforderung zu stemmen, müssen klare
Prioritäten zu den wichtigsten Handlungsfeldern der Zukunft gesetzt werden. Das neue
Integrierte Stadtentwicklungskonzept steht unter dem Motto »Zukunft Dresden 2025+«.
Zukunft Dresden 2025+ stellt in der Planungshierarchie eine informelle Planung dar. Das
Konzept bindet die Stadt selbst und entfaltet direkt keine Außenwirkung. Es ist jedoch
Grundlage von Fördermittelvergaben und somit wichtige Voraussetzung für das Akquirieren
von Finanzmitteln auf den Ebenen Land, Bund und Europäische Union. Die eindeutige
Definition von fachbezogenen, gesamtstädtischen und teilräumlichen Zielen bildet eine
Voraussetzung zum Nachweis der inhaltlichen Konsistenz von Stadtentwicklungskonzept
und Förderprogrammen. Das Stadtentwicklungskonzept baut auf einer Reihe von
handlungsleitenden Beschlüssen auf. Zu nennen sind hier beispielsweise das
Planungsleitbild für die Innenstadt oder das Räumliche Leitbild Stadtumbau der Stadt
Dresden (»Innenentwicklung vor Außenentwicklung«).
Auf Grund seiner thematischen Breite in der Betrachtung der Gesamtprozesse der
Stadtentwicklung kann und soll Zukunft Dresden 2025+ nicht die Fachkonzepte einzelner
Bereiche ersetzen. Jedoch hat es den Anspruch, für wesentliche Fachkonzepte strategische
Impulse für die Stadtentwicklung zu setzen. Die Fachkonzepte dürfen vom Grundsatz her
aber nicht im Widerspruch zu den Zielstellungen des Stadtentwicklungskonzeptes stehen.
Hingegen kann es sein, dass das Konzept »Zukunft Dresden 2025+« im Rahmen von
Fortschreibungen an geänderte Vorgaben der Fachplanungen angepasst werden muss.

2. Methodik und Zielsystem
2.1 Methodik
Zukunft Dresden 2025+ baut auf den methodischen Ansätzen des 2002 beschlossenen
Konzeptes auf und entwickelt sie weiter. Zunächst werden die drei Betrachtungsebenen der
integrierten Stadtentwicklungsplanung, die gesamtstädtisch sektorale Planung, die
teilräumliche Planung und die Projektebene, aufgegriffen. Aus der Ebene der
gesamtstädtisch sektoralen Planung werden die Ziele und Handlungserfordernisse
abgeleitet. Neu ist, dass vor der nächsten Planungsebene eine Priorisierung erfolgt und die
wichtigsten Zukunftsthemen definiert werden. Zukunftsthemen sind somit die zentralen
übergeordneten Herausforderungen, denen sich die Stadt in den nächsten Jahren widmen
wird. Mit ihnen werden die übergreifenden gesamtstädtischen Ziele der Stadtentwicklung
Post • Welters GmbH

8. April 2014

3

Zukunft Dresden 2025+

festgelegt. In der Ebene der teilräumlichen Planung werden die Aussagen konkretisiert und
räumliche Schwerpunktbereiche festgelegt. Das sind Bereiche, in denen das Handeln
fachübergreifend eine hohe Priorität besitzt. In der dritten Ebene werden Maßnahmen und
Schlüsselprojekte zur Erlangung der teilräumlichen und übergeordneten Zielstellungen
benannt. Diese Ebene der Planung steht für die starke Umsetzungsorientierung des
Konzeptes »Zukunft Dresden 2025+«. Unter Berücksichtigung der Erfahrungen mit dem
INSEK 2002 wird im Konzept »Zukunft Dresden 2025+« keine ausschließlich sektorale oder
räumliche Herangehensweise erfolgen, sondern eine starke Verknüpfung beider Aspekte.
Dennoch werden die räumlichen Betrachtungen für den verfolgten integrativen planerischen
Ansatz einen besonderen Stellenwert erhalten.
Das Integrierte Stadtentwicklungskonzept Zukunft Dresden 2025+ verfolgt einen noch stärker
integrierten Ansatz. Die übergreifenden gesamtstädtischen Zielstellungen wurden
untereinander und mit den teilräumlichen Planungen in Übereinstimmung gebracht. Alle
Geschäftsbereiche der Landeshauptstadt Dresden wurden bei der Erarbeitung einbezogen.
Eine integrierte Arbeitsgruppentätigkeit und fachübergreifende Ämterkonferenzen sicherten
den Abgleich der konzeptionellen Aussagen über den jeweiligen Verantwortungsbereich
hinaus.
Eine stärkere Umsetzungsorientierung zur Sicherung der Zielerreichung auf
gesamtstädtischer und teilräumlicher Ebene im Planungszeitraum ist ein Hauptanliegen des
integrierten Stadtentwicklungskonzeptes. Aus diesem Grund wurde der Umsetzungsprozess,
bisher mit Monitoring und Indikatorensystem ausgestattet, um das dynamische Zielsystem
und eine Verknüpfung zum kommunalen Haushalt erweitert. Damit wird »Zukunft Dresden
2025+« ein Instrument, das durch die enge Verknüpfung mit den haushaltlichen
Möglichkeiten auf die Umsetzung ausgelegt ist. Durch die kontinuierliche Überprüfung der
Ziele wird das Zielsystem den aktuellen Rahmenbedingungen angepasst und bleibt für die
Steuerung des Umsetzungsprozesses aktuell. Auf Entwicklungen und veränderte Aufgaben
kann somit rasch und flexibel reagiert werden. Es formuliert die für die Erreichung der Ziele
notwendigen Verfahren und Projekte sowie setzt Prioritäten. Zukunft Dresden 2025+ ist für
einen Zeitraum von über 10 Jahren konzipiert und von vornherein auf Überprüfbarkeit und
Fortschreibbarkeit angelegt.
2.2 Zielsystem
Dem Konzept Zukunft Dresden 2025+ liegt ein Zielsystem zugrunde, deren Begrifflichkeiten
wie folgt definiert sind. Grundsätzlich zu unterscheiden ist dabei die gesamtstädtische Ebene
sowie die teilräumliche Ebene.
Gesamtstädtische Ebene
Vier Zukunftsthemen und die Ziele der Stadtentwicklung (bezogen auf jeweils ein
Zukunftsthema)
Die vier Zukunftsthemen sind die zentralen Herausforderungen und Chancen, denen die
Stadt in den kommenden Jahren gegenüberstehen wird. Es sind Herausforderungen wie der
gesellschaftliche Zusammenhalt, die Aufgaben des Ressourcenschutzes und die Chancen,
die in der Ausstrahlungskraft und den Potenzialen der Stadt begründet sind. Die Ziele der
Stadtentwicklung konkretisieren die Inhalte jeweils eines der Zukunftsthemen. Im Rahmen
der Beschreibung der Ziele werden die Handlungserfordernisse aufgegriffen. Im weiteren
Verfahren werden die Ziele zudem – soweit möglich – durch Indikatoren belegt.
Allgemeingültige/Übergreifende Ziele der Stadtentwicklung
Losgelöst von den Zielen der Stadtentwicklung, die sich jeweils auf die Zukunftsthemen
beziehen, lassen sich auch einige allgemeingültige, querschnittsorientierte Ziele definieren,
die grundsätzlich bei allen Zukunftsthemen/Zielen der Stadtentwicklung zu beachten sind.
Gesamtstädtische Konzepte
Post • Welters GmbH

8. April 2014

4

Zukunft Dresden 2025+

Gesamtstädtische Konzepte, wie Kommunales Handlungskonzept Bildung, Zentrenkonzept
etc., stellen die abschließende Ebene zur Konkretisierung der Zielvorstellungen mit Bezug
auf die Gesamtstadt dar.
Teilräumliche Ebene
Schwerpunkträume und Entwicklungsziele
Auf Ebene der Teilräume werden insgesamt 17 Schwerpunkträume definiert. Ein Raum ist
ein Schwerpunktraum, wenn in ihm die Erreichung des durch ein oder mehrere
Zukunftsthemen formulierten Ziels/Ziele besonders erfolgversprechend bzw. dringlich
anzugehen ist. Das Handeln innerhalb der Schwerpunkträume hat eine besondere
Auswirkung auf die gesamtstädtische Entwicklung. Zudem ist hier der planerische und
finanzielle Einsatz besonders intensiv durchzuführen. Entwicklungsziele beinhalten die
Zielvorstellung für die einzelnen Schwerpunkträume.
Maßnahmen innerhalb bzw. außerhalb der Schwerpunkträume
Die Entwicklungsziele eines Schwerpunktraumes werden durch Maßnahmen bzw.
Schlüsselprojekte konkretisiert: Beschreibung, Zuständigkeiten, Prioritäten etc.. Daneben
wird auch auf verortbare Maßnahmen, die sich nicht auf einen der Schwerpunkträume
beziehen, eingegangen (mit hoher Relevanz zur Erreichung der Ziele der Stadtentwicklung
für die jeweiligen Zukunftsthemen).
Zuständigkeiten und Prioritäten werden in diesem Zusammenhang definiert. Maßnahmen
sind kosten-/haushaltsrelevant, sofern die Kommune zuständig ist: Die Maßnahmen-Ebene
ist der entscheidende Punkt, an dem das Konzept Zukunft Dresden 2025+ und der Haushalt
ineinander greifen.

3. Verfahrensablauf und Aufbau
3.1 Zeitlicher Ablauf des Gesamtprozesses
Die Erarbeitung von Zukunft Dresden 2025+ erfolgt in insgesamt vier Phasen:

Post • Welters GmbH

8. April 2014

5

Zukunft Dresden 2025+

3.2 Aufbau »Zukunft Dresden 2025+«
Das Konzept ist neben der Einleitung in vier Teile gegliedert. Diese wesentlichen Inhalte der
fünf Teile werden im Folgenden erläutert:
Einleitung
Das Konzept Dresden 2025+ wird durch Erläuterungen zum Aufbau und der Methodik
eingeleitet. Zudem wird die Beteiligung der Öffentlichkeit im Rahmen der Erarbeitung
dargelegt.
Teil A – Analyse
Grundlage für das Konzept Dresden 2025+ ist eine Analyse sektoraler, räumlicher und
sonstiger Rahmenbedingungen. Dazu zählen auch die Berücksichtigung künftiger Trends
und zu erwartende Rahmenbedingungen für die Stadtentwicklung. Die Analyse schließt die
Auseinandersetzung mit den in der Stadt vorhandenen und parallel in Bearbeitung
befindlichen Fachkonzepten ein und führt zur Ableitung von Handlungsansätzen.
Teil B – Zukunftsthemen, Ziele der Stadtentwicklung
In Teil B werden die Zukunftsthemen zunächst hergeleitet und anschließend inhaltlich
beschrieben. Die Zukunftsthemen sind die zentralen Herausforderungen und Chancen,
denen die Stadt in den kommenden Jahren gegenüberstehen wird. An den Zukunftsthemen
orientieren sich auch die in Zukunft Dresden 2025+ zu formulierenden Ziele der
Stadtentwicklung einschließlich der prioritären Handlungserfordernisse. Sie vermitteln ein
plakatives, anschauliches Bild, wie sich Dresden heute sieht und wo die Stadt durch die
Umsetzung hingelangen will. Die Zukunftsthemen sind darüber hinaus Grundlage für die
weitere Profilierung von Räumen und damit verbundene Aufgaben.
Teil C – Räumliche Entwicklungsschwerpunkte
Der Teil C umfasst das räumliche und strategische Handlungskonzept. Im Mittelpunkt dieses
Teiles stehen die Schwerpunkträume der Stadtentwicklung, die in diesem Zusammenhang
begründet und beschrieben werden. Zudem werden Handlungserfordernisse sowie
Schlüsselprojekte innerhalb dieser Schwerpunkträume definiert.
Daneben
gibt
es
einerseits
auch
eine
Reihe
von
gesamtstädtischen
Handlungserfordernissen und Maßnahmen, die sich nicht verorten lassen, z. B. erforderliche
Konzepte/Gutachten etc.. Auch diese Thematik wird hier aufgegriffen.
Andererseits werden in diesem Teil auch Maßnahmen außerhalb der definierten
Schwerpunkträume erläutert, die sich aus vorliegenden Fachkonzepten ableiten und eine
gesamtstädtisch hohe Relevanz zur Erreichung der Ziele der Stadtentwicklung der
Zukunftsthemen haben.
Teil D – Umsetzungsprozess Zukunft Dresden 2025+
Der Teil D von Zukunft Dresden 2025+ ist ein weiterführender Maßnahmenplan zum
Monitoring. Er beinhaltet die Verknüpfung mit der kommunalen Haushaltplanung, die
Entwicklung eines dynamischen Zielsystems und weitere Umsetzungsbelange.

4. Beteiligung
Für eine stärkere Akzeptanz von Zukunft Dresden 2025+ innerhalb der Stadt, in der
Fachöffentlichkeit und bei den Bürgerinnen und Bürgern wurde die Erarbeitung an stärkere
Beteiligungsstrukturen und ein breit angelegtes Öffentlichkeitskonzept gebunden. Jeweils zu
Beginn des Fortschreibungsprozesses und bei Vorlage des ersten Entwurfes wurden
Fachkonferenzen und Bürgerbeteiligungen durchgeführt. Während sich die Fachkonferenzen
an Träger öffentlicher Belange, die Fachöffentlichkeit und Politik richtete, wurden über die
Bürgerbeteiligungen alle Einwohnerinnen und Einwohner am Prozess beteiligt. Besonderheit
Post • Welters GmbH

8. April 2014

6

Zukunft Dresden 2025+

der Bürgerbeteiligung lag am breit angelegten Instrumentenkoffer (Online-Beteiligung,
Themenstadtplan, Stadtspaziergänge, Dresdner Debatte) mit dem Ziel, eine breite
Bürgerschaft zu erreichen und zum Mitmachen aufzufordern.
4.1 Beteiligung zur Erstellung des Vorentwurfes
Bei der Erarbeitung des Konzeptes Zukunft Dresden 2025+ wird von Anfang an auf eine
intensive ressortübergreifende Zusammenarbeit innerhalb der Stadtverwaltung gesetzt
(Befragung aller Geschäftsbereiche, Arbeitsgruppentätigkeit, Ämterklausuren) und eine
zeitnahe Information der Politik zu Zwischenergebnissen (Bestätigung der Grundstruktur des
Zukunftskonzeptes und der Zukunftsthemen, Information zum Arbeitsstand des Planes der
räumlichen Schwerpunkte) vorgenommen. Außerdem wurde die bereits seit Anfang der
1990er Jahre existierende und sich bewährte »Steuergruppe INSEK« als
geschäftsbereichsübergreifendes Informations- und Entscheidungsgremium einberufen. Für
die wissenschaftliche Begleitung des Arbeitsprozesses wurde zudem ein Fachbeirat INSEK
neu gebildet, der fachliche Expertisen aus anderen Kommunen und der Wissenschaft in die
Gestaltung des Konzeptes Zukunft Dresden 2025+ einbrachte.
Am 8. März 2012 wurde eine erste Fachkonferenz mit der Dresdner Fachöffentlichkeit
(Träger öffentlicher Belange, Institutionen, Politik) durchgeführt, in der die geplante
Grundstruktur für das Konzept Zukunft Dresden 2025+ und die Schwerpunktthemen
vorgestellt sowie die möglichen Schwerpunkträume diskutiert wurden. Die Weiterführung des
Dialoges mit der Dresdner Fachöffentlichkeit ist bei Vorlage des Entwurfes zum
Zukunftskonzept im Juni 2014 vorgesehen.
Eine erste Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger zu den vorgeschlagenen Zukunftsthemen
und räumlichen Schwerpunkten fand im September/Oktober 2012 statt. Neben einer
ausführlichen Information zum Stand der Erarbeitung des Zukunftskonzeptes bestand die
Möglichkeit der Beteiligung über ein breites mediales Angebot: Stadtspaziergänge, OnlineBeteiligung, Themenstadtplan und schriftlich. Die Ergebnisse sind auf den Internetseiten der
Landeshauptstadt veröffentlicht.
Über 1.000 Dresdnerinnen und Dresdner sowie einige Gäste aus anderen Bundesländern
haben im Herbst 2012 an der ersten Bürgerbeteiligung zur Fortschreibung des Integrierten
Stadtentwicklungskonzeptes teilgenommen. Über 5.000 Belange, sei es zu den
Zukunftsthemen oder zu den Schwerpunkträumen der zukünftigen Stadtentwicklung, wurden
vorgetragen. Genutzt wurden dazu die 16 Stadtspaziergänge, die Online-Beteiligung und
zahlreiche schriftliche Äußerungen, welche die Stadt auf dem Postweg und per E-Mail
erreichten.
Stadtspaziergänge
Mehr als 500 Dresdnerinnen und Dresdner nahmen an den Stadtspaziergängen teil.
Besondere Beachtung bei den Teilnehmenden fanden die Friedrichstadt sowie die
Wilsdruffer und Leipziger Vorstadt. Aktuelle Vorhaben stellte die Stadt während den
Stadtspaziergängen detailliert vor.
Online-Beteiligung
Ungefähr 300 Bürgerinnen und Bürger nahmen an der Online-Beteiligung zu den
Zukunftsthemen teil. Die Altersgruppe der 20 bis 39-Jährigen stellte mit 60 % den Hauptteil
der Beteiligten. Aber auch sehr junge Menschen unter 20 Jahren sowie ältere ab 60 Jahren
waren, wenn auch unterrepräsentiert, bei der Meinungsäußerung vertreten. Die
Geschlechterverteilung lag mit 55 % leicht zugunsten der männlichen Bevölkerung.
Die zukünftigen räumlichen Schwerpunkte der Stadtentwicklung standen bei der OnlineBeteiligung im Themenstadtplan zur Diskussion. Legt man die Anzahl der dort gemachten
Äußerungen zugrunde, zeigt sich ein großes Interesse der Bürgerinnen und Bürger für die
Post • Welters GmbH

8. April 2014

7

Zukunft Dresden 2025+

Entwicklung der Innenstadt und der Leipziger Vorstadt. Im Ranking folgen dann der Elbraum
und die Dresdner Stadtteile Friedrichstadt, Löbtau und Plauen. Eher wenige Äußerungen
kamen zu ausgewählten Naturräumen wie Prießnitz und Schullwitzbach sowie zu
gewerblichen Entwicklungspotenzialen wie Rähnitzsteig, Am Promigberg oder Flughafen.
Über 400 Meinungsäußerungen zu den Schwerpunkten der Stadtentwicklung wurden
gezählt. Besonders hervorzuheben: 88 % stimmten mit der Stadt überein, dass die
benannten Bereiche Schwerpunkte der zukünftigen Stadtentwicklung sind und dringenden
Handlungsbedarf aufweisen.
Mehr als 300 Teilnehmende haben zudem über den Themenstadtplan ihre Wohlfühlorte
in Dresden gezeigt und ebenso Bereiche, die weniger einladend sind.
Die vielen Bürgermeinungen zeigen das hohe Interesse an Dresden und der Entwicklung der
Stadt. Die Meinungen der Bürgerinnen und Bürger weichen dabei keineswegs von den
Fachmeinungen ab. Die in der öffentlichen Diskussion geäußerten Meinungen und Hinweise
fließen in die weitere Bearbeitung des Konzeptes Zukunft Dresden 2025+ ein. Sie sind ein
wesentlicher Bestandteil zur Qualifizierung des Stadtentwicklungskonzeptes.
4.2 Beteiligung zum Entwurf als Grundlage für die Beschlussfassung
Die Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger zum Entwurf von Zukunft Dresden 2025+ wird
im Juni 2014 mit einer Dresdner Debatte weitergeführt.
Die Vorstellung und Diskussion des Entwurfs von Zukunft Dresden 2025+ mit den politischen
Entscheidungsträgern erfolgt im Anschluss. Die Beschlussfassung ist 2015 vorgesehen.

Post • Welters GmbH

8. April 2014

8

Zukunft Dresden 2025+

Teil A – Analyse
A1 Systematik
Die Analyse bildet die Grundlage für das Konzept Zukunft Dresden 2025+. Insgesamt
wurden 11 Analysefelder bestimmt. Diese Analysefelder bilden Handlungsbereiche ab, die
einen wesentlichen Raumbezug und eine entscheidende Bedeutung für die weitere
Entwicklung der Stadt haben. Im Einzelnen handelt es sich um folgende 11 Analysefelder:
Analysefeld 1: Demographie
Analysefeld 2: Wohnen
Analysefeld 3: Wirtschaft und Wissenschaft
Analysefeld 4: Einzelhandel/Zentren
Analysefeld 5: Bildung und Soziale Infrastruktur
Analysefeld 6: Kultur
Analysefeld 7: Naturhaushalt und Landschaftsbild
Analysefeld 8: Menschliches Wohlbefinden und Gesundheit
Analysefeld 9: Mobilität
Analysefeld 10: Energie und Stadttechnik
Analysefeld 11: Regionale Bezüge
Innerhalb der 11 Analysefelder werden für Zukunft Dresden 2025+ relevante
Rahmenbedingungen dargelegt, aktuelle Projekte und Planungen erläutert und
Fazit/Handlungsansätze für den Betrachtungszeitraum des Stadtentwicklungskonzeptes
abgeleitet.
Zukunft Dresden 2025+ setzt Schwerpunkte bei der künftigen Stadtentwicklung. Daher
werden als Ergebnis der Betrachtung einzelner Analysefelder bewusst die wichtigsten
Handlungsansätze abgeleitet, die die Grundlage für die Formulierung der Ziele der
Stadtentwicklung bilden. Die Ziele der Stadtentwicklung werden im Rahmen des Teil B des
Konzeptes weitergehend ausgearbeitet.

A2 Allgemeine/gesellschaftliche Rahmenbedingungen
Es gibt im zunehmenden Maße ein Nebeneinander und eine Gleichzeitigkeit von
wachsenden und rückläufigen Entwicklungen; dies ist sowohl im stadtregionalen Kontext, auf
der gesamtstädtischen Ebene und innerhalb von Stadtteilen zu beobachten.
Die Bevölkerungsentwicklung ist generell wesentliche Planungsprämisse, an der sich viele
Entwicklungsbereiche der Stadt ausrichten. Die demographische Entwicklungsdynamik prägt
im besonderen Maße die Zukunft der Stadt Dresden, das heißt Bevölkerungswachstum auf
der einen Seite und mehr ältere Mitbürgerinnen und -bürger auf der anderen Seite.
Die Pluralisierung der Lebensstile und wechselnde Lebenslagen verlangen nach flexibel
nutzbaren Raumstrukturen und anpassbaren Infrastrukturen. Neben Aufwertungsstrategien
für
Stadtteile
mit
besonderem
Entwicklungsbedarf
liegen
die
wachsenden
Herausforderungen in einer integrierten Stadtentwicklungspolitik.
Wissen wird zu einem zentralen Inputfaktor. Die Wissensproduktion beschleunigt sich und
wird mit weitreichenden Folgen für die Gesellschaft angewendet. Vor diesem Hintergrund
nimmt die Bedeutung von Bildung und Wissenschaft weiter zu – ganz besonders in einer
technologie- und dienstleistungsorientierten Gesellschaft. Die Anforderungen an das Wissen
und die Fähigkeiten der Arbeitskräfte steigen.
Post • Welters GmbH

8. April 2014

9

Zukunft Dresden 2025+

Unternehmenspolitiken werden angesichts einer zunehmenden Globalisierung der Märkte
immer weniger mit Rücksicht auf die lokale Standortsituation umgesetzt. Städtekonkurrenzen
sind die Folgen. Vernetzte Märkte in einer umfassenden Weltwirtschaft prägen das lokale
Konsumverhalten und die regionalen Wettbewerbschancen. Der Faktor Internationalität
erlangt eine zunehmende Bedeutung.
Die klassischen Standortfaktoren industriell geprägter Siedlungsformen spielen eine immer
geringere
Rolle;
stattdessen
gewinnen
»weiche«
Standortqualitäten
für
Unternehmensentscheidungen und Wohnortpräferenzen in einer durch die Anforderungen
einer Wissensgesellschaft geprägten Stadtentwicklung an Bedeutung.
Der Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen und der konsequente Abbau von
Umweltbelastungen werden immer wichtiger werdende Merkmale für eine zukunftsfähige
Stadtentwicklung. Diese Anforderungen sind zugleich Triebkraft für technologische und
gesellschaftliche Innovationen.
Der Aspekt der Innenentwicklung hat spätestens mit der Postulierung einer angestrebten
Reduzierung der täglichen Flächenneuversiegelung auf 30 Hektar (ha) pro Tag im Rahmen
der Agenda 2010 auch politisch stärkeren Rückhalt erlangt. Die sich daraus ergebende
behutsame Flächenentwicklung bzw. das gezielte Flächenrecycling haben als Leitziele für
eine integrierte Stadtentwicklung immer mehr an Bedeutung gewonnen. Die hieraus
entstandenen städtebaulichen Leitbilder wie beispielsweise »Innenentwicklung vor
Außenentwicklung« oder »Die Stadt der kurzen Wege« sind auch für die Stadt Dresden
bedeutsam.
Das Bild der klassischen Unterscheidung von Kernstadt und Umland ist längst überholt. Es
entwickeln sich stattdessen zunehmend differenzierte stadtregionale Netzstrukturen mit
funktionaler und kleinräumlicher Arbeitsteilung. Hieraus resultieren neue Anforderungen an
eine integrierte Stadtentwicklungspolitik und regionale Kooperationen.
Eine zukunftsfähige Stadtentwicklungspolitik und die Umsetzung räumlicher Planwerke
werden immer intensiver durch Zusammenwirken von öffentlicher Hand, unternehmerischer
Verantwortung und bürgerschaftlichem Engagement bestimmt.
Vor dem Hintergrund der finanziellen Rahmenbedingungen gilt es klare Prioritäten zu setzen
und eine intensive Abstimmung mit anderen Planungsebenen vorzunehmen, um so die
Umsetzung wichtiger Projekte zu forcieren.
Besonders Städte werden künftig stärker als bisher mit den Auswirkungen des Klimawandels
konfrontiert. Stand bisher der Klimaschutz durch weitergehende Emissionsminderung allein
im Fokus, gewinnen nunmehr auch Maßnahmen zur Anpassung an den unabwendbaren
Klimawandel an Bedeutung. Klimawandel und allgemeine Verknappung der Ressourcen
zwingen Städte zum effektiven Wirtschaften und Neuaufstellung ihrer Energiebilanzen.
Hieraus ergeben sich vielfältige Anforderungen an die Stadtentwicklung.

Post • Welters GmbH

8. April 2014

10

Zukunft Dresden 2025+

A3 Analysefelder
Analysefeld 1: Demographie
Die zentralen Parameter dieses Analysefeldes sind die Entwicklung der Anzahl der
Einwohner, die Altersstruktur sowie die Entwicklung der Haushalte, darüber hinaus auch
sozialstrukturelle Aspekte.
Die Entwicklung des Ballungsraumes Dresden ist in den vergangenen Jahren durch Reurbanisierungsprozesse gekennzeichnet. Dieser Trend setzt sich nach den aktuellen Prognosen
auch zukünftig fort. Dresden ist eine wachsende Stadt mit einem stabilen Umland in einer
schrumpfenden Region. Trotz Bevölkerungswachstum werden langfristig auch in Dresden
demographische Alterungsprozesse überwiegen. Die aktuelle im Jahr 2012 erstellte
Bevölkerungsprognose der Kommunalen Statistikstelle Dresden geht mittelfristig von einer
positiven Entwicklung der Einwohnerzahl aus. Im Jahr 2025 wird für die Stadt Dresden eine
Bevölkerungszahl von fast 557.000 Personen erwartet (derzeit – 31. Dezember 2012
530.722). Bis zum Jahr 2022 werden, altersstrukturell bedingt, neben Wanderungsgewinnen
auch Geburtenüberschüsse erwartet, die danach von zunehmenden Sterbeüberschüssen
abgelöst werden. Entsprechend der Prognose wird die Bevölkerungszahl bis zum Jahr 2025
zunehmen, danach folgt ein (vorerst nur leichter) Rückgang (vgl. Anhang Grafik 1:
Entwicklung der Bevölkerung in den letzten 10 Jahren und Prognose). Im statistischen
Vergleich mit den anderen 15 Landeshauptstädten hatte Dresden mit 1,3 % im
Berichtszeitraum 2011 gemeinsam mit Potsdam nach Hamburg (3,0 %) und München (2,1
%) den drittgrößten %ualen Anstieg der Einwohnerzahl gegenüber dem Vorjahr. 2011
erreichte Dresden bei den Geborenenzahlen mit 113 Lebendgeborenen auf 10.000
Einwohner den höchsten Wert. Nach München gab es im gleichen Jahr in Dresden auch den
größten Geburtenüberschuss.
Die demographische Alterung der Bevölkerung in Dresden wird sich fortsetzen. Obwohl
vorübergehend der Anteil sehr junger Menschen an der Gesamtbevölkerung ansteigt, führen
die altersstrukturellen Veränderungen zu einem weiteren Anstieg des Durchschnittsalters.
Verglichen mit anderen Großstädten verläuft in Dresden die Alterung im
Betrachtungszeitraum vergleichsweise moderat, was sowohl auf eine recht günstige
Entwicklung der Geburtenzahlen als auch auf Zuzüge junger Menschen nach Dresden
zurückzuführen ist (vgl. Anhang Grafiken 2 bis 4: Bevölkerungsverteilung nach Altersgruppen
im Städtevergleich, Anhang Grafik 5: Bevölkerungsentwicklung in ausgesuchten Städten).
Der eben genannte statistische Vergleich mit den anderen 15 Landeshauptstädten ergab,
dass 2011 in Potsdam und Dresden mit einem Anteil von 3,2 % die anteilig meisten
Kleinkinder (0 bis 3 Jahre) lebten.
Die Gruppe der Bevölkerung über 60 Jahre wird im Zeitraum von 2012 bis 2025 um ungefähr
20.800 Personen zunehmen und entsprechend ihr Anteil an der Gesamtbevölkerung um fast
2,5 %punkte wachsen. Insbesondere der Anteil der Hochbetagten ab 80 Jahre wird um
21.759 Einwohner steigen, sind 3,6 %punkte, und die Zahl der Menschen mit
Behinderungen. Gleichzeitig nimmt die Bevölkerung im jungen Erwachsenenalter sowohl
absolut als auch anteilig deutlich ab. Damit sind die für die Dynamik des Wohnungsmarktes
bedeutsamen
Gruppen
(Haushaltsgründer
und
Haushaltserweiterer)
von
der
demographischen Entwicklung besonders betroffen. Zudem ergeben sich hiermit
Auswirkungen auf den Arbeitskräftenachwuchs. Die Entwicklung der Geburtenzahlen bringt
der Stadt Dresden bis etwa zum Jahr 2020 weiterhin eine steigende Anzahl an Kinder und
Jugendlichen.
Aufbauend auf der Bevölkerungsprognose der Landeshauptstadt Dresden ergibt sich
folgende Entwicklung der Haushaltszahlen: die 2012 bestehende Zahl der Haushalte von
Post • Welters GmbH

8. April 2014

11

Zukunft Dresden 2025+

290.224 wird bis zum Jahr 2015 auf 291.900 Haushalte, bis 2020 auf 293.600 und bis 2025
auf 293.100 Haushalte ansteigen. Der bundesweite Trend der Singularisierung, der vor allem
von jungen Haushaltsgründern getragen wird und der sich in einer Zunahme des Anteils der
kleinen (insbesondere der Ein-Personen)-Haushalte, einer Abnahme des Anteils größerer
Haushalte sowie einer Abnahme der durchschnittlichen Haushaltsgröße niederschlägt,
zeichnet sich für Dresden in dieser Prognose nicht mehr ab. Im Gegenteil: hier nimmt der
Anteil der Ein-Personen-Haushalte zu Gunsten der Anteile der Zwei-Personen- und der VierPersonen-Haushalte leicht ab. Die durchschnittliche Haushaltsgröße nimmt geringfügig zu
(von 1,8 Personen je Haushalt auf 1,9 Personen je Haushalt). Diese Entwicklung ist auf
Verschiebungen in den Altersstrukturen zurückzuführen. Es ist daher zu erwarten, dass es
sich hier nicht um einen langfristigen Trend handelt.
Kleinräumige Bevölkerungsentwicklung
Zukünftig wird sich auch ein Nebeneinander von wachsenden, stagnierenden und
schrumpfenden Stadtteilen zeigen. Besonders hohe Bevölkerungszunahmen von über 12 %
werden in der Friedrichstadt sowie in Altfranken/Gompitz und Schönfeld/Schullwitz erwartet.
Von anteiligen Bevölkerungsabnahmen werden den Vorausberechnungen zufolge die
Südvorstadt-Ost,
Johannstadt-Süd,
Seevorstadt-Ost,
Hellerau/Wilschdorf
und
Räcknitz/Zschertnitz betroffen sein. Die prognostizierten Bevölkerungsverluste liegen
allerdings deutlich unter 10 %. Gründe für die räumlich differenzierte Entwicklung sind u. a.
die heutige Bevölkerungsstruktur der jeweiligen Stadtteile sowie das jeweilige Image.
Stadtteile mit einem besonders hohen Anteil an über 60-Jährigen sind die Wilsdruffer
Vorstadt/Seevorstadt-West und die Johannstadt-Süd. Diese Stadtteile sowie die innere
Altstadt, die Pirnaische Vorstadt, die Seevorstadt-Ost sowie die Südvorstadt-Ost sind
gleichzeitig durch unterdurchschnittliche Anteile der unter 18-Jährigen gekennzeichnet.
Demgegenüber stehen die Radeberger Vorstadt, Striesen-Ost, Blasewitz sowie
Langebrück/Schönborn, die einen überdurchschnittlichen Anteil unter 18-Jähriger ausweisen
(vgl. Anhang Plan 1 bis 6).
In Bezug auf die Umzugsmobilität ist eine rückläufige Tendenz erkennbar, die so zur
Stabilisierung der Bevölkerung in den Stadtquartieren beiträgt. Eine erhöhte Mobilität ist
dagegen in den zentralen Stadtteilen erkennbar (vgl. Anhang Plan 7 bis 9).
Arbeitslosigkeit und Transferleistungsempfänger
Durch einen unsicheren sozialen und/oder wirtschaftlichen Hintergrund sowie insbesondere
durch Arbeitslosigkeit können Menschen in prekäre Situationen geraten. Die sozialen
Sicherungssysteme und insbesondere Transferleistungen sollen dazu dienen, die negativen
Effekte abzumildern. In der Stadt Dresden hat sich in den vergangenen Jahren in Bezug auf
die Kenndaten zu den prekären Lebensverhältnissen in nahezu allen Feldern eine
Verbesserung ergeben:
Das Äquivalenzeinkommen beträgt in Dresden im Jahr 2012 1.414 EUR, wobei sich seit
2010 eine Steigerung um ca. 4 % ergeben hat. Derzeit (Juni 2013) empfangen in Dresden
51.514 Menschen Leistungen nach SGB II. Damit wird die rückläufige Entwicklung der
letzten Jahre fortgesetzt: von Juni 2012 bis Juni 2013 nahm die Zahl der
Leistungsempfänger nach SGB II um 2,3 % ab. Im Jahr 2011 verzeichnete im Vergleich der
15 größten Städte Deutschlands mit Abstand die Landeshauptstadt Stuttgart mit -7,5 %
gegenüber dem Vorjahr den stärksten Rückgang gefolgt von Nürnberg und Dresden mit
mehr als -5,5 %. Die Anzahl der Bedarfsgemeinschaften lag im Juni 2013 bei 31.026 (vgl.
Anhang Plan 10 und 11).
Laut der Kommunalen Statistikstelle stieg die Zahl der Leistungsempfänger von
Grundsicherung nach SGB XII (Grundsicherung im Alter sowie bei Erwerbsminderung)
zuletzt langsamer an: Zwischen dem Einführungsjahr 2003 und 2011 haben sich die
Empfängerzahlen verdoppelt, wobei der Anstieg in den letzten drei Jahren geringer als in
Post • Welters GmbH

8. April 2014

12

Zukunft Dresden 2025+

den Vorjahren war. Die Zahl der Wohngeldempfänger nahm im Zeitraum 2004 – 2008 ab.
Eine Änderung der Sozialgesetzgebung führte 2009 zu einem Anstieg auf 8.784
Leistungsempfänger. Bis 2011 konnte aber wieder einer Abnahme um 737
Leistungsempfänger festgestellt werden.
2010 bezogen in Dresden laut einem durch die Landeshauptstadt Hannover durchgeführten
Großstädtevergleich 3,3 % aller Haushalte Wohngeld. Dies war der zweithöchste Anteil nach
Leipzig (4,1 %). Am geringsten war der Anteil in München mit nur 0,6 % aller Haushalte.
Allerdings war der durchschnittliche monatliche Wohngeldanspruch in Dresden mit 106 EUR
am geringsten.
Auch die Entwicklung der Arbeitslosenzahlen ist in den letzten Jahren von einer rückläufigen
Tendenz geprägt (mit Ausnahme des Jahres 2009). Insbesondere in der jüngsten
Vergangenheit spiegelt sich hierbei die gute wirtschaftliche Entwicklung in einem deutlichen
Rückgang wider. Der Durchschnittswert für das Jahr 2013 beträgt 6,8 %. Stadträume mit
überdurchschnittlich hoher Quote sind Prohlis (14 bis 18 %), Gorbitz (12 bis 17 %) sowie
Friedrichstadt (11 %) (vgl. Anhang Plan 12 bis 13). Verglichen mit den anderen 15
Landeshauptstädten hatte Dresden von 2010 zu 2011 den zweithöchsten Rückgang an
Arbeitslosen nach Saarbrücken.
Ein Großteil der Stadtteile weist eine positive bzw. stabile Entwicklung auf. Gebiete mit
erkennbaren problematischen Entwicklungen liegen in Gorbitz, Prohlis, Johannstadt und der
Wilsdruffer Vorstadt (vgl. Anhang Plan 14), wenngleich ein Nachweis für Segregation mit
eindeutiger Polarisierung dieser Einkommensgruppe in diesen Stadtteilen nicht erbracht
werden konnte.
Bevölkerung mit Migrationshintergrund
Auch in Dresden nimmt der Anteil der Bevölkerung mit Migrationshintergrund zu. Das sind
sowohl Deutsche mit einem persönlichen oder familiären Migrationshintergrund (zum
Beispiel Spätaussiedler) als auch Menschen ohne deutsche Staatsbürgerschaft, die als
»Ausländer« statistisch erfasst werden. Der auf geringem Niveau stagnierende
Ausländeranteil in Dresden von ca. 4 % lässt auch mittelfristig nicht die Konzentrationen
erwarten, wie sie westdeutsche Großstädte mit einem Ausländeranteil von 15 bis 30 %
haben. Dresden hatte 2011 verglichen mit den 15 größten Städten in Deutschland den
geringsten Ausländeranteil (Quelle: LH Potsdam, Statistischer Informationsdienst 5/2012).
Segregation
Die Struktur der Bevölkerung anhand ausgewählter Kriterien des Sozialraumes (Einkommen,
Bildung etc.), der Religion und Kultur ist in den Dresdner Stadtteilen unterschiedlich. Ansätze
für Segregation befinden sich insbesondere in den Stadtteilen Friedrichstadt, Gorbitz,
Prohlis, Johannstadt und Leuben. Geringes Einkommens- und Bildungsniveau und zum Teil
gegenüber der Gesamtstadt erhöhte Anteile von Personen mit Migrationshintergrund
kennzeichnen die Gebiete in unterschiedlicher Intensität. Die geringe Höhe der
Konzentration, die fehlende deutliche Trennung der Merkmalsgruppen und die nach wie vor
gute Durchmischung der Bevölkerung rechtfertigen es allerdings nicht, von segregierten
Dresdner Stadtteilen zu sprechen. Trotzdem müssen die Gebiete im Fokus der
Stadtentwicklung bleiben.

Fazit/Handlungsansätze
Zusammenfassend ist festzuhalten, dass die Stadt Dresden weniger als viele andere
vergleichbare Städte vom demographischen Wandel betroffen ist. Kurz- bis mittelfristig gilt es
insbesondere die Folgen des Wachstums zu bewältigen, z. B. im Bereich der
Kindertagesstätten- oder Schulentwicklungsplanung und bei der Deckung des
Wohnraumbedarfes. Weiterhin muss sich auf die Folgen des demografischen Wandels
Post • Welters GmbH

8. April 2014

13

Zukunft Dresden 2025+

eingestellt werden, z. B. durch Anpassungen des Wohnungsbestandes, durch altengerechte
Wohnformen und Barrierefreiheit.

Analysefeld 2: Wohnen
Für das Analysefeld Wohnen sind die Prozesse, die sich aus der positiven
Bevölkerungsentwicklung ergeben, elementar. Sie führen zu wachsender Nachfrage, zu
sinkenden Leerstandsüberhang, steigenden Mieten und Immobilienpreisen und verändern
den Wohnungsmarkt im Ganzen.
Die Stadt Dresden verfügte im Jahr 2013 über einen Gebäudebestand mit Wohnungen von
59.218 mit einer Wohnfläche von 19.915.660 qm. 81 % dieser Wohnfläche sind in
Mehrfamilienhäusern und 19 % in Ein- und Zweifamilienhäusern verortet. Der
Wohnungsbestand beläuft sich Ende 2013 auf 289.893 Wohnungen in Wohngebäuden und
3.952 Wohnungen in Nichtwohngebäuden (zusammen 293.893 Wohnungen). Etwas mehr
als die Hälfte der Wohnungen wurde nach 1945 errichtet, 17,9 % alle Wohnungen nach
1990. Damit hat der Altbaubestand (vor 1945) weiterhin eine große Bedeutung (vgl. Anhang
Grafik 6: Baualter der Wohnungen in Dresden 2012).
Seit dem Jahr 2010 ist bezüglich der Bautätigkeit ein Aufwärtstrend erkennbar. Die Zahl der
fertiggestellten Neubauwohnungen sank bereits im Jahr 2003 unter die Marke von 700
Wohnungen pro Jahr und lag 2007 sogar unter 600. Im Jahr 2009 wurden 477 Wohnungen
durch Neubau errichtet, im Jahr 2011 waren es hingegen wiederum 1.076 Wohnungen und
im Jahr 2012 nur etwas weniger - 935 neugebaute Wohnungen. Im Jahr 2013 sank die
Anzahl jedoch wieder auf 621 neugebaute Wohnungen. Die erhebliche Steigerung der
Baugenehmigungen – Verdopplung im Mehrfamilienhaussektor – lässt wieder auf eine
höhere Anzahl neugebauter Wohnungen in den nächsten Jahren schließen. Durch Um- und
Ausbau wurden in den letzten fünf Jahren nur wenige zusätzliche Wohnungen geschaffen.
Der Schwerpunkt des Wohnungsneubaus in den Dresdner Stadtrandlagen liegt weiterhin
beim Eigenheimsektor. Im innerstädtischen Bereich (Zentrum, Innerer Ring) wurden
vorwiegend Wohnungen in Mehrfamilienhäusern errichtet (vgl. Anhang Grafik 7:
Baugenehmigungen und Baufertigstellungen von Wohnungen im Neubau in Dresden 1995
bis 2012, Anhang Plan 15: %uale Veränderung der Wohnungsanzahl in den Dresdner
Stadtteilen von 2002 bis 2012).
Darüber hinaus ist für Dresden ein Trend zu größeren Wohnungen hervorzuheben, der seit
einigen Jahren ungebrochen fortbesteht. Je Einwohner standen hier nach der kommunalen
Bürgerumfrage 2012 39,2 qm zur Verfügung, im Jahr 1995 lag sie noch bei 28,8 qm (+
36,1 %). Im Jahr 2012 liegt die durchschnittliche Wohnfläche einer Dresdner Wohnung bei
67,6 qm. Bei Mehrfamilienhäusern vergrößerte sich die durchschnittliche Wohnfläche von
1992 bis 2010 lediglich um 10,6 %, insgesamt hingegen wuchs sie um 24 %. Dies ist
demnach insbesondere auf die Zunahme im Bereich der Ein- und Zweifamilienhäuser
zurückzuführen. Die gesamte Wohnfläche Dresdens betrug 2012 rund 19,8 Millionen qm und
steigerte sich gegenüber 1990 um 38,0 % (auch durch Eingemeindungen in den 1990er
Jahren). Mit der Zunahme der (beheizten) Wohnfläche ist ein Teil des Mehrverbrauchs an
Wärmeenergie verbunden, der den Einsparungen durch die energetische Gebäudesanierung
entgegenwirkt (vgl. Anhang Grafik 8: Verteilung der Haushalte in Dresden nach
Wohnungsgröße 2012).
Verglichen mit den 15 größten Städten in Deutschland lag Dresden 2011 allerdings
bezüglich der Wohnfläche je Einwohner und auch bezüglich der Wohnfläche je Wohnung an
letzter Stelle. Z. B. in Bremen hatte ein Einwohner durchschnittlich 40,3 qm Wohnfläche zur
Verfügung und die Wohnverhältnisse waren mit einer durchschnittlichen Wohnungsgröße
von 76,2 qm auch großzügiger.
Post • Welters GmbH

8. April 2014

14

Zukunft Dresden 2025+

Mit den Bevölkerungsverlusten bis 2000 ging ein vorübergehender Leerstand von ca. 60.000
Wohnungen im Jahr 2000 einher. Dies entsprach einer Leerstandsquote von 20,3 % der
gesamten Wohnungsbestände in der Stadt. Der Rückgang der Leerstandszahlen ist in erster
Linie auf die gestiegene Wohnungsnachfrage zurückzuführen, denn seit 2002 wurden in
Dresden lediglich 8.617 Wohnungen zurückgebaut. Das entspricht ca. 2,9 % des
Wohnungsbestandes.
Unter Nutzung von Mitteln des Programms Stadtumbau Ost wurde durch
Rückbaumaßnahmen das Überangebot (an qualitativ minderwertigen Wohnungen) reduziert
und somit der Wohnungsmarkt stabilisiert. Die räumlichen Schwerpunkte des Dresdner
Stadtumbaus bildeten dabei die Großwohnsiedlungen Prohlis (minus 1.693 Wohnungen, inkl.
Sternhäuser) und Gorbitz (minus 1.421 Wohnungen) sowie Reick/Strehlen (minus 1.147
Wohnungen). Der Rückbau konzentrierte sich auf unsanierte Bestände des industriellen
Wohnungsbaus und ist inzwischen abgeschlossen. Neben der Reduzierung der
Wohnungsleerstände hat sich durch die Maßnahmen eine stärkere räumliche Streuung
dieser ergeben. Die Leerstandsquote ist bis zuletzt weiterhin rückläufig. Sie beträgt im Jahr
2012 7,6 %, was einem Leerstand von etwa 22.400 Wohnungen entspricht. Wird eine
Fluktuationsreserve von 3 % zugrunde gelegt (entspricht 9.000 Wohnungen) und ferner
berücksichtigt, dass etwa 5.000 Wohnungen aufgrund ihres ruinösen Zustands nicht
vermietbar sind, ergibt sich ein marktrelevanter Wohnungsüberhang von rund 8.400
Wohneinheiten. Dies entspricht einer Quote von 2,9 %. Räumliche Schwerpunkte mit einer
Leerstandsquote von mehr als 13 % sind in Naußlitz, Löbtau-Nord, Albertstadt sowie Innere
Altstadt erkennbar. Diese können als Potenzial zur Sicherung der anziehenden
Wohnungsnachfrage genutzt werden (vgl. Anhang Plan 16: Wohnungsleerstand in den
Dresdner Stadtteilen 2012 in %, Anhang Plan 17: Veränderung des Wohnungsleerstandes in
den Dresdner Stadtteilen 2002 bis 2012 in %).
Nach den Ergebnissen der KBU lag 2012 der Anteil des selbstgenutzten Wohneigentums bei
16 % der gesamten Wohneinheiten in Dresden. 25 % entfielen auf genossenschaftliche
Akteure am Wohnungsmarkt. 59 % des Bestandes sind vermietetes Privateigentum. Von der
Nutzerseite aus betrachtet wohnten 82 % der Bevölkerung zur Miete, 2 % zur Untermiete
oder im Wohnheim, 5 % in ihrer Eigentumswohnung und 11 % in ihrem Eigenheim.

Mieten/Wohnkosten
Die Phase der massiven Leerstände kennzeichneten in der Vergangenheit den
Wohnungsmarkt und damit verbunden war eine sehr geringe Bautätigkeit (vor allem im
Geschosswohnungsbau). Die Leerstände brachten außerdem günstige Mietpreise
(»Mietermarkt«) mit positivem Einfluss auf die kommunalen Sozialausgaben. Aufgrund der
Angebotsüberhänge war die Mietpreisentwicklung in Dresden in den vergangen Jahren noch
moderat. Bis 2012 stiegen die Mieten (vgl. Grafik 10, KBU), jedoch unterhalb der
Inflationsrate, was umgekehrt heißt, dass sie in realen Preisen berechnet rückläufig waren.
Während einfach ausgestattete Wohnungen kaum teurer wurden, waren vor allem
Wohnungen im sanierten Altbau von überproportionalen Steigerungen betroffen. Hier wird
der Zusammenhang von Leerstand, Mietpreisentwicklung und Neubautätigkeit deutlich.
Dresden hat nach wie vor ein in Deutschland unterdurchschnittliches Mietniveau. Vor dem
Hintergrund einer positiven Entwicklung des Dresdner Wohnungsmarktes werden hier
zukünftig Steigerungen erwartet. (vgl. Anhang Grafik 10: Wohnkostenentwicklung 1993 bis
2012)
Die Kommune ist in der Verantwortung steuernd einzugreifen, damit ausreichend
angemessener Wohnraum für einkommensschwache Haushalte zur Verfügung steht. Zwar
werden die Angemessenheitsgrenzen regelmäßig in Verbindung mit der Erstellung des
Mietspiegels aktualisiert, sodass eine Verdrängung einkommensschwacher Haushalte
verhindert wird. Ohne Gegensteuerung führt dies aber dazu, dass zum Einen die
Post • Welters GmbH

8. April 2014

15

Zukunft Dresden 2025+

kommunalen Ausgaben für Transferleistungen zu den Kosten der Unterkunft stetig
ansteigen, zum Anderen aber - aus gesellschaftspolitischer Sicht wesentlich bedenklicher dass ein nicht unerheblicher Anteil der Einwohnerschaft auf Transferleistungen angewiesen
ist und zunehmend mehr ältere Menschen dauerhaft im Transferleistungsbezug verbleiben.
Energetische Sanierung
Neben dem Rückbau sowie der Neubautätigkeit bestimmt die Sanierung der verbliebenen
Altbestände die Qualität des Wohnungsmarktes Dresden. Durch die intensiven
Sanierungsaktivitäten insbesondere der Geschosswohnungen seit den 1990er Jahren weist
der Wohnungsbestand Dresdens im Schnitt bereits einen vergleichsweise hohen
Modernisierungsstand auf. Bei den Sanierungsmaßnahmen wurden Mindeststandards der
Wärmeschutz- und Energieeinsparverordnung umgesetzt. Zu beachten ist aber, dass
Gebäudebestände, die saniert worden sind, i.d.R. erst im Rahmen des nächsten
Sanierungszyklus (ca. 30 Jahre) wieder saniert werden.
Innenentwicklung
Das Analysefeld »Wohnen« wird weiterhin wesentlich beeinflusst vom Leitbild der
»europäischen Stadt«, das schon Grundlage der Ausführungen zum bestehenden
Integrierten Stadtentwicklungskonzept (INSEK 2002) und zum Planungsleitbild Innenstadt
war. Damit ist der Anspruch verbunden, vorzugsweise Brachflächen für neue Nutzungen zu
revitalisieren
und
Suburbanisierungstendenzen
abzumildern.
Der
Fokus
der
Stadtentwicklung liegt dabei in besonderem Maße auf der Innenentwicklung. Dieses Ziel folgt
auch einer Reihe von gesetzlichen Vorgaben (insbesondere im Baugesetzbuch). Die Stadt
weist im innerstädtischen Bereich noch immer Wohnbauflächenpotenziale auf, die bevorzugt
entwickelt werden sollen. Künftig werden diese Lagen aufgrund der günstigen
Erreichbarkeiten und guter Infrastrukturausstattung stärker in den Fokus der Entwicklung
treten. Der Freistaat Sachsen unterstützt die Modernisierung und den Neubau von
Wohnbauten in diesen Lagen im Zusammenhang mit einer Eigentumsbildung mit Hilfe des
Programms »Wohneigentum im innerstädtischen Bereich«. Das Förderprogramm richtet sich
vor allem an Baugemeinschaften. Geplant ist zudem eine stärkere Förderung der
Wohneigentumsbildung junger Familien auf innerstädtischen Brachflächen. Dadurch soll eine
Mobilisierung der rund 170 ha Brachflächen, Baulücken und mindergenutzten Flächen in der
Stadt Dresden, die für eine Wohnbebauung geeignet sind, erreicht werden.
Stadterneuerung
Die Maßnahmen in den von der Landeshauptstadt Dresden ausgewiesenen
Stadterneuerungsgebieten werden sich auch in den folgenden Jahren auf die Aufwertung
des Wohnumfeldes und die soziale Infrastruktur konzentrieren. Allerdings wurden und
werden in den nächsten Jahren eine Reihe von Sanierungsgebieten aufgehoben. Bei den
Sanierungsgebieten Langebrück und Löbtau-Nord ist dies bereist geschehen. Für die
Sanierungsgebiete Loschwitz, Cossebaude und Plauen ist die Aufhebung in den Jahren
2013, 2014 und 2015 geplant. Aufgrund der reduzierten Fördermittelzuweisungen für das
Fördergebiet Gorbitz im Förderprogramm »Soziale Stadt« wird dort die weitere Finanzierung
des Quartiersmanagements Gorbitz erfolgen. Für die noch notwendigen investiven
Maßnahmen ist eine Fortführung der Gebietsentwicklung im Programm Stadtumbau Ost,
Programmteil Aufwertung vorgesehen. Diese Fördermittel sollen auch dazu dienen, das
große Plattenbaugebiet Gorbitz mit den angrenzenden Stadtteilen zu vernetzen. Neben
Gorbitz wird das Fördergebiet Prohlis/Am Koitschgraben ebenfalls im Programm »Soziale
Stadt« fortgeführt.
Auch wenn der größte Teil der städtebaulichen Zielstellungen erreicht wurde, bleibt die
Aufgabe die kommunale Infrastruktur für die ca. 40.000 Einwohner der Gebiete so zu
entwickeln, dass der Wohnwert dieser Gebiete sich nicht zu stark von dem Niveau in
anderen Stadtteilen unterscheidet. Weiterhin besteht ein erhöhter Handlungsbedarf im nicht
investiven Bereich, in Form von Angeboten für die dort lebende Bewohnerschaft. Im
Post • Welters GmbH

8. April 2014

16

Zukunft Dresden 2025+

Programm Stadtumbau Ost hat die Stadt Dresden eine grundlegende Neuausrichtung der
bestehenden Fördergebietskulissen ab 2012 vorgenommen. Somit erfolgte im Rahmen der
Fortschreibung der Ziele des Stadtumbaus und entsprechend der Programmausschreibung
eine weitreichende Überarbeitung und Fokussierung auf die Aufwertung.
Zielgruppen
Die Nachfrage am Wohnstandort Dresden wird wesentlich durch Verschiebungen innerhalb
der Bevölkerungsstruktur beeinflusst. Neben der wachsenden Bevölkerungsanzahl haben so
vor allem die Anzahl und Zusammensetzung der Haushalte, die Altersstruktur sowie die
Lebensstile und damit einhergehende Wohnvorstellungen der Bevölkerung erhebliche
Auswirkungen auf die Nachfrage nach Wohnungen und die gewünschte Qualität.
Besondere Anforderungen an den Wohnungsmarkt in Dresden entstehen durch den
Hochschulstandort sowie eine älter werdende Bevölkerung: Aktuell leben in Dresden 42.300
Studierende. Damit lag Dresden im Großstädtevergleich 2011 nach Stuttgart (96
Studierende je 1.000 Einwohner) mit 80 Studierenden je 1.000 Einwohner an zweiter Stelle.
Mit 21.000 Haushalten fragen drei Viertel der studentischen Haushalte Wohnungen im
privaten Sektor nach. Ein Großteil davon ist vor allem an preiswerten Wohnungen in der
Innenstadt und den innenstadtnahen Quartieren interessiert. Ziel ist es, in Dresden für die
Studierenden ein ausreichend großes Angebot an preiswerten Wohnungen zur Verfügung zu
stellen, ohne dadurch einkommensschwache Haushalte zu verdrängen.
Durch die zunehmende Alterung der Gesamtbevölkerung sowie die zahlenmäßige Zunahme
der Gruppe der hochaltrigen sowie körperlich beeinträchtigten Menschen ist mit einer
steigenden Nachfrage nach Wohnungen des alters- sowie des behindertengerechten
Wohnens (Wohnungsgröße, Wohnungsausstattung, Wohnumfeld und Wohnkosten,
rollstuhlgerechte Wohnungen, Wohnungen für Geh- und Sehbehinderte) zu erwarten. Das
betrifft vor allem Wohnungen, die ein selbstbestimmtes Leben in der eigenen Häuslichkeit im
vertrauten Sozialraum ermöglichen. Für das Segment in der Gruppe der über 65-Jährigen
werden vor allem Zweiraumwohnungen mit Wohnflächen zwischen 40 und 59 qm sowie
Dreiraumwohnungen mit Wohnflächen zwischen 60 und 79 qm benötigt. Andererseits wird
die Nachfrage nach kleinen und preisgünstigen Wohnungen zunehmen. Räumliche
Konzentration und monostrukturelle Umbauten, die Quartiere auf Dauer zu »Altenquartieren«
machen, sind ebenso zu vermeiden, wie Barrieren im öffentlichen Raum.
Zukünftige Angebots- und Bedarfssituation
Für den Wohnungsbau in Mehrfamilienhäusern gibt es bis 2025 ein Flächenpotenzial für die
Errichtung von ungefähr 20.000 Wohneinheiten. Schwerpunkte finden sich dabei
insbesondere in zentraleren Lagen, wie in der Friedrichstadt, in Löbtau und in Mickten sowie
in der Neustadt. Die Nachfrage nach zusätzlichem Geschosswohnungsbau wird in den
nächsten Jahren aufgrund der rückläufigen Wohnungsleerstände und der Nachfrage nach
modernen Wohnungen zunehmen. Entsprechende Neubaumaßnahmen werden sich vor
allem auf Baulücken in attraktiven, marktfähigen Lagen mit hohem Wohnwert wie
beispielsweise in der Innenstadt, in der Neustadt und in den elbnahen Gebieten des
Dresdner Ostens konzentrieren. Aber auch die Wohnungsgenossenschaften planen den
Neubau von Geschosswohnungen, so zum Beispiel die Wohnungsgenossenschaften
Johannstadt und Glückauf Süd, welche damit möglicherweise bereits eine erste Trendwende
einleiten.
Gemäß den Ergebnissen der Wohnbauflächenprognose von 2012 kann auch in den
kommenden Jahren von einer weiter stabilen Nachfrage nach eigenheimähnlichen
Wohnformen ausgegangen werden. Hieraus kann sich bis zum Jahr 2025 ein Bedarf von
etwa 6.000 Wohnungen in Ein- und Zweifamilienhäusern ergeben. Gründe dafür liegen in der
demographischen Entwicklung (geburtenstarke Jahrgänge) und dem zunehmenden Wunsch
der Bevölkerung nach Wohneigentum. Dabei wird erwartet, dass sich der Trend einer
Post • Welters GmbH

8. April 2014

17

Zukunft Dresden 2025+

stärkeren Orientierung auf innerstädtische Bereiche fortsetzt.
Die Gesamtschau der Dresdner Wohnbauflächenpotenziale bis 2025 verdeutlicht im
Abgleich mit den zu erwartenden zukünftigen Wohnungsnachfragepotenzialen, dass keine
Flächenengpässe zu erwarten sind. Insgesamt stehen im Stadtgebiet ca. 680 ha potenzielle
Bauflächen für die Errichtung von 33.000 Wohneinheiten zur Verfügung, wobei der weitaus
größte Teil (circa 400 ha/12.600 Wohneinheiten) auf Bauflächen für Eigenheime und andere
individuelle Wohnformen entfällt. Schwerpunkte ergeben sich hierbei in den Stadtteilen
Schönfeld-Weißig, Gompitz, Klotzsche und Prohlis. Die seit den 1990er Jahren bestehende
Konzentration der Bautätigkeit auf die randstädtischen Quartiere besteht auf Grund des
hohen Anteils an Einfamilienhausbebauung weiterhin fort, hat sich aber zugunsten der
Innenstadtorientierung und des Mehrfamilienhausbaus deutlich abgeschwächt.
Dem städtebaulichen Ziel der Verdichtung der baulichen Strukturen in Dresden kommen
Veränderungen der Wohnungsnachfrage in jüngerer Zeit entgegen, die sich in einer
verstärkten Nachfrage nach innovativen, urbanen Wohnprojekten in innenstadtnahen Lagen
äußert. Dies können z. B. Stadthäuser (sogenannte »Townhouses«), innovative Formen des
Stadtumbaus, das Loftwohnen, Baugemeinschaften und Projekte des gemeinschaftlichen
Wohnens im Alter sein. Des Weiteren besteht ein großes Interesse an Modernisierungs- und
Umbaumaßnahmen, die mit der Schaffung altengerechter und barrierefreier Wohnangebote
verbunden sind. Auch das generationsübergreifende Wohnen wird unterstützt, konkrete
Unterstützung erfahren interessierte Baugemeinschaften bei der Suche nach geeigneten
Flächen für Mehrfamilienhäuser (z. B. Mehrgenerationenwohnen).
Aktuelle Projekte/Planungen
Es gibt eine Vielzahl aktueller Beispiele für zentral gelegene größere Gebiete für den
Neubau von Eigenheimen, u. a. die Erschließung eines neuen Wohngebietes auf dem
früheren Bramsch-Gelände in der Friedrichstadt, auf der Tannenstraße nördlich des
Alaunparks in der Äußeren Neustadt und im Sanierungsgebiet Hechtviertel (u. a.
Kiefernstraße). Darüber hinaus wird am südlichen Stadtrand die Entwicklungsmaßnahme
Nickern realisiert. Projekte des Geschosswohnungsbaus sind beispielsweise der Wiener
Platz mit der Neubebauung des MK 5 und der Planstandort Schützenplatz/An der Herzogin
Garten.
Der im Auftrag des Immobilienverband Deutschland (IVD) erhobene Erschwinglichkeitsindex,
welcher Auskunft darüber gibt, inwieweit es für einen durchschnittlichen Haushalt finanziell
möglich ist, eine Immobilie zu erwerben, hat für 2012 ergeben, dass Dresden im
Großstädtevergleich die Stadt mit der höchsten Erschwinglichkeit wie bereits im Vorjahr war.
Fazit/Handlungsansätze
Nach Abschluss des Stadtumbaus steht die Stadt Dresden im Bereich des Wohnens vor
neuen Herausforderungen. Die demografischen Rahmenbedingungen werden in den
nächsten Jahren entscheidend den Wohnbereich prägen. Wichtige Handlungsansätze für
alle Akteure am Wohnungsmarkz sind in diesem Zusammenhang:
 Wohnflächenbereitstellung zur Deckung des quantitativen Bedarfes
 Berücksichtigung der Ansprüche verschiedener Zielgruppen
 Verbesserung der Qualitäten des Wohnungsbestandes
 Weiterentwicklung der Stadterneuerung
 Unterstützende Maßnahmen zur Stärkung des Wohnungsneubaus
 Beibehaltung eines erschwinglichen Mietniveaus.

Analysefeld 3: Wirtschaft und Wissenschaft
Die wirtschaftliche Entwicklung der Stadt Dresden verlief in den letzten Jahren positiv. Im
ostdeutschen Vergleich liegt Dresden mit 29.724 € pro Kopf beim Bruttoinlandsprodukt an
Post • Welters GmbH

8. April 2014

18

Zukunft Dresden 2025+

der Spitze. Im Vergleich zu weiteren deutschen Städten bestehen noch
Wachstumspotenziale (Düsseldorf 70.131 €/EW, Frankfurt/Main 80.233 €/EW, München
58.464 €/EW). Der Anteil der Beschäftigten mit einem Hochschul- oder
Fachhochschulabschluss liegt in Dresden bei 20,9 % und damit um ein Viertel höher als bei
vergleichbaren deutschen Großstädten. Die Zahl der sozialversicherungspflichtigen
Beschäftigten am Arbeitsort nahm in den letzten fünf Jahren – mit Ausnahme des Jahres
2009 – kontinuierlich zu. 2011 gab es in Dresden 233.127 sozialversicherungspflichtig
Beschäftigte am Arbeitsort. Auch die Zahl der Erwerbstätigen stieg von der Jahresmitte 2010
bis Jahresmitte 2011 um über 7.000. Diese Zunahme ist fast ausschließlich auf den Anstieg
der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten zurückzuführen (vgl. Anhang Grafik 11:
Entwicklung der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten am Wohn- und am Arbeitsort
1996 bis 2011).
Ein Großteil der Beschäftigen ist im öffentlichen Sektor, im Erziehungs-, Gesundheits- und
Sozialwesen sowie im Bereich privater Dienstleister sowie im zweitwichtigsten Sektor, der
Finanz- und Versicherungsbranche, dem Grundstückswesen und der wirtschaftlichen
Dienstleister beschäftigt. Im Jahr 2010 waren in Dresden 24.256 Betriebe ansässig, die
meisten davon in den Stadtteilen Äußere Neustadt (1.183) und Blasewitz (815). Die
durchschnittliche Industriebetriebsgröße beträgt 103 Beschäftigte pro Betrieb in Dresden. In
den süd- und norddeutschen Städten ist die Anzahl der durchschnittlich Beschäftigten pro
Betrieb etwa dreimal so hoch. Das Verarbeitende Gewerbe wird im Wesentlichen durch die
Mikroelektronik mit 31 % der Beschäftigten aller Wirtschaftszweige in Dresden sowie 34 %
des Gesamtumsatzes bestimmt, gefolgt von dem Maschinenbau mit 16 % der Beschäftigten
und 12 % des Gesamtumsatzes. (vgl. Anhang Grafik 12: Verteilung der
sozialversicherungspflichtig Beschäftigten nach Branchen)
Bei der Anzahl der »Hidden Champions«, Unternehmen, die entweder auf dem Weltmarkt zu
den Top 3 ihrer Branche gehören oder Marktführer in Europa sind, liegt Dresden mit 11
Unternehmen über dem Durchschnitt der untersuchten Städte. Positiv ist, dass die
Verschuldung pro Einwohner im Vergleich zu den anderen deutschen Großstädten am
geringsten ist. Dresden gilt mit 35 € je Einwohner als faktisch schuldenfrei. Hinsichtlich der
Arbeitslosenquote liegt Dresden mit 8,8 % bei den ostdeutschen Städten an erster Stelle und
auch vor vergleichbaren westdeutschen Städten, wie Dortmund und Essen.
Traditionell am Standort Dresden verankerte Wirtschaftszweige sind der Maschinen- und
Anlagenbau, die Flugzeugindustrie, Pharmazie und Lebensmittelindustrie. Darüber hinaus
liegen große Potenziale in den Zukunftsbranchen Life-Sciences/Biotechnologie sowie Neue
Werkstoffe oder Nanotechnologie, deren wirtschaftliche Bedeutung wachsen wird.
In der Region Dresden hat sich das europaweit größte Cluster in der Mikroelektronikbranche
herausgebildet. Hier existieren nicht nur sehr gute FuE-Einrichtungen, sondern auch eine
Vielzahl an Unternehmen und vor allem zwei Großunternehmen – Globalfoundries und
Infineon. Im Vergleich zum Nanotechnologie-Cluster in der Mikroelektronik/IT ist derjenige im
Bereich Biotechnologie/Medizintechnik noch in der Entstehungsphase. In der Region
Dresden ist die Gesamtmitarbeiterzahl in der Mikroelektronik/IKT--Branche auf ca. 48.000
Mitarbeiter gestiegen.
Die Bedeutung des Arbeitsmarktes der Landeshauptstadt Dresden für die Region wird
besonders deutlich an dem Verhältnis der Einpendler zu den Auspendlern. Der
Einpendlerüberschuss ist zuletzt leicht rückläufig: Zur Jahresmitte 2011 pendelten rund
86.000 der über 229.000 in Dresden Beschäftigten ein (1.149 mehr als 2010). Auf der
anderen Seite nahm hingegen auch die Zahl der Auspendler zu: Von 189.186 Beschäftigten
in den umliegenden Städten und Gemeinden wohnten 45.667 (24,1 %) in Dresden.
Technopole setzen Schwerpunkte
Post • Welters GmbH

8. April 2014

19

Zukunft Dresden 2025+

Der Strukturwandel zu einer wissensbasierten Wirtschaft ist in vollem Gange. Die
Landeshauptstadt unterstützt Kooperationen zwischen Wirtschaft und Wissenschaft durch
die Entwicklung von Technopolen: Unternehmen, Forschungseinrichtungen und
Gründerzentren derselben oder verwandter Branchen oder Technologiebereiche sollen
möglichst in räumlicher Nähe zueinander angesiedelt werden. So findet sich das Zentrum für
die Mikro- und Nanoelektronik im MiNaPolis im Dresdner Norden, für die Biotechnologie im
BioPolis in Dresden-Johannstadt, für die Materialforschung im MatPolis rund um das
Fraunhofer-Institutszentrum und für den Exzellenzcampus aus der TU Dresden sowie
außeruniversitären Einrichtungen in der SciencePolis. Der SciencePolis ist zudem die HTW
Dresden zuzuordnen.

Forschung
Im Zusammenhang mit der weiteren Entwicklung der Wissenschaft bietet Dresden gute
Voraussetzungen. Dresden weist eine große Forschungsdichte auf: 12 Einrichtungen der
Fraunhofer-Gesellschaft, drei Max-Planck- und fünf Leibniz-Einrichtungen sowie das
Helmholtz-Zentrum Dresden Rossendorf (HZDR) sind hier genauso vertreten wie die
Universität und Hochschulen sowie gemeinsam mit der Wirtschaft betriebene
Forschungseinrichtungen. Die Technische Universität Dresden ist die einzige ExzellenzUniversität der neuen Bundesländer. Ein aktueller städtebaulicher Rahmenplan zeichnet ein
Konzept für die bestehenden Hochschulen in der Südvorstadt, das u. a. Aussagen zu
Entwicklungsflächen, Verkehrsanbindungen, Freiraumqualitäten und gestalterischen
Qualitäten enthält.
Dienstleistungen und Büromarkt
Generell steigt die Bedeutung des ohnehin schon starken Dienstleistungsbereichs. Allein in
den letzten 10 Jahren wuchsen die Dienstleistungen um ein Viertel und damit stärker als in
vergleichbaren anderen deutschen Städten. Auch der Dresdner Büromarkt erweist sich seit
einigen Jahren dynamisch. Dresden verfügt über ein komfortables Angebot an modernen
Büroflächen, das sich zum Teil in hochwertig sanierten Bestandsobjekten befindet. Aktuell
wirken sich sowohl Neuansiedlungen etablierter oder junger Unternehmen als auch
Expansionen bestehender Unternehmen auf die marktfähigen Angebotsreserven aus. Nach
Erhebungen von DIP Deutsche Immobilien-Partner und AENGEVELT-RESEARCH hat sich
die Leerstandsquote im Dresdner Büroflächenmarkt seit 2009 um etwa 1,5 %punkte auf ca.
11,6 % Ende 2012 reduziert. Das entspricht einem effektiven Rückgang um ungefähr 40.000
qm, die durch Wiedernutzung absorbiert wurden. In gefragten Citylagen kann es
segmentspezifisch zu ersten Verknappungen kommen.
Tourismus
Zentrale Bedeutung für den Reiz der Landeshauptstadt als Tourismusstandort haben neben
der attraktiven Lage der Stadt an der Elbe insbesondere die zahlreichen kulturellen
Einrichtungen im Bereich des Stadtzentrums. Der Tourismus stellt daher für die
Landeshauptstadt Dresden einen weiteren wichtigen Wirtschaftsfaktor dar. So entfielen am
30. Juni 2012 allein auf das Gastgewerbe 4,4 % der sozialversicherungspflichtig
Beschäftigten (10.189 Beschäftigte). Hinzu kommen zahlreiche weitere Beschäftigte in
nachgelagerten Teilen der Wertschöpfungskette. Im Jahr 2013 wurden in der Stadt über 4,1
Millionen touristische Übernachtungen gezählt. Dies entspricht einem Wachstum von 2,3 %
gegenüber dem bisherigen Spitzenjahr 2012 und ist vorwiegend auf einen Besucherstrom
aus Deutschland zurück zu führen. Ausländische Besucher nahmen 2013 einen Anteil von
23,2 % ein. Insgesamt nahm die Auslastung der 21.831 Gästebetten im Jahr 2012 trotz
gestiegener Anzahl (+ 3.563 Betten zwischen 2009 und 2012) von 49,4 % im Jahr 2009 auf
50,9 % im Jahr 2012 zu. Die durchschnittliche Verweildauer sank 2012 auf 2,10 Tage. Im
Jahr 2009 lag der Wert mit 2,17 Tagen noch geringfügig höher.
Mit 40 Gästebetten und 3.404 Gästeankünften je 1.000 Einwohner lag Dresden 2011 im
Post • Welters GmbH

8. April 2014

20

Zukunft Dresden 2025+

Vergleich der 15 Landeshauptstädte nach München und Düsseldorf auf dem 3. Platz. Die
durchschnittliche Verweildauer war nur in Potsdam und Berlin geringfügig über der von
Dresden.
Ein bedeutender Anteil der Übernachtungen in Dresden entfällt auf den Kongress- und Geschäftsreisetourismus. Zwischen 2011 und 2012 konnte ein Zuwachs an Veranstaltungsstätten von 67 auf 74 (5 Veranstaltungszentren, 38 Tagungshotels und 31 Eventlocations) und
im Bereich der Veranstaltungen mit über 10 Teilnehmern ein Anstieg der Veranstaltungen
von 14.100 auf 15.539 verzeichnet werden. Im Trend waren kleinere Veranstaltungen stärker
nachgefragt. Insgesamt lag Dresden im Meeting- und Event-Barometer Deutschland auf
Platz 8 der bevorzugten Veranstaltungsstandorte in Deutschland. Zudem zeigt sich ein Trend
hin zu hochwertigen Veranstaltungen mit einem Rahmenprogramm. 2 % der Teilnehmer von
Veranstaltungen besitzen einen internationalen Hintergrund, 36 % aus dem Westen, Süden
und Norden Deutschlands.
Kultur- und Kreativwirtschaft
In den letzten Jahren ist die Zahl der in der Dresdner Kultur- und Kreativwirtschaft
Beschäftigten beständig gestiegen. 2010 wurden in diesem Bereich circa 13.080
Erwerbstätige gezählt. Mit einem Anteil von über 4 % der Erwerbstätigen Dresdens hat die
Branche ein deutliches Gewicht. Wachstumsträger sind allen voran der Software- und
Buchmarkt, aber auch die Designwirtschaft, die darstellenden Künste, der Architekturmarkt
und Pressemarkt. Während Teile der KKW prosperieren und das Wachstum tragen, haben
insbesondere schwächere Akteure Schwierigkeiten dem steigenden Druck im
Immobiliensegment zu begegnen. Es kommt zur Verdrängung. Auch deshalb werden im
Rahmen der städtebaulichen Entwicklung in den innerstädtischen Schwerpunktarealen
geeignete Standorte (kreativ-schöpferische Quartiere) für die Kultur- und Kreativwirtschaft
gemeinsam mit den Eigentümern und den Akteuren der Branche entwickelt.
Schwerpunktraum der Kreativwirtschaft ist der Stadtteil Neustadt. Doch besonders hier
gehen den Akteuren Freiräume verloren und muss reagiert werden. Der Entwicklung des
Quartiers KraftwerkMitte kommt eine bedeutende Rolle bei der Entwicklung der Kultur- und
Kreativwirtschaft insbesondere im Bereich Wilsdruffer Vorstadt/Friedrichstadt zu.
Aktuelle Projekte/Planungen
Die Schaffung von gewerblich nutzbaren Flächen in den Technopolen bleibt ein zentrales
Anliegen. Hier können die Potenziale von Brachflächen genutzt werden. Daneben werden
eine nachfragegerechte Reaktivierung der Brachen des »Gewerbebandes« im Südosten des
Stadtgebietes und der Ausbau der technischen Infrastruktur angestrebt. Durch den Bau des
Hochleistungsterminals in Halle/Saale können sich zudem in absehbarer Zukunft auf dem
Rangierbahnhof Friedrichstadt Handlungsspielräume ergeben.
Bei der Entwicklung von Gewerbestandorten handelt es sich um einen dynamischen
Prozess, dessen aktuelle Erfordernisse im Gewerbeflächenentwicklungskonzept (GFK)
berücksichtigt und fortgeschrieben werden. Die folgenden Entwicklungen von
Gewerbestandorten stehen beispielsweise aktuell an:
 Wissenschaftsstandort DD-Ost
 GG Freiberger Straße
 Interkommunales GG Dresden/Ottendorf-Okrilla
 CampusInkubator, Nöthnitzer Str.
 BIOZ II
 Nanoelektronikzentrum
 GG Eschdorf
 GG Rähnitzsteig
 GG Heidestr.
 4./5. Riegel TZD Gostritzer Str.
Post • Welters GmbH

8. April 2014

21

Zukunft Dresden 2025+

Fazit/Handlungsansätze
Insgesamt ist die Wirtschaftsstruktur und -kraft in Dresden sehr dynamisch, insbesondere im
Kontext der Kompetenzfelder und Technopole. Dies zieht eine erhöhte Flächennachfrage
nach sich. Die existierenden Brachen können einen Teil der Flächennachfrage befriedigen.
Sie bedürfen tlw. einer umfänglichen Revitalisierung. Bei Flächen größer als 5 ha ist jedoch
ein Flächenengpass abzusehen. Wichtige Handlungsansätze sind:
 Attraktivität für Unternehmen und Arbeitskräfte stärken
 Potenziale als Bildungs- und Wissenschaftsstandort nutzen
 Deckung des Bedarfes an neuen Gewerbeflächen
Daneben gewinnt der Tourismus zunehmend an Bedeutung. Dessen Potenziale sowohl für
die Wirtschaftskraft als auch den Faktor Internationalität bieten wichtige Handlungsansätze.

Analysefeld 4: Einzelhandel/Zentren
Das Zentrenkonzept der Stadt Dresden stellt als Bestandteil des Integrierten
Stadtentwicklungskonzeptes die Grundlage zur räumlichen Steuerung des Einzelhandels
dar. In der bestehenden Fassung wurde es im Jahr 2007 als städtebauliches
Entwicklungskonzept verabschiedet. In ihm sind neben der Sortimentsliste die
Abgrenzungen aller Bereiche enthalten, die als sogenannte Zentren zu bezeichnen und zu
behandeln sind. Zentrale Parameter des Analysefeldes Einzelhandel/Zentren sind die
Verkaufsflächenausstattung je Einwohner in den jeweiligen Einzugsbereichen sowie der
Verkaufsflächenbesatz im Lebensmitteleinzelhandel (Nahversorgung).
Die Verkaufsfläche der Stadt Dresden wächst kontinuierlich, seit 2005 jährlich um
durchschnittlich 1,8 %punkte. Mittlerweile liegt die Verkaufsflächenausstattung in Dresden
Ende 2012 bei 923.000 qm und mit rd. 1,7 qm/Einwohner sowohl über dem
Landesdurchschnitt (rd. 1,6 qm/Einwohner) als auch über dem bundesweiten
Durchschnittswert von rd. 1,5 qm Verkaufsfläche je Einwohner. Somit kann insgesamt eine
gute quantitative Einzelhandelsausstattung festgestellt werden, die über der vergleichbarer
Großstädte liegt. 2012 wurde jedoch auch erstmalig ein Rückgang um 7.000 qm gegenüber
dem Vorjahr verzeichnet. Wohnnahe Zentren und Ortsteilzentren verloren trotz leichter
Flächengewinne %ual im Vergleich zu den anderen Standorttypen, die Innenstadt konnte
sich hingegen stärker positionieren, auch wenn die aktuellen Probleme der Centrum-Galerie
(Leerstand) und ausgewählter Innenstadtbereiche (Wilsdruffer Straße) auf einen starken
gesamtstädtischen Standortwettbewerb hinweisen.
Im Bereich des Einzelhandels weisen in Bezug auf die Verkaufsflächen in den letzten Jahren
die Innenstadt, die Ortsteilzentren und die wohnnahen Zentren eine positive Entwicklung auf.
In der Innenstadt vergrößerte sich die Verkaufsfläche im Zeitraum von 2009 bis 2012 um
20.600 qm, dies entspricht 11 %. Der Flächenanteil der Innenstadt gegenüber nicht
integrierten Standorten hat sich damit seit 2009 vergrößert. Hierzu haben insbesondere der
Neubau der Centrum Galerie sowie die Erweiterung der Altmarkt-Galerie beigetragen. 2012
ging die Verkaufsfläche gegenüber dem Vorjahr jedoch wieder zurück (um ca. 4.000 qm).
Bei den komplexen Einzelhandelsstandorten sind an ausgewählten Standorten
Flächenverluste festzustellen, so u. a. im Fontane Center und im Gorbitz Center. Ursächlich
stehen hier Standortkonkurrenzen und ein Überangebot an Verkaufsflächen der
vorhandenen Kaufkraft im Einzugsbereich gegenüber.
Der Verkaufsflächenbesatz im Lebensmitteleinzelhandel ist gegenüber 2010 leicht
gestiegen. Der Ausstattungsgrad 0,45 qm je Einwohner hat sich durch positive
Einwohnerentwicklung leicht verringert. In den Zentren ist eine Flächenzunahme des
Lebensmitteleinzelhandels von 5 % festzustellen. Im Nahversorgungsbereich ist auch in
Dresden ein Trend zu immer größeren Verkaufsflächen je Betrieb erkennbar, der einhergeht
Post • Welters GmbH

8. April 2014

22

Zukunft Dresden 2025+

mit der Schließung von kleinen, wohnortnahen Betrieben. Ohne konsequente
Gegensteuerung kann diese Entwicklung zu einer Verlängerung der Einkaufswege, zu
unterversorgten Gebieten und zur Schwächung der Zentren beitragen. Dieser Aspekt ist
insbesondere vor dem Hintergrund einer sich verändernden Bevölkerungsstruktur zu
beachten.
Zentrenhierarchie
Im Zentrenkonzept wird zwischen Standorttypen verschiedener Stufen unterschieden. Je
nach hierarchischer Ordnungsstufe ist auch die mögliche Zulässigkeit von Einzelhandel
festgelegt. Dieses Ordnungssystem orientiert sich am bestehenden Zentrenkonzept des
INSEK und ist wie folgt festgelegt:
 Das Stadtzentrum mit seinen Schwerpunktbereichen Wiener Platz, Prager Straße,
Altmarkt, Neumarkt, Postplatz und Innere Neustadt ist das übergeordnete Zentrum der
höchsten Hierarchiestufe und genießt gleichzeitig oberste Priorität städtischer
Entscheidungen bei Ansiedlungen des klein- und großflächigen Einzelhandels.
 Die 11 Ortsteilzentren (OTZ) der nächstfolgenden Hierarchiestufe sind die Äußere
Neustadt,
Leipziger-/Oschatzer
Straße,
Königsbrücker
Landstraße,
Schillerplatz/Körnerplatz, Fetscherplatz/Borsbergstraße, Altleuben, Jacob-Winter-Platz,
Wasaplatz, Plauen, Kesselsdorfer Straße und Gorbitz.
 Die 24 Wohnnahen Zentren (WZ) sind Steinstraße, Bönischplatz, Friedrichstadt,
Waldschlösschen, Trachenberger Platz, Wilder Mann, Weixdorf, Langebrück, Weißer
Hirsch, Bühlau, Weißig, Zwinglistraße, Altenberger-/Schandauer Straße, Österreicher
Straße, Pirnaer Landstraße, Putjatinplatz, Niedersedlitz, Leubnitz, Paradiesstraße,
Nürnberger Ei, Cossebaude, Warthaer-/Cossebauder Straße, Boltenhagener Straße und
Hechtviertel
 Zu den Komplexen Einzelhandelsstandorten (KES), sofern sie keiner anderen
Zentrenkategorie zugeordnet sind, gehören Elbepark, Einkauszentrum (EKZ)
Hohenbusch, Hochlandcenter, Seidnitz-Center (SEC), EKZ Otto-Dix-Ring (ODC),
Gorbitz-Center, Kauf-Park, Kohlenstraße, KIM-Center, Fontane-Center und EdekaCenter (ehem. Heeresbäckerei)
(vgl. Anhang Plan 18 Zentrenkonzept)
Aktive Stadt- und Ortsteilzentren
Derzeit gibt es kein Fördergebiet des Förderprogrammes Aktive Stadt- und Ortsteilzentren
(SOP). Sofern die Voraussetzungen zur Nutzung dieses Instruments vorhanden sind, soll es
vor allem zur kleinräumigen Entwicklung von Stadtteilzentren genutzt werden. Dabei steht
das Bewahren und Fördern der gewachsenen, kleinteiligen Gewerbestrukturen im
Vordergrund. Grundlage hierfür ist die konsequente Einhaltung der Zielstellungen des
Zentrenkonzeptes. Unabhängig von Förderprogrammen ist der Erhalt bzw. die Ergänzung
zur Sicherung der Nahversorgung von Wohngebieten insbesondere mit hoher Seniorenquote
zu forcieren.
Aktuelle Projekte/Planungen
Eine bedeutende Projektentwicklung in der Innenstadt ist gegenwärtig der Umbau der
Centrum-Galerie. Kurz- bis mittelfristig sind stadtweit noch eine Reihe von weiteren
Einzelhandelsprojekten geplant bzw. in Bau.
Einige große bestehende Einzelhandelsprojekte sind von teilweise deutlichen Leerständen
betroffen, z. B. die Einkaufszentren Gorbitz-Center und Kess-Center in Gorbitz. Zudem wird
das Fontane-Center in Dresden-Klotzsche als im Bestand gefährdet eingeschätzt.

Post • Welters GmbH

8. April 2014

23

Zukunft Dresden 2025+

Fazit/Handlungsansätze
Zusammenfassend
kann
festgehalten
werden,
dass
Dresden
eine
hohe
Verkaufsflächenausstattung je Einwohner bietet. Trotzdem gibt es eine Reihe von
Planungsvorhaben, die tendenziell die Versorgungssituation beeinflussen werden. Als
besonderes Steuerungsinstrument des Zentrenkonzeptes für das Analysefeld
Einzelhandel/Zentren ist das Ordnungssystem/die Zentrenhierarchie hervorzuheben.
Wichtige Handlungsansätze in diesem Zusammenhang sind:
 Stärkung des Stadtzentrums
 Sicherung und Weiterentwicklung der Nebenzentren

Analysefeld 5: Bildung und Soziale Infrastruktur
Das vielfältige Analysefeld »Bildung und Soziale Infrastruktur« umfasst die Unterthemen
Einrichtungen der Kindertagesbetreuung, allgemeinbildende Schulen Einrichtungen der
Kinder- und Jugendhilfe in öffentlicher, freier und privater Trägerschaft, Angebote für
Senioren und behinderte Menschen, medizinische Infrastruktur, Spielplätze und Sport- und
Bewegungsräume Grünflächen im Siedlungsbereich sowie Brandschutz. Wesentliche
Indikatoren in den jeweiligen Unterthemen sind die Anzahl und die Entwicklung (im Sinne
von Qualität – Zugang, Erreichbarkeit und Nutzbarkeit für alle) der jeweiligen Einrichtungen.
Die Erreichbarkeit und das Angebot beeinflussen als weiche Standortfaktoren zahlreiche
Entscheidungen von Bürgerinnen und Bürgern, die wiederum Auswirkungen auf die
kleinräumige Bevölkerungszusammensetzung haben können. Angebot und Nachfrage
bedingen sich gegenseitig.
Die aktuelle Entwicklung basiert vor allem auf der veränderten Altersstruktur infolge der
positiven Einwohnerentwicklung und der zunehmenden Überalterung. Während in der
Vergangenheit
zumindest
bei
KiTas
und
Schulen
eine
Anpassung
der
Infrastrukturausstattung durch Reduzierung im Vordergrund stand, geht es aktuell um einen
Nachfragezuwachs bei Kindern, Jugendlichen und älteren Menschen und den
entsprechenden Infrastrukturausbau.
Einrichtungen der Kindertagesbetreuung
Mit Stand September 2013 waren insgesamt 366 Einrichtungen der frühkindlichen Bildung,
Erziehung und Betreuung im Bedarfsplan der Landeshauptstadt aufgenommen. Davon
befanden sich 56 % in Trägerschaft der freien Jugendhilfe.
Um den Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz ab dem vollendeten 1. Lebensjahr
gewährleisten zu können, wurde der Ausbau von Kindertageseinrichtungen in den letzten
Jahren massiv vorangetrieben. So entstanden zwischen den Schuljahren 2004/05 und
2013/14 rund 12.600 neue Betreuungsplätze für Kinder bis zum Schuleintritt. Im gleichen
Zeitraum wurde das Hortangebot um rund 8500 Plätze erweitert.
Mit dem Ausbau des Betreuungsangebotes stieg auch die Nachfrage an KrippenKindergarten- und Hortplätzen. Die Nachfragequote für den Altersbereich der unter
Dreijährigen ist von 39 % im Schuljahr 2008/09 auf 59 % im Schuljahr 2013/14 stark
angewachsen. Im gleichen Zeitraum stiegen der Bedarf im Kindergartenbereich leicht von
96,5 % auf 97 % und der Bedarf an Hortplätzen von 82 % auf 92 %, wobei 90 % der
Hortbetreuung am Standort der jeweiligen Grund- oder Förderschule stattfindet.
Durch das umfassende Ausbauprogramm der letzten Jahre stehen im Schuljahr 2013/14
rund 48.500 Betreuungsplätze zur Verfügung. Mit der Realisierung der letzten Stufe des
kurzfristigen Ausbauprogramms bis zum Schuljahr 2015/16 sollen noch einmal ca. 2000
zusätzliche Betreuungsplätze zur langfristigen Gewährleistung des Rechtsanspruchs auf
Post • Welters GmbH

8. April 2014

24

Zukunft Dresden 2025+

einen Krippen- und Kindergartenplatz entstehen. Mit diesem Zuwachs kann in allen
Alterssegmenten der Kindertagesbetreuung in den Schuljahren 2014/15 und 2015/16 ein
bedarfsgerechtes Platzangebot vorgehalten werden.
Zur Sicherung des Rechtsanspruchs auf einen Betreuungsplatz wird neben dem Ausbau
weiterer Betreuungskapazitäten auch die Sicherung der Bestandskindertageseinrichtungen
im Rahmen von Sanierungen in den nächsten Jahren im Vordergrund stehen. Hierzu wird in
Ergänzung zum Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege ein mittel- und
langfristiges Standortkonzept erarbeitet, welches turnusmäßig fortgeschrieben werden soll.

Allgemeinbildende Schulen
Seit dem Jahr 2006 sind für Dresden steigende Schülerzahlen an allgemeinbildenden
Schulen feststellbar. Im Schuljahr 20113/14 gibt es in Dresden 68 kommunale
Grundschulen, 26 kommunale Oberschulen, 15 kommunale Gymnasien, 2 kommunale
Schulen des zweiten Bildungsweges, 13 kommunale Förderschulen und 10 kommunale
Berufliche Schulzentren. Darüber hinaus ergänzen 43 Schulen in freier Trägerschaft das
Bildungsangebot. Hierunter sind 14 Grundschulen, 1 Oberschulen, 3 Gymnasien, 3
Förderschulen sowie 23 Berufsbildende Schulen. Vor dem Hintergrund der steigenden
Schülerzahlen ist eine Erhöhung der schulischen Kapazitäten an Grund- und Oberschulen
sowie Gymnasien notwendig. In der Landeshauptstadt Dresden liegen darüber hinaus zehn
Hochschulen mit überwiegend naturwissenschaftlich-technischer Prägung. An diesen
studieren über 40.000 Studentinnen und Studenten, Tendenz leicht steigend.
Die Erweiterung der schulischen Kapazitäten soll durch Schulneugründungen sowie eine
höhere Auslastung bestehender Einrichtungen erfolgen. Einen Schwerpunkt der inhaltlichen
Arbeit bilden die weitere Etablierung sowie die Verstetigung von Ganztagsangeboten an den
Schulen neben den Schul- und Hortangeboten. Weiterhin wird die Thematik »Inklusion«, d.
h. die Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention, an allen Schulen in der
Landeshauptstadt Dresden zunehmend an Bedeutung gewinnen (vgl. Anhang Plan 19:
Soziale Infrastruktur Kindertageseinrichtungen und Schulen).
Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe
Bei den Angeboten für Kinder und Jugendliche finden sich im gesamten Stadtgebiet von
Dresden rund 180 Einrichtungen, mit äußerst unterschiedlichen Betätigungsfeldern und
Schwerpunkträumen. Der mit 49 Angeboten größte Anteil an Einrichtungen entfällt auf die
»Offene Arbeit in Einrichtungen mit Kindern, Jugendlichen und deren Eltern« die auf die
Stadtteile von Dresden verteilt sind. 38 Angebote befassen sich ebenfalls auf Stadtteilebene
mit der »Schulsozialarbeit«. Weitere Angebote bieten etwa die »Aufsuchende soziale Arbeit
mit Kindern/Jugendlichen«, die »Jugendverbandsarbeit«, die »Außerschulische Kinder- und
Jugendbildung« sowie die »Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit«. Künftig sind auch hier
die Aspekte Integration/Inklusion sowie Geschlecht noch stärker zu beachten. Darüber
hinaus erfordern Segregationsprozesse regional spezifische Angebote der Kinder- und
Jugendhilfe. Das geänderte Freizeitverhalten stellt weitere neue Herausforderungen an die
Kinder- und Jugendhilfe (vgl. Anhang Plan 20 Soziale Infrastruktur).
Angebote für Senioren und behinderte Menschen
Die Analyse der Bevölkerungsstrukturen in Dresden zeigt, dass künftig mit einer steigenden
Anzahl an Seniorinnen und Senioren zu rechnen ist. Die Anzahl der ab 65-Jährigen wird bis
2025 um ca. 14 % zunehmen. »Alter« ist als Querschnittsfeld in der Kommune bzw. der
Verwaltung mit entsprechender interdisziplinärer Verantwortung zu begreifen. So finden sich
etwa Verknüpfungspunkte zu den Themen Wohnen, Gesundheit, Kultur, Bildung,
Einzelhandel sowie Mobilität. Die Anzahl und der Anteil hochbetagter Menschen, vor allem
von Frauen, wird mit steigender Lebenserwartung auch in Dresden zunehmen. Die Anzahl
Post • Welters GmbH

8. April 2014

25

Zukunft Dresden 2025+

der ab 80-Jährigen wird bis 2025 um ca. 79 % zunehmen. Dabei steigt der Anteil an der
Gesamtbevölkerung in dieser Altersgruppe von 5,5 in 2012 auf 9,4 % 2025. Auch behinderte
Menschen erreichen zunehmend ein hohes Lebensalter. Mit zunehmendem Lebensalter
steigt auch die Wahrscheinlichkeit, auf Unterstützung und Hilfe angewiesen zu sein. Dies gilt
auch für behinderte Menschen. Ziel der Landeshauptstadt Dresden ist es, ein möglichst
langes, selbständiges und selbstbestimmtes Leben in der eigenen Häuslichkeit zu erhalten
und zu fördern.
In der Seniorenarbeit hat sich ein Perspektivenwechsel vollzogen hin zur ressourcenorientierten Arbeit. In der Planung und der Umsetzung der Seniorenarbeit und Altenhilfe wird
heute die Sozialraumorientierung zugrunde gelegt. Dabei werden die lokalen Angebote in
den Stadtteilen mit den demographischen Gegebenheiten vor Ort abgeglichen, um
zielgerichtete Angebote anzubieten und auf die Bedingungen adäquat reagieren zu können.
Rahmenbedingungen für ein aktives und gesundes Altern sowie für ein intergeneratives
Miteinander im Quartier sind weiter zu befördern bzw. zu schaffen. Dabei richten sich die
kommunalen Anstrengungen in erster Linie auf die offenen und ambulanten Angebote und
auf den Aufbau und die Pflege von Vernetzungsstrukturen aller Akteure im Sozialraum. Dies
bezieht auch die stationären Angebote mit ein.
Die Planung stationärer (Pflege-)Einrichtungen konnte aufgrund vorhandener Strukturen und
der Vorgaben der Investitionsförderung nach dem Pflegeversicherungsgesetz und des
Sächsischen Pflegegesetzes seinerzeit nicht kleinräumig erfolgen. Nach Beendigung der
Förderprogramme bestehen ebenso keine Einflussmöglichkeiten auf die Entwicklung der
stationären Pflegeinfrastruktur. Die Stadt Dresden verfügte laut Pflegekapazitätsplanung im
November 2012 über 5.644 Pflegeplätze in 57 Einrichtungen. 235 Plätze waren in 7
Seniorenheimen, 196 Plätze in 13 Kurzzeitpflege-Einrichtungen und 328 Plätze in 22
Tagespflegeeinrichtungen verfügbar. Die meisten stationären Pflegeplatzkapazitäten finden
sich im Ortsamtsbereich Altstadt.
Insgesamt befinden sich hinsichtlich der Einrichtungen für Senioren und behinderte
Menschen zehn Standorte über das Stadtgebiet verteilt in Planung bzw. im Bau. Hierdurch
werden voraussichtlich 902 weitere Pflegeplätze zusätzlich angeboten (vgl. Anhang Plan 20).
Medizinische Infrastruktur
In Dresden existierten laut dem Stadtgesundheitsprofil 2012 im Jahr 2011 3.570 Betten in 7
Krankenhäusern. Dresden liegt mit 6,7 Betten/1.000 Einwohnern über dem
Bundesdurchschnitt von 6 Betten/1.000 Einwohnern. Zudem standen 144 Betten in 3
Vorsorge- und Rehabilitationseinrichtungen zur Verfügung. Die Bettenauslastung betrug im
Jahr 2011 80,3 % (höchste Auslastung mit 92 % in der Fachabteilung Kinder- und
Jugendpsychiatrie).
Am 1. Oktober 2011 waren insgesamt 2.970 Ärztinnen und Ärzte sowie psychologische
Psychotherapeuten in der ambulanten Versorgung in Dresden tätig. Dies entspricht etwa 176
Einwohnern pro ambulanten Arzt bzw. Psychotherapeuten. Mit 752 Ärztinnen und Ärzten
entfiel der größte Anteil der ambulanten Praxen auf Hausärzte der Allgemeinmedizin, 533
entfielen auf Internisten, 228 auf Frauen- und 171 auf Kinderärzte. Der Versorgungsgrad bei
Haus- und Fachärzten in Dresden lag jeweils bei über 110 %. 1.490 Zahnärzte in Praxen (92
je 100.000 Einwohner) sorgen auch hier für einen Versorgungsgrad von 116,8 % im Jahr
2009, jedoch mit abnehmender Tendenz seit 2002.
Die Zahl der öffentlichen Apotheken in Dresden stieg zwischen 2000 und 2010 von 105 auf
120. Die Anzahl der Einwohner, die eine Apotheke versorgt, verringerte sich im gleichen
Zeitraum von 4.684 auf 4.359.
Spielplätze und Sport- und Bewegungsräume
Post • Welters GmbH

8. April 2014

26

Zukunft Dresden 2025+

Zentrale Infrastrukturangebote für die Dresdner Bevölkerung sind zudem Spielplätze und
Sporteinrichtungen. Ende 2011 wurden insgesamt 839 Spielplätze als öffentlich zugängige
Spielangebote für Kinder zwischen sechs und 17 Jahren ermittelt (2008 - 828 Plätze). Davon
hat die Stadt 206 Spielplätze in kommunaler Trägerschaft geführt. Zudem führte die Stadt
2008 30 kommunale Ballspielplätze und 9 Skateranlagen. Insgesamt wird bei den
Spielplatzanlagen von einem Defizit ausgegangen, auch wenn die Bedarfsdeckung weiter
gestiegen ist. In der Altersgruppe bis 11 Jahre sind Ende 2011 nur 53 % der Kinder mit
Spielplätzen versorgt bei Berücksichtigung des Einzugsradius von 300 m und von Barrieren
wie Gewässern ohne Brücken, Bahntrassen ohne Brücken, großflächigen Gewerbearealen
sowie verkehrsreichen Hauptstraßen. Bei den Jugendlichen von 12 bis 17 Jahren liegt der
Versorgungsgrad bei 38 %..
60 % der Dresdner sind sportlich aktiv, davon 17 % in einem Sportverein. Damit wird Sport in
Dresden mit einem vergleichsweise geringen Organisationsgrad betrieben. Die
Vereinsstruktur ist geprägt von kleinen einspartigen Sportvereinen (meist Fußball,
Gymnastik, Bergsteigen, Volleyball). Der Spitzensport wird durch die Bundesstützpunkte im
Wasserspringen, Rudern, Short Track, Leichtathletik sowie Volleyball weiblich und die
Profiteams der 1. bzw. 2. Liga im Fußball, Eishockey, Volleyball und American Football
präsentiert. Im Stadtgebiet finden sich unter anderem zahlreiche Sportarten, Sportplätze,
Bootshäuser, Tennisanlagen, Schulsporthallen, ein Bikeareal, Schießsportanlagen und 16
Frei- und Hallenbäder. Besonders hervorzuheben sind das 2009 fertiggestellte GlücksgasStadion mit 32.066 Plätzen sowie das Heinz-Steyer-Stadion mit derzeit 5.000 Plätzen.
Zahlreiche Sportanlagen, wie etwa die Eisporthalle Pieschner Allee im SportparkOstragehege (u.a. mit einer Eisschnelllaufbahn) oder auch das Heinz-Steyer-Stadion, das
ursprünglich 24.000 Plätze bot, wurden durch das Elbehochwasser 2002 stark in
Mitleidenschaft gezogen. Im Sportpark Ostra wurde infolgedessen 2007 mit der
EnergieVerbund Arena ein Eissport- und Ballspielzentrum neu errichtet, das 4.000 bis 6.500
Plätze für Sportveranstaltungen bietet. Der Sportpark Ostra wurde in Folge des
Hochwassers
neu
ausgerichtet.
Tennisplätze
und
Rollkunstlaufbahn
wurden
hochwassersicher verlegt. Zudem verbessert eine Trainingshalle für die Leichtathletik die
Bedingungen für die Dresdner Sportlerinnen und Sportler seit 2002. Weitere zentrale
Anlagen sind die Margon Arena sowie die Schwimmhalle und die Wasserspringerhalle am
Freiberger Platz. Im Stadtteil Seidnitz gibt es eine Pferderennbahn.
Zahlreiche internationale Sportveranstaltungen, wie die Ausrichtung der Vorrunde zur
Frauenfußballweltmeisterschaft 2011, die Schacholympiade 2008, die Inline-Hockey
Weltmeisterschaften 2013, die Europameisterschaften im Short Track 2010, Weltcups im
Short Track 2011 und 2013, die Juniorweltmeisterschaften im Eishockey 2011 oder die
Vorrunde zur Volleyballmeisterschaft der Frauen 2013 ergänzen das Sportangebot der
Landeshauptstadt Dresden.
Mit dem Elbufer, dem Großen Garten und der Dresdner Heide stehen der Bevölkerung
zudem weitläufige Bewegungsräume offen, die für zahlreiche Freizeit- und Sportnutzungen
(Radfahren, Inlinern, Wandern, Joggen, Walken etc.) genutzt werden. Auch bei den
Sportstätten werden sich veränderte Bevölkerungsstrukturen auswirken: erforderlich sind
entsprechend insbesondere Angebote für Kinder und Senioren, die auch
geschlechterdifferenzierte Bedürfnisse berücksichtigen (vgl. Anhang Plan 20).“
Grünflächen im Siedlungsbereich
Die Fläche öffentlicher Park- und Grünanlagen hat sich in den letzten Jahren deutlich
vergrößert. Sie beträgt derzeit 890 ha. In den letzten Jahren wurden neben Maßnahmen zur
Verkehrssicherheit auch Rekonstruktionen sowie Erweiterungen von Anlagen vorgenommen.
Die größten Anlagen sind neben dem Großen Garten mit 147 ha der Schlosspark Pillnitz (28
ha), der Waldpark Blasewitz (19,5 ha) der Zoo Dresden (12 ha) sowie die Bürgerwiese (10
Post • Welters GmbH

8. April 2014

27

Zukunft Dresden 2025+

ha) und der Zwinger (6,5 ha). Handlungsbedarf ergibt sich insbesondere bei Anlagen im
lokalen Kontext. Aktuell sind Maßnahmen z. B. im Beutlerpark, am Wettiner Platz, auf dem
Vorplatz der Annenkirche, auf dem Hohenthalplatz, am Bischofsplatz und an der
Harkortstraße in der Umsetzung.
Im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden gibt es 58 Friedhöfe mit einer Fläche von
insgesamt ca. 196 ha. Im Unterschied zu den meisten deutschen Großstädten befindet sich
der überwiegende Teil der Dresdner Friedhöfe in konfessioneller Trägerschaft. Die Stadt
Dresden selbst unterhält vier Friedhöfe mit einer Gesamtgröße von ca. 42 ha. Die rückläufige
Sterberate und der Trend zu kleineren, günstigeren und pflegeleichteren Bestattungsformen
führen zu einer abnehmenden Auslastung vorhandener Anlagen und damit einhergehend zu
fehlenden Gebühreneinnahmen. Es erfolgt ein Paradigmenwechsel von der Erhaltung
denkmalgeschützter, friedhofskultureller Werte hin zur schwerpunktmäßigen Erfüllung der
Verkehrssicherungspflicht. In einigen Stadtteilen erfüllen Friedhöfe aufgrund ihres
Grünanteils wichtige Umweltfunktionen, u. a. als Lebens- und Rückzugsraum für geschützte
und seltene Tier- und Pflanzenarten. Große Bestände friedhofskultureller Werte und
denkmalgeschützter Substanz sind als Zeitzeugen einer früheren Trauerkultur zu erhalten.
Insgesamt stehen derzeit (2012) 374 Kleingartenanlagen (davon 263 auf kommunalen
Flächen) mit einer Gesamtfläche von 796 ha (kommunal: 417 ha) zur Verfügung. Während
die Anzahl an Anlagen konstant ist, sind bei der Gesamtfläche leichte Zuwächse zu
verzeichnen. Nach derzeitigem Stand kann bei dem Teil der vorhandenen
Kleingartenanlagen) von einem langfristigen Erhalt bzw. Sicherung der Anlagen
ausgegangen
werden,
die
nicht
in
hochwassergefährdeten
Gebieten
oder
Gewässerrandstreifen liegen. Das Hochwasser 2013 bestätigte, dass in diesen Gebieten
noch erhebliche Anpassungen und weitere Untersuchungen erforderlich sind. Eine
Konkretisierung erfolgt kurzfristig in den jeweiligen Fachkonzepten. Aktuell wird die
Entwicklung von Kleingartenparks wie z. B. an der Hansastraße betrieben. Die Grundidee
des Typus Kleingartenpark liegt in der gewollten Kombination von öffentlichen und privaten
Nutzungsmöglichkeiten innerhalb der Anlage. Kleingartenparks tragen somit zur
Verbesserung für die Bevölkerung mit Grün- und Erholungsflächen sowie zur Vernetzung
von Freiräumen bei. Neben den genannten Kleingartenparks wird auch bei anderen
alternativen Gartenanlagen, wie z. B. Bürgergärten oder Zwischennutzungen von Brachen
ein Bedarf gesehen.
Zum 31. Dezember 2011 gab es in Dresden 50.759 Straßenbäume in 114 Arten und Sorten.
Für die langfristige Sicherung und Entwicklung der Straßenbäume besitzt die
Landeshauptstadt Dresden seit 2009 mit dem Straßenbaumkonzept eine strategische
Handlungsgrundlage, die den Bestand sichert, Standorte für künftige Pflanzungen freihält
und Vorgaben hinsichtlich lokaler Einordnung und Arteneignung definiert. Mit der
kontinuierlichen Umsetzung des Straßenbaumkonzeptes kann Dresden auch weiterhin
seinem Ruf als »grüne Stadt« – nicht zuletzt auf Grund der Ausstattung mit Straßenbäumen
– gerecht werden. Ziel ist es, den Straßenbaumbestand langfristig auf ca. 77.400 Stück in
180 Arten und Sorten zu erhöhen.
Brandschutz
Brandschutz stellt eine bedeutsame Aufgabe der Daseinsfürsorge dar. In Dresden erfolgt der
Brandschutz durch die Berufsfeuerwehren sowie die freiwilligen Feuerwehren. Die Dresdner
Feuerwehren halten ihre notwendige Einsatztechnik an insgesamt 27 Standorten verteilt im
Stadtgebiet vor. Dies sind die ständig besetzten Feuerwachen der Berufsfeuerwehr Altstadt,
Neustadt, Übigau, Striesen und Löbtau. Hinzu kommen die 22 Standorte der Freiwilligen
Feuerwehren. In der Dresdner Albertstadt laufen auf der Fabricestraße die Vorbereitungen
für den Bau einer neuen Feuerwache, die im Norden der Stadt die jetzige Feuerwache
Neustadt auf der Louisenstraße ersetzen wird. Der Neubau einer Feuerwache im Dresdner
Norden ist ein Vorhaben aus dem Brandschutzbedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden
Post • Welters GmbH

8. April 2014

28

Zukunft Dresden 2025+

und bildet den Abschluss der Strukturierung der Feuerwachen der Berufsfeuerwehr Dresden.
Die Gesamtfertigstellung ist für das Jahr 2015 vorgesehen. Die freiwilligen Feuerwehren
haben insbesondere in den entsprechenden Stadtteilen von Dresden eine hohe Bedeutung
für deren Identität. Nachwuchs stellt hier kein Problem dar. Die Durchmischung (alt/jung) soll
weiter beibehalten werden.
Fazit/Handlungsansätze
Insgesamt ist festzuhalten, dass die Stadt Dresden eine Vielzahl von Angeboten in den
Bereichen Bildung und sozialer Infrastruktur vorhält. Zusammenfassend muss von einem
zunehmenden Anpassungsbedarf in Bezug auf die Vorhaltung von Angeboten insbesondere
für Kinder und Jugendliche sowie ältere Menschen ausgegangen werden (Neubauvorhaben
Kindertagesstätten, Schulen, Bedarfsanpassung altengerechtes Wohnen). Lösungen
müssen in kleinräumigen, zielorientierten Konzepten und Strategien gefunden werden.
Zudem sind öffentliche Park- und Grünanlagen, Friedhöfe, Kleingärten und Straßengrün
aufgrund der Bedeutungszunahme »freier« Freiflächenangebote besonders hervorzuheben.
Wichtige Handlungsansätze für dieses Analysefeld im Sinne eines vielfältigen
Wohnumfeldes sind:
 Sicherung und Ausbau bestehender Infrastrukturen gemäß der tatsächlichen Bedarfe
 Abbau bestehender Defizite

Analysefeld 6: Kultur
Kunst und Kultur gehören grundsätzlich zu den wichtigsten Vorrausetzungen zur
Herausbildung eines eigenen unverwechselbaren Selbstverständnisses in der Stadt, für
Kreativität und die weitere Entwicklung von Lebensqualität, Identifikation, Bildungsniveau
und sozialen Frieden. Kulturelle Werte sind zu bewahren und zu entwickeln. Kultur ist zudem
als weicher und harter Standortfaktor für die Wirtschaft wichtig. Für Dresden als Kulturstadt
spielen die Einrichtungen des Landes eine wichtige Rolle.
Das Analysefeld Kultur umfasst ein breites Spektrum an Handlungsfeldern, die im
Kulturentwicklungsplan (2008) sowie der aktuellen Neuaufstellung des Planes mit einer
Zielsetzung versehen werden. Demnach bilden die besondere Entwicklung und Förderung
der kulturellen Bildung und der zeitgenössischen Künste herausragende Schwerpunkte in
der Landeshauptstadt. Im Sinne der UNESCO-Erklärung zur Cultural Diversity definiert der
Kulturentwicklungsplan das Ziel der Erhaltung und Förderung einer breiten kreativen
Kulturszene und der kulturellen Vielfalt. Zudem gewinnt die Kultur- und Kreativwirtschaft
mehr und mehr an Bedeutung.
Kultureinrichtungen
Zu den zentralen, kommunalen Einrichtungen und Angeboten der Dresdner Kulturlandschaft
gehören die Dresdner Philharmonie, das Europäische Zentrum der Künste Hellerau, die
Staatsoperette Dresden, das Theater Junge Generation, die Dresdner Musikfestspiele, der
Dresdner Kreuzchor, die unter einem organisatorischen Dach zusammengefassten Museen
der Stadt Dresden, das Kunsthaus Dresden, das Leonhardi-Museum Dresden, das
Societaetstheater gGmbH, die Grafikwerkstatt Dresden, die JugendKunstschule Dresden
und das Theaterhaus Rudi. Das Verkehrsmuseum Dresden - in Rechtsform einer von der
Stadt
gehaltenen gGmbH - sowie das Deutsche Hygienemuseum Dresden - eine
gemeinsame Stiftung der Stadt und des Freistaates - sind weitere bedeutende,
besucherstarke Institutionen.
Daneben werden rund 50 Kultureinrichtungen in freier Trägerschaft oft schon über viele
Jahre hinweg institutionell gefördert (vgl. Anhang Plan 21 Kultureinrichtungen). Darunter
befinden sich Einrichtungen, wie , das Heinrich-Schütz-Konservatorium, die Volkshochschule
Dresden, das Kulturforum riesa efau, Dresdens Kabaretttheater Die Herkuleskeule, die
Post • Welters GmbH

8. April 2014

29

Zukunft Dresden 2025+

TheaterRuine St. Pauli, Erich-Kästner-Museum und Dresdner Literaturbüro, der Dresdner
Geschichtsverein, beatpol, scheune, Theaterkahn und das Medienkulturzentrum Dresden.
Kulturelle Bildung
Kultur sowie die kulturelle Infrastruktur dienen als Kristallisationskerne für die Identifikation
der Dresdner mit ihrer Stadt. Zudem tragen Kunst und Kultur bzw. die ästhetische und
kulturelle Bildung zur Persönlichkeitsbildung bei. Entsprechende Bedeutung nimmt die
Bildung im Rahmen der zielgruppenorientierten kunst-, musik-, museums- oder
theaterpädagogischen Angebote sowie in den Einrichtungen der sozialen und
bildungsbezogenen Infrastruktur ein. Immer mehr an Gewicht gewinnt zudem das
lebenslange Lernen. In vielen städtisch getragenen und geförderten Einrichtungen wird
kulturelle Bildung aktiv gefördert. Besonders profilieren sich diesbezüglich die Städtischen
Bibliotheken, das Theater Junge Generation, das Heinrich-Schütz-Konservatorium, die
Volkshochschule, ein Großteil der Museen und das Medienkulturzentrum Dresden. Darüber
hinaus sind in diesem Kontext die zahlreichen Kinder- und Jugendchöre der Kirchen und
Religionsgemeinschaften zu nennen.
Auch viele dezentral verteilte Einrichtungen sind für die kulturelle Bildung infolge ihrer
Wohnortnähe und damit einer guten Erreichbarkeit bedeutsam. Hierbei ist besonders auf
Stadtteilbibliotheken und Soziokultureinrichtungen zu verweisen. Im Zuge des
demographischen Wandels wird sich die Bedeutung ihrer stärksten Nutzergruppen (Familien
mit Kindern) bereits infolge ihres zahlenmäßigen Wachstums weiterhin erhöhen. Auch die
wachsende Anzahl an Senioren einschließlich Hochbetagter mit eingeschränkter Mobilität
sowie von Menschen mit Behinderungen ist bei der weiteren Planung dieser Einrichtungen
zu berücksichtigen. Als wichtige Rahmenbedingungen bei der Kultur- und Bibliotheksplanung
sind erkennbare Umbrüche in der Nutzung bzw. im Leseverhalten sowie auf dem
Medienmarkt einerseits und steigende Mieten auch bei Gewerbeflächen andererseits zu
berücksichtigen. Bis 2015 ist der Umzug der Bibliotheken Weixdorf, Neustadt, Südvorstadt
und der Zentralbibliothek vorgesehen. Infolge des demographischen Wandels dürften alle
Angebote der kulturellen Bildung sowie vor allem wohnortnahe Angebote in den Stadtteilen
weitaus stärker nachgefragt werden bzw. es werden sich die Ansprüche daran verändern.
Kulturtourismus und Angebote/Einrichtungen für die zeitgenössische Kunst
Zu Recht artikuliert die Landeshauptstadt Dresden ihren Anspruch als eine Kulturmetropole
in Europa. Singuläre Kunstschätze und Institutionen tragen dazu ebenso bei wie das stetig
wachsende Interesse an unserer Stadt. Für eine derartige Außenwirkung ist unter anderem
eine qualitativ hochwertige – meist im Stadtzentrum angesiedelte – kulturelle Infrastruktur die
Basis. Sie muss genrebezogen den Ansprüchen an eine zeitgemäße Ausstattung gerecht
werden.
In
besonderem
Maße
genügen
museale
Sammlungen,
Konzerte,
Theateraufführungen bzw. die Präsentation zeitgenössischer Kunst den Wünschen der
(internationalen) Gäste der Landeshauptstadt. Aber auch für das Publikum aus Dresden und
seinem Umland bietet sich hierdurch viel Interessantes. Schwerpunkt ist für die
Landeshauptstadt künftig die Förderung von wegweisendem Neuen, um Dresden als
zukunftsorientierte Stadt weiter zu profilieren und um an Attraktivität für die Gäste der
Elbestadt zu gewinnen.
Kultur- und Kreativwirtschaft
Die Kultur- und Kreativwirtschaft hat nicht nur für den Arbeitsmarkt und als Wirtschaftsfaktor
(wie im Analysefeld 3 beschrieben) eine wesentliche Bedeutung, sondern auch für die
kulturelle Vielfalt der Angebote. Die Kultur- und Kreativwirtschaft ist der erwerbswirtschaftlich
organisierte Teil des Kultursektors und vollzieht ihre Wertschöpfung überwiegend aus
kulturell-künstlerischen bzw. kreativen Tätigkeiten. Der Aufbau entsprechender Netzwerke
und Kooperationsstrukturen trägt zur Entwicklung der kulturellen Angebote der
Landeshauptstadt bei. Besondere Schwerpunkte bilden in Dresden die Bereiche Softwareund Gamesherstellung, die Märkte für Architektur und darstellende Künste, Presse und
Post • Welters GmbH

8. April 2014

30

Zukunft Dresden 2025+

Werbung. Die schnelllebigen Märkte gewinnen unter anderem durch die Hochschulen und
zahlreiche Aktivitäten sowie Unternehmen insbesondere in der Neustadt an Dynamik. Das
Gelände des früheren Kraftwerkes Mitte wird ein wichtiger »Leuchtturm« für die Kultur- und
Kreativwirtschaft werden. Die Entwicklung der großen Kultureinrichtungen nimmt unmittelbar
Einfluss sowohl auf die Herausbildung einer vielseitigen Kultur- und Kreativwirtschaft als
auch auf den sogenannten intermediären Sektor, den Non-Profit-Bereich. Dennoch bedarf
es noch großer Anstrengungen vor allem im Bereich der Arbeitsraumbereitstellung, um
akzeptable Rahmenbedingungen für die Kultur- und Kreativwirtschaft zu schaffen.
Bau- und Planungskultur, Gestaltung des öffentlichen Raumes und Kulturlandschaft
Dresdner Elbtal
Das Dresdner Elbtal zwischen den Schlössern Übigau und Pillnitz ist eine Kulturlandschaft
von europäischem Rang. Die Harmonie von Landschaft und Architektur prägt den Raum, das
Ensemble der Altstadt, der Neustadt und zahlreiche Ortsteile besitzen besondere
geschichtliche Relevanz und sind Identifikationsorte für die Bewohner.
Das Besondere an der Dresdner Kulturlandschaft ist die Verbindung des gewachsenen
städtischen Siedlungsraums mit der landschaftlichen Struktur des Elbtals, seiner Kerbtäler
und Gründe. Der gestalterische und landschaftsstrukturelle Zusammenhang der elbnahen,
auf den Fluss bezogenen Bebauung ist deutlich wahrnehmbar: u.a. durch Blickbeziehungen
der Bauten untereinander, zu Dominanten im Stadtkörper und in der Landschaft sowie am
Erscheinungsbild der Gebäude und Ensembles selbst.
Dabei ist der öffentliche Raum neben markanten, Raum und Struktur bestimmenden Bauten
zentral für die Wahrnehmung der Stadt durch Bewohnerinnen, Bewohner und ihre Gäste
sowie bedeutsamer Bestandteil einer Wohn-, Lebens- und Arbeitsqualität. Er umfasst alle
öffentlichen, öffentlich nutzbaren und einsehbaren Räume (Straßen, Plätze, Parks und
andere Landschaftsräume). Für Dresdens südliche Innenstadt sind neben dem Elbufer der
Theater- und Schlossplatz, Alt- und Neumarkt sowie der Große Garten, die Bürgerwiese und
der Brühlsche Garten als besonders wichtige öffentliche Räume zu nennen. Zudem prägt der
durch Verkehr dominierte, noch äußerst großmaßstäbliche Ring um den Altstadtkern
(ehemalige Stadtbefestigung) die Wahrnehmung der Altstadt und ihrer angrenzenden
Bereiche. Für die Neustadt sind das Neustädter Elbufer, der Albertplatz sowie der Alaunpark
als zentrale öffentliche Räume zu nennen. Zudem wird die Innere Neustadt durch das
sternförmige Straßenraster aus der Barockzeit und der nördlich der Antonstraße
angrenzende Raum durch ein schachbrettartiges Straßennetz (Blockrandbebauung) geprägt.
Allen benannten Räumen ist eigen, dass sie für sich genommen i.d.R. eine hohe
gestalterische Qualität aufweisen. Die Zwischenräume (als Vernetzungspotenzial) besitzen
aber keine oder eine nur sehr geringe Aufenthaltsqualität.
Dresden ist reich an weithin bekannten Sehenswürdigkeiten. So befinden sich im Stadtgebiet
rund 13.000 Kulturdenkmäler sowie acht Denkmalschutzgebiete. Bei den Gebieten des
städtebaulichen Denkmalschutzes wird der entsprechende Schutzstatus für die Innere
Neustadt im Jahr 2014 aufgehoben, da die Ziele der Erneuerung in weiten Teilen erreicht
wurden. Einziger Schwerpunkt in dieser Fördergebietskategorie bleibt Hellerau, ein Gebiet
dessen Förderung unter dem Aspekt der Bewerbung um die Aufnahme in den
Welterbestatus der UNESCO von besonderer Bedeutung ist. Nach dem Abschluss der
Sanierung und Aufwertung des Komplexes des Festspielhauses soll die energetische
Sanierung bisher nicht modernisierter privater Wohngebäude unterstützt werden.
Aktuelle Planungen/Projekte
Konkrete Projekte und Planungen, die sich aus den Zielsetzungen des aktuellen
Kulturentwicklungsplanes ableiten lassen, sind der zeitgemäße Um- und Ausbau bzw. der
Erhalt der kulturellen Infrastruktur. Hintergrund bildet unter anderem der große
Investitionsstau aus den vergangenen Jahren. Aktuelle Projekte von gesamtstädtischer
Post • Welters GmbH

8. April 2014

31

Zukunft Dresden 2025+

Bedeutung und teils internationaler Ausstrahlung sind der Umbau des Kulturpalastes und die
Umgestaltung des Geländes des früheren Kraftwerkes Mitte. Im Kulturplast wird ein
höchsten akustischen Ansprüchen gerecht werdender Konzertsaal entstehen. Die städtische
Zentralbibliothek wird hier ihren neuen Ort finden, ebenso das Kabarett Die Herkuleskeule.
Das frühere Kraftwerksgelände bietet der Staatsoperette Dresden, dem Theater Junge
Generation, kulturnahen Unternehmen und Akteuren der Kultur- und Kreativwirtschaft neue
bzw. signifikant verbesserte Wirkmöglichkeiten. Weitere aktuell anstehende Vorhaben in der
Stadt Dresden sind:
 Fertigstellung der Baulichkeiten für Hellerau - Europäisches Zentrum der Künste
 Baukonzeption für das Gesamtareal Hellerau und Unterstützung der Bewerbung um
den UNESCO-Welterbetitel
 Zukünftige Erschließung und (technische) Ausrüstung angemessen ausgestatteter
Produktions- und Aufführungsräume insbesondere für die freie Szene in den
Bereichen Musik, Tanz, darstellende Künste sowie in der Soziokultur),
 Attraktivitätssteigerung der genannten Theater-Spielstätten,
 Dresden als Tanzstadt profilieren
o ・projekttheater, Societaetstheater als vorrangige Spielorte für die freie Szene
profilieren,
 Gewährleistung einer kulturellen Grundversorgung in den Stadtteilen.
Fazit/Handlungsansätze
Dresden strahlt bezüglich seiner Kulturlandschaft weit über die regionalen Grenzen hinaus.
Die Ziele des Kulturentwicklungsplanes bilden hierbei eine wichtige Grundlage kommunalen
Handelns. Durch die Umsetzung wichtiger Schlüsselprojekte kann die Stadt wirksam zur
Optimierung der Kultureinrichtungen beitragen. Die signifikante Erhöhung der Dresdner
Bevölkerungszahl bis 2025 und insbesondere der dann höhere Anteil der jüngeren und
älteren Jahrgänge wird die Nachfrage verändern. In diesem Zusammenhang sind
insbesondere auch dezentrale Angebote vorzuhalten. Daneben bieten die Potenziale der
Kultur- und Kreativwirtschaft einen wichtigen Handlungsansatz. Zudem spielt die weitere
Aufwertung des Stadtbildes unter besonderer Berücksichtigung der kulturhistorisch
gewachsenen Stadtlandschaft eine elementare Rolle.

Analysefeld 7: Naturhaushalt und Landschaftsbild
Das Analysefeld umfasst die natürlichen Ressourcen oder Schutzgüter Boden, Wasser, Luft,
Klima, Tiere und Pflanzen, das Landschaftsbild sowie deren Wechselwirkungen. Diese
Schutzgüter bilden den Naturhaushalt, dessen Leistungsfähigkeit es zu erhalten und zu
entwickeln gilt. Primär sind dafür ausreichend Flächen erforderlich, die auch von ihrer
Ausstattung her geeignet sein müssen. Dem Grundsatz der Flächeneffizienz entspricht es,
die Flächen so zu erhalten oder auszustatten, dass sie für möglichst viele ökologische
Funktionen wirksam werden können. Damit geht eine unterstützende Wirkung für städtische
Daseinsfunktionen wie Wohnen und Erholen einher, deshalb wird zunehmend auch von
Ökosystemdienstleistungen gesprochen. Eine umfassende Analyse und Bewertung bietet die
Landschaftsplanung der Stadt Dresden.
Boden
Dresden bietet durch seine Struktur ein großes Potenzial für einen leistungsfähigen
Naturhaushalt. Der Anteil an Siedlungs- und Verkehrsfläche lag 2007 bei 39,2 % und ist bis
zum Jahr 2012 auf 40,6 % angestiegen. Der Anteil der landwirtschaftlichen Flächen beträgt
32,9 %, das sind 10 828 ha. Dieser Anteil ist besonders durch die Eingemeindungen deutlich
gestiegen.
In Dresden gibt es 7.343 ha Waldflächen, die Lebensraum für Tiere und Pflanzen,
Ausgleichsraum für Klima/Luftqualität, Wasserrückhaltung, Rohstoff bzw. Energieressource
Post • Welters GmbH

8. April 2014

32

Zukunft Dresden 2025+

sowie Naherholungsraum für Menschen bieten. Der mit 22,4 % relativ hohe Anteil an
Waldflächen ist vor allem durch die im Stadtgebiet liegende Dresdner Heide bedingt. Durch
Flächenübertragung, Erstaufforstung und Ausgleichsleistungen ist die kommunale
Waldfläche in den letzten Jahren kontinuierlich gewachsen.
Im Stadtgebiet sind die Böden einem intensiven Nutzungsdruck ausgesetzt. Durch
anhaltenden Flächenverbrauch für Siedlungen, Gewerbe und Verkehrsbauten sowie
Rohstoffabbau ergeben sich Funktionsverluste und eine Gefährdung der Leistungsfähigkeit
der Böden. Die landwirtschaftliche Nutzung kann darüber hinaus bei Missachtung konkreter
Standortanforderungen zur Bodenerosion und -verdichtung sowie Schadstoffeinträgen
führen. Besonders in topographisch exponierten Lagen im Westen, Norden und Nordosten
der Stadt kam es durch Wind und Niederschläge zu erheblichen Erosionserscheinungen, die
nicht nur zum Verlust von wertvollen Böden, sondern auch zu Schäden in Siedlungen führen.
In den Jahren seit 2002 konnten in der Stadt über 30 ha versiegelte Flächen (aufgegebene
landwirtschaftliche oder militärische Nutzungen, ehemalige Verkehrsflächen usw.) entsiegelt
und wieder dem Naturhaushalt zurückgegeben werden. Die Entsiegelung bringt nicht nur
eine Verbesserung der Bodenfunktionen, sondern wirkt sich auf alle ökologischen Faktoren
positiv aus.
Wasser
Die Stadt Dresden verfügt über ein Gewässernetz von über 500 km Länge. Die über 490
Fließgewässer und rund 270 stehenden Gewässer erfüllen vielfältige Funktionen und
bestimmen die Lebensqualität in Dresden. Sie bilden die Basis für einen angemessenen
Hochwasserschutz. Zu den wesentlichen Funktionen gehören neben der Regulierung des
Wasserhaushaltes/des Grundwassers vor allem auch die Biotop- und Vernetzungsfunktion
sowie groß- und kleinklimatische Effekte wie die Frischluftversorgung der Stadt insbesondere
entlang der Elbe und kleinteilige/lokale Kälteinseln in den Stadtteilen. Darüber hinaus haben
die Gewässer wesentlichen Einfluss auf das Wohlbefinden der Dresdner Bevölkerung sowie
auf das Stadtbild und die Stadtentwicklung. Von 508 km hinsichtlich der Handlungsbereiche
Hochwasserschutz/ Abflusssicherung, Selbstreinigung/ Lebensraum und Erlebbarkeit/
Wohnumfeld untersuchten Fließgewässern wurden 27 % mit gut bis sehr gut befunden.
Weitere 28 % haben einen befriedigenden Zustand. Nach dem Hochwasser 2002 sind an
zahlreichen Gewässern Wiederherstellungs- und Schutzmaßnahmen umgesetzt worden. 231
km (45 %) der untersuchten Fließgewässer wiesen bei mindestens einem der drei
Handlungsbereiche jedoch einen schlechten bis sehr schlechten Zustand auf und erfüllen
demnach ihre vielfältigen Gewässerfunktionen nicht oder nur unzureichend. Der chemische
Zustand des Grundwassers entspricht noch nicht den Anforderungen der EUWasserrahmenrichtlinie (EU-WRRL). Die Belastung mit organischen Schadstoffen ist leicht
rückläufig. Bedeutsame Rahmenbedingungen auf gesetzlicher Ebene sind die Vorgaben des
Wasserhaushaltsgesetzes,
des
Sächsischen
Wassergesetzes
sowie
des
Bundesnaturschutzgesetzes (vgl. Anhang Plan 23 Fließgewässergüte). Das Hochwasser
2013 hat wieder gezeigt, dass auch in verdichteten Räumen mehr Platz für die Gewässer
bereitgestellt werden müssen, damit sie ihren Funktionen für den Hochwasserschutz gerecht
werden können. In den Abflussbereichen der Gewässer und den Gewässerrandstreifen
befinden sich in erheblichem Umfang nicht verträgliche Nutzungen. Diese betreffen
insbesondere Kleingartenanlagen, aber auch viele Einzelbebauungen.
Arten und Biotope
Schutzwürdige Kernbereiche des Biotopverbundes in Dresden bilden die Dresdner Heide,
die Junge Heide, der Dresdner Heller, die Elbe und die Elbwiesen, die Elbtalhänge und
Seitentäler sowie der Große Garten. Besondere Bedeutung haben die Verbundachsen
Dresdner Heide, die Elbe und die Elbwiesen. Zudem sorgen zahlreiche kleinteilige Korridore
mit sogenannten »Trittstein-Biotopen« für die kleinräumige Vernetzung der Biotope. Darüber
hinaus haben diese Flächen oftmals einen hohen landschaftsästhetischen Wert.
Post • Welters GmbH

8. April 2014

33

Zukunft Dresden 2025+

Insbesondere durch große Infrastrukturvorhaben sind großflächige Lebensräume
zerschnitten worden. Das und die Intensivierung in der Landwirtschaft stellen für bestimmte
Arten, wie z. B. das Rebhuhn und den Kiebitz, eine starke Bedrohung dar. Städtische
Lebensräume für Tiere und Pflanzen sind sehr vielfältig. Daraus resultiert oft ein großes
Artenspektrum, was der Laie in einer Großstadt keinesfalls erwartet. Sie bilden oftmals
Ersatzlebensräume für verlorene Lebensräume in der freien Landschaft.
Stadtklima
Bestimmend für das Klima Dresdens ist die Lage im thermisch begünstigten Elbtal mit seinen
bis zu 200 m hohen, durch Seitentäler gegliederten nur teils bebauten Randhöhen. Für das
Stadtklima spielen der Elbtalwind sowie die Zuflüsse von Kaltluft, die auf den unbebauten
Hochflächen produziert wird, eine entscheidende Rolle. Über Quer- und Seitentäler gelangt
diese Kaltluft ins Stadtgebiet und sorgt sowohl für eine Abmilderung des nächtlichen
Überwärmungseffekts als auch für eine Verdünnung der mit Schadstoffen angereicherten
Stadtluft.
Anthropogene Faktoren wie Bebauung, Versiegelung, Emissionen und Abwärme bewirken
ein gegenüber dem unbebauten Umland modifiziertes Klima, das Stadtklima. Diese
Veränderungen der natürlichen Verhältnisse führen zu geänderten meteorologischen
Parametern, die die Aufenthaltsqualität in der Stadt beeinflussen, durch erhöhte
Durchschnittstemperaturen (in Dresden bis zu 2 Kelvin), geringere Luftfeuchtigkeit, geringere
Windgeschwindigkeiten und höhere Schadstoffkonzentrationen.
Energie und Klimaschutz
In der Vergangenheit beschränkte sich die Betrachtung von natürlichen Ressourcen auf das
unmittelbare Stadtgebiet bzw. die umgebende Region. Mit der weltweit immer noch stark
steigenden Nutzung fossiler Energieträger wird die Erweiterung des Bezugsraumes
notwendig, denn die Auswirkungen des Verbrauchs sind weltweit spürbar. Die
Landeshauptstadt Dresden hat das bereits 1994 mit ihrem Beitritt zum Klimabündnis erkannt
und Verantwortung übernommen. Klimaschutz zum Beispiel durch effizienten Energieeinsatz
bedeutet deshalb Schutz der Atmosphäre insgesamt und nicht nur für die untersten
Atmosphärenschichten wie beim Stadtklima.
Bezogen auf das Jahr 2010 ergibt sich folgende Ausgangssituation (Quelle: IEuKK). Von
58.000 Wohngebäuden haben 63 % bereits eine zusätzliche Außenwanddämmung (alte
Bundesländer ca. 40% (IWU 2012). Fast die Hälfte der Wohnungen wird mit Fernwärme aus
KWK versorgt. Der spezifische jährliche Energieverbrauch der 281.812 Haushalte für
Heizung und Warmwasser beträgt ca. 120 bis 135 kWh/m2 (Bundesdurchschnitt ca. 160
kWh/m²a). Der Stromverbrauch von 2.526 GWh/a wird zu etwa 60 % mit in Dresden
produziertem KWK-Strom gedeckt auf der Basis von umweltfreundlichem Erdgas (im
Vergleich zu Kohle und Öl).
Die Stadt verfügt über eines der größten zentralen Fernwärmenetze Deutschlands. Die
Fernwärme wird überwiegend im Gas- und Dampfturbinenkraftwerk Nossener Brücke (NB)
und der Gasturbine im HKW Nord erzeugt. Die Anlagen NB sind komplett instand gesetzt
und damit betriebsfähig bis etwa 2035, für das HKW Nord muss ca. 2020 eine
Investitionsentscheidung getroffen werden.
Die Dresdner erledigen ihre Wege zu 59 % mit dem Umweltverbund (Fuß- und Radverkehr,
ÖPNV) mit einem hohen Anteil an Elektromobilität. So werden jährlich eine halbe Milliarde
Personenkilometer allein mit der Straßenbahn bewältigt.
Eine hochmoderne Kläranlage reinigt das Abwasser der Stadt sowie der Umlandgemeinden
unter zunehmendem Einsatz von am Standort gewonnenen erneuerbaren Energien.
Restabfälle, Papierkorbabfälle und Sortierreste aus der Kompostierung der Bioabfälle der
Post • Welters GmbH

8. April 2014

34

Zukunft Dresden 2025+

Stadt werden in einer biologisch-mechanischen Abfallbehandlungsanlage (BMA) aufbereitet
und überwiegend energetisch verwertet.
Der Anteil erneuerbarer Energien im Strom- und Wärmebereich liegt allerdings deutlich unter
dem deutschen Durchschnitt. So betrug der Anteil erneuerbarer Energien am
Gesamtstromverbrauch im Jahr 2010 nur 3 % (Deutschland: 17 %).
Rechnet man den kommunal nicht beeinflussbaren Flugverkehr und überregionalen
Güterverkehr heraus, erzeugten die Dresdner im Jahr 2005 für Wohnen und Verkehr 3,8 t
CO2-äq/EW/a. Nimmt man Industrie, Handel und Dienstleistungen dazu, ergibt sich eine
spezifische Gesamtemission von 7,1 t CO2-äq/EW/a. Dresden ist, wie viele bundesdeutsche
Großstädte ebenfalls noch weit entfernt von den als nachhaltig angenommenen 2,5 t CO2-äq
/EW/a. Zum Vergleich: Im bundesdeutschen Durchschnitt wurden unter annähernd gleichen
Annahmen im Jahr 2005 9,5 t CO2-äq/EW/a emittiert, im Jahr 2010 waren es immer noch
9,0 t CO2-äq/EW/a.
Landschaftsbild
Ein wesentliches Alleinstellungsmerkmal der Stadt Dresden ist die Symbiose von Stadt,
Landschaft und Fluss. Darüber hinaus gehören zum Stadtgebiet zahlreiche unterschiedliche
Kulturlandschaftstypen mit hohem historischen, landschaftsästhetischen und ökologischen
Wert. Beispielhaft zu nennen sind die Kleinkuppenlandschaften (Gefilde) mit europäischer
Bedeutung im Marsdorfer und Langebrücker Raum, die vielen Kerbtäler und Hochflächen
aber auch die mittelalterliche Prägung der Innenstadt (ehem. Wallanlagen), die barocke
Altstadt sowie die Wechselbeziehung zwischen Alt- und Neustädter Ufer mit den solitären
Bauten und gestalteten Gartenanlagen im Spannungsfeld zu den naturnahen Elbwiesen.
Von besonderem Reiz ist der hohe Durchgrünungsgrad der Elbhänge.
Fazit / Handlungsansätze
Der Naturhaushalt in einer Stadt ist sehr stark vom menschlichen Handeln geprägt. Die
biotischen und abiotischen Faktoren des Naturhaushaltes werden dabei sehr unterschiedlich
beeinflusst. So konnte durch investive Maßnahmen die Qualität des Wassers und der Luft
sowie bei zahlreichen Altstandorten die des Bodens verbessert werden. Andererseits wird
nach wie vor durch bauliche Maßnahmen für Siedlungs- und Verkehrszwecke Boden
versiegelt, er steht dann auch als Lebensraum für Tiere und Pflanzen nur noch
eingeschränkt zur Verfügung. Großflächige, intensive und auf wenige Kulturen beschränkte
Landwirtschaft führt ebenso zu Verlusten der Leistungsfähigkeit. Durch den Klimawandel
wird der Stress auf einige der genannten Faktoren lokal unterschiedlich zunehmen.
Ökologische Vernetzung und die Vielfalt von Lebensräumen sind notwendige Antworten auf
diese Veränderungen.
Die Betrachtung der lokalen Gegebenheiten muss im Einklang mit den globalen
Herausforderungen der Ressourcenverknappung und des Klimaschutzes gesehen werden.
Während diese Herausforderungen die weitere Verdichtung der Stadt erforderlich machen,
müssen andererseits ausreichend vernetzte Grün- und Freiräume erhalten und entwickelt
werden, um sich an den Klimawandel anzupassen. Beide, bei erstem Hinsehen
widersprüchliche Anforderungen, können mit dem Leitbild des Landschaftsplanes „Die
kompakte Stadt im ökologischen Netz“ umgesetzt werden.
Die stringente Umsetzung des Landschaftsplanes bewirkt die Stabilisierung und Entwicklung
eines leistungsfähigen Naturhaushaltes mit seinen zahlreichen Wechselwirkungen und
Verbindungen zum menschlichen Wirtschaften, diese Umsetzung ist deshalb voranzutreiben.
Gleichzeitig hat in einer Großstadt ein funktionierender Naturhaushalt vielfältige
Wohlfahrtswirkungen für die Stadtgesellschaft, ein Beispiel ist das Stadtklima. Diese
Wohlfahrtswirkungen werden mit dem Konzept der »Ökosystemdienstleistungen«
beschrieben. Dabei muss auf eine ausreichende Regenerationsfähigkeit der Naturgüter
Post • Welters GmbH

8. April 2014

35

Zukunft Dresden 2025+

geachtet werden, eine Übernutzung und damit Schädigung des Gesamtsystems darf nicht
eintreten.

Analysefeld 8: Menschliches Wohlbefinden und Gesundheit
Nicht umsonst ist die menschliche Gesundheit ein Schutzgut, welches nach Gesetz zur
Umweltverträglichkeitsprüfung berücksichtigt werden muss. Aspekte, die Gesundheit und
Wohlbefinden der Menschen in Dresden wesentlich beeinflussen können, tragen
entscheidend zur Lebensqualität bei und beeinflussen als weiche Standortfaktoren
zahlreiche Entscheidungen von Bürgerinnen und Bürgern. Gesundheit als höchstes Wohl
und als wesentlicher Faktor von Lebensqualität ist dementsprechend bei allen
Entscheidungen und Entwicklungen im Rahmen von Zukunft Dresden 2025+ zu
berücksichtigen.
Klimavorsorge
Die Vermeidung von Treibhausgasemissionen (Klimaschutz, siehe Analysefeld 7) und die
Anpassung an unvermeidbare Folgen des bereits stattfindenden Klimawandels
(Klimaanpassung) sind zwei untrennbare Bereiche der Klimavorsorge. Die Auswirkungen
von Treibhausgasemissionen betreffen die globale Ebene, dennoch ist Klimaschutz auch
eine lokale Aufgabe, ohne die der Klimawandel und seine Folgen nicht beherrschbar sein
werden. Die zu leistende Anpassung an den Klimawandel resultiert in erster Linie aus der
Anforderung, die Landeshauptstadt Dresden gemeinsam mit der Region als attraktiven
Wohn- und Arbeitsstandort zu erhalten. Beide Aspekte sind als Querschnittsthemen auch für
eine Reihe anderer Analysefelder von Bedeutung. Der Klimaschutz ist jedoch vordergründig
unter dem Aspekt des Ressourcenschutzes zu betrachten und wird deshalb unter dem
Analysefeld 7 behandelt.
Ursächlich für das Erfordernis der Klimawandelanpassung sind die lokalen Auswirkungen
und Ausprägungen der globalen Erwärmung, die u. a. mit Temperaturerhöhung
(Wärmeinseleffekt, Hitzewellen) und einem veränderten Wasserangebot (einerseits
Trockenheit und Dürre, andererseits Starkniederschläge mit Bodenerosionen, Überflutungen
und Hochwasser) einhergehen. Dies hat sowohl Folgen für das menschliche
Wohlbefinden/Lebensqualität im städtischen Raum als auch für die Leistungsfähigkeit der
Wirtschaft, die Bewirtschaftung der landwirtschaftlichen Flächen, den Bestand der Wälder
und für die Stadtvegetation. Häufigkeit und Intensität von Extremwetterereignissen mit allen
negativen Folgen für den urbanen Raum können zunehmen. (vgl. Anhang Plan 24
Klimafunktionskarte, vgl. Tabelle 1 Klimakenngrößen).
Luftschadstoffe
Durch die Lage der Stadt im Elbtal können sich insbesondere bei Inversionswetterlagen
Schadstoffe in der Luft anreichern. Während durch Gewerbe und Industrie die gesetzlich
vorgeschriebenen Grenzwerte eingehalten werden, kommt es an stark befahrenen und dicht
bebauten Straßen durch die Emissionen des motorisierten Verkehrs zu Überschreitungen
der Grenzwerte für Stickstoffdioxid (NO2) und Feinstaub (PM10). Daraus ergab sich die
gesetzliche Notwendigkeit, einen Luftreinhalteplan aufzustellen. Im Stadtgebiet wird die
Luftqualität an zwei Verkehrsmessstellen und einer Hintergrundmessstelle durch den
Freistaat Sachsen überwacht. Um diese punktuellen Messungen zu ergänzen, wurde durch
das
Landesamt
für
Umwelt,
Landwirtschaft
und
Geologie
(LfULG)
die
Stickstoffdioxidbelastung und die PM10-Belastung für die Gesamtstadt berechnet. Für diese
Berechnungen wurden Bebauungsdaten, Verkehrsdaten, meteorologische Daten
(Windstatistik) und Daten des sächsischen Emissionskatasters genutzt.
Für das Jahr 2011 wurden folgende gesetzlich relevante Belastungen ermittelt:
Grenzwertüberschreitungen an bewohnten Straßen
Post • Welters GmbH

8. April 2014

36

Zukunft Dresden 2025+

Länge
NO2
PM10

11,5 km
1,4 km

betroffene
Bürger
5.900
1.000

Jeweils größte Einzelquelle innerhalb des Stadtgebiets für die Luftverschmutzung ist der KfzVerkehr, sowohl für PM10 als auch für NO2. Deswegen richten sich die geplanten
Maßnahmen vorrangig an den Verkehrsbereich (vgl. Anhang Plan 25 Stickoxid-Emissionen
und Plan 26 Feinstaub).
Lärm
Lärm stellt eine wesentliche Beeinträchtigung der Lebensqualität dar. Die stärkste
Lärmbelastung geht vom Straßenverkehr aus. Dies belegen übereinstimmend die
Ergebnisse der Lärmkartierung und der Kommunalen Bürgerumfragen. Nach der letzten
Befragung im Jahr 2012 gaben 50 % der Befragten an, dass sie sich durch
Straßenverkehrslärm in ihrer Wohnumgebung deutlich bis sehr stark beeinträchtigt fühlen.
Eine ebenfalls sehr große Beeinträchtigung geht von den Anwohnern und Passanten aus
(35 %). Wesentlich seltener werden Beeinträchtigungen durch Fluglärm (18 %), Baulärm
(18 %), Eisenbahnlärm (12 %), Lärm von Industrie und Gewerbe (8 %) und Lärm von
Wertstoffcontainerplätzen (7 %) genannt.
Im Ergebnis der Lärmkartierung nach der EG-Umgebungslärmrichtlinie liegen für den
Ballungsraum Dresden auch aktuelle Zahlen über die Anzahl der betroffenen Einwohner vor
(Stand: 2012). Annähernd 30.000 Menschen wohnen in Gebäuden, für die ein Tag-AbendNacht-Lärmindex von mehr als 65 dB(A) und damit gesundheitsrelevante
Geräuschbelastungen durch den Kfz-Verkehr festgestellt worden sind. Die derartig belastete
Fläche umfasst 20 Quadratkilometer.
Mit dem im Jahr 2009 beschlossenen »Masterplan Lärmminderung« wurde in der
Landeshauptstadt Dresden ein strategischer Ansatz für Verminderung der Lärmbelastung
gewählt, der sich auf die am höchsten belasteten Gebiete in der Stadt konzentriert. Dazu
gehören zum einen Stadtteile, wie die Äußere und die Innere Neustadt, die Leipziger
Vorstadt und die Friedrichstadt zum anderen aber auch hochbelastete Straßenabschnitte.
Ein weiterer Aspekt ist der Schutz ruhiger Gebiete vor einer Zunahme der
Geräuschbelastung. Während beim Straßenverkehrslärm tendenziell nicht mit einer
Zunahme der Belastung gerechnet werden muss, da Verkehrsmengen stagnieren und die
Anzahl der stark emittierenden Pflasterstraßen im Hauptnetz kontinuierlich abnimmt, wird
beim Schienenverkehr durch eine Zunahme des Schienengüterverkehrs (im Transitkorridor
Hamburg – Schwarzes Meer) eine Erhöhung der Lärmbelastung erwartet (vgl. Anhang Plan
27 Ruhige Flächen und Plan 28 Lärmbelastung Straßen).
Hochwasser
Der Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD) wurde am 12. August 2010 durch den
Stadtrat als Handlungsgrundlage für die weiteren Bemühungen der Landeshauptstadt
Dresden um eine Verbesserung des vorbeugenden Hochwasserschutzes auf dem
Stadtgebiet beschlossen.
So sind spezifische Hochwassergefahren- und Hochwasserrisikokarten zu erstellen und
daraus bis 2015 Hochwasserrisikomanagementpläne zu entwickeln. Der vorliegende PHD
zeigt, dass seit 2002 viele Maßnahmen zur Verbesserung des vorsorgenden
Hochwasserschutzes realisiert wurden bzw. zur Zeit realisiert werden. Der Schutz vor
Hochwasser aus allen Gewässersystemen konnte für das ganze Stadtgebiet dadurch
erheblich verbessert werden. Damit kommt die Landeshauptstadt Dresden ihrer
grundgesetzlichen Verpflichtung nach, als Kommune die Fragen der Daseinsvorsorge für
Post • Welters GmbH

8. April 2014

37

Zukunft Dresden 2025+

den Schutz vor Hochwasser selbst zu regeln. Dabei steht das Recht auf Leben und
körperliche Unversehrtheit der Bürger im Mittelpunkt. Das Hochwasser vom Juni 2013 hat
gezeigt, dass die Ansätze des PHD richtig sind. Es hat zudem gezeigt, dass die
städtebaulichen Herausforderungen, den Gewässern mehr Raum auch in städtebaulich dicht
genutzten Gebieten zu geben, erheblich wachsen. Nicht verträgliche Nutzungen müssen aus
den Abflussbereichen der Gewässer und aus den Gewässerrandstreifen verlagert werden.
Bereits der bestehende PHD zeigt, dass für einen angemessenen Hochwasserschutz noch
viele Maßnahmen in und an den Gewässern zu realisieren sind. Im Zuge der Fortschreibung
des PHD müssen verschiedene Beurteilungsgrundlagen anhand der Erkenntnisse des
Junihochwassers 2013 neuerlich geprüft und sich daraus ergebende Konsequenzen
überdacht werden. Diese Prüfung wird einen längeren Zeitraum beanspruchen.
Fazit/Handlungsansätze
Der Aspekt der Gesundheit/Wohlbefinden hat in den letzten Jahren zunehmend an
Bedeutung gewonnen. Das Wohlbefinden und die Gesundheit der Dresdner Bevölkerung
werden von zahlreichen individuell wirkenden Faktoren beeinflusst. Der Stadt Dresden
obliegt es, die Auswirkungen abzuschätzen und möglicherweise präventive Maßnahmen zu
ergreifen, um die Lebensbedingungen im urbanen Verdichtungsraum möglichst positiv
auszugestalten. Die Lärmbelastung, das Stadtklima und die Luftqualität sowie der
Hochwasserschutz, jeweils im Kontext zur Anpassung an den Klimawandel, sind dabei die
wichtigsten Betätigungsfelder, bei denen jeweils auch das individuelle Verhalten der
Anwohner und Besucher der Stadt entscheidenden Einfluss hat. So kann ein Wandel hin zu
einer gesünderen Stadt nur gelingen, wenn auch »im Kleinen« entsprechend gehandelt wird.

Analysefeld 9: Mobilität
Die Verkehrsinfrastruktur wurde seit der Wiedervereinigung massiv erweitert, so wurden die
Bundesautobahnen, die Kreisstraßen und insbesondere auch das Radwegesystem (seit
1990 um 184 km auf 338 km) ausgebaut. Für die regionalen Verknüpfungen bestehen vor
allem durch das Autobahnnetz sowie die noch im weiteren Ausbau befindliche S-Bahn und
das Regionalbahnsystem hervorragende Voraussetzungen.
Ein wesentlicher Parameter zur Bewertung der Entwicklung im Analysefeld Mobilität bietet
der Modal-Split, also das Verhältnis der einzelnen Verkehrsträger am Verkehrsaufkommen in
der Stadt Dresden. Im Jahr 2010 fielen rund 1.101.000 Personenfahrten pro Tag im
Binnenverkehr an. Von dem Binnen- und Quellverkehr entfielen 41,3 % auf den motorisierten
Individualverkehr (MIV), 20,7 % auf Fußwege, 17,0 % auf das Rad und 21,0 % auf den
ÖPNV. Den zentralen ÖPNV-Netzknotenpunkt bildet dabei der Dresdner Hauptbahnhof mit
Umsteigemöglichkeiten zwischen Fern- und Regionalbahnverkehr zum städtischen
Straßenbahn- und S-Bahnnetz sowie zu den Bussen. Weitere innerstädtische Knotenpunkte
bilden der Post- und der Pirnaische Platz südlich der Elbe sowie der Bahnhof Neustadt,
Albert- und Carolaplatz sowie der Neustädter Markt nördlich des Flusses.
Die als Ziel der Verkehrsentwicklungsplanung benannte Entkopplung der weiteren
erfolgreichen Wirtschaftsentwicklung sowie des Bevölkerungswachstums von der Zunahme
des Kfz-Verkehrs wurde in Dresden in der Vergangenheit bereits erreicht. In der
Überlagerung der verschiedenen Einflussfaktoren sind trotz des Bevölkerungswachstums
der vergangenen Jahre, der erfolgreichen wirtschaftlichen Entwicklung sowie der deutlichen
Zunahme der Einkaufsflächen keine signifikanten Zunahmen des Kfz-Verkehrs im
Straßennetz zu verzeichnen.
Fernverkehr
Die überregionale Anbindung der Stadt im Bereich des MIV sowie des Flugverkehrs und der
Binnenschifffahrt wird als gut eingeschätzt, ist aber punktuell ausbaufähig. Deutliche Defizite
sind bei den Anbindungen im Eisenbahn-Fernverkehr insbesondere nach Berlin, Leipzig
Post • Welters GmbH

8. April 2014

38

Zukunft Dresden 2025+

Frankfurt/München, Prag und Breslau sowie perspektivisch im Eisenbahngüterverkehr
(Auflassung Friedrichstadt, Kapazitäten, Elektrifizierung) zu verzeichnen. Dies ist
zurückzuführen auf die geringe relative Netzwerkeffizienz bzw. insbesondere die ungünstige
Bahn- und ICE-Anbindung der Landeshauptstadt.
Für Dresden errechnete das BBSR 2010 eine Erreichbarkeit der 41 europäischen
Agglomerationsräume von 252 Minuten. Seit 2007 stagniert dieser Wert, gegenüber 2004
verringert er sich hingegen um durchschnittlich 19 Minuten (7,5 %). Die innerstädtischen
Verkehre können in den bestehenden Netzen weitgehend leistungsfähig abgewickelt
werden.
Umweltverbund
Aus der Analyse des Modal-Split geht hervor, dass in den vergangenen 10 Jahren deutliche
Veränderungsprozesse in der Verkehrsmittelwahl der Einwohner zu verzeichnen sind (relativ
zueinander betrachtet). Eine Stabilisierung der ÖPNV-Anteile und eine deutliche Erhöhung
der Radverkehrsanteile gehen einher mit weiteren leichten Rückgängen im Fußverkehr
sowie einer Abnahme des motorisierten Individualverkehrs (MIV). So hat insbesondere der
Anteil der Kfz-Nutzung seit 1998 abgenommen (von 44,0 % im Jahr 1998 auf 41,3 % im Jahr
2010), der Radverkehr hat seitdem hingegen zugenommen (von 10,0 % in 1998 auf 17,0 %
in 2010).
Bis 2025 wird erwartet, dass die Personenfahrten um 2 bis 10 % zunehmen werden, zugleich
wird das Verhältnis der Verkehrsträger stagnieren bzw. sich ggf. leicht zugunsten einer %ual
geringeren Kfz-Nutzung verschieben. Die Differenz in der Pkw-Nutzung zwischen
Fahrzeugkilometern und dem Modal-Split ist zurückzuführen auf eine Verlängerung der
gefahrenen Kilometer pro Weg mit dem Pkw, wohingegen die anderen Verkehrsträger
(insbesondere) das Fahrrad vor allem auf kurzen Strecken eingesetzt werden.
Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (BMVBS) rechnet zudem in
den nächsten Jahren mit einer deutlichen Zunahme des Zugverkehrs – insbesondere im
Güterverkehrsbereich – für das Elbtal. Damit einher gehen Potenziale zur Steigerung der
Energieeffizienz und zur Reduktion der CO2-Emissionen. Die Beseitigung der Missstände in
diesem Feld liegt jedoch weitgehend außerhalb der direkten Einflussmöglichkeiten der Stadt
Dresden.

Mobilitätsmanagement
Trotz der erfolgreichen Stadtentwicklung stagnieren die Verkehrsbelastungen im
Straßennetz. Dies ist unter anderem auf das gut funktionierende Verkehrsmanagement der
Stadt zurückzuführen, das unter anderem die Verkehrslenkung, den gezielten Netzausbau/weiterentwicklung sowie die Anpassung des Verkehrsnetzes an die Siedlungsentwicklung
(Stichwort: Stadt der kurzen Wege) umfasst. So war etwa die erfolgreiche wirtschaftliche
Entwicklung in Dresden begleitet von einem gleichzeitigen Rückgang des Lkw-Verkehrs.
Dieser ist vor allem durch das Herauslösen von schwerem Durchgangsverkehr in Folge des
Neubaus der BAB A 17 erklärbar, die unter anderem genau dieses Ziel verfolgen sollte und
jenseits der tschechischen Grenze noch vervollständigt wird.
Weitere Aspekte des Mobilitätsmanagements der Stadt Dresden sind die innerstädtische
Verkehrslenkung/-leitung, die zugunsten einer möglichst autofreien Innenstadt weiter
optimiert werden kann (etwa durch Park&Ride-Umsteigepunkte oder durch Park&BikeSysteme). Eine wichtige Bedeutung für das Verkehrssystem in Dresden kommt der Lage der
Landeshauptstadt an der Elbe zu: die Brückenbauwerke über die Elbe stellen besondere
Engstellen dar, die bei dem künftigen Mobilitätsmanagement berücksichtigt werden müssen.

Post • Welters GmbH

8. April 2014

39

Zukunft Dresden 2025+

Aktuelle Projekte/Planungen
Wichtige anstehende Projekte sind für den öffentlichen Personennahverkehr der Neubau von
drei Straßenbahntrassen im Zuge des Projektes Stadtbahn 2020. Neben der Neubaustrecke
von Bühlau nach Weißig handelt es sich dabei um die innerstädtischen Neubaustrecken
Plauen – Johannstadt sowie Löbtau – Südvorstadt – Strehlen. Im Bereich des
Individualverkehrs steht insbesondere die Lärmsanierung bzw. der Ausbau der
Königsbrücker Straße im Vordergrund. Bei der Entwicklung des Hauptverkehrsstraßennetzes
sind insbesondere die B 6n (als Entlastung für die Ortslagen Cossebaude) sowie die S 177
(als Ortsumgehung Dresden) zu nennen. Die Umsetzung des Fahrradkonzeptes Innenstadt
sowie die Erweiterung des Fahrradwegekonzeptes für das Gesamtstadtgebiet stehen im
Vordergrund bei diesem Verkehrsträger. Die Entwicklung des Fußwegenetzes unter dem
(generell zu beachtenden) Aspekt der Barrierefreiheit bildet ebenso einen Schwerpunkt.
Fazit/Handlungsansätze
Dresden verfügt über ein in seinen Grundzügen leistungsfähiges und auch den zukünftigen
Anforderungen gerecht werdendes Verkehrssystem. Vor dem Hintergrund gesellschaftlicher
Veränderungen hat der Faktor Mobilität zunehmend an Bedeutung gewonnen. Es ist davon
auszugehen, dass die Entwicklung anhalten wird. Zugleich werden aber auch die Faktoren
wie der Anspruch des Ressourcen- sowie des Klimaschutzes immer wichtiger. Hier gilt es
auf Grundlage des vorhandenen Netzes und mit dem Schwerpunkt im Bereich des
Umweltverbundes für alle Bürgerinnen und Bürgern eine ausreichende Mobilität zu
gewährleisten. In diesem Zusammenhang sind auch die Anforderungen einer Stadt der
kurzen Wege zu berücksichtigen. Daneben spielt insbesondere vor dem Hintergrund einer
zunehmenden Globalisierung und dem Anspruch nach mehr Internationalität die Anbindung
an den Fernverkehr eine elementare Rolle.

Analysefeld 10: Energie und Stadttechnik
Die stadttechnische Infrastruktur ist Teil der städtischen Infrastruktur. Deren Pflege und
Erhalt ist eine von der Kommune oder assoziierten Einrichtungen zu erbringende Leistung.
Die Anlagen und Netze der stadttechnischen Infrastruktur besitzen eine hohe Bedeutung für
die Funktionsfähigkeit des Gemeindegebietes und sind eine maßgebliche Grundlage und
Steuerungsinstrument für die räumliche Struktur der Flächennutzung. Zu dieser Infrastruktur
gehört neben der Wasserver- und -entsorgung einschließlich Löschwasser, die Versorgung
mit Strom und Wärme, die Abfallentsorgung sowie die Versorgung mit Mediendiensten
insbesondere Internet.
Wasserversorgung/-entsorgung einschließlich Löschwasser
Die Anlagen der Trinkwasseraufbereitung sowie die Trinkwassernetze sind für die
bestehende und die zu erwartende Stadtentwicklung grundsätzlich ausreichend
dimensioniert. Dazu trägt auch bei, dass seit 1990 ein Rückgang des Wasserverbrauches
aus den unterschiedlichsten Gründen, wie Bevölkerungsrückgang, sparsamerer Umgang mit
Wasser, Auflassung von Gewerbebetrieben etc. zu verzeichnen ist. Netzerweiterungen
erfolgen demnach nur noch im Zusammenhang mit der Erschließung von Plangebieten und
Einzelstandorten sowie infolge der punktuellen Ansiedlung von Industrieunternehmen.
Die
vorhandenen
topografischen,
hydrogeologischen
und
gebietsstrukturellen
Voraussetzungen und Gegebenheiten bestimmen den Charakter der Abwasserentsorgung in
der Landeshauptstadt Dresden. Dabei haben der Schutz der Gewässer und die naturnahe
Regenwasserbewirtschaftung für Dresden eine besondere Bedeutung. Nur eine
umweltgerechte Ableitung und Behandlung aller anfallenden Schmutz- und
Niederschlagswasser garantieren auch zukünftig sauberes Wasser und einen schonenden
Umgang mit der Umwelt. Die abwassertechnisch erschlossene Fläche der Stadt Dresden
beträgt ca. 8.500 ha. Davon werden ca. 80 % im Mischsystem betrieben. Im Stadtgebiet
existieren noch Gebiete, die nicht an eine Kläranlage angeschlossen sind. Der Anteil der
Post • Welters GmbH

8. April 2014

40

Zukunft Dresden 2025+

nicht angeschlossenen Grundstücke wird nach 2015 aber nur ca. 0,4 % betragen.
Die Löschwasserbereitstellung für den Grundschutz als kommunale Pflichtaufgabe sollte
vorrangig aus dem zentralen Trinkwassernetz erfolgen. Kann die Löschwasserversorgung
nicht in ausreichendem Maß über das zentrale Trinkwassernetz abgesichert werden, so
muss diese durch eine dezentrale Löschwasserbevorratung in Behältern, offenen
Gewässern o. ä. gewährleistet sein. Dabei ist das Löschwasser in Abhängigkeit der
baulichen Nutzung und der Gefahr der Brandausbreitung in ausreichender Menge zur
Verfügung zu stellen. Eine Siedlungsentwicklung sollte sich daher auf Flächen mit
ausreichender Löschwasserversorgung beschränken.

Energieversorgungsstruktur
In Dresden sind 2005 ca. 11.350 GWh Energie verbraucht worden. Dies bezieht sich auf die
Endenergie – die Energie, die direkt vom Verbraucher bezogen wird. Davon entfielen 49 %
auf den Wärmeverbrauch, 22 % auf den Stromverbrauch und 29 % auf den Verbrauch im
Verkehrssektor.
Wärme
Der hauptsächlich genutzte Energieträger zur Wärmeerzeugung (dezentral) ist Erdgas mit 63
%, gefolgt von ebenfalls größtenteils auf Erdgas basierender Fern- und Nahwärme mit 31 %.
Weitere Energieträger sind Heizöl bzw. Kohle und Flüssiggas (4 %), erneuerbare Energien
(1,1 %) sowie Strom zur Wärmeerzeugung (0,7 %). Dabei ist zu berücksichtigen, dass diese
Unterscheidung sich auf eine endenergetische Betrachtung bezieht und nicht das absolute
Anschlussverhältnis zwischen Gas- und Fernwärmekunden widerspiegelt. Diese Verteilung
untergliedert sich in drei Verbrauchsgruppen: Der Wärmebedarf bei Wohngebäuden wird zu
57 % mit Erdgas und zu 38 % durch Fernwärme gedeckt. Bei Unternehmen wird der
Wärmebedarf zu 73 % durch Erdgas und bei Öffentlichen Einrichtungen zu ca. 70 % aus
Fernwärme gedeckt. Dabei sind Wohngebäude mit 51 % die größten Wärmebezieher,
gefolgt von Unternehmen mit 43 %. Der Anteil der erneuerbaren Energien an der
Wärmeerzeugung setzt sich zusammen aus einem mittels Wärmepumpen gewonnenen
Wärmeanteil (63 %), aus solarthermischen Dachanlagen (18 %), aus Festbrennstoffkesseln,
die mit Pellets, Holzhackschnitzel oder Stückholz beschickt werden (13 %), aus Holzkaminen
(5 %) und aus Biogas (1 %).
Strom
Die Stromerzeugung in Dresden erfolgt zu 58 % innerhalb des Stadtgebietes, das heißt
durch die örtlichen Energieversorger DREWAG und ENSO. Dabei ist die Kraft-WärmeKopplung die Haupterzeugungstechnologie. Die elektrische Leistung wird hauptsächlich vom
Gas- und Dampfturbinen-Heizkraftwerk Nossener Brücke mit 270 MW erbracht. Hinzu
kommen fünf kleinere Heizkraftwerke im Stadtgebiet, die zusammen 18,4 MW erbringen. Mit
dieser elektrischen Leistung wurde 2005 1.607 GWh elektrische Energie durch die KraftWärme-Kopplung (Kraftwerkspark der Energieversorger in Dresden) erzeugt und ins Netz
eingespeist. Ein geringer Anteil wurde lokal über erneuerbare Energien erzeugt. 2010 belief
sich der Anteil auf 74 GWh. Biomasse und Biogas sind mit 44 GWh bzw. 15 GWh dabei die
größten Stromquellen. Weitere Einspeisungen erfolgen durch Deponiegas (9 GWh),
Photovoltaik-Anlagen (5 GWh) sowie Wasser- (1 GWh) und Windkraft (0,01 GWh). Nicht
lokal erzeugbarer Strom wird importiert und betrug 2005 ca. 940 GWh.
Verkehr
Die Energieversorgung für den Verkehr betrifft in Dresden hauptsächlich den motorisierten
Individualverkehr, das heißt die Benzin- und Dieselversorgung über das Tankstellensystem.
Der schienengebundene öffentliche Nahverkehr wird elektrisch betrieben und über das
Stromnetz versorgt.
Post • Welters GmbH

8. April 2014

41

Zukunft Dresden 2025+

Internet
Innerhalb der Stadt existieren Defizite hinsichtlich der Versorgung mit hochwertigen
stationären Breitbandanschlüssen. Beispiele sind Striesen, Strehlen aber auch das
Industriegelände. Funktechnologien bieten einfache Erschließungsmöglichkeiten, können
jedoch als so genanntes »shared medium« nicht mit einer leitungsgebundenen
hochqualitativen Glasfaser konkurrieren.
Abfall
In der Landeshauptstadt Dresden sind im Jahr 2011 insgesamt 186.108 Tonnen Abfälle
angefallen. Dies entspricht einer Zunahme von 4 % gegenüber dem Jahr 2010, die auf die
Bevölkerungszunahme sowie die stärkere Trennung von Bio- und Grünabfällen zurück zu
führen ist: Bei den Pro-Kopf-Abfallmengen ergab sich einer Steigerung von 1,5 kg bei den
Bioabfällen und von 4,1 kg bei den Grünabfällen. Damit einher geht ein Rückgang beim
Restabfall von 0,2 kg je Einwohner. Die Menge des Verkaufsverpackungsmülls blieb
konstant bei 41,4 kg je Einwohner. Bei den Elektrogeräten wurden im Jahr 2011 2.395
Tonnen Altgeräte entsorgt (+ 0,8 %). Für die Verwertung von größeren Abfallmengen, zur
Entsorgung von Schadstoffen sowie von Sperrmüll und Bauschutt stehen im Stadtgebiet
insgesamt sieben Wertstoffhöfe zur Verfügung, bei denen diese Abfälle kostengünstig
abgegeben werden können. Zudem sind im Stadtgebiet 649 Wertstoffcontainerstandplätze
mit Containern für Glas bzw. Altpapier verteilt.

Fazit/Handlungsansätze
Die technische Infrastruktur der Stadt Dresden bietet heute eine sichere Versorgung mit
Wasser, Strom, Wärme und Kommunikationsinfrastruktur für die Bewohnerinnen und
Bewohner sowie zahlreichen Firmen und Unternehmen. Auch die Abfall- und
Abwasserentsorgung ist sichergestellt. Ein wesentliches städtebauliches Thema der
nächsten Jahre wird die Bereitstellung von Räumen für notwendige Ausbindungen von
Gewässern aus der Kanalisation sein.
Künftig werden sich insbesondere im Zusammenhang mit der Wärme- und Stromherstellung,
aber auch in Bezug auf die Telekommunikationsinfrastruktur Änderungen bzw.
Verbesserungen ergeben, auf die eine moderne, zukunftsorientierte Stadt reagieren muss
und wird. Perspektivisch werden sich aber u. a. durch knappere Ressourcen, und mögliche
Wechsel von Energieträgern höhere Anforderungen an die Infrastruktur ergeben. Das Ziel ist
dabei stets die Gewährleistung einer robusten, wirtschaftlich betreibbaren und finanzierbaren
technischen Infrastruktur auf der Basis einer dichten Stadtstruktur.

Analysefeld 11: Regionale Bezüge
Aufgrund der zunehmenden Globalisierung der Wirtschaft und der damit einhergehenden
Verschärfung des Wettbewerbes zwischen einzelnen Regionen sowie durch die enger
werdenden Verflechtungen und Abhängigkeiten zwischen den Städten und ihren Regionen
besteht ein erhebliches Erfordernis zur Intensivierung der interkommunalen
Zusammenarbeit.
Regionale Verbünde
Eine starke Stadt lebt von einem starken Umland – vor diesem Hintergrund ist die Stadt
Dresden Mitglied in einer Reihe von regionalen Verbünden. Zu nennen sind hierbei
insbesondere:
 die Erlebnisregion Dresden,
 der Planungsverband Oberes Elbtal/Osterzgebirge sowie
 der Verkehrsverbund Oberes Elbtal
Der Planungsverband als rechtlich geregelte Kooperationsform erarbeitet den Regionalplan
Post • Welters GmbH

8. April 2014

42

Zukunft Dresden 2025+

mit raumordnerischen Zielstellungen, woran die Stadt Dresden als Verbandsmitglied intensiv
beteiligt ist. Im Verkehrsverbund sind die Dresdner Verkehrsbetriebe Partner.
Europäische Zusammenarbeit
Nicht zuletzt durch ihre Lage sind die europäische Zusammenarbeit und weitergehende
Kooperationen für die Stadt Dresden von großer Bedeutung. Ziel ist es, Dresden noch mehr
zu einem europäischen Zentrum im Dreiländereck zu machen, welches Anziehungskraft
nach Niederschlesien und Nordböhmen entfaltet. Dresden ist Mitglied der Euroregion
Elbe/Labe. Im Rahmen von INTERREG IV wurden bereits zahlreiche Projekte in Dresden
durchgeführt. Der Förderzeitraum für das Programm INTERREG IV Mitteleuropa läuft aber
Ende 2013 aus. Hier steht die frühzeitige Aufstellung für den nachfolgenden
Programmzeitraum ab 2014 an.
Fazit/Handlungsansätze
Generell nutzen die Vertreter der Stadt Dresden die Gremien der verschiedenen
Zusammenschlüsse recht unterschiedlich, um die Position der Stadt einzubringen: Während
die Aktivitäten auf europäischer Ebene und insbesondere der Erlebnisregion Dresden sehr
intensiv sind und projektbezogen viele Erfolge vorweisen können, ist die Mitwirkung in der
Metropolregion Mitteldeutschland zum Erliegen gekommen. Eine Stärkung der Position
Dresdens in allen regionalen Bezügen ist vor allem aus wirtschaftspolitischen Gründen
dringend erforderlich. Sowohl die Bedeutung der regionalen Kooperationen als auch der
europäischen Vernetzungen wird zukünftig deutlich zunehmen. Dabei ist der bisher
unzureichenden Kooperation auf wirtschaftlichem Gebiet besondere Bedeutung
beizumessen.

Post • Welters GmbH

8. April 2014

43

Zukunft Dresden 2025+

Teil B Zukunftsthemen und Ziele der Stadtentwicklung
B1 Herleitung
Die Zukunftsthemen stellen die wichtigsten Leitziele der Stadtentwicklung für die Stadt
Dresden mit dem Planungshorizont 2025+ dar. Konkretisiert werden diese Leitziele durch die
Ziele der Stadtentwicklung, die sich auf jeweils ein Zukunftsthema beziehen und aus den
Analysefeldern abgeleitet wurden. Sie vermitteln ein plakatives, anschauliches Bild, wie sich
Dresden heute sieht und wo die Stadt durch die Umsetzung des Integrierten
Stadtentwicklungskonzeptes »Zukunft Dresden 2025+« hingelangen will. Die
Zukunftsthemen sind darüber hinaus Grundlage für die weitere Profilierung von Räumen und
damit verbundene Aufgaben.
Der Bestimmung der Zukunftsthemen lag der Anspruch zugrunde im Rahmen des Konzeptes
Zukunft Dresden 2025+ eine ganzheitliche, integrierte Betrachtung vorzunehmen, jedoch
eine bedeutungsorientierte Herangehensweise zu wählen, die es ermöglicht, sich im
Rahmen der Stadtentwicklung auf das Wesentliche zu konzentrieren. Als Ergebnis ergaben
sich folgende vier ressortübergreifende Zukunftsthemen, die im nachfolgenden Prozess der
Planungsphase II bestätigt wurden:
 Dresden – Kulturstadt in Europa
 Dresden – Stadt mit Leistungskraft
 Dresden – Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern
 Dresden – Ressourcenschonende Stadt

B2 Beschreibung der Zukunftsthemen
Im Folgenden werden die vier Zukunftsthemen der Stadtentwicklung konkretisiert, so dass
eine inhaltliche Abgrenzung möglich wird. Die ersten beiden Zukunftsthemen (Kultur,
Leistungskraft) leiten sich aus den spezifischen Dresdner Stärken ab, das dritte
Schwerpunktthema (Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern) deckt vor allem
den Kern kommunaler Aufgaben (Daseinsvorsorge) und das vierte die Bewahrung der
Lebensgrundlagen ab. Für die Zukunftsthemen eins und zwei stehen vor allem Dresdenspezifische Potenziale und Aufgaben sowie geeignete Herangehensweisen im Vordergrund.
Die Themen drei und vier werden eher vergleichbar den Strategien und Verfahren anderer
Städte zu behandeln sein, was Dresdner Besonderheiten nicht ausschließt.
Dresden – Kulturstadt in Europa
»Erhalt und Weiterentwicklung der einzigartigen Kulturlandschaft«
Kunst und Kultur dienen zuerst den Bürgerinnen und Bürgern der Stadt und ihren
Bedürfnissen. Dresden als europäische Kulturstadt steht aber auch im globalen Wettbewerb
um Investitionen, Touristen und Zuzügler. Kultur ist dabei - im umfassenden Sinne und in
ihrer ganzen Vielfalt - eine Bedingung für Identität, Lebensqualität, Identifikation,
Bildungsniveau, sozialen Frieden, Kreativität und Innovation sowie Experiment. Durch
Investitionen in Kunst und Kultur wird maßgeblich Einfluss auf die Attraktivität der Stadt als
Standort für die Wirtschaft genommen. Auch bezüglich der kulturellen Infrastruktur gilt es,
sich mit den Folgen des demografischen Wandels auseinanderzusetzen. Kulturelle Werte
und Überlieferungen sind im Interesse der Menschheit zu bewahren und zu entwickeln. Die
besondere Förderung der zeitgenössischen Künste aber ist gerade in Dresden von
herausragender Bedeutung.
Dresden ist eine Stadt mit einer langen Geschichte und einem unverwechselbaren Gesicht.
Kultureinrichtungen mit überregionaler, nationaler und internationaler Ausstrahlungskraft
prägen die Stadt nach innen und nach außen. Dazu tragen auch die kunst- und
kulturbezogenen Dresdner Hochschulen bei.
Post • Welters GmbH

8. April 2014

44

Zukunft Dresden 2025+

Dresdens Kultur beruht jedoch nicht nur auf den großen, überregional wahrgenommenen
Einrichtungen. Darüber hinaus gehend machen vielfältige dezentral verteilte Kulturangebote
in verschiedenen Ortsteilen die Stadt lebendig und lebenswert. Die Stadtteile gehören zum
unverwechselbaren Bild der Stadt und stellen vor allem für die Dresdner Bürgerinnen und
Bürger Identifikationspunkte dar.
Das Zukunftsthema Kultur im Konzept Zukunft Dresden 2025+ schließt insbesondere auch
planerische Betrachtungen zum Landschaftsraum und zum öffentlichen Raum mit ein. Der
öffentliche Raum ist zentral für die Wahrnehmung der Stadt durch Bewohnerinnen,
Bewohner und ihre Gäste. Er umfasst alle öffentlichen, öffentlich nutzbaren und einsehbaren
Räume (Straßen, Plätze, Parks und andere urbane Freiräume sowie die Landschaftsräume).
Landschaft und Freiräume sind konstituierende Teile der Dresdner Kulturlandschaft als die
Gesamtheit der vom Menschen gestalteten Umwelt – unabhängig davon, ob die Gestaltung
stärker anthropogen geprägt oder naturnäher ist. Die Harmonie von Stadt und Landschaft
machen Dresden einzigartig: das Elbtal und die Dresdner Heide sind besonders
beeindruckende Beispiele. Die naturräumliche Ausprägung der Dresdner Elbtalweitung mit
der weitgehend unverbauten Elbauenlandschaft, den Elbhängen, Talmündungen und
Hangkanten ist für die innere und äußere Identifikationskraft Dresdens von grundlegender
Bedeutung, ebenso die historisch gewachsene Siedlungsstruktur und Landnutzungsmuster
sowie für die Eigenart der Stadt bedeutsame Stadtansichten, Silhouetten und
Blickbeziehungen.
Die Teilhabe breiter Bevölkerungsschichten an Kunst und Kultur wird angestrebt. Auch
deshalb hat die kulturelle Bildung essenzielle Bedeutung. Sie versetzt die Menschen in die
Lage, am gesellschaftlichen Leben teilzuhaben. Förderung von bürgerschaftlichem
Engagement sowie frühzeitige Information und Beteiligung gehören zur städtischen
Kommunikations-, Planungs- und Entscheidungskultur. Um Qualitäten des Stadt- und
Ortsbilds zu bewahren und weiterzuentwickeln, bedarf es einer hohen Planungs- und
Baukultur. Hierbei helfen sowohl Standards hinsichtlich stadtplanerischer, städtebaulicher,
architektonischer und freiraumplanerischer Qualität als auch Aspekte der Denkmalpflege, die
dazu beitragen, dass sich kulturlandschaftlich wie baukulturell hohe Ansprüche abbilden.
Zugleich sind auch Brüche nicht unbedingt Disharmonien, sondern u. U. Reflexe historischer
Umbrüche, die zur Lesbarkeit der Stadt beitragen oder Kreativräume darstellen. Baukultur
muss von städtischer Seite mitgetragen und nicht nur in sie hineingetragen werden.
Frühzeitige Information und geeignete und möglichst umfassende Beteiligung der (Fach-)
Öffentlichkeit sind in einer Kulturstadt selbstverständlich. Die Teilhabe an Kultur und an
Landschaftserleben soll für jede Bürgerin und jeden Bürger der Stadt und ihre Gäste möglich
sein.
Die Stadt muss neue Impulse von außen aufnehmen und zugleich ihre Kultur nach draußen
tragen - in die Region, nach Europa, in die Welt. Ebenso muss sie ihre Kultur vermitteln und
eigene Impulse setzen.
Bei der Entwicklung Dresdens gilt es, auf eine lange Tradition der Hochkultur aufzubauen,
zugleich aber Mut zu Neuem und Innovativem zu haben.
Dresden - Stadt mit Leistungskraft
»Innovative Wirtschaftsstruktur für die Zukunft«
Folgende Komponenten machen Dresdens Leistungskraft aus:
 Beförderung von Wirtschaft, Wissenschaft und Forschung
 Fachkräftesicherung
 Urbanität
Post • Welters GmbH

8. April 2014

45

Zukunft Dresden 2025+



Innovationsfähigkeit

Dresdens Wirtschaft und Gewerbebetriebe sind modern und zukunftsorientiert. Hier bieten
sich wichtige Anknüpfungspunkte für die weitere Profilierung. Mikroelektronik/IuK, Neue
Werkstoffe/Nanotechnologie/Photovoltaik,
Biotechnologie/LifeSciences
werden
Kompetenzfelder der Zukunft bleiben. Die Kultur- und Kreativwirtschaft ist ein weiterer,
möglicher Schwerpunkt. Deren Weiterentwicklung, die Förderung der in der Stadt und der
Region verwurzelten Unternehmen einschließlich des Mittelstandes und die gezielte
Außendarstellung im Wettbewerb der Städte um die erfolgreiche Einwerbung neuer
Unternehmen sind Standbeine des attraktiven Wirtschaftsstandortes.
Die bestehenden und neuen Standorte sind zu bewahren bzw. zukunftsfähig auszubauen
und weiter zu entwickeln. Für zukünftige Ansiedlungen stehen attraktive und umfangreiche
öffentliche und private Flächenpotenziale bereit, die in gesamtstädtischen Konzepten bereits
Niederschlag gefunden haben. Das Angebot ist weiter auszubauen. Diese müssen, soweit
nicht bereits erfolgt, auch verfügbar gemacht werden. Dabei stehen auch Fragen der
Effizienz von Stadtstrukturen, der Erschließbarkeit und Unterhaltung der Infrastruktur zur
Prüfung.
Strategisches Flächenmanagement und eine aktive Liegenschaftspolitik sind Aufgaben der
kommunalen Zukunftssicherung. Eine angemessene Grundstücksreserve ist Voraussetzung
für eine nachhaltige Stadtentwicklung.
Sowohl regional wie überregional und international gilt es, die Vorteile bestehender
Kooperationen zu nutzen und ggf. weiter auszubauen. Dresden kann dabei von seiner Lage
an der Schnittstelle mit den Nachbarländern Polen und Tschechien ebenso profitieren wie
von seiner Rolle als Entwicklungspol für den Arbeitskräftemarkt der Region.
Die verkehrliche Anbindung ist bereits heute gut, im Kontext der zunehmenden
Globalisierung besteht jedoch weiterhin Handlungsbedarf beim Ausbau überregionaler
Anbindungen u. a. im Schienen- und Flugverkehr. Die bereits umfassend erfolgte
Erneuerung der technischen Infrastruktur muss fortgeführt werden, um auch zukünftigen
Anforderungen gerecht zu werden.
Dresdens wirtschaftliche Leistungskraft speist sich jedoch nicht nur aus den harten
Standortfaktoren. Die Attraktivität der Stadt liegt in ihrer Urbanität und ihren weichen
Standortfaktoren, die weiterzuentwickeln sind. Leistungskraft kann sich nur entfalten, wenn
die physische, mentale und soziale Gesundheit gesichert ist.
Bildung und Forschung stellen das zentrale Verbindungselement zwischen Arbeitgebenden
und Arbeitnehmenden dar. Schulen, Hochschulen und Universitäten bringen die
Arbeitskräfte hervor, welche die Dresdner Wirtschaft benötigt. Die Unternehmen suchen die
Nähe zu Forschungseinrichtungen, um ihre Produkte weiterzuentwickeln. Attraktive
Universitäten ziehen nicht nur Wissenschaftler und Forscher aus aller Welt an, sondern auch
Studierende und binden damit junge Menschen an die Stadt. Exzellenz der Wissenschaft,
Kreativwirtschaft und innovative Technologien sind Themen mit Ausstrahlungspotenzial.
Qualifizierte Arbeitskräfte sind die Grundlage für Dresdens positive Entwicklung. Sie
weiterhin an die Region zu binden, ist eine Aufgabe für die Zukunft. Neben der
entscheidenden Entwicklung endogener Potenziale ist Zuzug erforderlich und die Einstellung
auf eine entsprechende Politik. Leistungskraft spiegelt sich nicht nur in der Hochtechnologie
wider, sondern auch im Umgang und den Zukunftsaussichten des Arbeitskräftepotenziales
insgesamt.

Post • Welters GmbH

8. April 2014

46

Zukunft Dresden 2025+

Weiche Standortfaktoren, die Dresden zu einer lebenswerten Stadt für alle Bürgerinnen und
Bürger machen, rücken dabei in den Vordergrund. Ein attraktives Wohnungs-,
Einzelhandels- und Dienstleistungsangebot sowie Angebote in den Bereichen Kultur,
Freizeit/Erholung und soziale Infrastruktur (Kitas, Schulen) spielen eine wichtige Rolle bei
der Wahl des Wohnortes und damit des Arbeitsplatzes. Infrastruktureinrichtungen sind auch
ein bedeutender Arbeitsmarktsektor mit enormem Entwicklungspotenzial. Beim Thema
Mobilität müssen die Bedürfnisse aller Verkehrsteilnehmer Beachtung finden. Ein
ausgewogenes Miteinander dieser Faktoren macht die Stadt zu einem starken
Wirtschaftsstandort.
In ihrer Funktion als Oberzentrum übernimmt die Stadt erstrangige Versorgungsfunktionen.
Das Stadtzentrum übt mit seiner Strahlkraft zugleich eine große kulturelle und
gesellschaftliche Anziehungskraft aus - für die Bürgerinnen und Bürger aus Stadt und Region
sowie auf den Tourismus. Dies steigert den Umsatz von Einzelhandel und Dienstleistungen
und stärkt die Wirtschaftskraft der Stadt. Als attraktiver Bürostandort ist die Innenstadt
zugleich ein wichtiger Baustein für Dresden als Wirtschaftsstandort. Zur Sicherung der
wirtschaftlichen Handlungsfähigkeit der Stadtentwicklung bleibt die Schuldenfreiheit das
oberste finanzpolitische Ziel Dresdens.
Dresden - Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern
»Gemeinsamkeiten und Unterschiede leben und erleben!«
Dresden ist eine lebenswerte Stadt, wenn
 Politik und Verwaltung die Belange aller gesellschaftlichen Gruppen im Blick haben,
 nicht nur die Stadt für die Bürgerinnen und Bürger da ist, sondern auch umgekehrt,
 sie Arbeit als zentrale Grundlage der Daseinsvorsorge bietet und ein erfülltes Leben für
Alle möglich ist,
 Gemeinsinn und Identifikation ausgeprägt sind und
 sie Zukunftsaussichten hat und dies den Bürgern vermitteln kann.
Dresden möchte künftig für junge Menschen sowie für Familien mit Kindern anziehend und
ein Hort des gebildeten Bürgertums sein. Nur die Jungen und Gebildeten im Fokus zu
haben, reicht für den Anspruch einer lebenswerten Stadt jedoch nicht aus, denn der
demografische Wandel hat auch Dresden erreicht. Die Bevölkerung wird weiter wachsen und
sie wird älter. Es gilt Wohnqualitäten und Infrastruktur zu sichern, so dass man in Dresden
gut alt werden kann.
Die Stadt muss vor allem bei Wohnungsangeboten und wohnungsbezogener Infrastruktur
deshalb alle Bevölkerungsgruppen und soziale Schichten im Auge haben (Junge und Alte,
Familien und Singles, Menschen ohne und mit Behinderungen, Menschen ohne und mit
Migrationshintergrund, Einkommensstarke und -schwache etc.). Inklusion ist eine zentrale
Voraussetzung für sozialen Frieden. Für alle Bürgerinnen und Bürger muss gewährleistet
sein, dass für sie die unbeschränkte Teilhabe am gesellschaftlichen Leben, der Zugang zu
Bildung und soziale Stabilität dauerhaft gewährleistet sind.
Die Stadt muss sich den Themen Integration und Migration stellen. Notwendig wird auch
eine aktive, umsichtige und gestaltende Zuwanderungspolitik.
Für die Unterschiedlichkeit von Lebensstilen sind ausreichend vielfältige Angebote zu
ermöglichen. Dies gilt für unterschiedliche Wohnformen gleichermaßen wie für
städtebauliche und funktionale Aspekte. Die Stadtteile sollen Orte mit Identität und
Identifikationsmöglichkeit für ihre Bewohner sein. Die Versorgung in den Ortsteilen sowohl
mit Einrichtungen der sozialen Infrastruktur wie des kleinteiligen Einzelhandels und privater
Dienstleistungen ist ein wichtiger Baustein für die Lebensqualität und eine zukunftsfähige
Post • Welters GmbH

8. April 2014

47

Zukunft Dresden 2025+

Siedlungsentwicklung. Die Sicherung und Schaffung von Wohnraum und der weiteren
Siedlungsentwicklung muss auch unter Beachtung wirtschaftlicher, städtebaulichstadtplanerischer und ökologischer Gesichtspunkte erfolgen.
Im Sinne »guter Lebensqualität« gehört die Gewährleistung gesunder Wohn- und
Aufenthaltsbedingungen in der Stadt bei Erhalt und Entwicklung der urbanen
Umweltfunktionen zu den Zielen künftiger Stadtentwicklung. Dies gilt umso mehr in Hinblick
auf die Auswirkungen des Klimawandels. Saubere Luft, lärmarme und mit ausreichend Grün
versorgte Stadträume sind wesentliche Kriterien einer lebenswerten Stadt.
Aus der erwarteten wachsenden Bevölkerung und zugleich der Veränderung des
Altersaufbaues resultieren ein Mehrbedarf an öffentlichen Einrichtungen zur
Daseinsvorsorge und zugleich die Notwendigkeit zur Anpassung bestehender Einrichtungen.
Mit den vorhandenen Flächen im kommunalen Eigentum bzw. mit den darauf geltenden
Rahmenbedingungen wird der Mehrbedarf nicht vollständig abgedeckt werden können.
Deshalb muss die Entwicklung vorhandener kommunaler Flächen für Einrichtungen der
Daseinsvorsorge und für die sonstigen Bedürfnisse einer wachsenden Stadt vorangetrieben
werden.
Bildung und soziale Infrastruktur sind Kernelemente städtischen Lebens und wichtige
Standortfaktoren. Kitas, Schulen stellen ebenso wie die außerschulische Bildungslandschaft
und die Freizeitangebote Bereiche dar, die zukünftigen Anforderungen gerecht werden
müssen. Kommunale Bildungspolitik ist Stadtentwicklungspolitik. Lebenslanger Zugang zu
Bildung, Bildungs- und Chancengleichheit, Bildung als Bürgersache und Bildungserfolg als
Grundlage der wirtschaftlichen und sozialen Entwicklung der Stadt kennzeichnen künftige
Handlungsschwerpunkte.
Freizeit, Sport, Bewegung, Erholung sind wichtige Elemente des gesellschaftlichen Lebens
und einem veränderten Organisationsrahmen unterworfen. Individuelle und informelle
Aktivitäten rücken verstärkt in das Betätigungsfeld der Bürgerinnen und Bürger. Eine
entsprechende quantitative und qualitative Versorgung mit Flächen/Standorten und
Angeboten für alle Bevölkerungsgruppen ist ein Beitrag für eine gute Lebensqualität und
zugleich Bestandteil einer umfassend verstandenen Gesundheitsvorsorge, die für alle
Bürgerinnen und Bürger gewährleistet sein muss.
Mobilität muss für alle zugänglich und erschwinglich sowie ressourcenschonend sein. Dazu
gehört unter anderem auch die Sicherung der Barrierefreiheit der Verkehrsanlagen. Ein
Schwerpunkt der Entwicklung muss auf der Förderung der Verkehrsarten des
Umweltverbundes liegen.
Eine lebenswerte Stadt ist eine sichere Stadt.
Zu einer lebenswerten Stadt trägt auch eine bürgernahe Verwaltung bei, wo sich jede
Mitarbeiterin, jeder Mitarbeiter für die Entwicklung Dresdens mitverantwortlich fühlt, wo die
Belange der Bürgerinnen und Bürger zügig freundlich und allgemein verständlich begründet
bearbeitet werden.
Die Gestaltung, Erhaltung und Weiterentwicklung des Wohnumfeldes, des sozialen und
kulturellen Zusammenseins ist nur mit bürgerschaftlichem Engagement möglich. Gebraucht
werden gleichermaßen finanzielle und persönliche Unterstützung der Dresdnerinnen und
Dresdner und bürgerschaftliches Engagement in Form von Ehrenamt oder im Alltag.

Post • Welters GmbH

8. April 2014

48

Zukunft Dresden 2025+

Dresden – Ressourcenschonende Stadt
»Natürliche Grundlagen zukünftigen Handelns sichern!«
Die Bewahrung der natürlichen Lebensgrundlagen und der Umgang mit den Folgen des
Klimawandels sind zentrale Aufgaben zukünftigen städtischen Handelns. Die Veränderungen
langfristig wirkender Rahmenbedingungen werden unmittelbar Auswirkungen auf die
Stadtentwicklung nach sich ziehen.
Der Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen umfasst alle Bereiche des organisatorischen,
baulichen, landschaftlichen oder technischen Handelns der Stadtgesellschaft, aber auch die
vielfältigen individuellen Lebensstile. Ressourcenschonung/ Ressourcenschutz meint
 die sparsame, effiziente und nachhaltige Nutzung, gleich ob von Flächen, Rohstoffen
oder Energie; die Verminderung der Inanspruchnahme natürlicher Ressourcen als
auch die Verminderung von Beeinträchtigungen,
 die Erschließung neuer Ressourcen (etwa durch regenerative Energien, geeignete
Forst- und Landwirtschaft).
Die Nutzung der ökologischen Dienstleistungen für die Stadt (klimatische Ausgleichsräume
und Mikroklima, Erholung, Trinkwasser, Rohstoffe, Retentionsräume…) darf die
Regenerationsmöglichkeiten des Naturhaushaltes nicht gefährden, insbesondere die
Wechselwirkungen sind zu berücksichtigen. Das bedingt einen ökosystemaren Ansatz.
Das Handeln muss die Wirkungen und Wechselwirkungen auf alle Schutzgüter der Umwelt
im Blick haben - Mensch, Tier, Pflanzen, Boden, Wasser, Luft, Landschaftsbild, Kultur und
sonstige Sachgüter. Der Boden stellt eine zentrale Ressource der Stadtentwicklung dar,
deren Schutz bzw. Nutzungsbestimmung langfristig zu sichern ist.
Eine effiziente Stadtstruktur mit ihrem Wechselspiel von verdichteten Zellen einerseits und
ökologisch
hochwirksamen
Netzelementen
andererseits
kann
wesentlich
zur
Ressourcenschonung beitragen. Der Umgang mit den Folgen des Klimawandels umfasst
notwendige Anpassungen ebenso wie die Minimierung weiterer ihn verstärkender Aktivitäten.
Der Anspruch, Dresden zu einer ressourcenschonenden Stadt zu machen, ist jedoch noch
umfassender. Er betrifft jede Einzelentscheidung in jedem Dresdner Geschäftsbereich, und
zwar sowohl in ihren ökonomischen, ökologischen als auch sozialen Auswirkungen.
Ziel muss sein, dass sich jeder Mitarbeiter und jede Mitarbeiterin in der Dresdner Politik und
Verwaltung stets fragt, ob die Auswirkungen seiner/ihrer Entscheidung ökonomisch,
ökologisch und sozial verträglich, kurzum nachhaltig sind.
Die ressourcenschonende Stadt ist zugleich eine Verantwortung und Aufgabe aller
Bürgerinnen und Bürger, gleich ob sie als Individuen oder Unternehmen handeln.
Ressourcenschonung/Ressourcenschutz ist Bestandteil des Funktionsgefüges der Stadt im
Ganzen und sichert zukünftiges Handeln unter den Bedingungen des begrenzten und
globalen Standortwettbewerbes.

Post • Welters GmbH

8. April 2014

49

Zukunft Dresden 2025+

B3 Allgemeingültige, querschnittsorientierte Ziele
Neben den Zielen der Stadtentwicklung, die sich jeweils auf die Zukunftsthemen beziehen,
lassen sich eine Reihe allgemeingültige, querschnittsorientierte Ziele definieren, die
grundsätzlich bei allen Zukunftsthemen/Zielen der Stadtentwicklung zu beachten sind. Das
sind:
1. Bildung
Bildung in ihrer Komplexität steht sowohl für den lebensbegleitenden Lern- und
Entwicklungsprozess der Menschen, als auch für Wissen, Werte, Gesundheit, Erziehung und
Persönlichkeit. Bildung und lebenslanger Zugang zur Bildung für alle, d. h. Bewohnerinnen,
Bewohner und Gäste der Stadt Dresden, sind wichtige Grundpfeiler und zugleich Motor für
Stadtentwicklung, Wirtschaft und Kultur. Die Umsetzung von Bildungsprojekten auf allen
Ebenen ist ein entscheidender Faktor für die weitere wirtschaftliche, kulturelle, soziale und
ökologische
Entwicklung
des
Wissenschafts-,
Bildungsstandortes
Dresden.
Bildungsverantwortung kann nur gemeinsam durch die verschiedenen Beteiligten
wahrgenommen werden. Dresden bekennt sich zur kommunalen Bildungsverantwortung als
zentralem Feld der Daseinsvorsorge. Noch stärker als bisher nimmt die Landeshauptstadt im
Rahmen ihrer finanziellen Möglichkeiten eine moderierende und steuernde Rolle für eine
zielorientierte Zusammenarbeit der Beteiligten vor Ort ein. Bildungsentwicklung ist zukünftig
verstärkt aufgrund der vielfältigen Wechselwirkungen mit sozialen, gesundheitlichen oder
stadtteil- bzw. quartiersspezifischen Aspekten im Rahmen der integrierten Stadtentwicklung
zu verorten.
2. Bürgerschaftliches Engagement
Entscheidend für eine zukunftsweisende Stadtentwicklung sind Menschen, die sich für Ihre
Stadt engagieren. Dementsprechend ist gesellschaftliches Engagement auf vielen Ebenen
der entscheidende »Motor«, um das Miteinander der Menschen zu fördern. In Dresden ist
ein großes Engagement seitens der Bürgerinnen und Bürger erkennbar. Es gilt seitens der
Verwaltung, dieses Engagement durch Schaffung geeigneter Rahmenbedingungen zu
fördern. Zudem soll sich eine Kultur der Anerkennung für entsprechende Leistungen der
Bürgerinnen und Bürger etablieren.
3. Gender Mainstreaming
Die Gleichstellung der Geschlechter ist auf allen Ebenen der Stadt Dresden durchzusetzen.
Gender Mainstreaming ist eine internationale politische Strategie für eine
geschlechtersensible Sicht- und Arbeitsweise insbesondere in öffentlichen Einrichtungen,
Institutionen und Organisationen. Wesentliche Zielvorstellungen sind im Konzept zur
Umsetzung und nachhaltigen Verankerung von Gender Mainstreaming in der Landeshauptstadt Dresden - Fortschreibung 2010 enthalten. Ziel ist es letztendlich, Gender
Mainstreaming als integralen Bestandteil des Verwaltungshandelns auf allen Ebenen und in
allen Bereichen städtischer Aktivitäten zu verankern. Mit dem o. g. Konzept wird eine
Handlungsgrundlage zur Einführung, Umsetzung und nachhaltigen Verankerung geschaffen
bzw. weiterentwickelt. Weitergehende Gender-Ansätze, wie z. B. das Gender Budgeting,
sind voranzutreiben.
4. Inklusion
Die vorhandenen Ansätze zur Inklusion in der Stadt Dresden sind konsequent
weiterzuverfolgen. Inklusion bezeichnet einen Zustand der selbstverständlichen
Zugehörigkeit aller Menschen zur Gesellschaft, verbunden mit der Möglichkeit zur
uneingeschränkten Teilhabe in allen Bereichen dieser Gesellschaft. Barrierefreiheit ist
hierbei als ein wesentliches Instrument zu verstehen, um diese Zielvorstellung zu erreichen.
Hiermit wird die Gestaltung der baulichen Umwelt in der Weise erreicht, dass sie von
Menschen mit Behinderung in derselben Weise genutzt werden kann wie von Menschen
ohne Behinderung. Im weiteren Sinn zielt das Prinzip der Barrierefreiheit aber darauf, dass
nicht nur Menschen mit Behinderung, sondern beispielsweise auch ältere Menschen und
Post • Welters GmbH

8. April 2014

50

Zukunft Dresden 2025+

Personen mit Kleinkindern in die frei zugängliche Nutzung der baulich gestalteten Umwelt
einbezogen werden. Im Rahmen der allgemeingültigen Zielsetzung Inklusion kann zudem die
UN-Behindertenrechtskonvention umgesetzt werden. Inklusion muss als allgemeingültiger
Grundsatz fest in allen Lebensbereichen der Stadt Dresden, so z. B. auch im Erziehungsund Bildungswesen verankert sein.
5. Internationalität
Der Faktor Internationalität in der Wirkung nach außen und in der Betrachtung nach innen ist
deutlich zu steigern und zu nutzen. Nach außen hin weist die Stadt Dresden durch ihre
Lagegunst im Dreiländereck Deutschland, Polen und Tschechien herausragende
Voraussetzungen durch zahlreiche regionale Vernetzungen auf. Diese vorhandenen
Potenziale sind aufzugreifen und weiter auszubauen. Regionale Bezüge bzw. transnationale
Projekte sind zu fördern (Partnerstädte, Osteuropa). Dies kann auch ein Beitrag im Sinne
von »Kulturstadt in Europa« sein, um damit die Internationalität zu stärken. Die Umsetzung
obliegt nicht nur der Wirtschaftsförderung sowie dem Tourismusbereich, sondern umfasst
nahezu alle Bereiche städtischer Praxis. Nach innen gilt es in Dresden auch zukünftig ein
Klima der Offenheit und des gemeinsamen Austausches zu schaffen. Hiermit kann als
weiterer Faktor für Lebensqualität wesentlich zur Anziehungskraft der Stadt Dresden
beigetragen werden.
6. Kinder- und Familienfreundlichkeit
Eine kinder- und familienfreundliche Stadt Dresden ist auch weiterhin einer der wichtigsten
Ansprüche der Zukunft. In diesem Zusammenhang gilt es, ausreichend finanzierbaren,
attraktiven und familiengerechten Wohnraum zu schaffen, um so die Abwanderung von
Familien zu vermeiden. Allen Kindern wird ausreichender kindgerechter und sicherer Spiel-,
Freizeit- und Bildungsraum angeboten sowie der Zugang dazu ermöglicht. Der Zugang, die
Erreichbarkeit und die Nutzung von Freiflächen als wichtiger Rückzugspunkt in der Freizeit
und zur Erholung von Familien (insbesondere für Familien mit Migrationshintergrund
und/oder aus beengten Wohnverhältnissen) sind zu gewährleisten. In diesem Rahmen sind
weitere multifunktionale Räume, die einen flexiblen Zugang gewährleisten und
entsprechenden Platz bieten, zu schaffen. Daneben gilt es, eine kindgerechte
Verkehrsgestaltung zur Förderung einer selbstständigen und kommunikativen Erschließung
der Umwelt zu fördern.
7. Gesundheit für Alle
Gesundheit als wichtigstes Gut für alle Menschen muss in der Stadt Dresden weiter
gefördert werden. Die möglichen Folgen des Klimawandels, wie z. B.
Extremwetterereignisse, Verstärkung von Hochwassergefahren, zunehmender Hitzestress
für besonders gefährdete Personenkreise sind hierbei zu beachten. Die Maßnahmen für
Luftreinhaltung und Lärmminderung sind umzusetzen. Die Herstellung gesundheitlicher
Chancengleichheit durch eine bedarfsgerechte, zielgruppenorientierte und die sozialräumlich
fokussierte Umsetzung von Programmen und Maßnahmen der kommunalen
Gesundheitsförderung und Prävention stehen dabei im Vordergrund.
8. Finanzen und kommunaler Haushalt
Allgemeingültiges Ziel der Landeshauptstadt Dresden ist der sparsame Umgang mit den
verfügbaren öffentlichen Mitteln. Das erfolgreiche Wirken in der Vergangenheit zeigt sich für
die Stadt in einer besonders geringen Pro-Kopf-Verschuldung. Die Mittelausstattung soll
auch künftig Handlungsspielräume ermöglichen und die volle Verfügungsgewalt über die
eigene Finanzhoheit gewährleisten. Daher ist es besonders wichtig, dass der Grundsatz der
Sparsamkeit auch künftig weiterverfolgt wird. Neue Spielräume können durch eine
partnerschaftliche Zusammenarbeit der Stadt mit dem Freistaat Sachsen und der
Europäischen Union oder auch durch eine konsequente Ausschöpfung der Möglichkeiten zur
Erzeugung von Einnahmen zugunsten des Kommunalhaushaltes erreicht werden.
Post • Welters GmbH

8. April 2014

51

Zukunft Dresden 2025+

B4 Ziele und prioritäre Handlungserfordernisse
Übersicht über alle Ziele der Stadtentwicklung
Die folgende Übersicht zeigt die 30 Ziele der Stadtentwicklung zunächst im
Gesamtzusammenhang. Anschließend werden diese innerhalb der jeweiligen
Zukunftsthemen erläutert. Die Ziele und prioritären Handlungserfordernisse werden zudem in
vier Zielkarten (jeweils einem Zukunftsthema zugeordnet) dargestellt. Diese Karten wurden
aus der Analyse abgeleitet und greifen die Handlungsansätze der elf Analysefelder auf.
In den Karten sind zentrale Handlungserfordernisse, Ziele, Maßnahmen und Projekte für die
Entwicklung der Landeshauptstadt Dresden dargestellt. Diese konzentrieren sich auf 17
Schwerpunkträume. Auf den Karten sind die Ziele der Stadtentwicklung für das jeweilige
Zukunftsthema ergänzt. Die vier Zielkarten stellen die Grundlage des räumlich-strategischen
Entwicklungskonzeptes dar. Die Inhalte der Zielkarten werden im Anschluss der Erläuterung
der Ziele im jeweiligen Zukunftsthema dargestellt.

Ziele der Stadtentwicklung für das Zukunftsthema Kulturstadt in Europa
1. Umsetzung der Ziele des Kulturentwicklungsplanes
2. Kultur- und Kreativwirtschaft fördern
3. Kulturelle Vielfalt sichern und fördern
4. Bau- und Planungskultur fördern – ein qualitätsvolleres Stadtbild unter Berücksichtigung
der landschaftlichen und naturräumlichen Besonderheiten und Qualitäten anstreben
Ziele der Stadtentwicklung für das Zukunftsthema Stadt mit Leistungskraft
5. Innovativer Bildungs- und Wissenschaftsstandort
6. Anziehungskraft auf Unternehmen und Arbeitskräfte
7. Ausreichende nachfragegerechte gewerbliche Entwicklungsflächen
8. Starke Kompetenzfelder
9. Robuste und finanzierbare technische Infrastrukturausstattung
10. Leistungsfähige Anbindung an den Fernverkehr
11. Vielbesuchter Tourismusmagnet
12. Entwicklungspol in der Region
13. Urbanes Stadtzentrum
Ziele der Stadtentwicklung für das Zukunftsthema Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen
und Bürgern
14. Bedarfsgerechter und zukunftsfähiger Wohnraum für Alle
15. Vielfältiges Wohnumfeld
16. Bedarfsgerechte Förderung der Stadtentwicklung (Stadterneuerung)
17. Stadt der kurzen Wege
18. Bedarfsgerechtes Infrastrukturnetz für Kinder und Jugendliche
19. Gesicherte Angebote für ältere Menschen
20. Starke Nebenzentren (Ortsteil- und Wohnnahe Zentren)
21. Umweltfreundliche Mobilität
22. Lärmarme Stadt
23. Schadstoffarme Luft
Ziele der Stadtentwicklung für das Zukunftsthema Ressourcenschonende Stadt
24. Klimatisch anpassungsfähige Stadtstrukturen
25. Lokalen Klimaschutz forcieren
26. Hochwasserresiliente Stadt
27. Erhalt von Vielfalt und Heterogenität der natürlichen Ressourcen
28. Schutz, Sicherung sowie sparsame, effiziente und nachhaltige Nutzung der natürlichen
Post • Welters GmbH

8. April 2014

52

Zukunft Dresden 2025+

Ressourcen
29. Multifunktionale Freiräume
30. Geschlossene Stoffkreisläufe im Bereich der Abfallwirtschaft

Ziele der Stadtentwicklung für das Zukunftsthema Kulturstadt in Europa
1. Umsetzung der Ziele des Kulturentwicklungsplanes
Maßstab für die weitere Entwicklung von Kunst und Kultur in unserer Stadt ist der Anspruch
einer europäischen Kulturmetropole. Die Stadt muss gemeinsam mit dem Freistaat Sachsen
die Voraussetzungen hierfür schaffen. Dies betrifft in erster Linie die Kulturinstitutionen, aber
auch die vielfältige „freie Kulturlandschaft“, für die der Stadt eine besondere Verantwortung
zukommt. In der Zusammenarbeit mit verschiedenen Akteuren (Europäische Union, Bund,
Freistaat Sachsen etc.) ist eine Schwerpunktbildung für kulturelle Bildung und
zeitgenössische Kunst in Dresden zu forcieren. Beide Schwerpunkte sind für die städtische
Kultur besonders wichtig und entsprechend zu fördern. Der Kulturentwicklungsplan stellt
hierbei die Grundlage dar und setzt sowie sichert die Standards. Während Vorhaben und
Einrichtungen der kulturellen Bildung vorrangig auf die Bevölkerung Dresdens zielen, ist bei
den zeitgenössischen Künsten auch stärker auf eine überregionale und internationale
Wirkung zu achten. Der Begriff zeitgenössische Kunst sollte auch verstärkt das Erbe der
Moderne (z. B. Hellerau) beinhalten. Das städtische Kulturangebot ist durch die Umsetzung
von zentralen Schlüsselprojekten zu profilieren.
2. Kultur- und Kreativwirtschaft fördern
Prioritäres Handlungserfordernis ist in Dresden die Schaffung einer angemessenen Basis für
das Wirken von Künstlerinnen, Künstlern bzw. für die Kultur- und Kreativwirtschaft (KKW). Es
gilt insbesondere Arbeitsvoraussetzungen bzw. Arbeitsräume für Unternehmen und
Einzelakteure der KKW zu schaffen. Durch Offenheit für aktuelle Veränderungen sollen
insbesondere »kleinteilige Angebote« zugelassen werden. So sind trotz Nutzungsdruck
Freiräume zu schaffen bzw. sollten Künstler selbst in die Lage versetzt werden, Freiräume
zu schaffen. Die Bereiche Kultur, Bildung, Wirtschaft und Wissenschaft sind zu vernetzen
und weitere Schnittstellen zu schaffen.
3. Kulturelle Vielfalt sichern und fördern
Kulturelle Vielfalt ist ein wesentliches Entwicklungsziel in der Stadt Dresden. Im Mittelpunkt
steht dabei die Entwicklung bzw. Unterstützung einer möglichst breit entwickelten kreativen
Kulturszene. Daneben ist generell die Diversität in der Stadtgesellschaft zu fördern. Deren
Offenheit ermöglicht die Entfaltung des Einzelnen und ist Voraussetzung für Kreativität in
verschiedenen Sphären von Kunst bis zur Wissenschaft und Wirtschaft. Nischen, in denen
sich jeweils eigene kulturell-künstlerische Phänomene entwickeln können, soll dabei Raum
gegeben werden. Darüber hinaus ist es für die kulturelle Vielfalt in Dresden elementar, dass
durch dezentrale Kultur- und Bildungsangebote (z.B. Bibliotheken, Soziokultureinrichtungen)
eine kulturelle Grundversorgung gewährleistet ist, die sich durch eine leichte, wohnortnahe
Zugänglichkeit auszeichnet. Die für Dresden spezifischen Auswirkungen des
demographischen Wandels sind zu beachten: hier gilt es, die individuellen Kulturbedürfnisse
verschiedener Zielgruppen (Kinder, Jugendliche, Familien, Ältere, sozial Benachteiligte etc.)
zu berücksichtigen.
4. Bau- und Planungskultur fördern – ein qualitätsvolleres Stadtbild unter
Berücksichtigung der landschaftlichen und naturräumlichen Besonderheiten und
Qualitäten anstreben
Dresden ist wegen vieler bedeutender Kunstwerke und Baudenkmale sowie seiner
verpflichtenden baukünstlerischen Tradition ein herausragender Lebensort und eines der
beliebtesten Ziele des Kultur- und Bildungstourismus in Deutschland. Hervorzuheben ist eine
originäre Ausprägung an Urbanität. Sie wird durch die landschaftlich herausgehobene Lage
Post • Welters GmbH

8. April 2014

53

Zukunft Dresden 2025+

der Stadt beidseits der Elbe gekennzeichnet. Das Dresdner Elbtal gilt als einer der
bedeutendsten Stadt-Kultur-Räume in Europa. Die Pflege des Stadtbildes und des
Landschaftsraumes (unter Beachtung und nachhaltigen Ausnutzung naturräumlicher
Gegebenheiten/Standortvorteile und Potenziale) gehören deshalb zur Grundlage jeglichen
planerischen Handelns.
Baukultur ist ein Ausbalancieren vieler Aspekte (technische, ökonomische, ökologische und
soziale) und ist nicht auf eine ästhetische Angelegenheit begrenzt, sie meint zudem auch die
Kultur des Planungsprozesses.
Baukultur und Stadtbild sind nicht nur als gestalterische Ziele, sondern auch funktional im
Sinne eines Gleichklanges aus Funktionalität, Wirtschaftlichkeit und Gestaltung zu
verstehen. Darin kann die Dynamik gesellschaftlicher Modernisierungsprozesse zum
Ausdruck kommen und zugleich die hohe Qualität des Lebensraumes Stadt erhalten und
verbessert werden. Besondere historisch gewachsene baukulturelle Qualitäten gilt es
weiterhin zu bewahren und zudem anspruchsvolles Neues für eine zukunftsfähige Stadt zu
gestalten.
Der Appell an die privaten Bauherren, mit hoher Planungskultur zu einem nachhaltigen
Bauvorhaben zu gelangen, richtet sich gleichermaßen an öffentliche Bauvorhaben. Hier kann
unmittelbar eine hohe gestalterische Qualität gewährleistet und damit eine Vorbildfunktion
wahrgenommen werden. Dabei steht der öffentliche Raum zunehmend im Fokus städtischen
Handelns.
Um für Vorhaben großer Relevanz für das Stadtbild einen breiten öffentlichen Konsens zu
erlangen, soll frühzeitig eine Verständigung auf die Ziele erfolgen, die Basis für die Ziele
untersetzende und ausgestaltende Planungen ist. Im Weiteren soll eine wiederholte und
intensive Kommunikation für stadtgestalterisch-ästhetische Fragen sensibilisieren und einen
sachlichen Diskurs über Städtebau, Architektur und Freiraumgestaltung fördern.
Zielkarte Kulturstadt in Europa
Die Handlungserfordernisse, Ziele, Maßnahmen und Projekte in der Zielkarte »Kulturstadt in
Europa« stellen vor allem Einzelvorhaben der kulturellen Entwicklung dar. Diese
konzentrieren sich auf einige zentrale Standorte im Stadtgebiet. In der Zielkarte »Kulturstadt
in Europa« wird ein besonderes Augenmerk auf die Innenstadt gelegt, die ein Schwerpunkt
der »Kulturstadt« Dresden ist.
Ein zentraler Inhalt sind Maßnahmen und Projekte zur Fortentwicklung der zeitgenössischen
Kunst. Hierzu gehören der Umbau des Kulturpalastes, die Entwicklung des Geländes des
früheren Kraftwerkes Mitte zum Theaterstandort, das Festspielhaus Hellerau sowie das
Ostra-Gelände. Diese sollen auch vermehrt ein internationales Publikum ansprechen. Der
»Entwicklungsschwerpunkt Förderung kreative Kulturszene/Kultur- und Kreativwirtschaft«
stellt Standorte der Software- und Gamesherstellung, für Architektur und darstellende
Künste, Presse und anderer erwerbswirtschaftlich orientierten Branchen dar, die für die
Wertschöpfung eine wachsende Bedeutung einnehmen sollen. Darüber hinaus soll dort auch
Raum für Kreative sein, die nicht vorrangig erwerbswirtschaftlich orientiert sind. Der
»Entwicklungsschwerpunkt Kulturelle Vielfalt« stellt unter anderem Bereiche in
Stadtteilzentren dar, in denen eine verstärkte kulturelle Breitenförderung und kulturelle
Bildung gefördert werden sollen. Der »Entwicklungsschwerpunkt Bau- und Planungskultur«
umfasst Bereiche mit historischen Gebäudebeständen und städtebaulich besonders
wichtigen Orten. Diese sind bedeutsam für das Selbstverständnis der Stadt, aber auch für
eine kulturtouristische Nutzung und sollen behutsam weiterentwickelt werden. Im Zentrum
der Stadt sind letztlich noch die Bereiche dargestellt, die künftig den Schwerpunkt des
Kulturtourismus darstellen sollen, dazu bereits entsprechende Infrastrukturen und Angebote
vorhalten oder entsprechend ausgebaut werden sollen.
Post • Welters GmbH

8. April 2014

54

Zukunft Dresden 2025+

Auf der Zielkarte sind ergänzende Information zu vorhandenen Einrichtungen und
Anknüpfungspunkten aufgeführt. Diese Bestandsdarstellungen in der Zielkarte »Kulturstadt
in Europa« umfasst eine Auswahl der historisch bedeutsamen Gebäude der Elbmetropole,
die besonders schützenswert und für Kulturtourismus und Geschichte der Stadt repräsentativ
sind. So sind etwa die Elbschlösser oder der Große Garten dargestellt. Zudem nimmt die
Karte die (Kunst-)Hochschulen auf.

Ziele der Stadtentwicklung für das Zukunftsthema Stadt mit Leistungskraft
5. Innovativer Bildungs- und Wissenschaftsstandort
Die Innovationsfähigkeit der Stadt Dresden ist weiter zu verbessern. Hierbei gilt es
insbesondere Unternehmen untereinander und mit der Wissenschaft zu vernetzen, um die
Innovationskraft zu steigern. Ein kreatives, offenes Umfeld ist zu schaffen, welches die
Umsetzung neuer Ideen beflügelt. Für Hochschulausgründungen und forschungsbezogene
Einrichtungen müssen ausreichende Erweiterungsmöglichkeiten geboten werden. Die
Profilierung der Technischen Universität Dresden als Exzellenzuniversität ist weiter zu
schärfen. Zudem müssen Bildungs- und Forschungsangebote kommuniziert, gesichert und
mit der Wirtschaft vernetzt werden. Bildungserfolg bzw. Karrierebildung ist außerdem schon
frühzeitig im Sinne einer Berufs- und Studienorientierung zu forcieren: hierzu muss eine
stärkere Abstimmung zwischen Schulen (Bildungsbüro), Wissenschaft (Hochschulen,
außeruniversitäre
Einrichtungen)
und
der
Wirtschaft
(Wirtschaftsförderung/Gewerbetreibende) erfolgen.
6. Anziehungskraft auf Unternehmen und Arbeitskräfte
Die Anziehungskraft der Stadt Dresden ist weiter zu optimieren – dabei stehen Unternehmen
und Arbeitskräfte im Mittelpunkt. Einerseits ist der vorhandene Unternehmensbestand zu
fördern: den Unternehmen müssen ideale Rahmenbedingungen und ausreichend
Entwicklungsräume geboten werden. Zusätzlich sind aber auch neue Unternehmen gezielt
zu akquirieren. In diesem Zusammenhang gilt es, Dresden als Dienstleistungsstandort
auszubauen: die Bemühungen Banken, Versicherungen und Dienstleistungsbetriebe in
Dresden anzusiedeln, sind zu verstärken. Darüber hinaus ist auch der Mittelstand zu stärken.
Andererseits ist vor dem Hintergrund eines zunehmenden Wettbewerbes um qualifizierte
Fachkräfte ein ausreichendes Fachkräftepotenzials zu gewährleisten. Bildung und
Forschung sind Grundlage für die Ausbildung qualifizierter und nachfragegerechter
Arbeitskräfte. Weiche Standortfaktoren können zudem beitragen, Fachkräfte für Dresden zu
interessieren bzw. dauerhaft an die Stadt zu binden. Die Bestrebungen einer Gewinnung
qualifizierter Fachkräfte über eine gesteuerte Migration sind zu verstärken.
7. Ausreichende nachfragegerechte gewerbliche Entwicklungsflächen
Den Unternehmen in Dresden sind entsprechend der jeweiligen Nachfrage Gewerbeflächen
zur Verfügung zu stellen. Dies betrifft sowohl einen Flächenvorrat für Großansiedlungen, als
auch die Flächenansprüche von kleineren und mittleren Unternehmen. Insbesondere für
gewerbliche Betriebe und Handwerksbetriebe sind Flächenpotenziale für Ausbau,
Erweiterung und Verlagerung zu berücksichtigen. Im Sinne der Ressourcenschonung ist
dabei die Nachnutzung von Brachen zu forcieren. Zur Steuerung des Angebotes sind dabei
strategisch wichtige Flächen seitens der Stadt Dresden aufzukaufen und vorzuhalten.
Eingriffs-/Ausgleichmaßnahmen sind bei der Flächenentwicklung frühzeitig zu
berücksichtigen. Insbesondere an urbanen Standorten ist eine Mischung von Wohnen und
Arbeiten anzustreben.
8. Starke Kompetenzfelder
Dresden besitzt in Hightech-Branchen internationale Marktrelevanz, große Innovationskraft
und einen hohen Vernetzungsgrad. Diese Branchen dominieren die Außenwahrnehmung
des Wirtschaftsstandortes. Hier arbeiten große Unternehmen und renommierte
Post • Welters GmbH

8. April 2014

55

Zukunft Dresden 2025+

Forschungseinrichtungen,
es
existieren
aktive
Netzwerke
und
spezialisierte
Ausbildungsstätten. Entsprechend hoch sind die Wachstumspotentiale. Vor diesem
Hintergrund ist die Entwicklung in den technologischen Schwerpunktbranchen, den
Kompetenzfeldern zu stärken und technologisch zu diversifizieren. Die Motoren der
wirtschaftlichen
Entwicklung
in
Dresden
sind
die
drei
Kompetenzfelder
Mikroelektronik/Informationsund
Kommunikationstechnologie,
Neue
Werkstoffe/Nanotechnologie/Photovoltaik sowie Life Science/Biotechnologie. Sie sind in
diesem Zusammenhang gezielt weiterzuentwickeln. Dazu werden die Anstrengungen auf die
vier Technopole, räumlichen Schwerpunktareale konzentriert. Dies sind die SciencePolis
(DresdenCampus), MatPolis (Wissenschaftsstandort Ost), MiNaPolis (Nordraum Dresden)
und Biopolis (Johannstadt).
9. Robuste und finanzierbare technische Infrastrukturausstattung
Dresden hat derzeit eine sehr gut ausgebaute Infrastruktur, für deren bloße Erhaltung
erhebliche Finanzmittel notwendig und erforderlich sind. Durch knapper werdende
Ressourcen, den Wechsel von Energieträgern und höhere Anforderungen (meteorologische
Extremereignisse, Rechtsprechung etc.) muss die Infrastruktur künftig robuster werden.
Dabei muss dies aber auch wirtschaftlich betreibbar und damit finanzierbar bleiben. Neben
den Maßnahmen zu Erhaltung der bestehenden Infrastruktur ist die Verbesserung der
Versorgung
mit
hochwertigen
stationären
Breitbandanschlüssen
prioritäres
Handlungserfordernis. Hier gilt es die Voraussetzungen zu schaffen, dass Dresden den
Zugang zu leistungsfähigen Internetverbindungen erhält. Dies ist insbesondere in Quartieren
mit einem hohen Anteil an Dienstleistungsbetrieben von elementarer Bedeutung.
Energie- und klimapolitische Ziele sind auch auf der Ebene stadttechnischer Infrastrukturen
umzusetzen. Für eine klimaverträgliche Versorgung mit elektrischer Energie und mit Wärme
ist eine räumliche Standort- und Trassenvorsorge zu betreiben. Voraussetzung für den
Ausbau der Fernwärmeversorgung und der Kraft-Wärme-Kopplung ist eine Verdichtung der
inneren Stadtgebiete.
Daneben gilt es auch, generell die infrastrukturelle Versorgung von Gewerbestandorten zu
optimieren: die Verkehrsanbindung und Energieversorgung (unter der Prämisse des
Klimaschutzes) sind bei Bedarf zu verbessern. Die Konsolidierung des Straßennetzes mit
sukzessiver Beseitigung lokaler Problemstellen und Erreichbarkeitsdefizite ist bei
gleichzeitigem Verzicht auf netzkapazitätssteigernde Ausbauten weiterzuführen. Außerdem
sind auch eine ausreichende, stabile und qualitativ hochwertige Abwasserentsorgung sowie
eine entsprechende Trinkwasserversorgung und die Erhaltung funktionsfähiger
Trinkwasserschutzgebiete zu gewährleisten.
10. Leistungsfähige Anbindung an den Fernverkehr
Die leistungsfähige Anbindung an den Fernverkehr stellt einen wesentlichen Standortfaktor
dar. Insbesondere im Sinne eines vernetzten Europas sind hierbei der Anschluss von
Dresden und die Verbindungen zu anderen europäischen Metropolen zu optimieren. Ziel für
die überregionale Erreichbarkeit Dresdens ist angesichts der ökonomischen Bedeutung der
Stadt in den nächsten Jahren eine weitere Verringerung der Reisezeiten zu den wichtigsten
europäischen Agglomerationsräumen. Dabei muss auf allen Ebenen ein ausgewogenes Maß
zwischen wirtschaftlichen Interessen und Klimazielen gefunden werden. Handlungsbedarf
besteht bei allen Verkehrsträgern. Für den Kraftfahrzeugverkehr ist ein leistungsfähiger
Busbahnhof zu realisieren, sowie die Autobahnverbindung nach Prag fertig zu stellen. Im
Bahnverkehr ist die Leistungsfähigkeit der vorhandenen Anbindungen insbesondere nach
Leipzig und Berlin zu verbessern. Die Kapazitäten des Flughafens sind für den Luftverkehr
besser auszunutzen. Im Zuge der Umsetzung der dargestellten Ziele ist insbesondere ein
partnerschaftliches Agieren mit unterschiedlichen Planungsebenen zu forcieren.

Post • Welters GmbH

8. April 2014

56

Zukunft Dresden 2025+

11. Vielbesuchter Tourismusmagnet
Als Kunst- und Kulturstadt von hohem internationalem Rang mit kostbaren
Kunstsammlungen und bedeutenden Bauwerken aus allen Epochen ist die Stadt Dresden
schon heute Tourismusmagnet erster Ordnung. Dresden bietet daneben durch das
einzigartige Stadt-Landschaftsgefüge mit dem Elbtal und den angrenzenden
Landschaftsräumen herausragende Potenziale im Freiraum. Die Potenziale, die sich dabei
für die Tourismusbranche ergeben, sind in der Zukunft gezielt weiter zu nutzen. Vorrangiges
Ziel ist es daher, Dresden als Tourismusdestination und das Hotelgewerbe bedarfsgerecht
an die Nachfrage anzupassen. Vor diesem Hintergrund sind vor allem die Ziele der
Stadtentwicklung im Zukunftsthema Kulturstadt in Europa gezielt zu forcieren. Daneben gilt
es, auch den Anspruch der Internationalität nach innen und außen weiter zu verfolgen.
12. Entwicklungspol in der Region
Die Bedeutung regionaler Vernetzungen wird in den nächsten Jahren weiter zunehmen. Vor
diesem Hintergrund sind die regionalen und grenzüberschreitenden Vernetzungen
auszubauen und regionale Wirtschaftskreisläufe zu stärken, um so letztendlich zur Stärkung
der Zentralität der Stadt Dresden beizutragen. Hierbei gilt es insbesondere regionale
Wirtschaftskreisläufe zu stärken. In diesem Sinne sind strategische Städtepartnerschaften
sowie die Mitarbeit in europäischen Städtenetzwerken auszubauen, um neben Wissens- und
Erfahrungsaustausch die Stadt Dresden zu präsentieren sowie im In- und Ausland bekannt
zu machen. Grenzüberschreitende Kooperationsstrukturen und die Zusammenarbeit in der
Euroregion Elbe/Labe sind auszubauen. Des Weiteren ist die weitere Entwicklung der
Erlebnisregion
Dresden
zu
einem
effektiven
Netzwerk
der
Stadtund
Gemeindeverwaltungen im Verdichtungsraum Dresden zu unterstützen. Darüber hinaus sind
auch die Voraussetzungen für die Wiederbelebung der Kooperation zwischen der Stadt
Dresden, den umliegenden Landkreisen und sonstigen regionalen Akteuren zu schaffen.
13. Urbanes Stadtzentrum
Das Zentrum Dresdens soll noch nachhaltiger Impulse für das lokale und regionale
Wachstum geben. Insbesondere die Handels- und Kulturnutzungen im Stadtzentrum sind zu
stärken. Die Funktionen als Oberzentrum sind weiterzuentwickeln. Wesentliche funktionale
Bausteine eines urbanen Zentrums sind Einrichtungen von Bildung, Forschung, Handel und
Verwaltung in qualitätsvoller Architektursprache. Darüber hinaus trägt ein vielfältiges
Wohnangebot für breite Bevölkerungsschichten zu einer vitalen Innenstadt bei. Grundlage ist
ein attraktives und hochwertiges Stadt- und Freiraumsystem, das seinen stadtklimatischen,
landschaftsästhetischen und nicht zuletzt Aufgaben der Naherholung gerecht wird. Neben
der kleinteiligen Nutzungsmischung sollen funktionsgerechte und attraktive öffentliche
Räume, Grün- und Erholungsbereiche, ein verträglicher Stadtverkehr die Multifunktionalität
und Vitalität der Stadt Dresden steigern.
Zielkarte Stadt mit Leistungskraft
Die Zielkarte »Stadt mit Leistungskraft« stellt zentrale Ziele und prioritäre
Handlungserfordernisse für das Zukunftsthema Stadt mit Leistungskraft dar, die sich
nachhaltig positiv auf die wirtschaftliche Entwicklung der Stadt auswirken sollen.
Zu den dargestellten Inhalten gehören Entwicklungsschwerpunkte der Bildungs- und
Forschungslandschaft in Dresden. Diese sind als Keimzellen der künftigen wirtschaftlichen
Entwicklung zu verstehen. Für die Ansiedlung von Unternehmen sind in der Zielkarte große,
gewerbliche Entwicklungsflächen sowie wichtige, zusammenhängende Brachflächenareale
dargestellt. Für die Brachen gilt es, die Flächen wieder besser in die Stadtstruktur zu
integrieren.
Für die gewerbliche Entwicklung der Stadt besonders zentral sind die drei
technologieorientierten Schwerpunktbranchen, die Kompetenzfelder. Für diese lassen sich
Schwerpunktareale, die sogenannten Technopole, ausmachen, in denen die Entwicklung
Post • Welters GmbH

8. April 2014

57

Zukunft Dresden 2025+

vorangetrieben wird. Die Zielkarte »Stadt mit Leistungskraft« weist diese Technopole
darüber
hinaus
den
gewerblichen
Potenzialflächen
zu.
Zudem
werden
Entwicklungsschwerpunkte der Kultur- und Kreativwirtschaft sowie die zentralen Areale für
die Tourismuswirtschaft dargestellt. Die Zielkarte »Stadt mit Leistungskraft« hält zudem die
wichtigsten
innerstädtischen
Verkehrsinfrastrukturmaßnahmen
fest.
Aus
dem
Zentrenkonzept der Stadt Dresden wurden zudem die zentralen Versorgungsbereiche sowie
der Innenstadtbereich übernommen, auf denen zukünftig ein Handlungsschwerpunkt liegt.

Ziele der Stadtentwicklung für das Zukunftsthema Lebenswerte Stadt
14. Bedarfsgerechter und zukunftsfähiger Wohnraum für Alle
Der Wohnstandort Dresden mit einer Vielfalt hervorragender und guter Wohnlagen für alle
Bevölkerungsgruppen ist weiter zu qualifizieren. Auf die im Zusammenhang mit dem
Bevölkerungswachstum steigende Nachfrage nach Wohnraum ist durch eine stärkere
Einflussnahme und Unterstützung von Wohnungsneubautätigkeit zu reagieren. Bei den im
Stadtgebiet ausreichend vorhandenen Flächenpotenzialen für Wohnentwicklungen ist
verstärkt auf deren Verfügbarkeit Einfluss zu nehmen. Junge Familien und
Baugemeinschaften sind bei der Suche nach geeigneten Bauflächen besonders zu
unterstützen. Im Sinne des Ressourcenschutzes haben integrierte Standorte und Brachen
bei der Entwicklung Vorrang vor Neuerschließung. Innerstädtische Bereiche sind vorrangig
für Geschosswohnungsbau vorzusehen. Die Möglichkeiten zur Eigentumsbildung sind zu
fördern. Anforderungen weiterer Zielgruppen sind zu beachten und entsprechende
Rahmenbedingungen zu verbessern. Das betrifft insbesondere die Nachfrage von
einkommensschwachen Haushalten nach bezahlbaren Wohnungen und die Nachfrage nach
studentischem Wohnraum. Für die Errichtung von Übergangswohnheimen soll ein
Standortkonzept entwickelt werden bzw. mehr Gewährleistungswohnungen angeboten
werden. Auf Tendenzen sozialer Segregation soll Einfluss genommen werden, insbesondere
in dem Infrastruktur- und Wohnumfeldverbesserungen in Gebieten erfolgen, in denen sich
Abwanderungen, soziale Belastungen und Wohnumfeldmängel überlagern. Darüber hinaus
ist eine weitere qualifizierte Aufwertung des Bestandes anzustreben. Im Vordergrund steht
hierbei die barrierefreie Anpassung des Wohnungsbestandes an die wachsende Nachfrage
nach alten- und behindertenfreundlichen Wohnen im Zuge des demografischen Wandels.
15. Vielfältiges Wohnumfeld
Ein vielfältiges Wohnumfeld trägt neben der eigentlichen Wohnsituation entscheidend zu
einer hohen Wohnqualität bei. Dabei muss die wohnungsbezogene Infrastruktur an die
Bedingungen des demographischen Wandels angepasst werden. Einrichtungen im Sinne der
Stadt der kurzen Wege, die barrierefrei und bedarfsgerecht vorzuhalten sind, sind dabei zu
forcieren. Erreichbare und attraktive Grünflächen sowie Spiel- und Sportplätze sind hierbei
wichtige Faktoren. Daher gilt es, öffentliche Parkanlagen zu erhalten, neue Grünflächen sind
insbesondere in innerstädtischen Bereichen zu schaffen. Daneben ist eine ausreichende
Versorgung der Dresdner Bevölkerung mit Kleingärten zu gewährleisten. Die SpielplatzBedarfsdeckung ist zu optimieren. Hierfür sind insbesondere in Defizitgebieten
entsprechende Neubauten vorzunehmen bzw. geeignete Flächen langfristig bereitzuhalten.
Daneben sind auch die bestehenden Spielplätze durch die Schaffung sicherer, einsehbarer
Grünverbindungen, die gleichzeitig bandartige Bewegungsangebote sein können, stärker zu
vernetzen. Dresden soll zudem eine sport- und bewegungsaktive Stadt sein. Es gilt hierbei
sowohl die Ansprüche des organisierten als auch des individuellen Sports zu
berücksichtigen. Ein besonderes Augenmerk sollte auf sportliche Jugendangebote nach den
Bedürfnissen und Interessen von Mädchen und Jungen gelenkt werden, die letztendlich auch
Erwachsenen zugute kommen können. Wohnortnahe, dezentrale Sport- und
Bewegungsräume, z. B. die Kombination von städtischen Grünflächen mit sportlichen
Funktionen und die Gestaltung von Wegeverbindungen als Bewegungsräume bieten hierbei
gute Ansätze. Defizite im Bereich bestehender Sportstätten für den organisierten Sport sind
abzubauen – bezogen insbesondere auf Sporthallen, Hallenbäder und Großspielfelder.
Post • Welters GmbH

8. April 2014

58

Zukunft Dresden 2025+

Daneben ist auch die Sanierung bestehender Sportanlagen und Bäder voranzutreiben.
Außerdem sind die Ansprüche von Trendsportarten zu berücksichtigen.
16. Bedarfsgerechte Förderung der Stadtentwicklung (Stadterneuerung)
Vor dem Hintergrund einer Reihe auslaufender Sanierungsgebiete gilt es, die zukünftige
Förderung grundsätzlich neu zu definieren. Die Gebietsabgrenzungen sollten dabei in
Abhängigkeit von den Förderbedingungen und den lokalen Erfordernissen angepasst
werden. In diesem Rahmen sind Stadterneuerung und Städtebauförderung als Instrument für
eine ressourcenschonende Stadtentwicklung anzuerkennen und weiterzuentwickeln.
Weiterlaufende Fördergebiete sind den aktuellen Anforderungen insbesondere im Bereich
Demographie und Soziales anzupassen. Neue Fördergebiete sollen auch unter den
Gesichtspunkten des Ressourcenschutzes und des Klimawandels festgelegt werden. Die
»klassischen« Aufgaben der Stadterneuerung, wie z. B. Anpassung der kommunalen
Infrastruktur, Aufwertung des öffentlichen Raumes und Schaffung von Grünflächen sind
fortzusetzen, insbesondere sind dabei Segregationsprozesse weiter zu reduzieren. Bei der
Brachflächenentwicklung ist nicht nur eine Differenzierung der Potenziale in Bezug auf das
Stadtklima zu betrachten. Insbesondere Gewerbeflächen sind für eine bedarfsgerechte
Förderung der Stadtentwicklung aufzunehmen. (Nichtstörende) Gewerbliche Entwicklung in
den Quartieren für eine durchmischte Struktur ist zu befördern, wie dies beispielsweise mit
der Beförderung des Kraftwerkes Mitte aktuell geschieht sowie über die
Kleinstunternehmerförderung in der Friedrichstadt erfolgte.
17. Stadt der kurzen Wege
Die Ansätze einer Stadt der kurzen Wege sind eines der wesentlichen Grundprinzipien, die
bei einer lebenswerten Stadt zu beachten sind. Das Prinzip der »Stärkung der Nähe« ist
dabei bei wesentlichen Planungen zugrunde zu legen. Stadtentwicklungspolitische Ziele wie
die Nutzung der vorhanden Infrastruktur, Flächensparsamkeit, Innenentwicklung sowie die
Stärkung des Zentrums können hiermit konsequenter erreicht werden. Siedlungsentwicklung
und eine intelligente Nutzung aller Verkehrsträger müssen stärker miteinander vernetzt
werden. Es gilt, in Dresden ausreichende und qualitätsvolle Versorgungseinrichtungen
(Handel, Kita, Bildung etc.) sowie erreichbare Grünflächen in den Wohngebieten vorzuhalten
und Defizite zu beseitigen. Die Mischung von Wohnen und Arbeiten sowie multifunktionale
Stadtquartiere sind zu fördern. Hierbei ist zu beachten, dass durch die Schutzwürdigkeit des
Wohnens eine Mischung mit Gewerbe oft mit Konflikten verbunden sein kann. Bei
sogenanntem störenden Gewerbe ist dies kaum vermeidbar. Die Berücksichtigung von
Bestandsgewerbe bei heranrückender Wohnbebauung muss einbezogen werden. Die
Potenziale des Fuß- und Radverkehres sowie des ÖPNV sind in diesem Zusammenhang
gezielt weiter zu entwickeln. Im Sinne der Stadt der kurzen Wege ist die Städtebauliche
Entwicklung an integrierten Standorten zu forcieren. Bei Standortentwicklungen sollte eine
vollwertige Erschließung mit allen Verkehrsträgern gewährleistet werden.
18. Bedarfsgerechtes soziales Infrastrukturnetz für Kinder und Jugendliche
Eine lebenswerte Stadt bietet auch ein bedarfsgerechtes Infrastrukturnetz an, das die
spezifische demographische Entwicklung in Dresden berücksichtigen und der Prämisse der
Stadt der kurzen Wege folgen sollte. Gerade im Bereich der Kindertagesbetreuung ergibt
sich in den nächsten Jahren durch die Bevölkerungsentwicklung ein Mehrbedarf. In diesem
Sinne ist ein wohnortnahes und qualitativ hochwertiges Angebot an Plätzen in
Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege anzubieten. Das bestehende Angebot ist
durch Kapazitätserweiterung und Neubau zu erweitern. Insbesondere integrative Angebote
zur integrierten und wohnortnahen Betreuung von Kindern mit besonderen Unterstützungs/Integrationsbedarfen sind dabei auszubauen. Auch im Kultur- und Freizeitbereich sowie im
Bereich nonformaler und informeller Bildungsangebote für Kinder und Jugendliche gilt es die
Defizite abzubauen. Übergreifende Kooperationen der Kinder- und Jugendeinrichtungen sind
hierbei zu forcieren. Im Bereich der Schulen gilt es die 11 geplanten neuen Schulstandorte
umzusetzen. Die Inklusionsleistung der Schulen ist generell zu optimieren. Investitionen in
Post • Welters GmbH

8. April 2014

59

Zukunft Dresden 2025+

Bildung sollten noch stärker dazu genutzt werden, um in Stadtteilen mit Ansätzen von
Segregation gezielt Gegenimpulse zu setzen. Hiermit kann ein wichtiger Beitrag dazu
geleistet werden, um eine soziale Entmischung von Stadtteilen zu verhindern.
19. Gesicherte Angebote für ältere Menschen
Prioritäres Handlungserfordernis ist die Sicherstellung von sozialräumlich differenzierten,
bedarfsgerechten Angeboten der Seniorenarbeit, Alten- und Behindertenhilfe sowie der
Pflege. Ziel muss es dabei sein, dass ältere Menschen die Möglichkeit haben, so lange wie
möglich in der eigenen Häuslichkeit zu verbleiben und an einem Leben in der Gemeinschaft
teilnehmen zu können. Grundlage ist hierbei der Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe der
Landeshauptstadt Dresden (Beschlussfassung 25.09.2011). Darüber hinaus sind im
Aktionsplan zur Umsetzung der UN-BRK (Beschluss des Stadtrates vom 11.07.2013)
Maßnahmen zur Erhöhung der Anzahl von für Rollstuhlfahrer/-innen nutzbare Wohnungen
und Verbesserung der Wohnsituation für mobilitäts- und sinnesbehinderte Menschen
beschlossen. Das Netzwerk der Seniorenarbeit und Altenhilfe ist zukunftsorientiert und
bedarfsgerecht auszubauen. Die Förderung des gesunden, aktiven Alterns sowie des
bürgerschaftlichen Engagements sind dabei von besonderer Wichtigkeit. Selbsthilfeprojekte
und Projekte bürgerschaftlichen Engagements sind fachlich zu begleiten und finanziell zu
unterstützen.
20. Starke Nebenzentren (Ortsteil- und Wohnnahe Zentren)
Wichtiges Handlungserfordernis ist die Stärkung der Nahversorgungsfunktion in den Zentren
der
Stadt
Dresden.
Hierzu
sind
Informationen
über
Flächenpotenziale,
Flächenmobilisierung/-aktivierung, Projektentwicklung/Akquisition (nur bei kommunalem
Flächeneigentum) bis hin zu Angebotsplanungen für potenzielle Investoren erforderlich. Zum
Schutz des Einzelhandels in den Zentren gilt es, die Möglichkeiten des Planungs- und
Baurechtes in Bezug auf Einzelhandelsansiedlungen außerhalb der Zentren (auch unterhalb
der Schwelle der Großflächigkeit) konsequent anzuwenden. Darüber hinaus ist auch die
verkehrliche Anbindung der zentralen Versorgungsbereiche zur Gewährleistung der
Zugänglichkeit von mobilitätseingeschränkten Personen zu verbessern. Starke Zentren
setzen neben dem Einzelhandel aber auch die Stärkung weiterer Funktionen voraus: daher
sind insbesondere auch die Kultur- und Bildungsfunktion in den Zentren zu stärken.
Außerdem muss die Versorgung in unterversorgten Gebieten optimiert werden. Ansätze sind
hierbei das Aufzeigen und ggf. die Initiierung von Alternativen (mobiler Verkauf,
Kooperationsverträge mit ansässigen Unternehmen, Nutzung städtischer Grundstücke etc.).
21. Umweltfreundliche Mobilität
Einer zukunftsfähigen, nachhaltigen und umweltgerechten Verkehrs- und Mobilitätsqualität
wird in der Stadt Dresden Priorität eingeräumt. Der Verkehrsentwicklungsplan 2025plus ist
hierzu das strategische Steuerungsinstrument. Weiterhin ist das Integrierten Energie- und
Klimaschutzkonzept zu beachten. Eine qualitativ hohe Erschließung und Erreichbarkeit durch
die Verkehrsträger des Umweltverbundes bildet dabei das Rückgrat innerhalb des Stadtgebietes. Die Möglichkeiten des Verkehrs- und Mobilitätsmanagements sowie innovativer Ansätze für mehr Effizienz im Stadtverkehr sind konsequent zu nutzen. Die Vernetzung von
Individual- und öffentlichem Personenverkehr bei der Realisierung neuer Verkehrsbauvorhaben ist ebenso von zu bedeutsam wie die Entlastung der Wohnquartiere vom Durchgangsverkehr zugunsten der Verlagerung auf das qualitativ hochwertige Hauptstraßennetz. Eine
autoarme Quartiersentwicklung/-gestaltung ist zu forcieren. Wichtige Optionen über den Betrachtungszeitraum 2025 hinaus (insbesondere potenzielle Brückenstandorte) gilt es in Bezug auf die absehbaren städtebaulichen Entwicklungen zu sichern.
22. Lärmarme Stadt
Prioritäres Handlungserfordernis ist hierbei die Reduktion der Verlärmung durch Umsetzung
des »Masterplanes Lärmminderung« und der teilraumbezogenen Lärmaktionspläne.
Insbesondere ist die Betroffenheit der Wohnbevölkerung durch gesundheitsrelevante
Post • Welters GmbH

8. April 2014

60

Zukunft Dresden 2025+

Belastungen zu verringern. Anzustreben sind Kombinationsmaßnahmen zur Luftreinhaltung
mit denen des Klimaschutzes und der Lärmaktionsplanung. Generell ist der Aspekt Lärm bei
städtischen Planungen verstärkt zu berücksichtigen.
23. Schadstoffarme Luft
Prioritäres Handlungserfordernis ist es, durch ein Bündel zielgerichteter Maßnahmen das
Mobilitätsverhalten und die Verkehrsmittelwahl mit Blick auf die Luftreinhaltung nachhaltig
positiv zu beeinflussen. Durch eine Vielzahl ineinandergreifender Maßnahmen soll der
motorisierte Individualverkehr reduziert, der Umweltverbund gestärkt, die Güter- und
Transportverkehre optimiert sowie die Fahrzeugflotte vor allem im Bereich der
Nutzfahrzeuge modernisiert werden, um so eine dauerhafte Verbesserung der Luftqualität zu
erreichen. Gleichzeitig gilt es, die Erreichbarkeit von Dresden und die Mobilität der
Bürgerinnen und Bürger zu gewährleisten und eine Benachteiligung von Gewerbetreibenden
zu verhindern. Mit begleitenden Maßnahmen im Energiebereich, u. a. dem
Fernwärmeausbau und Maßnahmen zur sparsameren und effizienteren Energienutzung, soll
die Hintergrundbelastung weiter gesenkt werden. Neben dem zentralen Aspekt der
Luftreinhaltung ergeben sich im Rahmen der Umsetzung dieser Zielvorstellung ebenso
positive Effekte für den Klimaschutz.
Zielkarte Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern
Die Zielkarte »Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern«
Entwicklungspotenziale für die Qualifizierung des Wohnstandortes Dresden dar.

stellt

Im Bereich der innenstadtnahen Leipziger Vorstadt sowie der Friedrichstadt liegen
Urbanisierungszonen, die dazu dienen sollen, dass sich urbanes Leben und Wohnen
ansiedelt und entwickelt. Die Standorte bieten Potenziale für den weiteren Ausbau mit
verdichteten Wohngebieten und kleinteiligen Infrastrukturangeboten. Auf freien und
brachliegenden Flächen im Umfeld der Hauptverkehrs-Trassen sowie auf Flächen an der
Elbe sollen neue Wohnangebote und -formen sowie ergänzende Nutzungen entstehen.
Unter besonderen Beachtung der Hochwasserschutzbelange. Neue großflächige
Wohnbauflächen sind insbesondere am Rand der Kernstadt vorgesehen.
In Gebieten, die mit der Signatur Aufwertung bestehender Wohnquartiere gekennzeichnet
sind, soll die (teilweise bereits begonnene) Qualifizierung der Wohnbestände und des
Wohnumfeldes weiter fortgesetzt werden. Hierbei sollen moderne Stadtquartiere entstehen
und dazu sukzessive umgreifende und strukturändernde Maßnahmen umgesetzt werden. Als
Entwicklungsgebiete sind Bereiche dargestellt, in denen kleinräumige Änderungen an den
Wohnbedingungen und der Wohnqualität erforderlich sind, um die jeweilige Wohnqualität zu
verbessern. Hier ist insbesondere das Umfeld der TU Dresden und der HTW Dresden
hervorzuheben, wo sowohl für Wissenschaftler, aber auch für Studenten attraktive
Wohnangebote geschaffen werden sollen.
Als bedeutende Infrastrukturen werden in der Zielkarte »Lebenswerte Stadt mit allen
Bürgerinnen und Bürgern« aktuelle Maßnahmen zur Qualifizierung der Schullandschaft
sowie der sozialen Infrastruktur gekennzeichnet. Die Karte enthält die wohnnahen Zentren,
die Innenstadt sowie die Ortsteilzentren als zentrale Versorgungsinfrastrukturen innerhalb
der Stadtteile. Darüber hinaus sind Bereiche dargestellt, die als Entwicklungsraum
Tourismus für auch für die einheimische Bevölkerung wichtige Versorgungsangebote
vorhalten.

Ziele der Stadtentwicklung für das Zukunftsthema Ressourcenschonende Stadt
24. Klimatisch anpassungsfähige Stadtstrukturen
Die Folgen des Klimawandels, wie die Zunahme von Durchschnitts- und
Extremtemperaturen, die Häufung von Niedrig- und Hochwasser sowie eine Vielzahl von
Post • Welters GmbH

8. April 2014

61

Zukunft Dresden 2025+

Extremwitterungen/Extremereignissen, müssen zukünftig stärker im Rahmen der
Stadtentwicklung berücksichtigt werden. Prioritäres Ziel ist es hierbei kompakte
Stadtstrukturen zu schaffen, Grünflächen sind zu entwickeln und zu vernetzen.
Stadtentwicklung und Stadtplanung stehen vor der Herausforderung, kompakte und zugleich
grüne Städte zu gestalten. Im Rahmen des Stadtumbaus sind versiegelte Flächen
rückzubauen, insbesondere in vorhandenen Luftleitbahnen. Besonders in verdichteten
Stadtteilen sollen Fassaden- und Dachbegrünung größere Verbreitung finden. Baurechtliche
Kompensationsmaßnahmen sind auch für Anpassungsmaßnahmen zu nutzen.
Baukonstruktionen sind angepasst zu planen. Bei der maßvollen baulichen Nachverdichtung
bereits überwärmter Stadtgebiete sind ausreichend klimawirksame Grünflächen zu
integrieren und diese miteinander zu vernetzen. Daneben sind auch Erholungsräume mit
stadtklimatisch wirksamem Großgrün zu schaffen, Grünräume in der Stadt sowie
stadtklimatische Ausgleichsräume sind zu erhalten und zu schaffen. Es gilt eine resiliente
(widerstandsfähige)
Stadt
zu
schaffen,
die
einen
wirksamen
Schutz
vor
Extremwetterereignissen sowie vor Hochwasser (Hochwasserrisikomanagement) bietet.
Letztendlich müssen Klimaschutz und Klimaanpassung gemeinsam betrachtet werden. Das
Integrierte Regionale Klimaanpassungsprogramm aus dem REGKLAM-Projekt bietet
zahlreiche Maßnahmen, die umgesetzt werden sollen.
25. Lokalen Klimaschutz forcieren
Der schonende Umgang mit fossilen Rohstoffen und das Forcieren von
Klimaschutzmaßnahmen zählen auch in der Stadt Dresden zu den zentralen
Herausforderungen des 21. Jahrhunderts. Der Schutz des Klimas ist von globaler Bedeutung
und muss mit konkreten Projekten auf lokaler Ebene seinen Anfang nehmen. Mit dem
Stadtratsbeschluss zum Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030
(IEuKK) liegt eine gesamtstädtische Strategie vor, die es umzusetzen gilt. Schwerpunkte des
Konzeptes liegen neben der verstärkten Nutzung von erneuerbaren Energien und der
Energieeinsparung in der Steigerung der Energieeffizienz, insbesondere in den Sektoren
Wohnwärme, Industriestromverbrauch sowie Verkehr. Als langfristige bzw. strategische
Zielstellung der Landeshauptstadt Dresden wird die Reduzierung der spezifischen
Treibhausgasemissionen auf einen Wert von 2,5 Tonnen Treibhausgas je Einwohner und
Jahr im Zeitraum 2050 bis 2080 angestrebt. Diese Zielstellung stimmt mit den Zielen des
Energiekonzeptes der Bundesregierung überein, die eine Treibhausgasreduktion von 80 bis
95 % bis 2050 vorsieht. Mittelfristig (bis etwa 2030) soll der Treibhausgasausstoß alle 5
Jahre um 10 % reduziert werden. Weitergehende Maßnahmen im Verkehr, in den Bereichen
Radverkehr, ÖPNV, Stadtbahnprogramm, Betriebliches Mobilitätsmanagement etc. müssen
ebenfalls im Sinne des lokalen Klimaschutzes umgesetzt werden. Vom Stadtrat wurden
zudem mehrere Handlungsaufträge erteilt, die unter anderen eine intensive
Bürgerbeteiligung, die Stärkung der regionalen Kooperation und die Einrichtung eines
zentralen Liegenschaftsmanagements betreffen. Zahlreiche Zielvorstellungen und
Maßnahmen des lokalen Klimaschutzes haben zudem Querbezüge zu anderen Zielen der
Stadtentwicklung, z. B. zur Stadterneuerung oder zur technischen Infrastrukturausstattung.
26. Hochwasserresiliente Stadt
Hochwasserresilienz, also die Widerstandsfähigkeit gegenüber dem Hochwasserrisiko, ist
spätestens seit dem Elbehochwasser 2002 ein zentrales Aktionsfeld der Stadt Dresden.
Hochwasser, das über die Ufer bzw. die vorgegebenen (mensch-gemachten) Fluss-Grenzen
tritt, sich im Grundwasser einstellt oder wild von hängigen Flächen abströmt, stellt eine
erhebliche Gefahr für den angrenzenden Wohn- und Lebensraum der Menschen dar und tritt
als Extemereignis mit zuletzt zunehmender Häufigkeit auf. Ereignisse wie die verschiedenen
Hochwasser in 2002, die Starkregen 2010 oder auch die verschiedenen Hochwasser in
2013, sind auf die komplexen Wechselwirkungen zurückzuführen.
Hauptziele der Stadt Dresden liegen darin, auf der einen Seite die richtigen präventiven
Maßnahmen zu ergreifen und auf der anderen Seite adaptiv zu wirken, also sich den
Post • Welters GmbH

8. April 2014

62

Zukunft Dresden 2025+

Auswirkungen von Extremereignissen anzupassen. Handlungsfelder liegen nicht in der
Beeinflussung von Intensität und Dauer der Hochwasserereignisse. Letztlich können den
sich sammelnden Wassern nur geeignete Räume bereitgestellt werden, in denen diese
verzögert, zurückgehalten und schadensminimierend abgeführt werden. In einer urbanen
Stadt sind zudem technische Maßnahmen wie Hochwasserschutzmauern nicht zu
vermeiden, um wenigstens einen angemessenen Grundschutz zu ermöglichen. Dabei kann
man sich nicht absolut vor seltenen Naturkatastrophen schützen. Es verbleiben immer
Gefährdungen, auf die städtebaulich mit angepassten Nutzungen und Bauweisen reagiert
werden muss. Eine Bewertung des Hochwasserrisikos von Flächen innerhalb der Stadt wird
laufend fortgeschrieben. Auf diese Erfassung können sich Maßnahmen der
hochwasserresilienten Stadt stützen. Darüber hinaus kann die Stadt eine Resilienzstrategie
verfolgen, die (im regionalen Kontext) Lösungsansätze strukturiert, funktionierende
Maßnahmen vorbereitet und deren Umsetzung koordiniert.
Der Anfälligkeit für Hochwasserereignisse kann durch eine Begrenzung bzw. Rücknahme
der Bebauung insbesondere entlang von Gewässern, durch die Entsiegelung sowie die
Regenwasserrückhaltung
bei
Neubaumaßnahmen
und
im
Bestand,
durch
Deichrückverlegung, die Renaturierung von Gewässern und die Extensivierung der
Landbewirtschaftung entgegengewirkt werden. Letztlich können auch technische Lösungen,
wie der Bau höherer Deiche oder von Talsperren (etwa an zufließenden Gewässern), die
Anfälligkeit für Hochwasser verringern. Den Folgen auf die Stadt kann durch
Anpassungsmaßnahmen an Gebäuden, durch eine generelle Erhöhung des
Problembewusstseins, durch die rechtzeitige Bereitstellung von Informationen
(Hochwasservorhersage) sowie durch ein Freihalten potenzieller Überschwemmungsgebiete
bzw. eine Steuerung der Siedlungsentwicklung begegnet werden. Das Ziel der
hochwasserresilienten Stadt ist somit eine wichtige Querschnitts- und Zukunftsaufgabe der
Stadt Dresden.
27. Erhalt von Vielfalt und Heterogenität der natürlichen Ressourcen
Die Vielfalt und Heterogenität der natürlichen Ressourcen ist eine wesentliche
Voraussetzung für die Leistungsfähigkeit des Naturhaushaltes. Hauptziel ist es vor diesem
Hintergrund, die Inanspruchnahme bzw. die Beeinträchtigung wichtiger natürlicher
Grundlagen (Boden, Wasser, Luft, Artenvielfalt, Biotope, Wald, Landschaftsbild etc.) zu
vermindern. Weitergehende Ziele des Landschaftsplanes sind hierbei zu berücksichtigen.
Die abgeleiteten Maßnahmen sind gezielt an die Nutzer der Ressourcen zu richten.
28. Schutz, Sicherung sowie sparsame, effiziente und nachhaltige Nutzung der
natürlichen Ressourcen
Die natürlichen Lebensgrundlagen bilden eine wesentliche Basis für eine nachhaltige
Stadtentwicklung – dementsprechend sind diese konsequent zu schützen bzw. deren
ökosystemaren Dienstleistungen gebührend in Wert zu setzen. Die Synergie von Stadt und
Naturhaushalt ist in der öffentlichen Wahrnehmung zu beachten und zu stärken. Erhebliche
Störungen der ökologischen Funktionen sind zu beseitigen. Dabei sind die veränderten
Beanspruchungen auf Grund des Klimawandels zu berücksichtigen. Die Biodiversität und der
Schutz seltener und bedrohter Pflanzen- und Tierarten sind zu fördern. Innere Landschaften
sind unter besonderer Berücksichtigung der Brachflächen aufzuwerten. Daneben ist der
naturschutz- und baurechtlich geforderte Ausgleich zur Wiederherstellung geschädigter
Bereiche des Naturhaushaltes konsequent zu nutzen. Zudem sind funktionsfähige
Freiflächen zu schaffen (z. B. als Versickerungsflächen, Retentionsflächen,
Klimafunktionsflächen, generell auch zum Schutz vor Extremereignissen). Die ökologisch
wertvollen und historisch bedeutsamen Kulturlandschaftsräume einschließlich ihrer
markanten Freiräume und Elemente in der Umgebung der Stadt Dresden sind zu erhalten
und weiterzuentwickeln. Zur Gewährleistung neuer Flächenentwicklungen sind
Ausgleichsflächen vorzuhalten. Durch Vorrang der Wiedernutzung von Bau- bzw.
Siedlungsflächen, einschließlich Sanierung kontaminierter Flächen, vor deren
Post • Welters GmbH

8. April 2014

63

Zukunft Dresden 2025+

Neuerschließung ist die Flächeninanspruchnahme für Bebauung und Versiegelung zu
minimieren. Im Bereich der Landwirtschaft sind die Landschaftspflege durch Landwirte sowie
ein höherer Anteil ökologischer Bewirtschaftungsweisen zu fördern. Bodenerosionen und verdichtungen sind zu minimieren. Der Waldbestand in der Stadt Dresden ist insbesondere
durch arten- und strukturreiche, standortangepasste Mischbestände unter Berücksichtigung
des Klimawandels zu vermehren. Nutz-, Schutz-, Erholungsfunktion des Waldes sind
nachhaltig zu sichern. Eine natürliche Verjüngung ist zu bevorzugen, auf Kahlschläge ist zu
verzichten. Die Nutzung des Bodens muss entsprechend der Bodeneigenschaften und
standörtlichen Potenziale (funktions-/standortgerecht) erfolgen. Schädliche Stoffeinträge in
den Boden sind zu vermeiden, schädliche Bodenveränderungen (z.B. Altlasten), von denen
eine Gefährdung für andere Schutzgüter ausgeht, sind zu sanieren. Gewässer als wichtige
und wertvolle Bestandteile unserer Kulturlandschaft und des Naturhaushaltes sind zu
entwickeln. Ihnen ist auch im urban geprägten Raum mehr Platz zu geben. Für alle Fließund Stillgewässer gilt es einen guten Zustand bzw. gutes ökologisches Potenzial zu
erreichen. Erforderlich sind in diesem Zusammenhang eine weitgehende Renaturierung der
Gewässer selbst und die Entwicklung ihrer Randstreifen. Das Grundwasser mit seinen
Funktionen im Wasserkreislauf und in den Ökosystemen als Bestandteil des
Naturhaushaltes sowie als Ressource der Wasserversorgung ist langfristig und nachhaltig zu
erhalten und zu schützen. In diesem Zusammenhang ist eine naturnahe
Niederschlagswasserbewirtschaftung im Bestand zu fördern. Darüber hinaus ist das
Rückhalten und Versickern von Niederschlagswasser prioritär vorzusehen. Vorrang hat hier
eine naturnahe Niederschlagswasserbewirtschaftung am Ort des Anfalls, um damit
Kanalüberflutungen zu reduzieren.
29. Multifunktionale Freiräume
Die Vernetzungsfunktionen von Freiräumen, Biotopen und Grünflächen ist zu stärken, um
das städtische Ökosystem robust gegenüber veränderten Bedingungen zu erhalten und zu
entwickeln. Nicht nur die Freiräume an sich, sondern genauso deren Nutzung (u. a. Sport
und Bewegung) sollten dabei berücksichtigt werden. Auch die Vernetzung von Grün durch
Straßenbäume und Straßenbegleitgrün sollte beachtet werden. Daneben gilt es, das
städtische und regional angrenzende Kaltluftsystem mit seinen Bildungs- und Abflussflächen,
wesentlich sind die im Landschaftsplan dargestellten Abflussbahnen als Bestandteile des
ökologischen Netzes, zu erhalten und zu stärken. Ebenso ist das Gewässersystem als
stadtweiter Verbundraum und Träger weiterer umweltbezogener Funktionen (Frischluftbahn,
Biotopverbund, Bewegung/Erholung) bis in die Innenstadt wichtiger Bestandteil des
ökologischen Netzes im Landschaftsplan der Stadt.
30. Geschlossene Stoffkreisläufe im Bereich der Abfallwirtschaft
Geschlossene Stoffkreisläufe sind insbesondere im Bereich der Abfallentsorgung/verwertung zu fördern. Hiermit kann ein Beitrag geleistet werden, dass wirtschaftliche
Tätigkeiten das Potenzial der natürlichen Ressourcen nicht beeinträchtigen. Klimaschutz und
Ressourcenschonung sind bei der Vergabe von Entsorgungsleistungen in der
Abfallwirtschaft von großer Bedeutung. Die Potenziale zur energetischen Verwertung vor
allem bei Bioabfall, Altholz und Restabfall sind zu nutzen. Dabei kann z. B. die Entsorgung
von Bioabfall mittels Vergärung zur Erfüllung der klimaschutzpolitischen Ziele beitragen.
Zielkarte Ressourcenschonende Stadt
In der Zielkarte »Ressourcenschonende Stadt« werden die Entwicklungsschwerpunkte
dargestellt, die der Biotop- und Freiraumvernetzung dienen sollen oder bereits wichtige
Biotop- und Freiraumfunktionen erfüllen. Diese Areale erstrecken sich vor allem entlang der
Elbe sowie der Altarme und Zuflüsse/Bachauen. Im Bereich der Kernstadt dienen die
Flächen zudem der Anbindung an den Landschaftsraum.
Im Bereich der Stadtgrenzen sind wichtige Grünraumverknüpfungen dargestellt, die
beibehalten und weiterentwickelt werden sollen. In die Zielkarte wurden die Flächen an der
Post • Welters GmbH

8. April 2014

64

Zukunft Dresden 2025+

Elbe und der Lockwitz aufgenommen, die gemäß den Gefahrenkarten des Freistaates
Sachsen in besonderem Maße eines Hochwasserrisikomanagements bedürfen. Für die Elbe
und die Lockwitz entspricht dies etwa den überschwemmten Flächen bei einem 200jährlichem Hochwasser gemäß den Gefahrenkarten des Freistaates. Hier werden besondere
Maßnahmen zum Schutz der Bevölkerung vor Hochwasser bzw. zur Hochwasservorsorge
erforderlich. Die Kaltluftschneisen werden in der Karte ebenso hervorgehoben, wie die
städtischen Areale, in denen besonders günstige Rahmenbedingungen für die energetische
Sanierung bzw. die energiegerechte Neu- und Weiterentwicklung von Gebäudebeständen
gegeben sind. Die Entwicklungsschwerpunkte Arten- und Naturschutz verdeutlichen die
Areale, denen im Rahmen der Weiterentwicklung der Stadt dem Arten- und Naturschutz eine
besondere Aufmerksamkeit gewidmet werden soll.

Post • Welters GmbH

8. April 2014

65

Zukunft Dresden 2025+

Teil C Räumlich-funktionales Konzept
C1 Räumlich-strategisches Entwicklungskonzept
Das räumlich-strategische Entwicklungskonzept stellt die wesentlichen raumrelevanten
Entwicklungen in der Stadt Dresden für die nächsten Jahre dar. Es beinhaltet die
wesentlichen Zielsetzungen aus den vier Zukunftsthemen. Zudem werden hier die 17
Schwerpunkträume verortet.
Ein Raum ist ein Schwerpunktraum, wenn in ihm die Erreichung des durch ein oder mehrere
Zukunftsthemen formulierten Ziels/Ziele besonders erfolgversprechend bzw. dringlich
anzugehen ist. Das Handeln innerhalb der Schwerpunkträume hat eine besondere
Auswirkung auf die gesamtstädtische Entwicklung. Zudem ist hier der planerische und
finanzielle Einsatz besonders intensiv durchzuführen. Entwicklungsziele beinhalten die
Zielvorstellung für die einzelnen Schwerpunkträume.
Aufbauend auf den bisherigen Diskussionen aus der Beteiligung der Verwaltung sowie der
Öffentlichkeit werden folgende 17 Schwerpunkträume vorgeschlagen:
1. Innenstadt
2. Friedrichstadt, Löbtau, Plauen
3. Ostragehege
4. Johannstadt Nord
5. Albertstadt und (nördliche) Äußere Neustadt
6. Leipziger Vorstadt
7. Umstrukturierungsgebiet Pieschen
8. Campus Dresden
9. Gorbitz
10. Wissenschaftsstandort Dresden-Ost
11. Stadterweiterung Mickten
12. Prohlis/Am Koitschgraben
13. Südost-Raum (Gewerbeband)
14. Gewerbeflächen und Grünentwicklungsräume Dresden-Nord
15. Elbe, Elbwiesen und –altarm
16 Links- und rechtselbische Täler und Hänge
17. Hellerau
Die Karte »räumlich-strategisches Entwicklungskonzept« beinhaltet die wichtigsten
Entwicklungsschwerpunkte für die vier Zukunftsthemen. Zudem kann der Karte auch die
Verortung einschließlich einer groben Abgrenzung aller 17 Schwerpunkträume entnommen
werden. Hierbei ist auch ersichtlich, welche Zukunftsthemen für die jeweiligen
Schwerpunkträume bedeutsam sind.

Post • Welters GmbH

8. April 2014

66

Zukunft Dresden 2025+

C2 Begründung und Beschreibung der Schwerpunkträume; Handlungsziele
und Maßnahmen/Schlüsselprojekte
Im Folgenden werden die 17 Schwerpunkträume näher beschrieben. Hierbei wird auch
aufgeführt, welche Zukunftsthemen in den jeweiligen Schwerpunkträumen besonders
relevant sind und welche vorrangigen Entwicklungsziele für die jeweiligen Räume bestehen.
Schwerpunkt der Aufstellung sind die Maßnahmenvorschläge, die wiederum den jeweiligen
Zukunftsthemen zugeordnet werden. Soweit schon möglich, werden Vorschläge für einzelne
Maßnahmen und Schlüsselprojekte definiert. Diese Schlüsselprojekte sind dadurch
gekennzeichnet, dass sie eine herausragende Bedeutung nicht nur für den
Schwerpunktraum, sondern für die Gesamtstadt haben und prioritär realisiert werden sollten.
Hinweis: Sofern zu den Maßnahmen ein grundsätzlicher Konsens erzielt wurde, werden
diese durch Zuständigkeiten, Prioritäten etc. näher konkretisiert. Beigefügte
Kartenausschnitte ermöglichen zudem eine Verortung und eindeutige Abgrenzung der
Schwerpunkträume.

Schwerpunktraum 1 – Innenstadt (Altstadt und Innere Neustadt)
Pulsierendes Herz der Stadt

Räumliche Rahmenbedingungen
Der gesamte Bereich innerhalb des 26er Rings (ehemaliger Environweg bzw. Trasse der
vormaligen Straßenbahnlinie 26), d. h. zwischen Marienbrücke, Bahnbogen Könneritz/Ammon-/Wiener Straße, Lennéstraße, Güntzstr. Albertbrücke, Glacisstraße und
Antonstraße, wird hier als Planungsgebiet der Innenstadt betrachtet. Er umfasst zentrale
Teile der Ortsämter Altstadt und Neustadt, die durch die Elbe getrennt sind.
Altstadt
Unter dem Altstädter Bereich der Dresdner Innenstadt wird der südlich der Elbe liegende Teil
der Flächen innerhalb des 26er Ringes im Abschnitt zwischen Albertbrücke und
Marienbrücke verstanden. Er umfasst den historischen Altstadtkern im Umgriff der
ehemaligen Stadtbefestigungsanlagen, die Wilsdruffer Vorstadt, die Seevorstädte West und
Ost sowie die Pirnaische Vorstadt.
Das gesamte Gebiet war Bestandteil der flächenhaften Zerstörung Dresdens zum Ende des
Zweiten Weltkrieges. Es wurde im Zuge der Umsetzung des 1. Dresdner Aufbauplans
weitgehend flächenhaft beräumt und damit seine historische Struktur in Teilen aufgegeben.
Durch den denkmalgerechten Wiederaufbau des überwiegenden Teils der hervorragenden
Bauwerke der höfischen und kirchlichen Architektur des Altstadtkernes wurde, beginnend
Post • Welters GmbH

8. April 2014

67

Zukunft Dresden 2025+

schon in den 70er Jahren des 20. Jahrhunderts, nicht nur ein bedeutender Teil des
historischen Raumgefüges im elbnahen Bereich, sondern auch die berühmte Stadtsilhouette
wiederhergestellt. Die Bauten wenden sich der Elbe zu und ergeben dadurch besonders
reizvolle Blickbeziehungen.
Der Bereich des Neumarktes entsteht in seiner ursprünglichen städtebaulichen Struktur,
wobei sogenannte Leitbauten mit der Wiedergabe der historischen Fassade das Umfeld der
Frauenkirche prägen und Maßstab für die übrigen Neubauten sind. Auf den übrigen Flächen
des Altstadtkerns erfolgte beginnend ab den 50er Jahren des vergangenen Jahrhunderts
eine Bebauung mit jeweils zeitgemäßem Städtebau und Architektur. Die Stadtreparatur nach
der politischen Wende ist in der Abfolge von Straßen- und Platzräumen, in der Bemessung
der Baukörper angelehnt an den historischen Stadtgrundriss.
Der kulturhistorische Bereich zwischen Elbe und Wilsdruffer Straße dient vorwiegend
kulturellen, musealen und touristischen, aber auch Wohnnutzungen. In der Pirnaischen
Vorstadt, den Seevorstädten Ost und West sowie Teilen der Wilsdruffer Vorstadt entstand
nahezu reine Wohnbebauung in Zeilenbauweise. Die Straßen entsprechen ihrer
ursprünglichen Lage. Der Städtebau hingegen zeigt das Leitbild der 1960er Jahre.
Die Bautätigkeit im Sinne einer Citybildung mit ihren oberzentralen und zentrenrelevanten
Nutzungen konzentrierte sich insbesondere mit der Neuanlage der Prager Straße in den
1960er und 1970er Jahren sowie der baulichen Verdichtung von Wiener Platz, Prager
Straße, Seestraße und Schloßstraße in den 1990er Jahren weitgehend auf die Achse
zwischen Hauptbahnhof und Augustusbrücke, wobei noch Potenziale, z. B. am
Ferdinandplatz vorhanden sind. Parallel stehen zunehmend die Flächenpotenziale der
Wilsdruffer Vorstadt sowie der Pirnaischen Vorstadt, insbesondere im Bereich des
Postplatzes/Wallstraße, im Umfeld des Herzogin-Garten und der Neuen Terrasse sowie das
Umfeld des Deutschen Hygiene-Museums für gemischte Nutzungen, für die
Kreativwirtschaft, für Wohn- und nicht störende Gewerbenutzungen im Fokus.
Innere Neustadt/Regierungsviertel
Der Siedlungsursprung der Inneren Neustadt, die zum Ortsamt Neustadt gehört, liegt im ehemals eigenständigen Altendresden, das 1549 nach Dresden eingemeindet wurde und nach
einem Stadtbrand als barocke Stadtanlage wiederaufgebaut wurde.
Die heutige Struktur der Inneren Neustadt wird in ihrem Kern geprägt durch den
strahlenförmigen Stadtgrundriss barocken Ursprungs mit dem einzigen erhaltenen Ensemble
des bürgerlichen Barocks in der Dresdner Innenstadt, das durch moderne Nachkriegsbauten
stadtstrukturell vom Neustädter Markt, seinem wichtigsten Verbindungspunkt zum Altstädter
Teil der Innenstadt, getrennt ist. Die Wohnnutzung überwiegt, gastronomische und
kleinteilige Einzelhandelsnutzungen prägen das Straßenbild ebenso wie kulturelle Angebote.
Das vorwiegend östlich der Hauptverkehrstrasse Albertstraße gelegene Regierungsviertel
mit großvolumiger, repräsentativer Bebauung und die offene klassizistisch-romantische
Gartenstadtanlage mit Wohnbebauung des Grünringes im Verlauf der ehemaligen
mittelalterlichen Stadtbefestigungsanlage mit der Krönung durch die Rundplatzanlage
Albertplatz schließen sich an. Das landschaftlich geprägte Königsufer bildet ein ebenbürtiges
Pendant zum baulichen Ensemble der Altstädter Seite und eröffnet hervorragende
Blickbeziehungen zu deren Silhouette. Eine bessere Verknüpfung der Inneren Neustadt mit
der Altstädter Seite des Stadtzentrums sowie die zwischen Regierungsviertel und der
inneren Neustadt sind Planungsziele und auch Gegenstand des Rahmenplans Innere
Neustadt. Die funktionale und stadtgestalterische Wiedergewinnung des Standortes
Narrenhäusel am östlichen Brückenkopf der Augustusbrücke sowie die Gestaltung des
Neustädter Marktes im Sinne einer Verknüpfung mit der dahinterliegenden Barockbebauung
können zu diesem Anliegen beitragen.
Post • Welters GmbH

8. April 2014

68

Zukunft Dresden 2025+

Entwicklungspotenziale und Handlungserfordernisse
Die Innenstadt stellt sich als kompakter Stadtraum mit einem herausragenden Stadtbild,
vereint mit einer einzigartigen Kulturlandschaft, dar. Zudem nimmt sie zentrale und
überörtliche Funktionen wahr. Dieses gilt es zu erhalten und weiter zu entwickeln.
Im Vergleich zu Dresden insgesamt hat die Innenstadt eine hohe Bevölkerungsdichte. Nach
der Bevölkerungsabnahme im Zeitraum nach der Wende, mit dem Tiefpunkt von ca. 21.300
Einwohnern 2004, steigen die Bevölkerungszahlen seit 2005 wieder an. Inzwischen (2012)
leben etwas mehr als 24.000 Einwohner im Schwerpunktraum, mit steigender Tendenz.
Kurze Wege, kulturelle Angebote, vielfältige Möglichkeiten zur Freizeitgestaltung, Einkaufs-,
Dienstleistungs-, Bildungs- und Betreuungsangebote und die ausgezeichnete verkehrliche
Erschließung machen das Wohnen in der Stadt wieder attraktiv. Dies sind Standortvorteile,
die die Stärkung der Wohnfunktion in der Innenstadt unterstützen, wie am Beispiel des
neuen innerstädtischen Wohnens in der Wilsdruffer Vorstadt zu sehen ist. Hier befinden sich
Wohnbauflächen mit großem Potential, auch ist die zukünftige Entwicklung der Wohngebiete
aus den 1960er Jahren als Potential für neue Nutzergruppen zu betrachten. Wohnen in der
Innenstadt ist auch wieder für Familien mit Kindern interessant.
Zur Entwicklung bedarfsgerechter Wohnungsangebote sind die Anforderungen der
verschiedenen Bedarfsgruppen an die Wohnungsgrößen, Wohnungsausstattung,
Wohnkosten und die wohnnahe Infrastruktur zu prüfen. Dies begründet sich vor allem aus
der Haushaltsstruktur des Schwerpunktraumes. So haben 2012 1-Personen-Haushalte einen
Anteil von 64 % an der Gesamtzahl der Haushalte. Dies sind 10 %punkte mehr als noch zum
Zeitpunkt des INSEK von 2002. Der Anteil von 3-und-mehr-Personen-Haushalten liegt unter
10 %. Die 1-Personen-Haushalte bestehen zu 37 % aus Personen 60 Jahre und älter. Ihr
Anteil hat sich seit 2002 um 13 %punkte verringert. Stattdessen haben die 1-PersonenHaushalte bis 44 Jahre von 36 % auf 48 % 2012 deutlich zugenommen.
Nicht nur die Bedeutung der Innenstadt als Wohnort, sondern auch als Arbeitsstättenschwerpunkt in den Bereichen Büro, Hotellerie und Einzelhandel hat in den vergangenen Jahren
zugenommen. Räumlicher Schwerpunkt neu errichteter Büroimmobilien ist die Innenstadt,
speziell die Altstädter Seite. Zu nennen sind u. a. das 2008 fertiggestellte SAP-Gebäude am
Postplatz sowie mit Einzelhandel, Hotellerie und Gastronomie gemischt genutzte Objekte,
wie die Gebäude zwischen Altmarkt und Dr.-Külz-Ring oder das 2013 fertiggestellte
Zwingerforum am Postplatz. Als Großstadt, Landeshauptstadt und Sitz der Landesregierung
sowie einer Landesdirektion ist Dresden zudem ein wichtiger Standort der öffentlichen
Verwaltung. Bei stadtweit leicht rückläufigen Leerstandsraten auf aktuell ca. 11,6 %
entstehen in gefragten Citylagen bereits erste Verknappungen im Büroflächenangebot. Seit
zwei Jahren steigt die Spitzenmiete in dem Segment nach langer Zeit der Stagnation und
erreicht 2012 etwa 11,50 €/m² (Quelle: Aengevelt: City Report Region Dresden No XXII
2013-2014). Ein perspektivischer Entwicklungsschwerpunkt wird die Lingnerstadt sein, wo in
einer gemischten Nutzungsstruktur neben Wohnungen Büroflächen entstehen sollen.
Die Einzelhandelslandschaft der Innenstadt hat sich in den vergangenen Jahren v. a.
aufgrund einzelner Großinvestitionen stark verändert. Wesentliche Schritte waren die
Eröffnung der Altmarkt Galerie 2001 und deren Erweiterung 2011, die Eröffnung der QFPassage 2006, die Eröffnung der Centrum-Galerie 2009 und des Globetrotter-AusrüstungsFachgeschäftes 2011 auf der Prager Straße. Darüber hinaus haben sich viele kleine,
hochwertige und erlesene Geschäfte am Neumarkt und im Quartier entlang der Königstraße
auf der Neustädter Seite angesiedelt.
Nicht nur die gewachsene Verkaufsfläche, sondern auch etliche, bisher nicht in Dresden
vertretene Marken und Verkaufskonzepte tragen zur wiedererstarkten Attraktivität und
Magnetwirkung der Innenstadt bei.
Post • Welters GmbH

8. April 2014

69

Zukunft Dresden 2025+

In den vergangenen Jahren sind in der Innenstadt viele Hotels in unterschiedlichen Preisund Ausstattungsklassen errichtet worden. Weitere sind geplant. Dass der Markt vorhanden
ist, zeigen die Zahlen der touristischen Übernachtungen in Dresden, die seit 2008
kontinuierlich steigen und seit 2010 jährlich neue Spitzenwerte hervorbringen. Wesentliche
Gründe für die positive touristische Entwicklung sind Synergieeffekte zu anderen baulichen
privaten und öffentlichen Maßnahmen in der Innenstadt. Zu nennen sind hier das 2004
eröffnete Internationale Congress Center Dresden, die nach historischem Vorbild
wiedererrichteten kulturellen Leitbauten (Frauenkirche, Schloss, Grünes Gewölbe…), neu
gestaltete öffentliche Räume (Altmarkt, Neumarkt, Postplatz, Schützenplatz, Bastion
Merkur…) und nicht zuletzt die vielfältigen Einkaufsmöglichkeiten.
Gleichwohl gibt es Bereiche der Innenstadt, die bislang nicht oder unzureichend von dieser
insgesamt positiven Entwicklung profitieren. Hierzu zählen u. a. der Bereich um den Wiener
Platz oder der östliche Teil der Wilsdruffer Straße. Darüber hinaus existieren immer noch
zahlreiche innerstädtische Brachen bzw. nicht standortgerecht genutzte Flächen wie z. B.
der Ferdinandplatz, das Gebiet um die Wallstraße oder die Flächen um den Postplatz. Für
diese Standorte wird angesichts der anhaltenden Dynamik der Entwicklungsdruck
zunehmen. Wichtig ist, die bestehenden Brachen unter Berücksichtigung bestehender
Strukturen und zukünftiger Bedarfe konzeptionell durchdacht zu entwickeln.
Zwei Projekte der Innenstadt, die das Angebot der Kulturstadt Dresden in Zukunft
maßgeblich bereichern werden, sind die Entwicklung des Kraftwerkes Mitte und der Umbau
des Kulturpalastes. Der Industriekomplex des Kraftwerkes Mitte wird seit 2008 von der
Landeshauptstadt Dresden schrittweise zu einem Kunst-, Kultur- und Kreativstandort
entwickelt. Der Kern der Planungen ist der Neubau der Staatsoperette Dresden und des
Theaters Junge Generation. Parallel dazu sollen sich über Verkauf und Vermietung
Unternehmen und Akteure der Kulturwirtschaft in den übrigen Teilen des Areals ansiedeln,
ebenso Restaurants und weitere Dienstleister. Neben der sinnvollen Nachnutzung der
denkmalgeschützten Brache kann so eine neue Mitte für Dresden geschaffen werden, ein
Platz für Künstler, Familien, Kinder und Senioren, Einheimische und Touristen. Der
Kulturpalast ist seit 1969 das zentrale Veranstaltungshaus mit Mehrzwecksaal in Dresden.
Über 40 Jahre nach seiner Eröffnung muss der Kulturpalast zwingend modernisiert werden.
In den Palast sollen ein moderner Konzertsaal, die zukünftige Dresdner Zentralbibliothek und
das Kabarett »Die Herkuleskeule« einziehen.
Die Einheit des urbanen Stadtraumes und hochwertiger Grünräume einschließlich Elbraum
unterstreichen die Einheit von Stadt und Landschaft in der Innenstadt. Dabei spielt die
weitgehende Naturbelassenheit des Flusses und seiner Auen eine entscheidende Rolle, die
es nicht zuletzt aus Gründen des Hochwasserschutzes zu bewahren gilt. Weitere Chancen
liegen in der stadtstrukturellen Verknüpfung des Naturraumes der Elbe mit den
hervorragenden Landschaftsräumen des Großen Gartens im Osten der Innenstadt, des
Weißeritzgrünzuges im Süden und über den Herzogin-Garten und die Neue Terrasse mit
dem Landschaftsraum des Großen Ostrageheges im Westen. Der Promenadenring soll als
Bindeglied zwischen diesen großen innerstädtischen Grünräumen dienen und als
wesentliches Element des Grünsystems ausgebaut werden. Aufgrund der klimatischen
Verhältnisse in der Innenstadt ist, im Sinne der Aufenthaltsqualität und Attraktivität, auf die
Balance zwischen baulich-räumlicher Dichte einerseits und angemessenem Grünanteil
andererseits zu achten.
Die dichtbebauten Innenstadtbereiche zählen zu den durchlüftungsarmen und dadurch für
die in der Nachtzeit wärmebelasteten Gebieten der Stadt, wohingegen Bebauung tags
aufgrund des Schattenwurfes Wärmebelastung kompensieren hilft. Hinzu kommen mäßig
hohe bis hohe lufthygienische Belastungen durch die Konzentration verkehrsbedingter
Emissionen, insbesondere durch Stickoxide und Feinstäube an den Straßen. Daher sind in
den
Innenstadtbereichen
klimatische
Ausgleichsund
Erholungsräume
mit
Post • Welters GmbH

8. April 2014

70

Zukunft Dresden 2025+

Grünvernetzungen in die angrenzenden Stadtgebiete zu schaffen, einschließlich Dach- und
Fassadenbegrünungen. Wichtige Maßnahmen der energetischen Sanierung und
Energieeffizienzerhöhung sowie Maßnahmen aus dem Luftreinhalteplan zur Verbesserung
der Luftqualität sind vorgesehen. Eines der am stärksten durch Straßenverkehr betroffenen
Stadtgebiete ist die Innere Neustadt. Hier ist die Erarbeitung einer teilraumbezogenen
Lärmminderungsplanung vorgesehen.
Fast die gesamte westliche Innenstadt ist ein überschwemmungsgefährdetes Gebiet. Hier
muss Eigenvorsorge bzw. Objektschutz für Überschwemmungen getroffen werden für den
Fall, dass Hochwasserschutzvorrichtungen versagen oder ein seltenes Hochwasser (>HQ
100) auftritt. Dabei ist die Betroffenheit durch im Hochwasserfall ansteigendes Grundwasser
ebenfalls zu beachten.
Innerhalb des Schwerpunktraumes Innenstadt konzentrieren sich eine Reihe von
Handlungserfordernissen am westlichen Innenstadtrand in der Wilsdruffer Vorstadt. Aufgrund
seiner stadträumlichen Lage hat der Stadtteil eine besondere Funktion für die Entwicklung
des gesamten westlichen Stadtgebietes. Er stellt einen Übergangsbereich zwischen dem
Stadtzentrum zum Ostragehege, nach Cotta und Löbtau sowie zu den Gewerbestandorten
Löbtauer Straße/Freiberger Straße/Rosenstraße und Friedrichstadt-West her. Hier ist es
trotz der Nähe zum Stadtzentrum jedoch noch nicht gelungen, eine funktionale und
städtebauliche Anbindung herzustellen, auch verfügt die Wilsdruffer Vorstadt als
Innenstadterweiterung über keine Nutzungen mit überörtlicher Funktion. Zentrale
Schlüsselprojekte, um die Wilsdruffer Vorstadt als Bestandteil der Innenstadt zu stärken, sind
daher die Entwicklung des ehemaligen Heizkraftwerkes Mitte und der Neubau/ die Sanierung
des Schwimmsportkomplexes Freiberger Platz. Der Entwicklungsimpuls, der durch diese
Projekte erzeugt wird, soll, ergänzend mit notwendigen Maßnahmen zur Beseitigung
städtebaulicher Missstände, zur Wohnumfeldverbesserung und zur besseren Versorgung mit
Gemeinbedarfseinrichtungen, den Anschluss an die Innenstadt herstellen.
Relevante Zukunftsthemen und vorrangige Entwicklungsziele
Die Innenstadt stellt das identitätsstiftende »Herz der Stadt« Dresden dar. Sie ist
wirtschaftliches und touristisches Zentrum der Stadt und als vielfältig nutzbarer Stadtraum zu
verstehen, der eine wesentliche Bedeutung sowohl für alle BürgerInnen als auch für
BesucherInnen der Landeshauptstadt hat. Die weitere Entwicklung dieses Raumes ist
elementar für eine zukunftsfähige Entwicklung der Gesamtstadt, so dass hier ein sinnvoller
Schwerpunkt der künftigen Entwicklung gesetzt ist. Angesichts der Nutzungsvielfalt und der
zahlreichen Bedürfnisse, die in der Innenstadt gedeckt werden, sind für diesen Bereich alle
vier Zukunftsthemen bedeutsam.
Im Folgenden werden die vorrangigen Entwicklungsziele definiert und Schlüsselprojekte
abgeleitet:
Weitere funktionale Aufwertung der Innenstadt
Trotz der Erfolge des Aufbaus der Innenstadt gibt es bauliche Lücken und funktionale
Defizite, die das ganzheitliche Bild der Innenstadt momentan noch erschweren. Die
Aufwertung der Innenstadt muss auch neuen Entwicklungen gerecht werden.
Die
Verdichtung und baulich funktionale Weiterentwicklung der Entwicklungskerne Prager
Straße, Wiener Platz, Neumarkt, Postplatz und Innere Neustadt/Regierungsviertel stehen an
erster Stelle. Dazu gehören auch die Ansiedlung weiterer Verwaltungs-, Dienstleistungsund Bürofunktionen sowie Kultureinrichtungen in der Altstadt und im Bereich der Inneren
Neustadt/Regierungsviertel. Die Stärkung der Innenstadt ist auch ein touristisches Ziel in
Dresden. In diesem Zusammenhang ist ein Ausbau des Leitsystems für Touristen unter
Einsatz neuer Technologien vorgesehen.
SCHLÜSSELPROJEKTE
Post • Welters GmbH

8. April 2014

71

Zukunft Dresden 2025+







Ausbau des ehemaligen Heizkraftwerkes Mitte zum KKM Kraftwerk Mitte (für die
Staatsoperette und das Theater Junge Generation sowie die Dresdner Kultur- und
Kreativwirtschaft – Da hiervon Impulse auch für die Friedrichstadt erwartet werden
können, sollen die Wegebeziehungen hierhin verbessert werden.)
Kulturpalast (Schlüsselprojekt): Ausbau des Kulturpalastes zum dauerhaften Sitz für
Philharmonie, Städtische Bibliotheken und Herkuleskeule
Neubau und Sanierung des Schwimmsportkomplexes Freiberger Platz zum
überregionalen Schwimmsportzentrum
Zentraler Busbahnhof im Bereich Wiener Platz

Standortvorteile für Wohnfunktionen in der Innenstadt zu nutzen
Tendenzen der Bevölkerungsentwicklung, vorhandene Entwicklungspotenziale für das
Wohnen in der Innenstadt und neue Chancen der Etablierung moderner Wohnformen
rücken den Wohnstandort Innenstadt in den Fokus der Stadtentwicklung. Die Stärkung der
Wohnfunktion trägt zur Belebung und Stärkung der Innenstadt bei. Die Standortvorteile sind
neben kurzen Wegen zur Arbeit, u. a. die kulturellen Angebote, die vielfältigen Möglichkeiten
zur
Freizeitgestaltung,
die
Einkaufsmöglichkeiten
und
die
hervorragenden
Erschließungsbedingungen (u. a. ÖPNV). Spezifisches urbanes Wohnen in der Altstadt soll
gesichert und weiter befördert werden. Neues innerstädtisches Wohnen kann z. B. in der
Wilsdruffer Vorstadt (Verdichtung und Mischung unter Berücksichtigung des hohen Anteils
älterer Menschen und Ein-Personen-Haushalte), in der Inneren Neustadt und der
Pirnaischen Vorstadt etabliert werden. Dabei sind wohnnahe Freiräume für alle
Altersgruppen zu sichern, zu attraktiveren und deren Vernetzung zu fördern. Die
typologische Gestaltung und Attraktivierung der öffentlichen Räume in der Altstadt, der
Wilsdruffer Vorstadt, der Pirnaischen Vorstadt (Neues innerstädtisches Wohnen)
entsprechend ihrer Lage, Eignung und dem damit verbundenen Anforderungsprofil und die
Attraktivierung des Wohnumfeldes stehen im Fokus. Der öffentliche Raum im Umfeld der
Augustusbrücke soll gestaltet werden. Eine teilraumbezogene Lärmminderungsplanung für
die Innere Neustadt ist zu erarbeiten und umzusetzen.
SCHLÜSSELPROJEKTE
 Sicherung und weitere Beförderung des spezifischen urbanen Wohnens in der
Altstadt u. a. Herzogin Garten, Areal Dresdner Druck- und Verlagshaus, Schweriner
Straße, Alfred-Althus-Straße, Wallstraße (Beispiel-Schlüsselprojekte)
Ein harmonische Orts- und Landschaftsbild bewahren und entwickeln
Die bauliche Entwicklung der Innenstadt ist eng verbunden mit dem Landschaftsbild, dass
es als eine Besonderheit Dresden zu bewahren und behutsam weiter zu entwickeln gilt. Der
erfolgreiche Prozess des Wiederentstehens eines identitätsbildenden Stadtkerns ist
abzuschließen. Die Stadtreparatur fragmentierter Bereiche mit urbanen Mischnutzungen
und Parkerweiterungen im Bereich der Wilsdruffer Vorstadt sowie der Pirnaischen Vorstadt
müssen fortgeführt werden.
SCHLÜSSELPROJEKTE
 Heranführen des Großen Gartens an den Altstadtkern
Sicherung und Entwicklung der Grünausstattung
In der überhitzten Innenstadt ist die Schaffung von Grünflächen und Großgrün (Bäume) von
besonderer Bedeutung. In der urbanen Stadt sind hochwertige Grünräume für ein gesundes
Stadtklima und das Wohlbefinden der Bewohner existentiell. Für den klimatischen Ausgleich
in der Innenstadt mit ihrer hohen Bebauungsdichte ist eine ausreichende Grünausstattung
zu entwickeln. Vorhandene Grünstrukturen müssen gesichert und entwickelt werden. Dazu
gehört auch der Erhalt und die Neuschaffung innerstädtischer Grünflächen (ggf. auch
Post • Welters GmbH

8. April 2014

72

Zukunft Dresden 2025+

temporär), bzw. die Erhöhung des Grünanteils im Stadtraum durch (zahlreiche)
Einzelprojekte
sowie
die
Vernetzung
mit
einem
Grünraumverbundsystem.
Klimaanpassungsund
Vorsorgemaßnahmen
sind
zu
treffen,
wie
Entsiegelungsmaßnahmen. Neues »Großgrün« muss ermöglicht werden
Klimatische Ausgleichs- und Erholungsräume und deren Vernetzung sind zu schaffen (z. B
Landschaftsraum der Elbe – Altstädter Ring – Großer Garten – Ostragehege –
Weißeritzgrünzug – Wilsdruffer Vorstadt sowie Neustädter Grünring – Heller/Dresdner
Heide). Dach- und Fassadenbegrünung ist im Einklang mit Denkmalschutz und
architektonischem Anspruch in der Innerstadt vermehrt zu befördern.
SCHLÜSSELPROJEKTE
 Umsetzung Promenadenring, als wichtiges Element der Grünvernetzung

Schwerpunktraum 2: Friedrichstadt, Löbtau, Plauen
Brachen als Chance für Stadtentwicklung

Räumliche Rahmenbedingungen
Dieser Schwerpunktraum umfasst Teile der historischen Friedrichstadt, Gewerbegebiete der
Friedrichstadt und Plauen sowie Teilbereiche von Löbtau. Die historische Friedrichstadt und
der überwiegend gewerblich geprägte Raum bilden den westlichen Innenstadtrandbereich,
der sich großflächig zwischen Ostragehege, Alberthafen, Weißeritz und Budapester Straße
erstreckt. Die Bahnlinien stellen sowohl eine Barriere zur Innenstadt als auch innerhalb des
Gebietes dar. Ebenso markiert der Flussverlauf der Weißeritz eine deutliche Trennung zum
Stadtteil Löbtau. Der nördliche Teil des Raumes ist an den Landschaftsraum des
Ostrageheges und der Elbwiesen angebunden. Im Süden besteht mit dem Flusslauf der
Weißeritz eine Verbindung in den Plauenschen Grund. Bei einer Größe von ca. 100 ha eint
das Gebiet historisch gewachsene Wohngebiete und eine große Zahl gewerblich nutzbarer
Brachen, die aufgrund ihrer Nähe zur Innenstadt eine besondere Lagegunst besitzen.
Gleichwohl weist das Gebiet unterschiedliche städtebauliche Strukturen und Nutzungen auf,
wodurch sich in der weiteren Handhabung eine Unterteilung (Differenzierung) des Raumes in
(fünf) teilräumliche Betrachtungsbereiche anbietet/erforderlich macht. Bei sehr seltenen
Hochwasserereignissen der Weißeritz (>HQ 500) fließt in diesem Stadtgebiet
das
Hochwasser in Richtung Elbe ab.

Historische Friedrichstadt
Die Historische Friedrichstadt ist eine planmäßig angelegte barocke Stadtanlage des 18.
Jahrhunderts. Sie wurde als eigenständige Stadt vor den Toren der Residenzstadt Dresden
Post • Welters GmbH

8. April 2014

73

Zukunft Dresden 2025+

gegründet, hat ihren barocken Charakter vorwiegend in der Friedrichstraße ausgeprägt und
ist in Teilen noch erhalten. Das Marcolini-Palais mit Parkanlage, die Matthäus-Kirche, der
Alte Katholische und der Alte Evangelische Friedhof sowie eine Reihe barocker
Bürgerhäuser gehören zu den Sehenswürdigkeiten der Stadt Dresden. Da im Dresdner
Altstädter Stadtkern die originale barocke Bürgerhausbebauung und deren historisches
städtebauliches Raumgefüge durch die Kriegszerstörung vollständig verlorengegangen ist,
gewinnen diese Reste des barocken Dresden in Innenstadtnähe mit ihrem geschichtlichen
Hintergrund besondere Bedeutung. Die Historische Friedrichstadt, die seit 2003
Sanierungsgebiet ist, gehört neben der Wilsdruffer Vorstadt zu den wenigen Stadtteilen des
Dresdner Innenstadtrandes auf der Altstädter Seite, in denen noch bedeutende Reste von
Originalsubstanz aus der Barockzeit, der Gründerzeit und späteren Vorkriegsphasen
erhalten sind.
Der strukturelle Zusammenhang zwischen der Historischen Friedrichstadt und dem
Altstadtkern ist trotz relativ geringer Entfernung schwach entwickelt. Dabei spielt die
Massierung dazwischen liegender städtebaulicher Barrieren, wie die vierspurig ausgebaute
Weißeritzstraße, der Eisenbahnviadukt und die Könneritzstraße eine wichtige Rolle. Noch
hinderlicher sind jedoch die noch vorhandenen stadtstrukturellen Defizite, obwohl sich die
Entwicklung des Sanierungsgebietes positiv vollzogen hat. Weite Teile sind geprägt von
Brachflächen und Leerstand. Städtische Dichte und Lebendigkeit sind in der Entwicklung
begriffen. Verknüpfungspunkte zum Zentrum ergeben sich im Bereich der
Bahnunterführungen und der baulichen und funktionalen Aufwertung besonders in diesen
Bereichen. Gute Beispiele sind hier die Gestaltungen der Freiflächen im Bereich
Schweriner/Löbtauer Straße und am Bahnhof Mitte sowie die schrittweise Sanierung bzw.
Wiederbebauung von Brachflächen.
Die Historische Friedrichstadt ist stadtstrukturell relativ isoliert: nach Süden durch die
Bahnanlagen, nach Westen durch das Gewerbegebiet Friedrichstadt und nach Norden durch
die Magdeburger Straße und die Geländeaufschüttungen zum Ostragehege hin. Die
Durchgängigkeit der Wegebeziehungen aus dem Gebiet heraus zum Erholungs- und
Sportbereich Ostragehege soll mit der Umsetzung der Planungen zu neuen Wohngebieten,
z. B. des ehemaligen Bramschgeländes umgesetzt werden. Der Vorzug der Nachbarschaft
zur Weite des Landschaftsraumes des Ostrageheges soll so wirksam werden.
Nutzungsseitig dominiert in der Historischen Friedrichstadt das Städtische Krankenhaus mit
seinen Ergänzungsnutzungen im Umfeld als stabilisierender Faktor. Ansonsten wird die
Friedrichstadt geprägt von Wohnnutzung und kleingewerblicher Nutzung, wobei der
Leerstand allmählich zurückgeht und neue Wohngebiete vor allem im Bereich
Friedrichstraße und Schäferstraße entwickelt werden sollen. Ein kleines geplantes
Einkaufszentrum an der Weißeritzstraße/Friedrichstraße soll das wohnnahe Zentrum stärken
und die Versorgung verbessern. Mit einigen soziokulturellen Einrichtungen wie dem Riesa
efau wirkt der Stadtteil über seine Grenzen hinaus. Wichtig ist die Grünvernetzung aus dem
Gebiet heraus zum Ostragehege und in Richtung Stadtzentrum über die Magdeburger
Straße. Auch entlang der Schäferstraße soll ein Grünzug entstehen, der sowohl hinsichtlich
der Aufenthaltsqualität an der Straße als auch der Wohnqualität der neu einzuordnenden
Wohnbebauung Bedeutung hat.
Gewerbegebiet Friedrichstadt
Der Raum wird überwiegend durch gewerbliche Nutzungen geprägt. Im Süden begrenzen
die Gleisbereiche der Deutschen Bahn und im Norden das Gebiet des Alberthafens den
Teilbereich. Östlich grenzt die historische Friedrichstadt an. Die westliche Grenze bilden die
ehemals gewerblich genutzten Flächen an der Flügelwegbrücke mit dem Knotenpunkt
Hamburger Straße/Flügelwegbrücke/Flügelweg. Das Teilgebiet nördlich der Bremer Straße
ist fast vollständig bebaut, es bestehen unterschiedliche gewerbliche Nutzungen. Dem
Erfordernis der Beachtung von Hochwasserbelangen ist bedingt durch die Elbnähe
Post • Welters GmbH

8. April 2014

74

Zukunft Dresden 2025+

Rechnung zu tragen. In einem mit Grünflächen unterversorgten Stadtteil stellen die aus dem
19. Jahrhundert stammenden Friedhöfe Äußerer Matthäusfriedhof und Neuer Katholischer
Friedhof kulturhistorisch bedeutsame Flächen dar. Die Friedhöfe stehen als Kulturdenkmale
unter Denkmalschutz. Südlich der Bremer Straße bis zu den Bahngleisen ist die gewerbliche
Nutzungsvielfalt u. a. zunehmend geprägt vom Autohandel und -reparatur. Vorhandene
Potenziale des Gebietes sind durch Revitalisierung und Wiedernutzbarmachung von
Brachflächen bzw. untergenutzten Flächen ehemaliger Gewerbeflächen bei gleichzeitiger
Integration von Grünstrukturen auszuschöpfen. Aufgrund der Zentrumsnähe und der guten
Verkehrsanbindung an den örtlichen ÖPNV, das Hauptverkehrsstraßensystem und die
Autobahnen eignen sich die Flächen sehr gut für weitere gewerbliche Nutzungen. Die
Flächen zwischen Berliner Straße und Bahnanlage stellen einen Bereich mit stabilen
Nutzungen dar, in dem kein nennenswertes Potenzial bzw. gesamtstädtischer
Entwicklungsdruck erkennbar wird.
Güterbahnhof
Der Teilraum wird hauptsächlich durch bahnaffine Nutzungen, das Logistik-Gelände (GVZ)
und Brachflächen geprägt. Die nördliche Grenze stellt das Gewerbegebiet Friedrichstadt dar.
Die südliche Grenze bilden entlang des Emerich-Ambros-Ufers Kleingärten, eine Anzahl
unter Denkmalschutz stehender Gebäude, u. a. mit Wohnnutzungen, sowie ein Sportplatz.
Der Raum wird begrenzt im Westen (Flügelweg) und Osten (Löbtauer Straße) überwiegend
von Wohnnutzungen auch mit (gewerblichen Anteilen). Mit dem Emerich-Ambros-Ufer, dem
Flügelweg und der Waltherstraßenbrücke erfährt das Gebiet neben einer starken
verkehrlichen Prägung gleichzeitig eine gute verkehrliche Anbindung an das
Hauptverkehrsstraßensystem
und
die
Autobahnen.
Auch
nach
Umstrukturierungsmaßnahmen seitens der Bahn sollen die Flächen künftig überwiegend für
bahnaffine gewerbliche Nutzungen (u. a. Citylogistik) zur Verfügung stehen.
Kleingartenpark Emerich-Ambros-Ufer
Das großflächige Kleingartenareal zwischen Weißeritz, Lübecker Straße und Fröbelstraße
übt eine Naherholungsfunktion auch für die angrenzenden dicht besiedelten Bereiche von
Cotta aus. Es existieren bereits Vorstellungen zur Entwicklung eines Kleingartenparkes an
der Weißeritz, die zur Aufwertung des gesamten Betrachtungsraumes mit seiner starken
gewerblichen Prägung führen würden. Die Weißeritz stellt eine Barriere mit geringen
Querungsangeboten zum Güterbahnhof dar. Es besteht Entwicklungspotenzial für eine
Grünvernetzung in die angrenzenden Stadtteile wie z. B. nach Cotta (Freiraumkonzept
Cottaer Bogen), Weiterführung des Konzeptes Kleingartenpark mit dem Ziel einer
öffentlichen Nutzbarkeit.
Löbtauer, Freiberger, Zwickauer Straße
Der Bereich schließt direkt an die westliche Innenstadt an. Der Teilraum befindet sich
zwischen Fröbelstraße und Würzburger Straße und verläuft östlich entlang des
Innenstadtbahnbogens bis zur Budapester Straße/Nossener Brücke. Westlich bilden die
Weißeritz bzw. die Tharandter Straße die Grenze. Bei den Flächen entlang der Weißeritz
zwischen Plauen und Innenstadt handelt es sich um traditionelle Gewerbestandorte. Das
Gebiet weist relativ viele Brachflächen und unbebaute Grundstücke auf. Insgesamt
betrachtet handelt es sich um ein ungeordnetes Gebiet mit vielfältigen Nutzungsmischungen:
neben einem großen Spektrum gewerblicher Nutzungen besteht die Vorprägung aus
Wohnnutzungen in überwiegend denkmalgeschützten Baustrukturen, Bildungs- und
sozialen/öffentlichen Einrichtungen, Kleingartennutzungen. Die Anlagen des Heizkraftwerkes
an der Nossener Brücke sind stadtbildprägend. Die durch Wohnnutzung geprägten Bereiche
weisen Defizite an Grün- und Freiflächen auf. Große innerstädtische Brachflächen mit
Entwicklungspotenzial stellen die Flächen des ehemaligen Kohlebahnhofes und des
Glaswerkes an der Freiberger Straße dar. Aufwertung erfährt das landschaftliche
Erscheinungsbild durch die stadtbildprägende Grünachse des neuen Weißeritzgrünzuges in
diesem Bereich. Der Weißeritzgrünzug ist in vielfacher Hinsicht ein bedeutendes
Post • Welters GmbH

8. April 2014

75

Zukunft Dresden 2025+

Entwicklungselement im westlichen Stadtbereich z. B. für die Naherholung, klimatischen
Ausgleich, Hochwasserschutz und Wegeverbindungen. Damit stellt der Grünzung Weißeritz
ein weiteres Vernetzungspotential mit klimagünstigen Bewegungs- und Erlebnisräumen als
Querbezug innerhalb der Stadtlandschaft bis in den Elberaum dar. Ein großer Teil des
Weißeritzgrünzuges wurde von 2003 bis 2013 hergestellt. Die in Nord-Süd-Richtung
verlaufenden Bahnflächen stellen eine Barriere innerhalb des Gebietes dar.
Entwicklungspotenziale und Handlungserfordernisse
Historische Friedrichstadt
Die Friedrichstadt ist gekennzeichnet von einer hohen Durchmischung unterschiedlichster
Nutzungen aus Kleingewerbe, Dienstleistungen und Handel. In wesentlichen Teilen ist die
Friedrichstadt jedoch ein Wohnstandort. Neben dem Geschosswohnungsbau gibt es weitere,
teils kreative Wohnformen, wie Townhouses, Atelierhäuser für Wohnen und Arbeiten,
Wohngemeinschaften, studentisches Wohnen und Seniorenwohnungen. Ein sich neu
entwickelnder Nutzungsschwerpunkt am Rand des Quartiers und in Rücklage zur
bestehenden Blockrandbebauung ist ruhiges Familienwohnen im Eigentum auf der Parzelle.
Die Unterstützung von Bauherrengemeinschaften zielt auf stabile Eigentümerstrukturen.
Die Vorteile des innerstädtischen Wohnens und der Stadt der kurzen Wege zeichnen den
Stadtteil aus. Auf der anderen Seite sind es gerade die Baupotenziale des Stadtteiles, zu
finden in Brachflächen, die ihn als Entwicklungsschwerpunkt der Stadt in den Vordergrund
rücken und im Einklang stehen mit der erhöhten Nachfrage nach Wohnbauland aufgrund
steigender Bevölkerungszahlen in der Stadt insgesamt. In der historischen Friedrichstadt
wohnen derzeit 4.552 Einwohner (Stand: 2012), Tendenz steigend. Das Gebiet ist durch
starke Veränderung der Wohnbevölkerung charakterisiert. Die Mobilität ist relativ hoch. Die
Anzahl der Ausländer liegt bei 11,1 %, somit ca. 6,6 % über dem Stadtdurchschnitt. Der
Anteil der Wohnbevölkerung mit Armutsrisiko und Sozialhilfe liegt ebenfalls über dem
Stadtdurchschnitt. Somit haben Bereiche im Sanierungsgebiet, z. B. zwischen Schäfer/Walther-/Berliner Straße, durchaus das Potenzial eines sozialen Brennpunktes, dem gilt es
durch geeignete Maßnahmen entgegenzuwirken.
Das Quartier entspricht mit seinen vielfältig möglichen Bau- und Wohnformen dem
Stadtentwicklungsziel der Schaffung eines nachfragegerechten Wohnungsangebots. Es trägt
zur Deckung des gesamtstädtischen Bedarfs von ca. 6.000 Eigenheimen bei. Dabei soll die
Dichte der Wohnformen in Bezug zur Lage in der Kernstadt stehen. Darüber hinaus besteht
die Möglichkeit bei weiter anhaltendem Bevölkerungswachstum durch Aktivierung von
Brachflächen für Geschosswohnungsbau zusätzliche Wohnungsangebote zu schaffen. Im
Wohnbauflächenkataster der Landeshauptstadt sind Wohnbauflächenpotenziale für
Geschosswohnungsbau mit mehr als 1.000 Wohneinheiten erfasst. Teile der Friedrichstadt
stellen dichtbebaute Innenstadtbereiche dar, die zu den durchlüftungsarmen und dadurch
auch wärmebelasteten Gebieten in der Stadt Dresden zählen. Hier sind kleinräumig,
klimatische Ausgleichs- und Erholungsräume zu entwickeln und eine Vernetzung mit den
vorhanden Grünstrukturen und angrenzenden Freiräumen des Elbraumes, Ostrageheges
sowie des Weißeritzgrünzuges zu schaffen. Die Umsetzung der Maßnahmen des
Luftreinhalteplanes ist für die Verbesserung der lufthygienischen Situation wichtig.
Es besteht eine erhebliche Betroffenheit durch Verkehrslärm, ca. 92 % der Einwohner in der
Friedrichstadt fühlen sich stark bis sehr stark von Verkehrslärm belästigt (Kommunale
Bürgerumfrage, Statistikstelle Dresden). Daher ist die Erarbeitung einer teilraumbezogenen
Lärmminderungsplanung in der Friedrichstadt vorgesehen.

Für den Fall, dass die Hochwasserschutzanlagen der Innenstadt versagen bzw. größere
Hochwasser als ein 100-jährliches vorkommen, sind Teilbereiche der Friedrichstadt
überschwemmungsgefährdetes Gebiet. Objekt- und Eigenvorsorge sind vorzusehen. Dabei
Post • Welters GmbH

8. April 2014

76

Zukunft Dresden 2025+

ist ebenfalls die Betroffenheit durch ansteigendes Grundwasser zu beachten.
Gewerbegebiet Friedrichstadt
Bis vor wenigen Jahren existierten zahlreiche Brachen in dem Gewerbegebiet Friedrichstadt.
In der jüngsten Vergangenheit haben sich hier jedoch zahlreiche Unternehmen an-,
umgesiedelt oder erweitert und so dazu beigetragen, dass einige Flächen adäquat
revitalisiert
wurden.
Immer
wieder
wurden
auch
zentrenrelevante
Einzelhandelsnachnutzungen angefragt, die jedoch auf der Grundlage der seit 2008
existierenden Ausschlussfestsetzung zum zentrenrelevanten Einzelhandel im B-Plan Nr.
129.1 zurückgewiesen werden konnten. Es ist wichtig, auch künftig auf den noch wenigen
Brachen unerwünschte Umnutzungen zu unterbinden, um bodenrechtliche Spannungen im
größten zusammenhängenden innenstadtnahen Gewerbegebiet zu vermeiden. Geplante
Entwicklungen tragen wesentlich zur nachhaltigen Nutzung vorhandener technischer und
verkehrlicher Infrastruktur bei.
Im Teilraum besteht im Bereich zwischen Bremer Straße und Hafen kein ausreichender
Hochwasserschutz (< HQ 20) gegen ein Elbehochwasser. Es sind keine wirtschaftlich
tragbaren
Gebietsschutzmaßnahmen
möglich.
Daher
sind
Maßnahmen
der
Hochwasserabwehr sowie Objekt- und Eigenvorsorge vorzusehen. Die Betroffenheit durch
ansteigendes Grundwasser im Bereich der Friedrichstadt ist ebenfalls zu beachten. Aufgrund
einer chemischen Belastung des Grundwasserkörpers ist eine Altlastensanierung im Kontext
des Schutzes/der Sanierung im rechtlichen Rahmen der Wasserrahmenrichtlinie, d. h. im
Sinne des gesetzlich verankerten Verschlechterungsgebotes in diesem Raum erforderlich.
Dazu liegen im Umweltamt Machbarkeitsstudien vor.
Güterbahnhof
Die Folgenutzung der derzeit nicht von Bahnzwecken freigestellten Flächen ist noch
ungeklärt. Zurzeit besteht für die Landeshauptstadt noch keine Planungshoheit. Aus
gesamtstädtischer Sicht wurde mit bereits vorhandenen gewerblichen Strukturen jedoch der
Grundstein gelegt für die weitere Entwicklung des Bahngeländes hin zu einem
Logistikstandort. Dazu werden weitere Betrachtungen erforderlich sein.
Löbtauer, Freiberger, Zwickauer Straße
Es handelt sich um einen langfristigen Entwicklungsraum. Vorhandene Defizite des
innenstadtnahen Gebietes sollen durch städtebauliche Neuordnung positiv verändert
werden. Dazu wird es erforderlich, Potenziale und Defizite zu erfassen und daraus
abgeleitete Handlungsempfehlungen zu erarbeiten. Neben der Förderung der Entwicklung
von anspruchsvollem Gewerbe, unter anderem die Erweiterung des städtischen
Gewerbehofes auf dem ehemaligen Glaswerk, ist die Revitalisierung des Gebietes durch die
weitere Gestaltung des Freiraumes zur Fortsetzung als Grünverbindung zwischen
Altstadtkern und Plauenschem Grund ein wesentlicher Entwicklungsschwerpunkt. Wichtige
Bereiche des Weißeritzgrünzuges zwischen Oederaner Straße und Würzburger Straße sind
noch herzustellen, da derzeit der Grünzug in diesem Teilabschnitt von fast einem Kilometer
Länge unterbrochen ist und nicht die ökologischen sowie stadtgestalterischen Funktionen
erfüllen kann. Als Maßnahmen zur Freiraumaufwertung im dichtbesiedelten Zentrumsbereich
von Löbtau sind die laut Machbarkeitsstudie »Weißeritzbegleitender Grünzug« zur
Revitalisierung vorgesehenen Flächen weiter zu verfolgen. Zur Verbesserung der
verkehrlichen Anbindung an das Hauptverkehrsstraßensystem sind die Durchbindung der
Fröbelstraße bis Rosenstraße und die Durchbindung der Fabrikstraße weiter zu verfolgen.
Relevante Zukunftsthemen und vorrangige Entwicklungsziele
Der Schwerpunktraum Friedrichstadt, Löbtau, Plauen ist als Urbanisierungszone definiert,
aus der sich eine forcierte Verdichtung und Belebung von Flächen ableiten. Besonderes
Potenzial hierfür bieten die innenstadtnahen Flächen im Umfeld der Bahnanlagen.
Post • Welters GmbH

8. April 2014

77

Zukunft Dresden 2025+

Die gründerzeitlich geprägten Vorstädte bieten aufgrund ihrer Nähe zur Innenstadt, der
schnellen Erreichbarkeit des Elbraumes und der Qualität der vorhandenen städtebaulichen
Strukturen herausragende Potenziale als urbanes Wohnquartier, um den Anforderungen
einer zukunftsfähigen Stadtentwicklung zu genügen. Die zukünftige Rolle der historischen
Friedrichstadt in der gesamtstädtischen Entwicklung liegt in der Profilierung als westlicher
Zugang zur Innenstadt und als Innenstadtergänzungsgebiet. Diese Potenziale gilt es als
Schwerpunktraum der Stadtentwicklung zu nutzen. Damit kann dieser Schwerpunktraum
dazu beitragen, wesentliche Ziele der Stadtentwicklung zu erfüllen. Beispielhaft zu nennen
sind hierbei die »Stadt der kurzen Wege«, die Deckung des Wohnraumbedarfes sowie die
Gewährleistung eines vielfältigen Wohnumfeldes. In Friedrichstadt, Löbtau und Plauen sind
die vorhandenen Brachen dabei besonders hervorzuheben. Diese machen einerseits den
Handlungsbedarf deutlich, stellen aber andererseits herausragende Flächenpotenziale
insbesondere für gewerbliche Nutzungen dar. Hier bietet sich die Chance, in integrierter
Lage Flächen insbesondere für gewerbliche Nutzungen zu erschließen, um damit
weitergehende Ziele des Zukunftsthemas Stadt mit Leistungskraft zu forcieren. In Bezug
auf die Entwicklung als lebenswerter und innenstadtnaher Wohnstandort spielt insbesondere
das Zukunftsthema Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern eine
wesentliche Rolle. Auf diese Weise wird zum einen zur »Stadtreparatur« beigetragen, auf
der anderen Seite werden neue Potenziale ohne größere Ressourcen z.B. im Energie- oder
Verkehrssektor in Anspruch genommen. Neben diesem ressourcenschonenden Ansatz spielt
dieses Zukunftsthema u.a. auch bei der weiteren Wohnquartierentwicklung im Rahmen der
energetischen Sanierung und bei der Qualifizierung der Freiräume eine wichtige Rolle. Der
Weißeritzgrünzug stellt dabei einen höchst qualitätsvollen Naturraum im Siedlungsgefüge
dar, der wesentliche Potenziale für die Stadtentwicklung beinhaltet und damit dem
Zukunftsthema Ressourcenschonende Stadt zuzuordnen ist, u.a. bezogen auf die
Schaffung eines stadtteilübergreifenden Freiraumsystems.
Im Folgenden werden die vorrangigen Entwicklungsziele definiert und Schlüsselprojekte
abgeleitet:
Stadtreparatur und ressourcenschonende Brachflächenentwicklung
Herausragende Brachflächenpotenziale für gewerbliche Nutzungen stehen in
stadtintegrierter Lage zur Revitalisierung bereit. Unter Nutzung der vorhandenen
Infrastruktur, v. a. Energie- und Verkehrssektor, ist eine effiziente ressourcenschonende
Entwicklung möglich. Dazu sind die gewerblichen Brachen, insbesondere entlang der
Bremer-, Hamburger- und Löbtauer Straße, Freiberger Straße, Zwickauer Straße und
Fabrikstraße, zu entwickeln. Die Magistrale Schäfer-/Hamburger Str. ist in diesem
Zusammenhang umzubauen. Weitere Kreativstandorte sind zu befördern. Die energetische
Quartiersentwicklung ist vor allem im Bestand für geeignete Wohn- und Gewerbequartiere
umzusetzen. Die Altlastensanierung muss im Kontext des Schutzes/der Sanierung gemäß
der EU-Wasserrahmenrichtlinie, d. h. im Sinne des gesetzlich verankerten
Verschlechterungsverbotes (chemische Belastung des Grundwasserkörpers) erfolgen.
SCHLÜSSELPROJEKTE








Entwicklung Güterbahnhof Friedrichsstadt,
Entwicklung Gewerbe-Park Freiberger Straße: innerstädtische Bahnbrache
(ehemaliger Kohlebahnhof und Glasfabrik) Gewerbe und Freiraum
Weiterentwicklung bzw. Befördern der räumlichen Entwicklung von GVZ, Hafen und
Rangierbahnhof(-resten) als intermodaler Knoten (unter Berücksichtigung der
Entscheidung von DB Schenker zum Rückzug vom Friedrichstädter
Rangierbahnhof);
Umgestaltung Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße
Realisierung S-Bahn-Haltepunkt Nossener Brücke

Post • Welters GmbH

8. April 2014

78

Zukunft Dresden 2025+




Durchbindung des nördlichen Teiles der Fabrikstraße
Durchbindung Fröbelstraße bis Rosenstraße

Innerstädtischen Wohnstandort stärken
Die zukünftige Rolle in der gesamtstädtischen Entwicklung liegt in der Profilierung als
westlicher Zugang zur Innenstadt. Innenstadtnahes Wohnen mit an die unterschiedlichen
Bedürfnisse angepassten Wohnformen einschließlich dazugehörender Infrastruktur ist hier
vorstellbar. Insgesamt sollen die Stärken der wohnnahen Zentren erhalten, die Quartiere
belebt und die wertvolle barocke und gründerzeitliche Denkmalsubstanz gepflegt werden.
Hierbei sind Entwicklungsmaßnahmen für gewerbliche Kleinstunternehmen im Bereich der
nördlichen Friedrichstadt zu berücksichtigen, die durch Mittel des Europäischen Fonds für
Regionale Entwicklung Co-finanziert wurden und durch die Entwicklung zu einem attraktiven
Wohnstandort nicht verdrängt werden dürfen. Die Wohnumfeldverbesserung/Aufwertung
des öffentlichen Raumes muss fortgesetzt werden. Lärmminderungsmaßnahmen müssen
entsprechend dem Masterplan Lärmminderung, z.B. Lärmschutz insbesondere entlang der
Schäferstraße von Walther- bis Löbtauer Straße, umgesetzt werden und darüber hinaus
eine teilraumbezogene Lärmminderungsplanung erarbeitet werden. Sicherung und Stärkung
der öffentlichen Daseinsvorsorge durch Stärkung des Krankenhauses Friedrichstadt als
dominantes städtebauliches Ensemble, Wirtschaftsfaktor und Versorgungselement.
SCHLÜSSELPROJEKTE
 Entwicklung des Areals der ehemaligen Technischen Gase
 Entwicklung ehemaliges Ostravorwerk
 Entwicklung Einkaufszentrum Friedrichstadt
 Neubau eines überregionalen Kletterzentrums
 Stärkung/Sicherung Kulturzentrum riesa efau - Kultur Forum Dresden
Klimagerechter Stadtteil
Durch das Aufgreifen der vorhandenen Stadtstrukturen ist mit einer gezielten Verdichtung
der Siedlungsbereiche bei einer gleichzeitigen Schaffung eines durchgrünten
Wohnumfeldes und ökologisch wirksamer Freiräume die Entwicklung einer „kompakten
Stadt im ökologischen Netz“ möglich. Maßnahmen zur energetischen Sanierung und
Energieeffizienz an Gebäuden sind umzusetzen. Hierbei nimmt der Schwerpunktraum eine
Pilotrolle ein. Als klimatische Ausgleichsräume/-maßnahmen sind Fassaden- und
Dachbegrünungen zu ermöglichen und Grünanlagen sowie Großgrün zu schaffen.
Hochwasserrisikomanagement beinhaltet alle Maßnahmen zum Umgang mit Hochwasser.
SCHLÜSSELPROJEKTE
 Grüne Raumkante Schäferstraße
 Entwicklung Grünflächen entlang Magdeburger Str.
Schaffung und Gestaltung eines stadtteilübergreifenden Freiraumsystems
Mit der qualitätsvollen Gestaltung der Grün- und Freiräume zur Aufwertung der Quartiere
und der Anbindung an das stadtteilübergreifende Freiraumsystem stellt dieser
Schwerpunktraum ein wesentliches Element in dem gesamtstädtischen Grün- und
Freiraumvernetzung dar. Dabei ist der Grünzug Weißeritz in vielfacher Hinsicht ein
bedeutendes Entwicklungselement für Naherholung, Umweltschutz, Klima und
Wegeverbindungen im westlichen Stadtgebiet. In diesem Zusammenhang geht es um die
langfristige Sicherung der Geh- und Radwegeverbindungen und Vernetzung in die
Wohnquartiere, die Freizeit- und Erlebnisqualität durch Gestaltung von Parkanlagen,
Kleingartenpark und die Verbesserung der Aufenthaltsqualität für angrenzende
Wohngebiete, die Schaffung und den Erhalt der vorhandenen Grün- und Freiraumstrukturen
und die Verbesserung ihrer Vernetzung im Sinne der Schaffung eines kompakten grünen
Stadtteils. Der stadtbildprägende Weißeritzgrünzug ist (möglichst bis zur vollständigen
Post • Welters GmbH

8. April 2014

79

Zukunft Dresden 2025+

Durchwegbarkeit) in angemessener und für die Funktionen notwendiger Breite bei baulicher
Entwicklung am Kohlebahnhof und dem Glaswerkareal sowie Schließung der vorhandenen
Lücken im Grünzug unter Wahrung der Interessen der Anlieger zu sichern. Biotopfunktionen
entlang der Weißeritz sind zu erhalten und zu entwickeln. Die Anbindung der
Eingangssituation zur Innenstadt ist aufzuwerten. Zudem sollen im Bereich Löbtau/Plauen
die Friedhöfe als Kulturdenkmäler gesichert werden und vorhandene Brachen revitalisiert
werden. Zur Minderung der Wärmebelastung des Stadtraumes sollen Großgrün sowie
kleinräumige, klimatischen Ausgleichs- und Erholungsflächen geschaffen und mit
vorhandenen Grünstrukturen vernetzt werden.
SCHLÜSSELPROJEKTE
 Etablierung eines durchgängigen weißeritzbegleitenden Fuß- und Radweges von der
Würzburger Straße bis zur Kesselsdorfer Straße und somit Schließung der bereits
bestehenden Verbindungen vom Plauenschen Grund und des Grünzuges an der
Löbtauer Straße, von der Innenstadt kommend
 Vernetzung des flussbegleitenden Wegs mit der Löbtauer Stadtstruktur
 Aufwertung der neuen Quartiersanbindungen in Löbtau durch kleine wegbegleitende
Grünflächen an der Weißeritz (Am Weißeritzknick, Rathauspark, Verlängerung Anton Weck Straße, Weißeritzgarten am Kreuzungsbereich Würzburger Straße)
 Etablierung einer neuen Fuß- und Radwegbrücke über die Weißeritz in
Verlängerung der Clara-Viebig-Straße in Richtung der denkmalgeschützten
Konsumfleischfabrik “Kurt Bärbig“ bzw. Verlängerung der Frankenbergstraße

Schwerpunktraum 3 – Ostragehege
Ostragehege - ein großes Freiraum- und Freizeitpotenzial

Räumliche Rahmenbedingungen
Das Große Ostragehege stellt unmittelbar angrenzend an den Nordwesten der Innenstadt
überregional und touristisch wirksame Nutzungsstrukturen dar. Als weitläufiger Elbbogen mit
dem denkmalgeschützten Bauensemble des ehemaligen städtischen Vieh- und
Schlachthofes trägt der Bereich wesentlich zu der für Dresden charakteristischen Harmonie
von Stadt und Landschaft bei. Weitere prägende Elemente sind die historischen Alleen,
insbesondere die das Elbufer begleitende Pieschener Allee, die südlich angrenzende
historische Friedrichstadt und der Alberthafen.
Mit einem hohen Anspruch an die Gestaltung bestimmen die Messe Dresden, Sport-,
Freizeit- und kulturelle Einrichtungen das Erscheinungsbild. Seit 1999 ist die Messe als
Ankerbaustein der künftigen Nutzungen fest etabliert. Ebenso prägen zahlreiche
Post • Welters GmbH

8. April 2014

80

Zukunft Dresden 2025+

Sportstätten, ein Schulsportzentrum und das Open-Air-Gelände das Nutzungsspektrum des
Ostrageheges.
Hochwertige Schutzgüter sind, außer der bestehenden Denkmalsubstanz, die Naturräume
der Elbwiesen (Flora-Fauna-Habitat »Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg«,
Landschaftsschutzgebiet »Dresdner Elbwiesen und -altarme«, Flächennaturdenkmal
»Straßenbäume Pieschener Allee«, Naturdenkmal »Glatthaferwiese im Ostragehege«). Im
Grünsystem der Stadt stellt das Große Ostragehege das Pendant zum Großen Garten dar
und hat in seiner natürlichen Ausprägung und Zentrumsnähe eine bioklimatisch wirksame
Ausgleichsfunktion für die angrenzenden verdichteten Stadträume.
Das Ostragehege kann nicht vor Hochwasser geschützt werden. Überschwemmungen
beginnen bereits etwa bei einem HQ20. Der Schutz der Dresdner Innenstadt und der
Friedrichstadt im Hochwasserfall erfordern das Schließen aller Verbindungen zum
Ostregehege. Dieses muss dann entsprechend rechtzeitig geräumt werden.
Entwicklungspotenziale und Handlungserfordernisse
Seit der Gründung der Messe Dresden hat diese ihr Angebotsspektrum durch Tagungen und
Veranstaltungen erweitert und weist darüber hinaus weitere Potenziale in der
Profilentwicklung auf.
Die »Ostrale«, die seit 2007 jährlich stattfindende internationale Ausstellung
zeitgenössischer Kunst, entwickelt sich zunehmend zu einem Zentrum der modernen
Dresdner Kunst und Kultur in einem interessanten Spannungsfeld zum historischen
Kunstschaffen. Für die zeitgenössische Kunst mit ihren zahlreichen Facetten entsteht hier
ein Raum für internationale kulturelle Kommunikation und ideelle Wertschöpfung zur
Steigerung der Wahrnehmung Dresdens als weltoffene Kunst- und Kulturstadt. Darüber
hinaus inspiriert die Dynamik der »Ostrale« stadtweit die Kultur- und Kreativwirtschaft zu
unkonventionellen Lösungen für die Wiedernutzung von Brachen.
Mit dem »Ostrapark - Zentrum für Eventkultur in Dresden« als Veranstaltungsort etablieren
sich zunehmend Elemente der Freizeit- und Tourismuswirtschaft mit hohem
Entwicklungspotenzial in bester landschaftlicher und stadtzentrumsnaher Lage.
Durch die im Jahre 2011 realisierte Straßenbahnanbindung hat sich die Erschließung des
Ostrageheges deutlich verbessert und die Attraktivität für weitere Investitionen erhöht.
Das Große Ostragehege hat als Schwerpunktraum Entwicklungspotenziale insbesondere für
die Bereiche Freizeit, Kunst, Kultur, Wissenschaft, Bildung, Ausstellung, Veranstaltungen
und Sport. Durch die Konzentration bereits bestehender Einrichtungen ist eine Fortführung
und Weiterentwicklung dieser Nutzungen unter Beachtung der naturräumlichen
Gegebenheiten sinnvoll. Der hohe Brachflächenanteil bietet ausreichend Raum für
zukünftige zielkonforme Ansiedlungen, die wiederrum dazu beitragen, die Denkmalsubstanz
zu erhalten, noch bestehende städtebauliche Defizite zu beheben und einen lebendigen
Freizeit-, Kunst-, Kultur- und Ausstellungsstandort in verkehrsgünstiger Lage zu schaffen.
Wesentliche Handlungserfordernisse bestehen dabei in der weiteren Profilierung der Messe
mit Ausstellungen, Tagungen, Kongressen und sonstigen Veranstaltungen und in der
dauerhaften Etablierung und Stärkung des Internationalen Zentrums für zeitgenössische
Kunst (»Ostrale«), ergänzt durch weitere Elemente der Kunst und Kultur, wie Ateliers,
Dauerausstellungen, Bildungsangebote u. a.
Mögliche Hochwasserschutzmaßnahmen sind zu prüfen bzw. Maßnahmen der
Hochwasservorsorge und -abwehr sowie Objekt- und Eigenvorsorge sind vorzusehen. Dabei
ist die Betroffenheit durch ansteigendes Grundwasser ebenfalls zu beachten.
Post • Welters GmbH

8. April 2014

81

Zukunft Dresden 2025+

Diese Handlungserfordernisse sind in den Grundzügen bereits im Rahmenplan Nr. 736,
Großes Ostragehege und Umfeld (Beschluss vom 29.01.1998) enthalten.
Relevante Zukunftsthemen und vorrangige Entwicklungsziele
Das Ostragehege besitzt eine herausragende Lage im Spannungsfeld von Innenstadt, den
urbanen gründerzeitlich geprägten Vorstädten und dem Elbraum. Schon aufgrund seiner
spannungsvollen Geschichte ist dieser Bereich als Schwerpunktraum zu definieren. Die
weitere Qualifizierung dieses Raumes kann entscheidend zu einer zukunftsfähigen
Entwicklung der Gesamtstadt beitragen. Aufgrund der schon heute vielfältigen Nutzung spielt
das Ostragehege für mehrere Zukunftsthemen eine wichtige Rolle. Hervorzuheben ist hierbei
einerseits die kulturelle Bedeutung, andererseits die wirtschaftliche Bedeutung
insbesondere in Bezug auf den Messestandort. Daneben spielt aufgrund der
naturräumlichen Lage auch der Aspekt der ressourcenschonenden Stadt eine bedeutsame
Rolle. Wichtig sind hierbei der Arten- und der Hochwasserschutz.
Um den vielfältigen Nutzungsansprüchen gerecht zu werden ist für das Ostragehege die
Prüfung, wie hier ein Schutz und eine Aufwertung des Landschaftsraumes sowie die
Gewährleistung des Hochwasser- und Artenschutzes (z. B. für Amphibien, Vögel, Bieber)
erfolgen kann, notwendig.
Im Folgenden werden die vorrangigen Entwicklungsziele definiert und Schlüsselprojekte
abgeleitet:
Entwicklung zu einem Freizeit-, Kunst-, Kultur-, Wissenschafts- und Ausstellungspark
mit überörtlicher Bedeutung
Das innenstadtnahe Gelände soll zu einem Zentrum der Dresdener Kunst und Kultur
verstetigt bzw. fortentwickelt werden. Die Messe ist als Veranstaltungsort und Ersatz für den
Kulturpalast bzgl. der Unterhaltungsmusik weiter auszubauen. Das schließt die Nutzung des
Messegeländes und des open-air-Geländes für Kulturveranstaltungen ein. Die bestehenden
denkmalgeschützten Reste des Schlachthofes sind durch die Suche von Nachnutzungen als
Kreativstandort zu entwickeln. Die Ostrale als wichtige internationale Ausstellung
zeitgenössischer Künste in Dresden soll weiterhin jährlich stattfinden. Für das Ostragehege
als Freiraum- und Freizeitpotenzial spielen ebenso Aktivitäten in den Bereichen Bildung und
Sport eine große Rolle.
SCHLÜSSELPROJEKTE


Vernetzung zum Landschaftsraum sowie zum Stadtzentrum
Die Entwicklungspotenziale des Ostrageheges bezüglich seiner Lage aufgreifend, ist sowohl
die funktionale Verbindung auch die Grünverbindung zur Innenstadt über die Achse
Pieschener Allee – Neue Terrasse zu entwickeln. Dabei ist auf eine hochwasserverträgliche
Ausformung zu achten. Für die westlichen Bereiche stehen die Gestaltung in Form von
naturnahen Auwaldstrukturen und die Möglichkeit der Schaffung von Ersatzbiotopen sowie
ein durch die Öffentlichkeit nutzbarer Park im Vordergrund. Weitere mögliche Maßnahmen
sind die Aufwertung des Brückenkopfbereiches Marienbrücke im Zusammenhang mit einer
funktionalen Wegeverbindung über die Achse Neue Terrasse-Pieschener Allee sowie eine
Aufwertung des Eingangsbereiches am Kopf des Alberthafens/Aussichtspunkt Trümmerberg
(»Panoramahügel«). Auch die Verbindung nach Pieschen soll, etwa Fähren o.ä., verbessert
werden. Im östlichen „Eingangs“bereich des Ostrageheges (zwischen nördlichem Messering
und Pieschener Allee) müssen sämtliche sensiblen Nutzungen (Kleingärten, Sportverein,
Wohngebäude) aus dem Abflussbereich der Elbe verlagert und die Flächen
hochwasserverträglich gestaltet bzw. verlagert werden.
Post • Welters GmbH

8. April 2014

82

Zukunft Dresden 2025+

Flächen für Freiraumentwicklung sowie für den Hochwasserschutz und die
Hochwasservorsorge sollen von den Nutzungsarealen stärker abgegrenzt werden um so
Flächen für den Artenschutz (bspw. Amphibien, Vögel, Biber) zu sichern. Die bauliche
Entwicklung soll unter Beachtung der vielfältigen Schutzansprüche und Empfindlichkeiten
der Flächen erfolgen. Im Sinne des gesetzlich verankerten Verschlechterungsverbotes
(Umsetzung der Wasserrahmenrichtlinie) sind Räume mit prioritären Handlungsbedarf der
Altlastenbehandlung zum Schutz bzw. zur Sanierung des Grundwasserkörpers zu
definieren.
SCHLÜSSELPROJEKTE



Schwerpunktraum 4 – Johannstadt Nord
Potenzial durch Zukunftstechnologien der BioPolis

Räumliche Rahmenbedingungen
Der Schwerpunktraum Dresden-Johannstadt Nord grenzt, dem linksseitigen Elbverlauf
folgend, an die östliche Innenstadt an. Einst überwiegend durch Wohnnutzung geprägt,
bietet der Schwerpunktraum heute hinsichtlich der Nutzung und des Städtebaus ein
heterogenes Erscheinungsbild in dem sich die charakteristische Mischnutzung - Wohnen im
Vorderhaus, Gewerbenutzung im Hofbereich - erhalten hat. Von der dichten, gründerzeitlich
geprägten Blockrandbebauung sind nur der nordöstliche Gebietsraum (südliche Umgebung
Thomas-Münzer-Platz) und großteils das ursprüngliche Straßennetz erhalten. Im westlichen
Teilgebiet des Schwerpunktraumes erfolgt die Wohnquartiersbildung in Plattenbauweise der
1970er Jahre als zeilenförmige 10-geschossige Wohnbauten sowie 15-geschossige
Punkthochhäuser
mit
großzügigen
gemeinschaftlichen
Freiräumen
in
den
Blockinnenbereichen.
Der südliche Teil des Plangebietes beinhaltet die großen Grünflächen von Trinitatisfriedhof
und Jüdischem Friedhof, um welche herum sich sehr stark gewerblich genutzte Bereiche
gruppieren (Tatzberg/Fiedlerstraße).
Dort haben sich in den letzten Jahren mit hochtechnologischen Forschungseinrichtungen im
Biologie-/Medizinbereich, dem DFG Forschungszentrum für Regenerative Therapien
Dresden (CRTD), dem Max Planck Institute of Molecular Cell Biology and Genetics wichtige
Post • Welters GmbH

8. April 2014

83

Zukunft Dresden 2025+

Forschungs- und Entwicklungseinrichtungen im Bereich der Biotechnologie angesiedelt. Das
am Tatzberg ansässige Bioinnovationszentrum (BIOZ) dient Unternehmensgründern und
jungen Unternehmen der Branche als »Brutstätte« und bietet ihnen gute
Entwicklungsmöglichkeiten in den Anfangsjahren. Insgesamt sind in diesem Raum im
Bereich Biotechnologie, einschließlich Uniklinikum, ca. 5.900 Beschäftigte tätig.
Eine benachbarte Nutzung mit Auswirkungen auf das Plangebiet ist das östlich angrenzende
Universitätsklinikum. Folgeeinrichtungen und klinikbedienendes Dienstleistungs- und
Servicegewerbe werden in das Gebiet gezogen. Im Süden und Westen schließen sich an
das Plangebiet hauptsächlich Wohnnutzungen an.
Einrichtungen der sozialen Infrastruktur (Kinderbetreuung, Schulen, Senioreneinrichtungen)
sind ebenso vorhanden wie Geschäfte zur Deckung des täglichen Bedarfs.
Entwicklungspotenziale und Handlungserfordernisse
Hinsichtlich der soziodemografischen Zusammensetzung der Wohnbevölkerung weicht der
Stadtteil Johannstadt Nord vom Dresdner Durchschnitt ab. Bei sinkender Einwohnerzahl von
ca. 13.000 in 1990 auf 11.700 in 2012 hat sich der Altenquotient (Verhältnis der Bevölkerung
ab 65 Jahre zur Erwerbsbevölkerung, 15 bis 64 Jahre) im gleichen Zeitraum auf 49 nahezu
verdoppelt (Stadtdurchschnitt 33). Doppelt so hohe Ausländeranteile (9,7 %) und Deutsche
mit Migrationshintergrund (6,4 %), eine um 30 % höhere Rate der Sozialtransferempfänger
im Vergleich zum Dresdner Durchschnitt bergen ein gewisses Risiko für sozialräumliche
Segregationsprozesse, denen in sozialer und kultureller Hinsicht entgegengewirkt werden
muss. Für das Gebiet wurde ein Förderantrag eingereicht, mit dem Ziel, Fördermittel zur
Entwicklung aktiver Stadt- und Ortsteilzentren zu erhalten. Leider wurde dem Förderanliegen
nicht entsprochen.
Dem Johannstädter Kulturtreff e. V., der kulturelle Bildung und Soziokultur als ein
wohnortnahes Programm anbietet, ist ein Ansatz, das Problempotenzial zu entschärfen.
Im Zusammenhang mit der erreichten Auslastung des Bioinnovationszentrums ist es
erforderlich für eine optimale Weiterentwicklung der strategisch wichtigen Branche, dass in
räumlicher Nähe ausreichend Flächen bzw. Räume für Aus- und Neugründungen,
Erweiterungen und Verlagerung von Biotechnologieunternehmen und entsprechenden
Dienstleistern zur Verfügung stehen. Die im Umfeld bestehenden Brachen bieten
grundsätzlich Potenzial dafür und sollten hierfür gesichert und entwickelt werden.
Teile der Johannstadt Nord zählen zu den dichtbebauten innerstädtischen Bereichen, die
durchlüftungsarm sind und dadurch auch wärmebelastete Gebiete in der Stadt darstellen.
Wichtig ist hier eine ausreichende Durchgrünung mit hochwertigen Grün- und
Freiraumstrukturen sowie entlang von Wegeverbindungen (Nord-Südrichtung). Damit kann
eine »Parkstadt Johannstadt« als attraktiver Wohnstandort entwickelt werden.
Bei seltenen Hochwassern (> HQ100) werden Teilbereiche der Johannstadt überschwemmt.
Objekt- und Eigenvorsorge sind vorzusehen. Im Teilgebiet östlich der Carolabrücke sind
solche Maßnahmen schon für mittlere Hochwasser notwendig. Dabei ist ebenfalls die
Betroffenheit durch ansteigendes Grundwasser zu beachten.
Relevante Zukunftsthemen und vorrangige Entwicklungsziele
Bedingt durch die Nähe zur Innenstadt kann auch die nördliche Johannstadt wichtige
Impulse für die weitere Stadtentwicklung geben. Auch dieser Stadtraum weist große
Potenziale auf. Für das Zukunftsthema der Stadt mit Leistungskraft sind hier die
vorhandenen Ansätze als Entwicklungsschwerpunkt für Forschung und Bildung weiter zu
entwickeln. Darüber hinaus gilt es, die nördliche Johannstadt als Wohnquartier weiter zu
qualifizieren und auf die sozialen Aspekte stärker einzugehen, um auf die beschriebenen
Post • Welters GmbH

8. April 2014

84

Zukunft Dresden 2025+

soziodemografischen Problemlagen reagieren zu können. Im Sinne einer lebenswerten
Stadt steht insbesondere die Entwicklung eines attraktiven Stadtteilzentrums im
Vordergrund.
Im Folgenden werden die vorrangigen Entwicklungsziele definiert und Schlüsselprojekte
abgeleitet:
Ausgewogene Sozialstruktur erzielen und erhalten
Die anhand sozioökonomischer Indikatoren auffallende Sozialstruktur (Altersstruktur im
Stadtteil, Anteil einkommensschwacher Haushalte, Ausländeranteil) stellt sich als
(potenzielles) Problem dar. Eine Ursache hierfür ist der hohe Anteil an
belegungsrechtsgebundenen Wohnungen. Darüber hinaus ist das Wohnumfeld
einschließlich des zentralen Versorgungsbereiches WZ Bönischplatz in einem Zustand, der
einer Qualifizierung bedarf. Die Schaffung von Großgrün und eine ausreichende
Durchgrünung mit hochwertigen Grün- und Freiraumstrukturen ist für den dichtbebauten und
wärmebelasteten Stadtteil gewünscht, es besteht heute ein Defizit an Spielplätzen das
abgebaut werden sollte. So soll der Trend bei Versiegelung umgekehrt, neues Großgrün
ermöglicht, sowie klimatische Ausgleichsräume geschaffen werden. Hierbei soll ein Grünzug
entlang der Dürerstr./ Holbeinstr. geschaffen und vermehrt Dach- und großflächige
Fassadenbegrünung zugelassen werden. Die Aufwertung des öffentlichen Raumes
einschließlich der Schaffung von attraktiven Wegebeziehungen ist ebenso notwendig wie
die Entwicklung von Strategien zur sozialen Durchmischung der Bevölkerung. Die
Entwicklung der derzeit brachliegenden Flächen des ehem. Plattenwerkes Gerokstraße
sowie der Gerokstr. 5 – 11 spielen dabei eine besondere Rolle. Hohe Bedeutung für die
Gebietsentwicklung haben die attraktive Entwicklung des WZ Bönischplatz und die
Durchführung weiterer Maßnahmen zur sozialen Stabilisierung. Für das Areal ist die
Aufnahmen ins ESF-Förderprogramm 2014 bis 2020 beantragt, über das – unter Beachtung
des hohen Anteils von Migranten – wohnortnah die soziale und kulturelle Grundversorgung
sowie Teilhabemöglichkeiten gestärkt werden sollen. Zudem ist die energetische
Aufwertung der Großwohnsiedlungen in der Johannstadt anzustreben.
SCHLÜSSELPROJEKTE
 Etablierung eines Quartiersmanagements
 Einrichtung der Kindertagesstätte Fetscherstraße 111 (2015)
Bereitstellung von ausreichend Flächen für Wissenschaft und Unternehmen der
Branche Biotechnologie/Life-Sciences
Biotechnologie/Life Sciences ist als eines der vier Kompetenzfelder der Dresdner Wirtschaft
maßgeblich durch F&E-Einrichtungen und einigen Unternehmen in der Johannstadt verortet.
Für Ausgründungen aus dem bestehenden Gründer- und F&E-Einrichtungen, für Ansiedlung
von Unternehmen der Branche, die die räumliche Nähe suchen, für weitere F&EEinrichtungen (Zentrum für Systembiologie) sowie für begleitende Folgeinfrastruktur (Kitas)
werden Entwicklungsflächen im unmittelbaren räumlichen Umfeld benötigt. Potenzial für die
Weiterentwicklung des Areals durch Ansiedlung von Wissenschaft und Forschung bieten
Brachen, die hierfür gesichert und entwickelt werden sollen (etwa ehemaliges Plattenwerk
Gerokstraße). Darüber hinaus befinden sich im westlichen Bereich der Johannstadt einige
Institute der TUD.
SCHLÜSSELPROJEKTE
 Ergänzung der Forschungs- und Entwicklungseinrichtungen im Bereich Biotechnologie
um ein Zentrum für Systembiologie
 Sicherung und Entwicklung von Brachen im Umfeld des Bioinnovationszentrums (BIOZ)
für Aus- und Neugründungen von Unternehmen aus dem Bereich der Biotechnologie
und relevanter Dienstleister (BIOZ II)
Post • Welters GmbH

8. April 2014

85

Zukunft Dresden 2025+

Verbesserung der ÖPNV-Anbindung
Aufgrund der steigenden Bedeutung der Johannstadt als Wohn - und Arbeitsstandort wird
eine leistungsfähigere ÖPNV-Anbindung an die Innenstadt bzw. den Campus der TUD
benötigt.
SCHLÜSSELPROJEKTE
 Erweiterung/Ausbau des vorhandenen Straßenbahnnetzes vom Güntzplatz in Richtung
BIOZ I/II

Schwerpunktraum 5 – Albertstadt und (nördliche) Äußere Neustadt
Neue Stadtstrukturen zwischen Neustadt und Dresdner Heide schaffen

Räumliche Rahmenbedingungen
Der Stadtraum erstreckt sich vom Bischofsweg/Alaunpark bis zum Olbrichtplatz und den
nördlich der Stauffenbergallee liegenden Bereichen. Das Gelände steigt terrassenförmig an
und befindet sich ca. 3 km vom Stadtzentrum entfernt. Historisch gesehen war es Bestandteil
der Militärstadt Albertstadt. Aufgrund flächenhafter Kriegszerstörungen war der Bereich
durch Brachen geprägt, die durch die Sanierung ehemaliger Kasernen und ergänzende
Neubauten immer weiter reduziert werden konnten. So sind nunmehr Einrichtungen des
Freistaates Sachsen, wie das Fachgerichtszentrum, Büro- und Bildungseinrichtungen, wie
das Landesfunkhaus Sachsen des Mitteldeutschen Rundfunks und das Goethe-Institut sowie
neu erbaute Wohngebäude prägend
Obere Neustadt/OIbrichtplatz
Der Bereich nördlich des Alaunparks bis zur Stauffenbergallee ist ein prädestinierter Standort
für die Entwicklung von Wohnbebauung. Er dient der Schaffung eines nachfrageorientierten
Angebots in Alternative und zur Ergänzung des Geschosswohnungsbaus im
Gründerzeitviertel Äußere Neustadt und verfügt über eine besondere Lagegunst. Die
sogenannte Obere Neustadt liegt zwischen der infrastrukturell sehr gut ausgestatteten
Äußeren Neustadt und dem Erholungsgebiet Dresdner Heide, das über den Prießnitzgrund
direkt erreichbar ist. Auch der Heller mit seinen Garten- und Parkanlagen liegt in nur 1,5 km
Entfernung. Grünzüge sollen die geplante und bestehende Wohnbebauung vom Alaunpark
im Süden ausgehend an die Dresdner Heide und den Heller im Norden anbinden.
Der Standort ist verkehrsmäßig sehr gut erschlossen. Einerseits stehen die öffentlichen
Verkehrsmittel der Straßenbahnen in der Königsbrücker Straße in Richtung Stadtzentrum,
Post • Welters GmbH

8. April 2014

86

Zukunft Dresden 2025+

stadtauswärts eine Busverbindung in Ost-West-Richtung über die Stauffenbergallee und
Zugverbindungen mit geplanten Haltepunkten am Bischofsplatz und Olbrichtplatz zur
Verfügung. Andererseits ist auch für den Individualverkehr über die Königsbrücker Straße
und die Stauffenbergallee eine ideale Anbindung in alle Richtungen einschließlich zur
Autobahn A 4 gegeben.
Durch das Wohnumfeld und die gute Erreichbarkeit ist eine hohe Nutzungsqualität des
Standortes garantiert. Die Wiedernutzbarmachung und Arrondierung von Brachflächen dient
der Vervollständigung der Stadtstruktur sowie der Befriedigung der starken
Wohnungsnachfrage in der Äußeren Neustadt, die kaum noch Wohnraumreserven bietet.
Der Olbrichtplatz einschließlich der nördlich angrenzenden historischen Bebauung bietet
verschiedene Nutzungsmöglichkeiten und bedarf dringend einer Gestaltung. Der Platzraum
soll baulich gefasst werden. Ein neuer S-Bahn-Haltepunkt soll entstehen und damit die
Anbindung der Büro- und Wohnnutzungen im westlichen Teil der Stauffenbergallee, des
Hechtviertels und der Äußeren Neustadt weiter verbessern. Eine Grünvernetzung des
Olbrichtplatzes mit dem Alaunpark, dem Hechtpark, dem Heller und der Heide ist zu
berücksichtigen.
Stauffenberg-/Marienallee
Der Bereich liegt entlang der Stauffenberg- und der Marienallee, zwischen der
Offiziersschule des Heeres, zwei berufsbildenden Schulen, der Freien Waldorfschule
Dresden und mehreren Verwaltungseinrichtungen des Freistaates Sachsen (z. B. die
Landesdirektion Dresden, der Staatsbetrieb Staatliche Schlösser, Burgen und Gärten).
Sanierte ehemalige Kasernenbauten und ergänzende Neubauten umgeben und prägen den
Bereich, der als Brache ein großes Flächenpotenzial darstellt. Es besteht eine sehr gute
Anbindung an die verkehrlichen Haupttrassen. Geplant ist eine Infrastrukturanreicherung mit
Nutzungen wie Wohnen, Arbeiten, Dienstleistungen, Gastronomie, Bildung, Sport oder
Kultur, wobei die vorhandenen öffentlichen Verwaltungen als Entwicklungskern dienen und
noch Erweiterungsreserven besitzen. Die geplanten gemischten Nutzungen ermöglichen die
Reparatur der Stadtstruktur durch Ausprägung der zum Teil verloren gegangenen
Raumkante an der Stauffenbergallee ohne Nutzungskonflikte mit den angrenzenden Militär-,
Schul- und Verwaltungsfunktionen hinsichtlich des Lärmschutzes, müssen jedoch ihrerseits
die Geräuschbelastung durch den Kraftfahrzeugverkehr auf der Stauffenbergallee
berücksichtigen. Wichtig ist eine Grünvernetzung zwischen den bebauten Bereichen und der
Dresdner Heide. Außerdem spielt die fernwirksame Hanglage für das Stadtbild und die
stadtstrukturelle und nutzungsseitige Entwicklung eine große Rolle.
Entwicklungspotenziale und Handlungserfordernisse
Der Schwerpunktraum entspricht mit seiner Lage und seinen vielfältig möglichen Bau- und
Wohnformen dem Stadtentwicklungsziel der Schaffung eines nachfragegerechten
Wohnungsangebots. Die Schaffung von hochwertigem Wohnraum findet eine positive
Resonanz. Mit den neuen, vielfältigen Angeboten zielt das Gebiet auf die großen
Arbeitsstätten im Norden der Stadt und den Flughafen. Es trägt zur Deckung des
gesamtstädtischen Bedarfs an ca. 6.000 Eigenheimen bei. Darüber hinaus besteht die
Möglichkeit bei weiter anhaltendem Bevölkerungswachstum durch Aktivierung der Baulücken
und sogenannter Nacherhebungsstandorte für Geschosswohnungsbau zusätzliche
Wohnungsangebote zu schaffen. Im Wohnbauflächenkataster der Landeshauptstadt sind für
den Schwerpunktraum folgende Wohnbauflächenpotenziale erfasst:
 Größere Standorte für ca. 70 Wohneinheiten in alternativen, individuellen Wohnformen
 Standorte für Geschosswohnungsbau für ca. 280 Wohneinheiten
Die stärkere Nutzung des Schwerpunktraumes als Wohnstandort und das damit verbundene
Bevölkerungswachstum
zieht
ebenfalls
eine
höhere
Nachfrage
nach
Gemeinbedarfseinrichtungen nach sich. So wurden in den letzten Jahren bereits zahlreiche
Post • Welters GmbH

8. April 2014

87

Zukunft Dresden 2025+

neue Kindertageseinrichtungen (Kinderkrippen, Kindertagesstätten und Horte) eröffnet. Ein
Areal im Westen des Schwerpunktraumes an der Kreuzung Königsbrücker
Straße/Stauffenbergallee ist als Standort für eine zukünftige Mittelschule im Gespräch.
Der Schwerpunktraum soll sich in die Grünvernetzung der Innenstadt mit der Dresdner Heide
einbinden. Die Vernetzung von Prießnitzgrund und Alaunpark zu weiteren innerstädtischen
Grünflächen unterstützt die thermischen und bioklimatischen Ausgleichsflächen in den
dichter bebauten Stadtgebieten der Innenstadt.
Relevante Zukunftsthemen und vorrangige Entwicklungsziele
Die Albertstadt und die Äußere Neustadt bieten hervorragende Potenziale für mehrere
Zukunftsthemen. Angesichts der vorhandenen Flächenpotenziale und der Lage sind diese
Stadtteile als Wohnstandorte prädestiniert. Insofern besitzen diese Räume eine große
Bedeutung
für
das
Zukunftsthema
»Lebenswerte
Stadt«.
Das
Thema
»Ressourcenschonende Stadt« bezieht sich für die Albertstadt und die Äußere Neustadt
vornehmlich auf die stärkere Grünraumvernetzung und ist ebenso wie das Zukunftsthema
»Kulturstadt« zu verfolgen.
Vorrangiges Entwicklungsziel ist es, eine gesunde Stadtstruktur herzustellen. Dabei kann
das Brachflächenpotenzial des integrierten und gut erschlossenen Standortes zur Schaffung
nachfrageorientierter Wohnungsangebote genutzt werden. Darüber hinaus ist ein wichtiges
Entwicklungsziel die Vernetzung von Grünstrukturen.
Im Folgenden werden die vorrangigen Entwicklungsziele definiert und Schlüsselprojekte
abgeleitet:
Nachfragegerechtes Wohnungsangebot und Infrastruktur
Mit seiner hervorragenden Lage kann das Brachflächenpotenzial des integrierten und gut
erschlossenen Standortes zur Schaffung nachfrageorientierter Wohnungsangebote genutzt
werden (maßvolle Nachverdichtung). Diese gelten zwischen der infrastrukturell gut
ausgestatteten Äußeren Neustadt und dem Erholungsgebiet Dresdner Heide als Alternative
zum Geschosswohnungsbestand der Äußeren Neustadt. Der sich daraus ableitende
Zusatzbedarf
an
Gemeinbedarfsund
Infrastruktureinrichtungen
sowie
Verkehrseinrichtungen muss berücksichtigt werden.
SCHLÜSSELPROJEKT
 Konzipierung
und
Errichtung
einer
Mittelschule
in
der
südlichen
Albertstadt/nördlichen Neustadt: 151. Mittelschule Königsbrücker Str. ab SJ
2022/2023
 S-Bahn-Haltepunkt Albertstadt/Bischofsplatz
Entwicklung einer gesunden Stadtstruktur
Die Wiedernutzbarmachung von Brachen in dem Stadtteil birgt besondere Chancen der
stadtstrukturellen Neugestaltung des Gebietes unter Nutzung der historischen Substanzen.
Eine kulturelle Vielfalt ist dabei zu sichern, die Belange der Kultur- und Kreativwirtschaft zu
berücksichtigen. Besondere Bedeutung haben Maßnahmen zur Erhaltung, Vernetzung und
Ausbau der Grünstrukturen zwischen Prießnitzgrund, Alaunpark und weiteren
innerstädtischen Grünflächen. Grünzüge sollten dabei die geplante und bestehende
Wohnbebauung vom Alaunpark ausgehend mit der Dresdner Heide vernetzen. Im Gebiet
besteht ein Defizit an Spielflächen, das abgebaut werden soll.
SCHLÜSSELPROJEKT
 Erweiterung des Alaunplatzes
 Grünvernetzung zwischen Olbrichtplatz, Alaunpark, Hechtpark, Heller und Heide
Post • Welters GmbH

8. April 2014

88

Zukunft Dresden 2025+

Schwerpunktraum 6 – Leipziger Vorstadt
Dresdens neue Adresse am Wasser

Räumliche Rahmenbedingungen
Die Leipziger Vorstadt befindet sich nordwestlich der Bahnachse Marienbrücke –Bahnhof
Neustadt in der Flussniederung der Elbe und reicht bis an die Erfurter Straße als Grenze
zum nordwestlich benachbarten Stadtteil Pieschen, einschließlich der Brachflächen nördlich
der Gehestraße. Dieser Schwerpunktraum umfasst den südlichsten Teilbereich der Leipziger
Vorstadt mit einer Ausdehnung vom Elbufer mit Neustädter Hafen bis an die Großenhainer
Straße.
Die Siedlungsentwicklung hin zur heutigen Struktur ist maßgeblich durch die verschiedenen
überörtlich bedeutsamen Verkehrswege geprägt worden, die den Raum tangieren oder
queren und damit von der Umgebung abtrennen bzw. zerschneiden. Entlang der Elbe als
Wasserstraße wurden zunächst ein Hafen mit Lagerschuppen, eine Reparaturwerft sowie
weitere Industrie angesiedelt, die per Schiff angelandete Güter direkt weiterverarbeitete. Die
Errichtung der Leipziger Eisenbahn mit großflächigem Bahnhof brachte den rückwärtigen
Teilflächen weitere Betriebsansiedlungen von Fuhrunternehmen sowie überwiegend größere
Industriebetriebe. Die zusammen mit dem Neubau der zweiten Marienbrücke und des
Neustädter Bahnhofs errichtete Gleisführung in Hochlage bedingt trotz mehrerer
Straßendurchlässe eine weitgehende Trennwirkung des Raumes vom unmittelbar
angrenzenden Stadtzentrum (Innere Neustadt), aber auch vom nördlichen Teil der Leipziger
Vorstadt sowie der Äußeren Neustadt. Schließlich hat die Entwicklung des Straßenverkehrs
einschließlich Straßenbahn auf den radialen Hauptachsen zur aktuellen optimalen
Verkehrsgunst des Raumes geführt, allerdings aufgrund der hohen Verkehrsbelastung mit
einer tiefgreifenden Stör- und Zerschneidungswirkung für die angrenzenden Flächen.
Jüngste Neuerrichtung ist die durchgehende Rad- und Fußwegverbindung in Fortsetzung der
Elbpromenade vom Neustädter Königsufer zum Stadtteil Pieschen, die als Teil des
Elberadwegs zugleich überregionale Funktion besitzt.
Die ursprünglichen industriell-gewerblichen und bahnbetrieblichen Nutzungen wurden
teilweise schon mit der grundlegenden Umgestaltung des Dresdner Bahnnetzes um 1900
beendet, überwiegend aber ab 1990 im Zuge der deutschen Einheit. Größtenteils wurden sie
von kurz- oder mittelfristigen Zwischennutzungen wie Speditionen, Kraftfahrzeughandel,
kleinen Werkstätten abgelöst; ein erheblicher Teil der Flächen verlor jegliche Nutzung. Diese
Brachflächen verleihen dem Gebiet seine derzeitige ungünstige Außenwirkung. Lediglich das
Arzneimittelwerk an der Leipziger Straße arbeitet durchgehend seit seiner Gründung und
wurde in den letzten Jahren umfassend erneuert. Vereinzelt gibt es stabile gewerblichPost • Welters GmbH

8. April 2014

89

Zukunft Dresden 2025+

industrielle Nutzungen auf neuentwickelten Standorten, so zum Beispiel einen
Fleischzerlegebetrieb an der Erfurter Straße. Insbesondere in den denkmalgeschützten
Hallen des früheren Schlachthofes an der Gothaer Straße entstand eine dauerhafte Nutzung
als Konzerthalle mit Gastronomie. Zusammen mit den gastronomischen und sportlichen
Zwischennutzungen im Hafenbereich ist so eine Ballung des Freizeit- und
Veranstaltungsgewerbes entstanden. Wohnnutzung findet sich fast nur an den Rändern des
Schwerpunktraums (Hafenstraße, Erfurter Straße, Großenhainer Straße) im zumeist
sanierten gründerzeitlichen Altbaubestand.
Die direkte Flusslage des Gebiets bedingt eine hohe Gefahr durch Überschwemmungen für
einen Teil der Leipziger Vorstadt. Vor allem der Bereich zwischen Elbufer und einschließlich
Leipziger Straße besitzt keinen ausreichenden Hochwasserschutz (Überflutung bereits bei
einem fünfjährlichen Hochwasser), verbunden mit häufig erhöhtem Grundwasserspiegel.
Hochwasserschutzmaßnahmen im Sinne eines übergreifenden Gebietsschutzes sind
gegenwärtig nicht geplant. Das Hochwasser 2013 hat gezeigt, dass die Gefährdungen sogar
noch höher sein können als bisher angenommen. Deshalb kann sich ein Gebietsschutz als
sinnvoll und wirtschaftlich erweisen und muss erneut geprüft werden.
Weitreichende Umweltbelastungen, insbesondere durch Lärm und Luftschadstoffe,
entstehen durch die starke Verkehrsbelastung (Straße und Schiene) innerhalb und am Rand
des Schwerpunktraums. Eingestuft als Überwärmungsbereich hoher Intensität, weist der
Raum ungünstige stadtklimatische Bedingungen auf, trotz unmittelbarer Nähe zur Elbe. Der
Fluss und die Elbwiesen unterliegen auch in naturschutzrechtlicher Hinsicht mehrfachen
Restriktionen, die aus der Einstufung als Flora-Fauna-Habitat, Vogelschutzgebiet und
Landschaftsschutzgebiet resultieren.
Entwicklungspotenziale und Handlungserfordernisse
Die grundlegenden Entwicklungspotenziale sind in der Kombination vielerlei positiver
Lagegegebenheiten einschließlich optimaler Verkehrsinfrastruktur mit den großräumigen,
zusammenhängenden Flächenpotenzialen zu sehen. Die landschaftliche Lage direkt am
Elbufer in unmittelbarer Nähe zum historischen Zentrum bedeutet zumindest für den engeren
Uferstreifen ein Alleinstellungsmerkmal, das in seiner Attraktivität auch auf die rückwärtigen
Bereiche begünstigend wirken kann. Weiterhin haben sich die direkt benachbarten Stadtteile
Innere Neustadt, Leipziger Vorstadt/Hechtviertel und Pieschen dank umfassender
Sanierungstätigkeit zu kleinteilig strukturierten, lebendigen Innenstadtquartieren entwickelt,
die vielfältige Möglichkeiten für funktionale Verflechtungen bieten und auf diese Weise den
Revitalisierungsprozess im Schwerpunktraum unterstützen und zugleich von diesem
profitieren können. Konkret geht es um die Einordnung neuer Wohnstandorte an den dafür
geeigneten Teilflächen, die Nutzung der Freiraumqualität nicht nur zur Verbesserung der
Umweltsituation und Schaffung eines attraktiven Wohnumfelds für den Schwerpunktraum
selbst, sondern auch zur Anbindung der Nachbarstadtteile in Form neuer
stadtteilverbindender Grünachsen längs und quer zum Flusslauf. In Verknüpfung mit den
neuen öffentlichen Freiräumen ist die Verfestigung und weitere Aufwertung des Sport-,
Freizeit- und Veranstaltungsgewerbes zu einer »Kulturachse« möglich, ergänzt durch
Entwicklung hochwertiger Büro- und Gewerbeflächen. Neue Entwicklungen müssen sich
sowohl mit dem Bestand als auch mit weiteren Restriktionen vor Ort (Hochwasserrisiken,
Immissionsschutz etc.) auseinander setzen.
Relevante Zukunftsthemen und vorrangige Entwicklungsziele
Die Leipziger Vorstadt bietet für die Stadt Dresden die Chance, an der Elbe eine neue
Adresse zu definieren. Flächenpotenziale bieten sich hier für Wohnstandorte und neue
gewerbliche Nutzungen, aber auch Freiraumvernetzungen. Daher hat dieser Raum eine
besondere Bedeutung für die weitere Stadtentwicklung, sowohl bezogen auf die
Zukunftsthemen lebenswerte Stadt und Stadt mit Leistungskraft als auch der
ressourcenschonenden Stadt. Daneben hat die Leipziger Vorstadt durch zahlreiche
Post • Welters GmbH

8. April 2014

90

Zukunft Dresden 2025+

kulturelle Einrichtungen ein großes Potenzial für die Kulturstadt in Europa.
Im Folgenden werden die vorrangigen Entwicklungsziele definiert und Schlüsselprojekte
abgeleitet:
Neuer Standort für Wohnen, Gewerbe und Kultur
Der Schwerpunktraum Leipziger Vorstadt ist als Urbanisierungszone definiert, aus der sich
eine forcierte Verdichtung und Belebung der Flächen ableiten. Weiträumige
Entwicklungspotenziale eröffnen die Chance der Etablierung eines neuen Stadtquartieres.
Das lagegünstige Elbufer mit seiner Nähe zum Stadtzentrum und den günstigen
Erschließungsbedingungen soll als Wohnstandort entwickelt werden. Dies steht allerdings
noch unter dem Vorbehalt, dass ein angemessener Umgang mit den Gefährdungen durch
Hochwasser unter Berücksichtigung der Erfahrungen des Hochwassers 2013 gefunden
werden kann. In dem Bereich zwischen Leipziger Straße und Bahnanlagen soll neben dem
Wohnen auch ein Kultur-, Gewerbe- und Dienstleistungsstandort entwickelt werden. Eine
Kulturspange ist auszubilden, Kultur- und Kreativwirtschaft zu ermöglichen. An der
Gehestraße werden mit zwei neuen Schulstandorten zusätzliche Kapazitäten für den durch
wachsenden Bedarf gekennzeichneten Einzugsbereich Neustadt/Pieschen vorgesehen. Die
Erarbeitung einer teilraumbezogenen Lärmminderungsplanung Leipziger Vorstadt
entsprechend Masterplan Lärmminderung ist notwendig.
SCHLÜSSELPROJEKTE
 Entwicklung des Bereiches Gehestraße als Schulstandort (Gymnasium DresdenPieschen, 145. Mittelschule ab Schuljahr 2018/2019)
 Ergänzende Maßnahme Verkehr: Leipziger Straße
 Energetische Quartiersentwicklung i. V. m. Ausbau der Fernwärmeversorgung
(Elbquerung und nutzernahe Trassierung in den Schwerpunkträumen 6 und 7) im
Rahmen der EFRE-Föderperiode 2014 bis 2020
Stärkere Vernetzung durch Wegeverbindung und Grünstrukturen
Das Viertel soll durch Grünachsen strukturiert und entsprechenden Funktionen angereichert
werden. Die günstige Lage zum Elbufer, die Nähe zum Stadtzentrum und die günstigen
Erschließungsbedingungen begünstigen die Entwicklung zu einem Erholungsraum zur
Nutzung durch die Öffentlichkeit. Verbindungen zwischen Großenhainer (Auen-)Straße und
Neustädter Bahnhof zum Elbraum sollen geschaffen werden. Gebietsschutz und Vorsorge
Hochwasser ist zu sichern bzw. zu klären. Dabei ist in Hinsicht auf ein erhöhtes
Konfliktpotenzial zwischen gewerblichen Entwicklungen und dem schutzwürdigen Elb- und
Elbaueraum dieser im Rahmen der Herstellung ökologisch hochwertiger Flächen zu
berücksichtigen.
SCHLÜSSELPROJEKTE
 Entwicklung einer Promenade mit hoher Aufenthaltsqualität parallel zum Elberadweg

Post • Welters GmbH

8. April 2014

91

Zukunft Dresden 2025+

Schwerpunktraum 7 – Umstrukturierungsgebiet Pieschen
Untersuchungsgebiet der energetischen Erneuerung Dresden-Nordwest

Räumliche Rahmenbedingungen
Der Schwerpunktraum Umstrukturierungsgebiet Pieschen schließt unmittelbar nördlich an
den Schwerpunktraum Leipziger Vorstadt an, umfasst dabei wesentliche Bereiche des
Stadtteils Pieschen zwischen der Leipziger Straße und der Riesaer Straße/Großenhainer
Straße/Hansastraße und reicht in etwa bis einschließlich zum Dorfkern Alttrachau. Das
Gütergleis zwischen dem Haltepunkt Pieschen und dem Bahnhof Neustadt und die
Bahntrasse Dresden-Leipzig/Berlin durchschneiden bzw. tangieren das Gebiet vollständig
von Südost nach Nordwest. So teilt sich der Schwerpunktbereich in drei eigenständige
Gebiete mit unterschiedlicher nutzungsstruktureller und baulicher Prägung: das Areal
zwischen den Bahntrassen, das Areal nördlich des Streckengleises Dresden-Coswig und
das Areal südlich des Gütergleises.
Die Bahnlinien, die im Schwerpunktbereich überwiegend auf einem Damm geführt werden,
wirken als Barriere. Funktionale Verflechtungen ergeben sich nur dort, wo eine Bahnquerung
vorhanden ist. Momentan gibt es eine solche im Gebiet nur an vier Punkten: im Zuge der
Großenhainer Straße/Harkortstraße/Moritzburger Platz, am Leisniger Platz, im Verkehrszug
Rehefelder Straße/Hubertusstraße und Alttrachau/Boxdorfer Straße.
Areal zwischen den Bahntrassen
Hier hat sich in der Vergangenheit vor allem eine gewerbliche Entwicklung vollzogen.
Lediglich im Bereich der Liststraße und der Kunzstraße gibt es Wohnnutzungen. Ansonsten
liegt auch nach den tiefgreifenden Veränderungen der wirtschaftlichen Verhältnisse nach der
Wende bis in die heutige Zeit der Schwerpunkt dieses Teilbereiches auf einer gewerblichen
Entwicklung. Verschiedene Bereiche haben sich bereits deutlich gewandelt, wie z. B. der
Bereich nördlich der Fritz-Reuter-Straße oder werden derzeit entwickelt, wie der Bereich
südlich der Erfurter Straße. Einen Entwicklungsimpuls benötigt jedoch das Areal des
ehemaligen BW Pieschen, das zwar derzeit als Fläche für die Baustelleneinrichtung im Zuge
des Ausbaus der Bahntrasse Richtung Coswig für die DB dient, aber anschließend einer
Entwicklung zugeführt werden kann. Die rechtliche Voraussetzung für eine kommunale
Überplanung einer bislang für Bahnzwecke genutzten Fläche gemäß § 23 AEG (Freistellung,
Entbehrlichkeit) liegt, außer für das bereits abgebaute Verbindungsgleis, hierfür bereits vor.
Areal nördlich des Streckengleises Dresden-Coswig
Der nördliche Teilbereich wird geprägt durch eine typische städtische, gründerzeitgeprägte
Mischung von Wohnen und Gewerbe. Darüber hinaus ist in diesem Teilraum der
Markusfriedhof integriert. In der Vergangenheit existente, teilweise immissionsträchtige
Post • Welters GmbH

8. April 2014

92

Zukunft Dresden 2025+

Gewerbenutzungen sind nicht mehr vorhanden und wurden durch tertiäre Nutzungen
(ehemaliges Sozialrathaus Riesaer Straße) oder nichtstörende gewerbliche Nutzungen
(kommunaler Gewerbehof) ersetzt bzw. gänzlich abgebrochen. Unter letztgenanntem Aspekt
prägte lange Jahre eine große innerstädtische Brachfläche zwischen der Mälzerei und der
Großenhainer Straße diesen Teilraum. Mittlerweile ist diese Brachfläche durch einen
Einzelhandelsstandort bebaut. Mit diesem Einzelhandelsstandort wird neben der
allgemeinen Versorgungsaufgabe für den Stadtteil Pieschen versucht, den Standort der
Mälzerei in seiner Funktion als Wohnnahes Zentrum zu stabilisieren. Funktional reicht das
Zentrum bis zum Trachenberger Platz.
In dem Teilraum ist im Quartiersinnenbereich Großenhainer Straße/Barbarastraße/ Riesaer
Straße noch eine wesentliche Brachfläche mit einer ruinösen Bausubstanz vorhanden, für
die es bislang keine Entwicklungsansätze gibt. Weitere größere Entwicklungspotenziale auf
Brachen und Baulücken existieren nicht. Im Areal um den Haltepunkt Pieschen haben sich
um das Großunternehmen T-Systems Multimedia Solutions (ein selbstständiges Tochterunternehmen der Telekom) eine Reihe von Softwareunternehmen im Bereich um die ehemalige
Mälzerei/ Gewerbehof Großenhainer Straße niedergelassen. Gleichzeitig entwickelt sich
möglicherweise mit dem Zentralwerk ein Kunststandort in unmittelbarer Nähe. Diese spezifische Situation gilt es aufzugreifen mit der Setzung eines Schwerpunktes im Bereich der Kreativwirtschaft/Software, wie auch in der Studie KKW angeregt.
Areal südlich des Gütergleises
Auch dieser Teilraum stellt sich als gründerzeitlich geprägtes städtisches Misch- und
Gewerbegebiet dar, in dem Wohnen, Arbeiten, Verkehr, Geschäftsleben, der Erholung
dienende Grünflächen und Kleingärten eng benachbart sind. Im Vergleich zum vorgenannten
Teilraum ist der Anteil gewerblicher Nutzungen deutlich geringer und mehr auf die tertiären
Segmente gerichtet. Grund hierfür ist das im Laufe der letzten Jahre immer mehr
gewerbliche Nutzungen aus den Quartiersinnenbereichen heraus gedrängt und durch
Wohnnutzungen bzw. Grünflächen ersetzt wurden.
Der Teilbereich ist ein überwiegend geschlossen wirkendes Gründerzeitgebiet in einem für
Dresden typischen städtebaulichen Erscheinungsbild mit geschlossenen Häuserzeilen oder
mehrgeschossigen Einzelhäusern. Teilweise erhalten sind die historischen Dorfkerne
Altpieschen und Alttrachau. Die Wohnbebauung aus den 1920-iger Jahren an der ArnoLade-Straße sowie die Wohnanlage Altpieschen, das frühere Obdachlosenasyl, sind
ebenfalls in diesem Teilraum integriert.
Funktionaler Schwerpunkt des Teilraumes bildet neben der Wohnnutzung zweifelsohne das
hier vorhandene Ortsteilzentrum Pieschen. Das Ortsteilzentrum Leipziger Straße/Oschatzer
Straße besitzt trotz einiger funktionaler und städtebaulicher Schwächen eine beträchtliche
Bedeutung für die Versorgung des Ortsamtes Pieschen. Für das Ortsteilzentrum gibt es ein
Entwicklungskonzept von 2008, das die Potentiale und Ziele für dieses Ortsteilzentrum
definiert.
Entwicklungspotenziale und Handlungserfordernisse
Entwicklungspotenziale besitzen die im Schwerpunktraum vorhandenen Brachen und
Baulücken. Diese konzentrieren sich neben einzelnen Brachen/Baulücken vorrangig auf
größere
Bereiche
im
Quartier
der
Markuspassage
sowie
im
Bereich
Konkordienstraße/Konkordienplatz, die beide bereits Baurecht besitzen. Ein wesentliches
Entwicklungspotenzial und gleichzeitig Schandfleck ist das Areal des Sachsenbades an der
Wurzener Straße. Hier gilt es, eine sinnvolle zukunftsfähige Nutzung zu finden.
Zur Reduzierung des Defizits an Grün- und Freiflächen im Stadtteil Pieschen und zur
Verbindung isoliert vorhandener Grüninseln soll die Einrichtung eines längsorientierten und
stadtteilverbindenden Grünzuges dienen, der parallel zum Streckengleis Dresden - Coswig,
Post • Welters GmbH

8. April 2014

93

Zukunft Dresden 2025+

ausgehend von der Elbe in der Nähe des Arzneimittelwerkes Leipziger Straße über mehrere
entbehrliche Bahnflächen sowie Sport- und Kleingartenflächen (z.B. Anton-Günther-Park)
reicht. Dieser Grünzug durchzieht damit den Schwerpunktraum von Südost nach Nordwest in
voller Länge und stellt dabei ein wesentliches Element der zukünftigen Grünausstattung des
Schwerpunktraumes dar.
Die infrastrukturelle Ausstattung insbesondere für die Bildung und Sporteinrichtungen ist zu
sichern und unter Beachtung der Bevölkerungsentwicklung den Anforderungen anzupassen.
Das Areal zwischen den Bahntrassen wird bezüglich seiner Entwicklungspotenziale
wesentlich durch die vollständige Entbehrlichkeit von Bahnzwecken bestimmt. Für eine
Wohnnutzung ist die Fläche aufgrund des Lärms durch den Zugverkehr nicht geeignet. Dafür
bildet sie aber eine Potenzialfläche für die Schaffung wohnortnaher Arbeitsplätze.
Angesiedelt werden könnten produzierendes Kleingewerbe und Handwerksbetriebe. Die
Entwicklung eines Gewerbezentrums erscheint ebenfalls denkbar.
Zur Reduzierung des Defizits an Grün- und Freiflächen und zur Verbindung isoliert gelegener
Grüninseln kann die Fläche genutzt werden, einen Baustein für die Einrichtung eines
stadtteilverbindenden Grünzuges zu schaffen, der parallel zum Streckengleis Dresden Coswig, ausgehend von der Elbe in der Nähe des Arzneimittelwerkes Leipziger Straße über
mehrere zukünftig entbehrliche Bahnflächen bis zu den Sport- und Kleingartenflächen
westlich der Leipziger Straße (über Anton-Günther-Park, Alttrachau bis zu den
Kleingartenanlagen Roscherstraße und Elbtal I) reicht.
Gleichzeitig ist hier auch eine Integration von Funktionen für Sport und Freizeit denkbar, um
das Defizit an Sport- und Freizeiteinrichtungen im Ortsamt Pieschen zu reduzieren.
Bei seltenen Hochwassern (> HQ100) werden Teilbereiche des Gebietes überschwemmt.
Objekt- und Eigenvorsorge sind vorzusehen. Dabei ist ebenfalls die Betroffenheit durch
ansteigendes Grundwasser zu beachten.
Relevante Zukunftsthemen und vorrangige Entwicklungsziele
Der Schwerpunktraum Umstrukturierungsgebiet Pieschen liegt wie die Leipziger Vorstadt in
günstiger Lage an der Elbe, die Innenstadt sowie die Äußere Neustadt sind günstig zu
erreichen. Potenziale für eine Entwicklung des Stadtteiles bieten sich im Umfeld des
Pieschener Hafens sowie in Randbereichen und Innenhöfen des gründerzeitlich geprägten
Stadtquartiers. Diese bieten sich in erster Linie für eine Wohnnutzung an, der Stadtteil bietet
zudem Potenziale für eine Entwicklung kleinteiliger kultureller Einrichtungen. Der Raum
besitzt
zudem
Potenziale
einer
energetischen
Quartiersaufwertung.
Das
Umstrukturierungsgebiet bietet ein Entwicklungspotenzial für die Zukunftsthemen
lebenswerte Stadt, ressourcenschonenden Stadt und Kulturstadt in Europa.
Im Folgenden werden die vorrangigen Entwicklungsziele definiert und Schlüsselprojekte
abgeleitet:
Pieschener Klimaschutzinitiative
Aufgrund des Alters der Wohnbestände und aufgrund der kompakten Stadtstruktur von
Pieschen soll im Schwerpunktraum der Klimaschutz und die Klimaanpassung
vorangetrieben werden. Einerseits soll der Klimaschutz im Bereich von Entwicklungsflächen
(etwa auf dem Gelände des Sachsenbades) durch eine zentrale Wärmeversorgung
vorangetrieben werden. Andererseits soll die energetische Sanierung des
Gebäudebestandes in den Fokus der Entwicklung vor Ort gestellt werden. Bahnbrachen
bieten sich zudem für eine Wohnumfeldaufwertung und für Maßnahmen der
Klimaanpassung an.
Post • Welters GmbH

8. April 2014

94

Zukunft Dresden 2025+

SCHLÜSSELPROJEKTE
 Bau der Fernwärmeleitung im Rahmen der EFRE-Förderperiode 2014 bis 2020 in
den Schwerpunkträumen 6 und 7 (siehe auch Textbaustein bei Schwerpunktrum 6)
und perspektivisch Anschluss bereits bestehender Inselnetze; damit im
Zusammenhang flächendeckende Optimierung und Modernisierung der
Wärmeversorgungsanlagen im Bestand
Wohnen in neuem Gewand: Qualitative Aufwertung der Wohnbestände
Der Wohnstandort Pieschen ist durch gewachsene Strukturen bestimmt: Nutzungen und
Gebäude haben seit Errichtung zahlreiche Veränderungen durchgemacht und sind heute zu
überprüfen. Vor allem eine Qualifizierung des Wohnumfeldes kann dabei helfen, aus dem
Stadtteil einen noch höherwertigen Standort zu entwickeln. Der öffentliche Raum soll dabei
im Vordergrund stehen. Die vorhandenen wirtschaftlichen Strukturen sowie die kleinteilige
Versorgungs- und soziale Infrastruktur sollen beibehalten werden und sich innerhalb der
Bestände entwickeln können. Der hohe Überbauungsgrad von Innenhöfen der
Blockrandbebauung kann für eine städtebaulich geordnete Einwicklung oder auch für eine
bessere Durchgrünung des Stadtquartiers genutzt werden. Zudem bieten sich auf
Randflächen und kleinteiligen Brachen Potenziale für eine Wohnnachverdichtung.
SCHLÜSSELPROJEKTE
 Standortentwicklung Sachsenbad
 Einrichtung der Kindertagesstätten
Konkordienstraße (jeweils 2014)

Moritzburger

Straße

Nr.

70

und

Kleinräumige Nischen
Das Stadtquartier bietet aufgrund seiner Nähe zu Innenstadt sowie der städtebaulichen
Dichte ideale Bedingungen für kleinteilige gewerbliche Angebote bzw. für Freiberufler. Die
Nähe zu Großbetrieben der Soft- und Hardwareindustrie in den nördlich angrenzenden
Gewerbegebieten ermöglichen zudem besondere Potenziale für einen Absatzmarkt, etwa
für Künstler aus dem graphischen Gewerbe. Ein Handlungserfordernis für das Stadtquartier
ist daher die Förderung und Unterstützung der Kreativwirtschaft.
SCHLÜSSELPROJEKTE



Post • Welters GmbH

8. April 2014

95

Zukunft Dresden 2025+

Schwerpunktraum 8 – Campus Dresden
Forschungscampus

Räumliche Rahmenbedingungen
Die Technische Universität Dresden (TUD) ist mit über 35.000 Studenten und mehr als 8.000
Beschäftigten die größte Universität des Freistaates Sachsen. Die TU Dresden zählt zu den
elf in den Medien so genannten Elite- bzw. Exzellenzuniversitäten, deren zukunftsträchtiges
Konzept bis 2017 gefördert wird. Unter dem Motto »Wissen schafft Brücken – Bildung
verbindet Menschen« formuliert die TU Dresden ihren Anspruch, Synergien zwischen
Gesellschaft, Wissenschaft und Wirtschaft zu stärken. Mit der Ernennung der Technischen
Universität Dresden (TUD) zur Exzellenzuniversität erfährt der gesamte Bereich des
Campus, einschließlich der Hochschule für Technik und Wissenschaft (HTW), noch
zunehmend an Bedeutung als Wissenschafts- und Forschungsstandort im
gesamtstädtischen Gefüge. Entsprechend dieser Bedeutung ist eine stadtstrukturelle
Verbindung der Innenstadt mit dem Hochschulgelände genauso erstrebenswert, wie die
Schaffung eines attraktiven Eingangsbereiches für den Campusbereich.
Räumlich handelt es sich dabei um das Gebiet zwischen der Strehlener Straße im Norden
und der Nöthnitzer Straße mit dem angrenzenden Freiraum im Süden. Aktuell bildet der
Bereich der Fritz-Löffler-Straße mit den Knotenpunkten Friedrich-List-Platz, Nürnberger Platz
und weiter bis zum Münchner Platz die zentrale städtebauliche Achse. Die Nutzungen im
Plangebiet sind sehr vielgestaltig und teilweise ohne klare Strukturen. Der Bereich wird
einerseits durch die differenzierten Baustrukturen des Hochschulcampus, andererseits durch
City-Nutzungen südwestlich des Hauptbahnhofs und Wohnbauten in Plattenbau- und
Großblockbauweise sowie eingestreuten gewerblichen Nutzungen, Brachflächen und
gestalteten öffentlichen Grünflächen geprägt. Während der Bereich zwischen Münchner
Straße und Bergstraße durch eine verdichtete Bebauung in Form von Geschosswohnungen
und Hochschuleinrichtungen mit vereinzelten Einfamilien- und Doppelhäusern geprägt ist,
erfährt der Bereich bis zur Heinrich-Greif-Straße durch den Volkspark Räcknitz und die sich
angliedernde Kleingartenanlage sowie durch die Freiflächen bis zur Südhöhe eine bauliche
Auflockerung. Die unterschiedlichen Nutzungsarten und Bauformen lassen das gesamte
Gebiet bisweilen ohne eine klare Struktur erscheinen.
Der Schwerpunktraum verfügt mit sechs wichtigen Hauptverkehrsstraßen (Fritz-LöfflerStraße, Bergstraße, Nürnberger Straße, Zellescher Weg, Strehlener Straße, Teplitzer
Straße), der Anbindung an die Autobahn 17 über die Bergstraße, durch seine Lage
unmittelbar südlich des Hauptbahnhofes sowie durch die Erschließung mit mehreren Busund Straßenbahnlinien über eine außerordentlich gute Verkehrsanbindung.
Entwicklungspotenziale und Handlungserfordernisse
Planerisches Ziel für das Kerngelände des Hochschulcampus wird auch in Zukunft die
Post • Welters GmbH

8. April 2014

96

Zukunft Dresden 2025+

bauliche Nachverdichtung und Sanierung der vorhandenen Strukturen sein, andererseits die
bauliche Erweiterung entlang der Nöthnitzer Straße zur Entwicklung eines TechnologieCampus. Neben der Sicherung der Hochschulflächen ist das örtliche Zentrum am
Nürnberger Platz sowie am Friedrich-List-Platz zu stärken. Eine intensive stadtstrukturelle
Verknüpfung des Standortes der TU sowie der HTW und der angeschlossenen namhaften
Forschungseinrichtungen mit der Dresdner Innenstadt liegt im gesamtstädtischen Interesse.
Beiderseits der Fritz-Löffler-Straße wird auch zukünftig die Wohnnutzung mit ihren
gründerzeitlichen Villen, Wohnquartieren in geschlossener Bauweise aus den dreißiger
Jahren des vergangenen Jahrhunderts sowie Wohnbauten in Plattenbauweise im
Vordergrund stehen. Hingegen werden die Flächen zwischen Hochschulstraße und
Semperstraße sowie Strehlener und Reichenbachstraße in Anlehnung an ihre jetzige
Nutzung als wissenschaftliche Schwerpunktbereiche gesehen. Städtebauliches Ziel für
diesen Bereich liegt in der Nachverdichtung im Bestand, durch Sanierung und
Revitalisierung brach gefallener Flächen. Neben der Aufwertung von Bestandsgebäuden und
-flächen gibt es vor allem im Bereich südlich des Zelleschen Wegs und der Nöthnitzer Straße
Neuerrichtungen. So hat sich das Fraunhofer-Institut für Verkehrs- und Infrastruktursysteme
IVI in den vergangenen Jahren zu einem Verkehrsforschungsinstitut mit gewachsener
Reputation und ausgewiesener Fachkompetenz am Standort Zellescher Weg entwickelt. Mit
der Errichtung eines Testovals zur Durchführung von Versuchen mit Elektrofahrzeugen wird
das auf dem Stammgelände des Instituts geplante Technikum ergänzt.
Die Bereiche südlich der Nöthnitzer Straße erfahren erst seit Mitte der 1990er Jahre eine
intensivere bauliche Entwicklung in Form von straßenbegleitenden Bauten. Bis dahin
befanden sich in diesem Bereich neben einigen wenigen Forschungseinrichtungen der TU
vor allem Provisorien. Das städtebauliche Ziel für diesen Bereich ist zum Einen die
Nachverdichtung im Bestand und zum Anderen die bauliche und straßenbegleitende
Erweiterung bis hin zur Bergstraße. Darüber hinaus ist das planerische Ziel die Integration
des Standortes in die umgebenden Freiräume und die Sicherung einer hohen
Aufenthaltsqualität für unterschiedliche Nutzerkreise. Ziel ist der Erhalt der Freiflächen vor
allem aus Gründen des Landschaftsbildes, der Erholungsversorgung und der Sicherstellung
der guten Durchlüftung der überwärmten nördlich angrenzenden Wohnbebauung sowie eine
verträgliche Integration des Hochschulcampus in die Umgebung. Um dieses planerische Ziel
zu erreichen wird aktuell der Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer
Straße – Campus Süd erarbeitet. Darüber hinaus wird parallel der Rahmenplan Nr. 791,
Städtebauliches Rahmenkonzept für den Bereich des Campus der Technischen Universität
Dresden und dessen Umfeld erarbeitet.
Der Schwerpunktraum als Lern- und Arbeitsort ist bereits mit den bestehenden Einrichtungen
ein starker Anziehungspunkt innerhalb der Stadt. Mit der Aktivierung von Brachflächen zur
Nachverdichtung und der Weiterentwicklung der Forschungs- und Lehreinrichtungen wird er
täglich Ziel für noch mehr Menschen werden und es werden sich die vorhandenen
Verkehrsströme intensivieren. Daher ist es unbedingt notwendig die Leistungsfähigkeit des
öffentlichen Personennahverkehrs in diesem Gebiet zu erhöhen. Ein Bestandteil davon ist
die geplante Umstellung der überlasteten Buslinie 61 zwischen Löbtau und Strehlen
innerhalb des Programmes »Stadtbahn Dresden 2020« auf einen leistungsfähigeren
Stadtbahnbetrieb.
Relevante Zukunftsthemen und vorrangige Entwicklungsziele
Der Anspruch der sich entwickelnden Exzellenzuniversität macht deutlich, dass die
Universität einen Schwerpunktraum der Stadtentwicklung darstellen muss. Vor diesem
Hintergrund sind für den Campus der TU Dresden in erster Linie eine Entwicklung
entsprechend des Zukunftsthemas »Stadt mit Leistungskraft« umzusetzen. Die Themen
»Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern« und »Ressourcenschonende
Stadt« sollen in gleichrangiger Priorität umgesetzt werden.
Post • Welters GmbH

8. April 2014

97

Zukunft Dresden 2025+

Im Folgenden werden die vorrangigen Entwicklungsziele definiert und Schlüsselprojekte
abgeleitet:
Entwicklung der Exzellenzuniversität
Die Ernennung der TUD zur Exzellenzuniversität und damit verbundene Fördermittel
ermöglichen eine bauliche Weiterentwicklung des Hochschulstandortes. Zahlreiche
Brachflächen- und Verdichtungspotenziale in diesem Gebiet können für Neubauten der
Exzellenzuniversität genutzt werden. Hier können und sollen Forschung- und
Lehreinrichtungen entwickelt werden. Ein der Bedeutung der Universität angemessener
Eingangsbereich zwischen Hauptbahnhof und dem örtlichen Zentrum am Nürnberger
Platz/Nürnberger Ei ist zu schaffen.
Vor allem aufgrund steigender Studierendenzahlen ist die Kapazität der Buslinie 61 zwischen Löbtau und Strehlen ausgereizt. Das künftig zu erwartende noch größere Fahrgastaufkommen ist nur durch eine leistungsfähige Straßenbahn zu bewältigen. Auch die Verbindung Plauen-BioPolis ist optimierungsbedürftig. Neue Straßenbahnstrecken und neue Haltestellen sind einzurichten. Für eine möglichst positive Außendarstellung soll die Schaffung
eines attraktiven Eingangsbereiches für den Campus weiterverfolgt werden. Darüber hinaus
ist die Suche nach Lösungen für ruhenden Verkehr ein wichtiges Entwicklungsziel. Insbesondere im Campusbereich können dazu innovative Maßnahmen als Pilotprojekt angestrebt
werden, wie die aktuelle Diskussion in Bezug auf das Smart-City-Projekt mit Silicon Saxony
zeigt.
SCHLÜSSELPROJEKTE
 Entwicklung der Brachen/Freiflächen Nürnberger Platz, Fritz-Löffler-Platz,
Technologiezentrum, Nöthnitzer Straße (Süd)
 Entwicklung eines modernen multifunktionalen Sportzentrums (Sportcampus Dresden)
 Stadtbahn Löbtau-Südvorstadt-Strehlen
Stärkung und Attraktivierung des Wohnens
Mit der Exzellenzuniversität sollen gleichzeitig Wohnbauflächen entwickelt und die
erforderlichen wohnortnahen Infrastrukturen ausgebaut werden sowie die fehlende
Sportinfrastruktur geschaffen werden. So ist etwa die Entwicklung von Wohnangeboten für
Studierende
und
wissenschaftliche
Mitarbeiter
weiterzuverfolgen.
In
diesem
Zusammenhang sollen auch Stellplatz-Engstellen verringert werden.
Grünflächen sind zu schützen und zu erhalten, der Grünverbund ist zu stärken. So gilt es z.
B. den Südpark als Erholungsgebiete für die angrenzende Wohnbebauung und das
Campusgelände zu erhalten. Der Volkspark Räcknitz sollte eine Aufwertung erfahren, die
historischen Sichtachsen sind freizuhalten. Das Umfeld des Parks ist behutsam zu
gestalten.
SCHLÜSSELPROJEKTE
 Stärkung des Grünverbundes v. a. östlich der Bergstraße bis hin zum Großen
Garten/Bürgerwiese unter anderem durch Rückbau des Parkplatzes südl. Zellescher
Weg, Aufwertung der Straßenrandbereiche/Fußwege durch Straßenbäume, bepflanzte
Baumscheiben, Bänke etc. v. a. im
Bereich
Abschnitte
Max-Liebermann-Str.,
Franklinstr. sowie Aufwertung/Gestaltung der Brachfläche Schnorrstr./Franklinstr. als
Grünanlage und zu Sportzwecken
 Einrichtung der Kindertagesstätte Uhlandstraße 34 (2015)

Post • Welters GmbH

8. April 2014

98

Zukunft Dresden 2025+

Schwerpunktraum 9 – Gorbitz
Besser wohnen in Gorbitz

Räumliche Rahmenbedingungen
Der Schwerpunktraum mit der größten Dresdner Plattenbausiedlung mit verdichteten Wohnnutzungen liegt in der Hanglage des westlichen Stadtrandes im Übergang zur offenen
Landschaft. Die Bebauung des Gebietes besteht überwiegend aus 6-geschossigen
Zeilenbauten des Typs WBS 70. Eine Zäsur in der Stadtstruktur erfährt das Gebiet durch
eine angrenzende Eigenheimsiedlung der 1920er im westlichen Randgebiet, an das sich der
Straßenbahnhof Gorbitz anschließt. An das ca. 240 ha große Gebiet schließen sich die
Gründerzeitbebauung von Löbtau und Cotta sowie die lockeren Siedlungsstrukturen von
Omsewitz an. Das gut mit Einzelhandels- und Dienstleistungseinrichtungen ausgestattete
Ortsteilzentrum Gorbitz übernimmt gemeinsam mit dem Erlebnisbad überörtliche
Versorgungsfunktionen.
Neben großzügig begrünten Wohnhöfen bieten der Wohngebietspark, wohnnahe
Kleingartenanlagen, Sportanlagen und gestaltete Grünflächen entlang der Bachläufe
Freizeit- und Erholungsmöglichkeiten.
Die Coventrystraße (B 173), die Kesselsdorfer Straße und die Straßenbahntrasse entlang
der Mittelachse bilden das Gerüst für eine gute verkehrliche Anbindung des Gebietes an
innerstädtische und regionale Ziele.
Der Schwerpunktraum wurde 1994 in das Förderprogramm zur Städtebaulichen
Weiterentwicklung großer Neubaugebiete (StWENG) aufgenommen. Im Ergebnis konnten
Defizite, insbesondere in der Ausstattung mit technischer, sozialer und kommerzieller
Infrastruktur abgebaut werden.
Mit der erfolgreichen Realisierung der Rückbaumaßnahmen mit Hilfe von
Landesfördermitteln und der im Stadtumbaukonzept Gorbitz geplanten Rückbaumaßnahmen
mit Mitteln aus dem Förderprogramm Stadtumbau Ost ab den Jahren 2000/2002 konnte der
Anstieg des Leerstandes gestoppt und die Bevölkerungszahl stabilisiert werden.
Der Schwerpunktraum ist seit 2005 Fördergebiet des Bund-Länderprogrammes »Stadtteile
mit besonderem Entwicklungsbedarf - Die soziale Stadt«. Nach einer Analyse des erreichten
guten Zwischenstandes und der Stärken und Schwächen ist zur Zeit die Fortschreibung des
Integrierten Handlungskonzeptes (vom Stadtrat am 25.11.2010 beschlossen)
Arbeitsgrundlage.
Entwicklungspotenziale und Handlungserfordernisse
Die Plattenbausiedlung Gorbitz stellt sich als ein Stadtteil dar, der einerseits über eine gute
Post • Welters GmbH

8. April 2014

99

Zukunft Dresden 2025+

Ausstattung mit Infrastruktureinrichtungen und hohe Potentiale verfügt, die es auszubauen
und zu stärken gilt, andererseits aber mit erheblichen Segregationstendenzen konfrontiert ist.
Die vorhandenen Potenziale des Stadtteiles sind eine gute Lage innerhalb des Stadtgebietes
zu Freiraum- und Erholungsbereichen, das Ausstattungsniveau des Ortsteilzentrums mit
Einzelhandels- und Dienstleistungsstrukturen und ausgeprägte technische und soziale
Infrastruktur sowie entwicklungsfähige preisgünstige Wohnangebote. Damit bietet sich die
Chance, die Bevölkerungszahl bei den jetzigen 20.000 Einwohner/-innen zu stabilisieren, mit
der die Funktionsfähigkeit des Gebietes langfristig gesichert und eine Stabilisierung der
lokalen Wirtschaft erreicht werden kann. Gleichzeitig zeigen die für die Wohnentwicklung
spezifischen Indikatoren – Entwicklung der Einwohner- und Sozialstruktur,
Sanierungsstandard, schlechtes Image – die Stadtumbaurelevanz des Gebietes. Aufgrund
prognostizierter Entwicklungen wird das Gebiet als ein Schwerpunkt der Stadtentwicklung
benannt, in dem unter Ausnutzung verschiedener Förderprogramme (»Die Soziale Stadt –
Dresden-Gorbitz«, »Stadtumbau Ost – Teil Aufwertung«) teilräumlich reagiert wird. Dabei
sollen die Kernbereiche von Gorbitz gestärkt und Randlagen durchgrünt werden.
Ziel der Auswahl von Gorbitz als Schwerpunktraum ist die Entwicklung des Gebietes zu
einem gut ausgestatteten Wohnstandort mit einer sozial ausgewogenen stabilen
Bevölkerungszahl. Es ist davon auszugehen, dass der besondere Entwicklungsbedarf dieses
Stadtteils auch nach dem vorgesehenen Abschluss der Fördermaßnahmen des Programms
»Soziale Stadt« im Jahr 2020 besteht.
Der abgeschlossene Rückbau hat zu einer städtebaulichen Aufwertung und Verbesserung
der Wohnangebote einschließlich des Wohnumfeldes beigetragen. Im Ergebnis der
Rückbaumaßnahmen im Bereich der »Kräutersiedlung« (B-Plangebiet Nr. 156) mit
strukturellen Verringerungen der Wohndichte entsteht mittelfristig Potenzial für Eigenheimund Mehrfamilienhausbau. Es bestehen noch städtebauliche Defizite in den Bereichen
Merianplatz, und Höhenpromenade, der zentralen Achse des Gebietes (Mittelachse). Erste
Schritte zu ihrer Beseitigung wurden bereits unternommen: Der Amalie-Dietrich-Platz und
der erste Bauabschnitt der Höhenpromenade wurden Ende Juli 2013 übergeben. Mit dieser
Maßnahme wurden u. a. die Höhenpromenade barrierefrei umgebaut sowie differenzierte
Aufenthaltsbereiche geschaffen. In den Gebäuden entlang der Höhenpromenade sind
besondere Wohnformen, seniorengerechte Wohnungen und die Aktivierung gewerblicher
Nutzungen im Handlungskonzept (»identitätsstiftende Mitte«) vorgesehen.
Die Situation der Standorte »Gorbitzhof« und »Kess« ist durch zunehmenden Leerstand
geprägt. An weiterer großflächiger Einzelhandelsnutzung besteht durch die Ansiedlung des
Kaufland Centers im ehemaligen Straßenbahnhof Naußlitz kein Bedarf mehr, so dass
Optionen für neue Nutzungen erforderlich werden. Im Zusammenhang mit der
demografischen Entwicklung ist zu untersuchen, ob ein Bedarf zur Ansiedlung von
wohnungsnahem nicht störendem Gewerbe im Bereich der Höhenpromenade oder anderer
Quartiere
besteht.
Auf
Flächen
westlich
des
»Sachsenforums«
als
Hauptversorgungszentrum des Ortsteiles steht noch flächenhaftes Potenzial zur Verfügung,
allerdings ohne inhaltliche Untersetzung, sodass weitere Standortuntersuchungen
erforderlich werden.
Bildung ist ein Kernthema des Schwerpunktraumes. Die vorhandenen Bildungseinrichtungen
im Gebiet schaffen es nicht, die (herkunftsbedingten) Ungleichheiten auszugleichen. Den
Entwicklungsraum Gorbitz prägt im Vergleich zu anderen Stadtteilen z. B. ein doppelt so
hoher Anteil an Kindern mit Sprachauffälligkeiten und ein halb so hoher Anteil an Schülern
mit Gymnasialempfehlung. Um Bildungsgerechtigkeit herzustellen bedarf es einer
Konzentration auf den Sozialraum Gorbitz. Im Sinne eines Anreizes sollten Möglichkeiten zur
Reaktivierung des ursprünglich vorhandenen und temporär als Auslagerungsstandort
genutzten Gymnasiums zur Belebung der Schullandschaft in Gorbitz untersucht werden.
Post • Welters GmbH

8. April 2014

100

Zukunft Dresden 2025+

Die Gestaltung des öffentlichen Raumes spielt im Raum Gorbitz zur Erhöhung der
Aufenthaltsqualität eine wesentliche Rolle. Daher sind Grünvernetzungen sowie die Anbindung an den Weißeritzgrünzug von maßgeblicher Bedeutung. Ein geplantes neues
Fördergebiet zwischen Weißeritzmündung und Kesselsdorfer Straße, das Freiraumgebiet
»Cottaer Bogen«, konzentriert sich mit dem Schwerpunkt »Gorbitzer Aue« auf den Abbau
von ermittelten Gründefiziten im Ostteil von Gorbitz. Langfristiges Ziel ist dabei eine
attraktive
möglichst
durchgängige
Durchwegung
mit
Fußund
Radwegen,
Entwicklung/Wiederherstellung von Grün- und Erholungsflächen für Bewegung, Sport und
Freizeit mit hoher öffentlicher Nutzbarkeit.
Notwendige Aufwertungsmaßnahmen bei der Neugestaltung des Wohnumfeldes ergeben
sich durch Stärkung und Gestaltung der Grünstrukturen entlang der Kesselsdorfer Straße als
Gebietskante und Eingangsbereich. Die Grünvernetzungen (u.a. Cottaer Bogen), die
Schaffung von Fuß- und Radwegeverbindungen sowie die Anbindung an den
Weißeritzgrünzug sind von maßgeblicher Bedeutung. Mit der Wieder- bzw. Zwischennutzung
von vorhandenen Brachflächen und Baulücken sowie der Renaturierung des Gorbitzbaches
und des Weidigtbaches können wesentliche Verbindungselemente geschaffen werden.
Relevante Zukunftsthemen und vorrangige Entwicklungsziele
Weiterer Handlungsbedarf für Aufwertungsmaßnahmen ist auch zukünftig erkennbar, damit
in Gorbitz mittel- bis langfristig dauerhaft tragfähige Strukturen geschaffen werden.
Anstehende Schwerpunkte sind dabei Maßnahmen der Wohnumfeldaufwertung (z.B.
Grünvernetzung) und Optimierung von Fuß- und Radwegen. Für Gorbitz gilt es daher in
erster Priorität den Stadtteil zu einem noch lebenswerteren Standort auszubauen. In
gleicher Priorität ist das Zukunftsthema »Ressourcenschonende Stadt«, z. B. durch
Freiraumvernetzungen und Renaturierungsmaßnahmen, für diesen Schwerpunktraum
bedeutsam.
Im Folgenden werden die vorrangigen Entwicklungsziele definiert und Schlüsselprojekte
abgeleitet:
Stabiler Wohnstandort und entsprechende Infrastruktur
Für den Schwerpunktraum Soziale Stadt Gorbitz gilt es, Strategien zur langfristigen
Stärkung und Aufwertung des Gebietes zu entwickeln und Stabilisierungsmaßnahmen zum
Wohnungsbestand und gegen Segregationstendenzen zu ergreifen. Nach erfolgreichem
Abschluss des Förderprogramms Soziale Stadt und des Rückbaukonzeptes gilt es, eine
Strategie gegen erkennbare Segregationstendenzen und angepasst an die
Nachfrageentwicklung aufzustellen. Der „Satellitenstatus“ soll durch Vernetzung mit
angrenzenden Stadtstrukturen und Stärkung sozialräumlicher Qualitäten aufgehoben
werden.
Die Infrastrukturen sind an die soziodemographische Entwicklung anzupassen, etwa:
gewerbliche Nutzungsmischung entsprechend Konzept »Identitätsstiftende Mitte« aktivieren
und/oder Folgenutzung für ehemalige Schulstandorte. Bildung und soziale Arbeit haben
besondere Bedeutung für die Entwicklung des Quartiers.
SCHLÜSSELPROJEKTE
 Vorbereitung der Wohnbebauung für „Erweiterung Kräutersiedlung“
 Zu- und Neubau auf Flächen im Westen des Stadtteiles
 städtebauliche Aufwertung/Sanierung der Mittelachse mit besonderen Wohnformen
 Konzipierung und Errichtung einer Grundschule im südlichen Umfeld von
Gorbitz/Wölfnitz
 Gymnasium Süd-West- Leutewitzer Ring zum SJ 2014/15, Umzug in Bernhardstr.
zum SJ 2018/2019
Post • Welters GmbH

8. April 2014

101

Zukunft Dresden 2025+




Verlagerung des BSZ Wirtschaft “Franz Ludwig Gehe“ Leutewitzer Ring zum SJ
2014/2015
Wohnumfeldaufwertung bzw. Gestaltung der Freiflächen entlang der Kesseldorfer
Straße

Grünvernetzung und Cottaer Bogen
Die Gestaltung des öffentlichen Raumes spielt in Gorbitz zur Erhöhung der
Aufenthaltsqualität eine wesentliche Rolle. Die Grünstrukturen entlang der Kesselsdorfer
Straße sollen gestärkt werden. Grünstrukturen entlang von Gewässerläufen und in
angrenzende Wohngebiete sind zu stärken und zu vernetzen.
SCHLÜSSELPROJEKTE
 Wieder- bzw. Zwischennutzung von vorhandenen Brachflächen und Baulücken und
die Renaturierung des Gorbitzbaches und des Weidigtbaches
 Schaffung von Fuß- und Radwegeverbindungen (Cottaer Bogen) sowie die
Anbindung an den Weißeritzgrünzug
Schwerpunktraum 10 – Wissenschaftsstandort Ost
Zukunft durch Wissenschaft und Bildung sichern

Räumliche Rahmenbedingungen
Der Schwerpunktraum Wissenschaftsstandort Ost befindet sich beidseits der Bahntrasse
Dresden-Pirna etwa zwischen dem Großen Garten und der Pferderennbahn. Der Bereich
nördlich der Bahntrasse hat eine industriell/gewerbliche Historie mit dem
Gasspeichergelände an der Gasanstaltstraße als Kernpunkt. Wenn auch der
Gasspeicherbereich heute nur noch eine flächig mindergenutzte gewerbliche Funktion hat,
haben sich auf den westlich angrenzenden Flächen Gewerbenutzungen etablieren können.
Eine herausragende Entwicklung nahm dabei das Fraunhofer Entwicklungszentrum als Kern
des forschungsdominierten Schwerpunktes neuer Materialien und Technologien. Im Bereich
südlich der Bahntrasse befinden sich größere Freiflächen, die lange Zeit gartenbaulich
genutzt wurden. In der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts wurde zwischen Rayskistraße und
Lohrmannstraße eine ca. 25 ha große Fläche als sogenannte Bahnvorbehaltsfläche
ausgewiesen, auf der Planungsabsichten zur Errichtung eines Abstellbahnhofs bestanden.
Diese Planungsabsichten wurden etwa zur Jahrtausendwende aufgegeben. In den 1980er
Jahren wurde entlang der Reicker Straße ein Baugebiet in industrieller Bauweise errichtet,
welches im Rahmen des Programms Stadtumbau Ost komplett rückgebaut wurde.
Ansonsten gab es im Bereich keine baulichen Aktivitäten, sondern die gartenbaulichen
Nutzungen hatten weiteren Bestand oder wurden durch Nutzungen wie Kleingärten oder
Sportplätze abgelöst. Seit 1990 ist auch ein großer Teil der Flächen ohne Nutzung.
Das Gebiet wird vom Gewässer Koitzschgraben/Blasewitz-Grunaer-Landgraben durchquert,
Post • Welters GmbH

8. April 2014

102

Zukunft Dresden 2025+

von dem bei seltenen Hochwasserereignissen entsprechende Gefährdungen ausgehen
können.
Entwicklungspotenziale und Handlungserfordernisse
Der absehbare Flächenbedarf des Fraunhofer Institutszentrums für Ausbau und Erweiterung
des eigenen Institutswesens und auch für gewerbliche Erstausgründungen ist der eigentliche
Beweggrund zur Initiierung des wissenschaftlich/gewerblichen Projektes mit dem vorläufigen
Arbeitstitel »Wissenschaftsstandort Dresden-Ost«.
In der Technopolesstrategie der kommunalen Wirtschaftsförderung wird dem Gebiet
strategische Bedeutung unter dem Oberbegriff »MatPolis« (neue Werkstoffe,
Nanomaterialien) beigemessen. Mit Gründung der Innovationscluster »nano for production«,
Energie- und Umwelttechnik, Förderung von Forschungsprojekten im Rahmen des
Spitzenclusters »Solar-Valley« entsteht erheblicher Erweiterungsbedarf bei der Fraunhofer
Institutsgesellschaft.
Ziel der Stadtentwicklung hinsichtlich der wissenschaftlichen/gewerblichen Ausrichtung ist
die Etablierung eines Flächenkomplexes als Angebotsplanung am Standort
Gruna/Reick/Strehlen. Der gebotene räumliche Zusammenhang zwischen den zwei
Flächenkomplexen nördlich und südlich der Bahn wird mit einer die Bahntrasse
unterquerenden
Straße
hergestellt.
Das
Fraunhofer-Institutszentrum
als
Forschungseinrichtung im Mittelpunkt erhält sowohl für den eigenen Erweiterungsbedarf als
auch für betriebliche Ausgründungen ein hinreichendes Flächenangebot, das an den
benannten Standorten sukzessive entwickelt werden soll.
Im Umfeld bestehender Fraunhofer-Institute in Gruna möchte die Fraunhofer-Gesellschaft
weitere Institute errichten bzw. bestehende erweitern. Darüber hinaus benötigen
Ausgründungen der Fraunhofer Institute Ansiedlungsflächen in räumlicher Nähe. Auch soll
im Umfeld Platz für Neuansiedlungen von F&E-Unternehmen der Branche und Dienstleister
geschaffen werden. Auf den benachbarten Brachen hierfür ausreichend Platz vorhanden.
Nunmehr gilt es, die notwendigen eigentums- und planungsrechtlichen Voraussetzungen zu
schaffen und somit die hier bereits verortete innovative Branche der Nanotechnologie und
Materialwissenschaften in ihrer Entwicklung zu unterstützen.
Im kleineren, historischen Gasspeicher an der Gasanstaltstraße sorgen die wechselnden
Dauerpräsentationen des Panoramaprojektes von Yadegar Asisi für einen regen
Besucherverkehr und somit für die Einbettung von Freizeit- und Kulturnutzungen in
gewerbliche Strukturen. Die kulturelle Nutzung des Panometers kann attraktivitätssteigernd
zur Revitalisierung der Brachflächen des Gasspeicherareals für Forschung und Gewerbe
beitragen.
Mit dem Blasewitzer-Grunaer Landgraben, dem Koitschgraben und Leubnitzbach befindet
sich
ein
überregional
bedeutsamer
Biotopverbundraum
im
Umfeld
des
Wissenschaftsstandortes. In der Hochwasserrisikomanagementplanung sowie bei der
Vernetzung in einem Freiraumverbund und Erholungsraum zwischen dem Dresdner Umland
und Elberaum kommt dem Landgraben und den Gewässern eine wesentliche Bedeutung zu.
Die Gewässerentwicklungsmaßnahme am Koitschgraben leistet einen Beitrag zur
Verbesserung der Erlebbarkeit, des Erholungswertes und des Hochwasserschutzes. Damit
wird ein Retentionsraum nicht nur zum Schutz der unmittelbar angrenzenden Bebauung
geschaffen. Die Flächen vor der Bahn sind der einzige Bereich, in dem noch Hochwasser
substanziell zwischengespeichert werden kann, bevor es nördlich des Gebietes in
Dammlage mit die am dichtesten besiedelten Gebiete Dresdens durchfließt.
Relevante Zukunftsthemen und vorrangige Entwicklungsziele
Post • Welters GmbH

8. April 2014

103

Zukunft Dresden 2025+

Die Landeshauptstadt Dresden hat eine lange Tradition in Wissenschaft und Forschung.
Davon zeugen viele Erfindungen und innovative Produkte. Für Dresden ist der Bereich Wissenschaft und Forschung zu einem wichtigen Standortfaktor geworden. Umso wichtiger ist
es daher, für Dresden die Forschungs-, Entwicklungs- und Innovationsbasis weiter zu stärken, um auch in Zukunft eine Spitzenposition im nationalen und internationalen Technologiewettbewerb einzunehmen. Der Schwerpunktraum Wissenschaftsstandort Dresden-Ost
kann wesentlich dazu beitragen, diese Ziele zu erreichen. Einen Schwerpunkt bilden dabei
Zielvorstellungen des Zukunftsthemas »Stadt mit Leistungskraft«. Daneben spielen bei der
Weiterentwicklung von Freiraumverbindungen auch Aspekte der Ressourcenschonenden
Stadt eine wichtige Rolle.
Im Folgenden werden die vorrangigen Entwicklungsziele definiert und Schlüsselprojekte
abgeleitet:
Ausbau des Wissenschaftsstandortes Dresden Ost
Vorrangige Entwicklungsziele für den Wissenschaftsstandort Dresden-Ost ist die
Neustrukturierung des Areals: Es soll ein Standort für Wissenschaft und Forschung
entstehen und hierfür bisher nicht bebaute Brachflächen genutzt werden. Aufgrund von
Erweiterungsabsichten der bestehenden Forschungsinstitute und daraus folgend zu
erwartender verstärkter Unternehmensausgründungen und –ansiedlungen im Bereich der
Schwerpunktbranche
Nanotechnologie/neue
Werkstoffe
sollen
entsprechende
Erweiterungs- und Ansiedlungsflächen für die Forschungsunternehmen und Dienstleistern
im unmittelbaren räumlichen Umfeld (Technopolestrategie der Wirtschaftsförderung)
geschaffen werden. Dazu sind eigentums- und planungsrechtliche Voraussetzungen zur
Realisierung der Vorhaben zu schaffen. Weiterhin ist ein innovatives Energiekonzept
(Strom, Wärme, Wasserstoffnutzung) vor dem Hintergrund der spezifischen
Nutzeransprüche zu entwickeln und umzusetzen unter Einbeziehung von Wissenschaft und
Forschung.
SCHLÜSSELPROJEKTE
 Straßenverbindung Liebstädter Straße/Rudolf-Bergander-Ring inkl. Bahnquerung zur
besseren Erreichbarkeit u. a. der potenziellen Entwicklungsflächen schaffen
Qualifizierung der Grün- und Erholungsflächen, Hochwasserschutz
Weite Bereiche des Gebietes sind ungeordnet. Es fehlt an ausreichenden qualifizierten
öffentlich zugänglichen Grün- und Erholungsflächen. Fließgewässer sind teilweise verrohrt.
Die von ihnen ausgehende Gefahr im Hochwasserfall bedingt entsprechende gestalterische
Maßnahmen. Freiflächen entlang der Bahnlinie sind zu entwickeln. Stadtteilgrün
(Kleingartenanlagen, Sport- und Bolzplätze, größere Freiflächen) soll als innerstädtische
Rückzugsbereiche
geschaffen
werden.
Der
Blasewitzer-Grunaer
Landgraben,
Koitschgraben und der Leubnitzbach sind als überregional bedeutsamer Biotopverbundund
Erholungsraum
zu
erhalten
und
zu
entwickeln.
entsprechend
des
Hochwasserrisikomanagementplanes sind die Rückhalteflächen südlich der Bahn mit hoher
Priorität auszubauen. Insbesondere der Landgraben ist bei der Entwicklung des
Wissenschaftsstandortes Ost im Sinne der Vernetzung einzubeziehen und als
Freiraumverbund/linienförmigen Erholungsraum zwischen Umland und Elberaum zu
gestalten.
SCHLÜSSELPROJEKTE
 Gewässerentwicklungsmaßnahme am Koitschgraben und Blasewitzer-GrunaerLandgraben zur Verbesserung der Erlebbarkeit, des Erholungswertes und des
Hochwasserschutzes als Retentionsraum zum Schutz der angrenzenden Bebauung
(Planung entlang des Koitschgrabens bis zur Mündung in die Elbe weiterführen)
 Einordnung von Freizeit- und Sportflächen
Post • Welters GmbH

8. April 2014

104

Zukunft Dresden 2025+

Schwerpunktraum 11 – Stadterweiterung Mickten
Qualitätsvolles Wohnen am Stadtrand

Räumliche Rahmenbedingungen
Der Schwerpunktraum teilt sich in einen westlichen und einen östlichen Teilbereich. Der
westliche Bereich bildet das Entwicklungsgebiet Kaditz/Mickten, der östliche Bereich stellt
die gewachsene Struktur von Pieschen in Richtung Eisenbahnstrecke dar.
Das Gebiet Kaditz/Mickten, das ehemals landwirtschaftlich und kleingärtnerisch genutzt
wurde, ist in den 1990er Jahren auf der Grundlage eines städtebaulichen Wettbewerbs als
Stadterweiterung im Dresdner Nordwesten geplant worden. Nach den allgemeinen
Entwicklungszielstellungen, die in der damaligen Zeit auf Wachstum ausgerichtet war, sollte
auf diesem ca. 100 ha großen Areal ein komplett neuer Stadtteil entstehen, der alle
städtischen Nutzungen mischt und Urbanität im Sinne einer »europäischen Stadt« schafft.
Mit dem Beschluss zum Bebauungsplan Nr. 110 bilden dessen Festsetzungen die Grundlage
für alle bisherigen planerischen und baulichen Entwicklungen im Gebiet. Diese sahen vor,
einen vollständigen Stadtteil mit allen Funktionen von Wohnen über Arbeiten bis hin zum
Versorgen zu schaffen. Es sollten enge Bezüge und Verflechtungen zwischen den
bestehenden Siedlungsräumen geschaffen und ein hochwertiges Grünkonzept innerhalb des
Entwicklungsgebietes und zum südlich angrenzenden Elbraum bzw. der Flutrinne außerhalb
des Gebietes umgesetzt werden.
Bis heute wurden jedoch nur Teilentwicklungen realisiert. So entstand im Norden ein
großflächiger Einzelhandelsstandort, der »Elbe Park«, im Süden Wohnbauflächen und
Nutzungen des tertiären Bereiches (Sitz der Sparkassenversicherung) und dazwischen ein
Gewerbestandort (ehemals Fa. Schäfer). Ein nicht unerheblicher Teil des
Entwicklungsgebietes wurde allerdings bis heute nicht bebaut, obgleich an sich alle
planerischen und erschließungsseitigen Voraussetzungen hierfür vorliegen: die Erschließung
wurde vollständig hergestellt, Straßen wurden gebaut, die Beleuchtung wurde eingerichtet.
Die vor 20 Jahren gepflanzten Bäume haben mittlerweile eine stattliche Größe erreicht.
Um einen Schub für die Entwicklung dieses Gebietes zu erreichen, wurden seit 2003
Überplanungen bzw. Bebauungsplan-Änderungen für Teilgebiete durchgeführt, ohne jedoch
eine signifikante Änderung der beschriebenen Situation zu erreichen.
Entwicklungspotenziale und Handlungserfordernisse
Vor dem Hintergrund, dass in der Landeshauptstadt Dresden und damit auch im
Ortsamtsbereich Pieschen ein erheblicher Bedarf an Flächen für den Wohnungsbau besteht,
Post • Welters GmbH

8. April 2014

105

Zukunft Dresden 2025+

wurde im Jahr 2012 ein Werkstattverfahren zur künftigen Entwicklung des Gebietes
Kaditz/Mickten durchgeführt. In diesem Werkstattverfahren wurde eine schwerpunktmäßige
Orientierung auf eine Wohnbauflächenentwicklung auf den bislang nicht entwickelten
Flächen und im Übergangsbereich zu den bestehenden Siedlungsstrukturen gelegt, die die
Chancen für eine Überwindung der eingetretenen Stagnation des Gebietes erhöhen soll.
Im Ergebnis des durchgeführten Werkstattverfahrens wird unter Einbeziehung
stadtentwicklungspolitischer, städtebaulicher und wirtschaftlicher Anforderungen die
Flächennutzung im Kernbereich des Gebietes Kaditz/Mickten jetzt differenzierter
ausgerichtet. Im westlichen Bereich zwischen Treidlerstraße und Washingtonstraße verbleibt
die bestehende gewerbliche Nutzung. Der Bereich östlich der Pieschener Straße wird
nunmehr als Wohnbaufläche dargestellt. Die städtebauliche Struktur dieser Wohnbaufläche
soll dabei in die bestehenden Wohnstrukturen nordöstlich und östlich der Kötzschenbroder
Straße übergehen und dabei eine flexible Mischung unterschiedlicher Wohnformen in den
Wohnquartieren bieten. Zwischen den gewerblichen Bauflächen und den neuen
Wohnbauflächen soll eine gewerbliche Baufläche mit geringem Störungsgrad geschaffen
werden, um hier einen Übergang zwischen Gewerbe und dem Wohnen unter dem Aspekt
des Schutzanspruches der geplanten Wohnnutzung zu schaffen. Gleichzeitig muss eine
Auseinandersetzung mit den in Teilen des Gebietes vorhandenen Verkehrslärmbelastungen
erfolgen.
Um die v. g. Ziele zu erreichen, werden die planungsrechtlichen Voraussetzungen in
Teilabschnitten in enger Abstimmung mit allen Akteuren auf Grundlage des bestätigten
städtebaulichen Konzeptes aus dem Werkstattverfahren geschaffen. Ein erstes Teilgebiet
bildet die Fläche zwischen der Sternstraße und der Flutrinne, für die der Bebauungsplan Nr.
110.6 erarbeitet wird.
Im Wohnbauflächenkataster der Landeshauptstadt sind für den o. g. Schwerpunktraum
folgende Wohnbauflächenpotenziale erfasst:
 Größere Standorte für ca. 500 WE in Mehrfamilienhäusern und ca. 340 WE in
Eigenheimen und andern individuellen Wohnformen im Bereich der »Landschaftsstadt«
 Weitere ca. 370 WE in den angrenzenden Gebieten an der Sternstraße
Der
Schwerpunktraum
befindet
sich
nach
vollständiger
Realisierung
der
Hochwasserschutzmaßnahmen im überschwemmungsgefährdeten Gebiet, für den Fall, dass
die Hochwasserschutzanlagen versagen bzw. größere Hochwasser als ein 100-jährliches
vorkommen. Hier ist Hochwasservorsorge mit Eigenvorsorge bzw. Objektschutz gegen
Überschwemmungen zu treffen. Mögliche Grundhochwasser sind zu beachten.
Relevante Zukunftsthemen und vorrangige Entwicklungsziele
In der Landschaftsstadt Kaditz/Mickten soll das vorhandene Entwicklungspotenzial als
Wohnstandort auf Grund der Nähe zur Elbe mit den alten Ortskernen und sehr guten
Infrastrukturen genutzt werden. Die Qualitäten des Freiraums und vorhandene Freiflächen
sind in diesem Rahmen nach Möglichkeit zu erhalten. Für Mickten ist vor diesem Hintergrund
insbesondere eine Entwicklung im Sinne des Zukunftsthemas »Lebenswerte Stadt mit
allen Bürgerinnen und Bürgern« angebracht.
Im Folgenden werden die vorrangigen Entwicklungsziele definiert und Schlüsselprojekte
abgeleitet:
Stadterweiterung Mickten als attraktiver Wohnstandort
Die bestehenden, im Osten angrenzenden Wohnstrukturen sind um weitere
Wohnbaustandorte zu ergänzen. Die funktionale Stufung zu den gewerblichen Nutzungen
im Westen ist beizubehalten/zu entwickeln. Die Qualitäten des Freiraumes und der
Post • Welters GmbH

8. April 2014

106

Zukunft Dresden 2025+

vorhandenen Freiflächen sind zu erhalten. Klimatische Ausgleichsräume/-maßnahmen,
Fassaden- und Dachbegrünungen sind zu prüfen. Ein hochwertiges Grünkonzept innerhalb
des Gebietes bis zum südlich angrenzenden Elbraum sollte umgesetzt werden.
Entsprechend dem Masterplan Lärmminderungsplanung ist ein teilraumbezogener
Lärmminderungsplan zu erarbeiten.
SCHLÜSSEPROJEKTE



Schwerpunktraum 12 – Prohlis/Am Koitschgraben
Qualitätsvolles Wohnen am Stadtrand

Räumliche Rahmenbedingungen
Der Schwerpunktraum im Südosten der Landeshauptstadt Dresden umfasst das aktuelle
Fördergebiet »Soziale Stadt Prohlis« einschließlich des westlichen angrenzenden
»Zwischengebietes«, daran angrenzend das Wohngebiet »Am Koitschgraben« sowie den
östlich angrenzenden Bereich der Stadtumbaufläche Niedersedlitz. Der Schwerpunktraum ist
gebietsbestimmend durch Wohnnutzung geprägt.
Wohngebiet Prohlis einschl. Zwischengebiet
Im Gebiet ist in der Hauptsache industrieller Wohnungsbau (Plattenbauweise) der 1970er
und 1980er Jahre zu finden, sechs- und zehngeschossige Zeilen, vereinzelte 17geschossige Wohnhochhäuser. Im Zwischengebiet gibt es zahlreiche Ein- und
Mehrfamilienhäuser. Mit dem Ortsteilzentrum Jacob-Winter-Platz als Mittelpunkt bildet dieses
Wohngebiet den Kern der Neubauwohngebiete im Dresdner Südosten. Trotz erfolgten
Rückbaues ist der großstädtische Charakter der Siedlung beiderseits der Prohliser Allee bis
hin nach Altreick erhalten geblieben. In den Randbereichen sind Gewerbe- und zum Teil
Sondernutzungsflächen (z. B. Hallen- und Freibad Prohlis und DVB - Straßenbahnhof)
angesiedelt. Im östlichen Randbereich der Großwohnsiedlung zum Langen Weg hin steht
zukünftig die Ausweisung gewerblicher Nutzungen im Vordergrund, um auch zukünftig die
bereits bestehenden kleineren Gewerbetriebe in ihrem Bestand zu stärken sowie eine klare
räumliche Kante zwischen Straße und angrenzender Wohnbebauung zu schaffen.
Wohngebiet Niedersedlitz
Den letzten Bauabschnitt der Großwohnsiedlungen in den Gemarkungen Prohlis/Niedersedlitz bildete das Gebiet im Bereich Windmühlenstraße/Heinrich-Mann-Straße.
Planerisches Ziel der letzten Jahre war es, die verdichteten Strukturen zu beseitigen. Mit
Post • Welters GmbH

8. April 2014

107

Zukunft Dresden 2025+

Abschluss der Rückbaumaßnahmen der letzten bis zu zehngeschossigen Sternhochhäuser
ist dieses planerische Ziel bereits umgesetzt worden. Das Gebiet ist heute vorrangig durch
unbebaute Flächen, durch Wohngebäude in Form von Zeilenbauten sowie Einzel- und
Doppelhäusern geprägt. Ein Teilbereich der Rückbauflächen soll zukünftig als Abrundung
der nördlich angrenzenden Eigenheimsiedlung für die Errichtung von Wohngebäuden in
Form von Eigenheimen entwickelt werden. Der südliche Teil der Rückbauflächen soll
zukünftig dem Kleingartenwesen als Erweiterungsflächen dienen und gleichzeitig einen
Puffer zwischen Wohnbebauung und der B172 (Dohnaer Straße) bilden.
Wohngebiet Am Koitschgraben
Im Gebiet ist in der Hauptsache industrieller Wohnungsbau (Plattenbauweise) der 1970er
und 1980er Jahre zu finden, vorrangig 5- bis 6-geschossige Plattenbauten. Der Teilbereich
zwischen Rudolf-Bergander-Ring und Otto-Dix-Ring wird vom Koitschgraben und den
angrenzenden Kleingartenanlagen und Freiflächen begrenzt. Des Weiteren sind das örtliche
Einkaufszentrum »Otto-Dix-Center«, welches gemäß Zentrenkonzept zu den komplexen
Einzelhandelsstandorten zählt sowie die westlich angrenzende ehemalige Gärtnereifläche
zwischen Reicker Straße und Otto-Dix-Ring Bestandteile dieses Bereichs. Für das
Wohngebiet am Koitschgraben wird ein mittel- bis langfristiger Handlungsrahmen festgelegt,
dessen Prioritäten vor allem in der Verbesserung der Angebote für Kinder und Jugendliche,
insbesondere
junger
Erwachsener
liegt.
Daher
hat
die
Sanierung
von
Kinderbetreuungseinrichtungen und Schulen höchste Priorität.
Für den Bereich der ehemaligen Gärtnereibrache wurden mit dem Bebauungsplan Nr. 202,
Dresden-Strehlen Nr. 1, Reicker Straße/Otto-Dix-Ring die bauplanungsrechtlichen
Voraussetzungen für die Entwicklung eines eigenständig funktionierenden Siedlungsbereichs
für Gewerbe und Wohnen geschaffen. Neben der Schaffung vielfältiger Wohnformen wie
Stadtreihenhäuser, Einfamilien- und Doppelhäuser ist die Einordnung öffentlich zugänglicher
Grünflächen vorgesehen. Damit sollen die in der Umgebung vorhandenen städtebaulichen
Strukturen aufgenommen und weiterentwickelt werden. Das Gebiet wird von einem
großflächigen brachliegenden Areal bestimmt. Dort befanden sich seit den 1980er Jahren
Wohngebäude.
Der Schwerpunktraum umfasst in etwa das Fördergebiet „Soziale Stadt Prohlis“ aus dem
Jahr 2000. Mit der Gebietsaufnahme in das Programm „Soziale Stadt“ sollte auf die
problematische
Entwicklung
ab
1990
mit
Bevölkerungsrückgang,
erhöhtem
Wohnungsleerstand und Tendenzen der sozialen Segregation reagiert werden.
Zwischen 2003 und 2011 erfolgte im Rahmen des Programms Stadtumbau Ost aufgrund der
teilräumlich hohen Wohnungsleerstände im Schwerpunktraum der Rückbau. Insgesamt
wurden in Prohlis ca. 2.400 Wohnungen (sind rund ein Drittel aller Rückbauten in der
Landeshauptstadt Dresden bis 2011) und im Wohngebiet Am Koitschgraben rund 1.300
Wohnungen, insgesamt rund 3.700 Wohnungen, rückgebaut. Im Rahmen des Programmteils
Aufwertung erfolgte auch die Umsetzung von mehreren Freiraummaßnahmen sowie die
Sanierung der 129. Grundschule im Wohngebiet Am Koitschgraben.
Mit der Umsetzung von Einzelmaßnahmen aus dem Programm Soziale Stadt wurde ein
guter Zwischenstand in der Gebietsentwicklung zum annehmbaren Wohngebiet mit
entsprechendem Wohnumfeld am Stadtrand erreicht. Dazu beigetragen haben z. B. die
Initiierung von kontinuierlichen Strukturen und Netzwerken im Gebiet sowie die Begleitung
von nicht investiven Maßnahmen u. a. durch die Quartiersmanagements in den beiden
Handlungsschwerpunkten des Gesamtgebiets „Soziale Stadt“.
Entwicklungspotenziale und Handlungserfordernisse
Prohlis und Wohngebiet Am Koitschgraben
Ende des Jahres 2011 lebten im Schwerpunktraum etwa 24.000 Einwohner in etwa 14.800
Post • Welters GmbH

8. April 2014

108

Zukunft Dresden 2025+

Wohnungen. Der Vergleich des Anteils einzelner Bevölkerungsgruppen im Schwerpunktraum
(Daten lt. SAS-Sozialanalyse 2012 für Prohlis und WG Am Koitschgraben) mit Dresden
insgesamt zeigt
 der Anteil von Personen mit Migrationshintergrund (Ausländer und Deutsche mit
Migrationshintergrund) für Prohlis rund 10,3 %, für WG Am Koitschgraben rund 13,5 % –
ist fast doppelt so hoch zur Gesamtstadt (rund 7,4 %),
 der Wohnungsleerstand liegt im Dresdner Durchschnitt,
 einen Anteil der über 60-jährigen über dem Dresdner Durchschnitt,
 einen geringeren Anteil der Kinder und Jugendlichen als im Dresdner Durchschnitt, aber
rund 62 % aller Kinder in Prohlis und auch im WG Am Koitschgraben leben in Hartz IVFamilien! – langfristig dringender Handlungsbedarf nach wie vor,
 nach dem 1. Dresdner Bildungsbericht vom Juli 2012 ist das Soziale-Stadt-ProgrammGebiet als Sozialraum 5 eingeordnet (Gebiet mit starken sozialen Problemen und damit
prioritärem gesamtstädtischen Handlungsbedarf),
 eine wesentlich höhere Arbeitslosenquote und SGB II-Empfängerquote als in Dresden
gesamt – SGB II-Quote von rund 36 %; das ist dreimal so hoch als in der
Landeshauptstadt Dresden (Stand 2011); in Prohlis nehmen weniger als 30 % der
Erwachsenen am aktiven Erwerbsleben teil.
Mit knapp 15 000 Wohnungen ist der Schwerpunktraum ein wichtiger Wohnstandort am
Südostrand der Stadt.
Die
Stärken–Schwächen-Analyse
in
Vorbereitung
der
Fortschreibung
des
Handlungskonzeptes Soziale Stadt und die Sozialstrukturanalysen 2012 für Prohlis weisen
trotz der Stabilisierung der Einwohnerzahlen, der Verbesserung des Wohlbefindens und
damit der Steigerung der Identität mit dem Wohnstandort noch erhebliche städtebauliche,
wirtschaftliche und soziale Defizite aus:
 im Hochhausbestand der GAGFAH GROUP sind bisher bei den 17-Geschossern nur
Instandsetzungsund
Grundsanierungsmaßnahmen
erfolgt
–
es
besteht
Modernisierungs- und Sanierungsbedarf; 57 % der GAGFAH-Wohnungen in Prohlis sind
belegungsgebunden – das sind rund 21 % aller Prohliser Wohnungen.
 Mängel bei der Sanierung von Gemeinbedarfseinrichtungen - in Prohlis sind prioritäre
Maßnahmen: der Ersatzneubau des Kinder- und Jugendhauses „Pixel“ (Elsterwerdaer
Straße), da das Bestandsgebäude wegen Baustruktur und Mängeln für eine öffentliche
Nutzung gesperrt ist sowie die Sanierung des 2. Gebäudes Palitzschhof, Gamigstraße 26
zu einem Haus für Gemeinwesensarbeit (Erhalt der denkmalgeschützten Bausubstanz
des ehemaligen Dreiseithofes Altprohlis). – im Wohngebiet am Koitschgraben besteht
dringender Handlungsbedarf zur energetischen Sanierung der 128. Mittelschule (Dach,
Fassade, Sanitär), der Kita und dem Jugendhaus PEP am Rudolf-Bergander-Ring
 unsanierte Gebäude und Wohnungen der GAGFAH GROUP im Wohngebiet am
Koitschgraben – Rund 97,5 % der Wohnungen sind preisgünstige Wohnungen mit
Belegungsrechten der Landeshauptstadt. Das ist etwa die Hälfte aller Wohnungen in
diesem Teilraum, die dringend gebraucht werden, deren Wohnqualität in dem für
Dresden unteren Standardbereich liegt.
 Vorhandene und durch Wohnungsrückbau entstandene Brachflächen
 Gegenüber dem Stadtdurchschnitt hohe Arbeitslosen- und SGB II-Empfängerquoten
weisen auf Segregationstendenzen im Gebiet und auf soziale Brennpunkte hin (s.
Angaben aus den Sozialstrukturanalysen von 2012)
 Hoher Anteil von Haushalten mit niedrigen Einkommen
Aus dieser Situation leiten sich wesentliche Handlungserfordernisse ab. Neben der Erhaltung
und weiteren Verbesserung des mit den Förderprojekten Stadtumbau Ost und Soziale Stadt
bisher erreichten Zwischenstandes, müssen die soziale Situation stabilisiert bzw. verbessert
und der soziale Frieden erhalten werden. Daneben soll auf die Segregationstendenzen
Einfluss genommen werden.
Post • Welters GmbH

8. April 2014

109

Zukunft Dresden 2025+

Das Leitbild für den Standort Prohlis ist es, aus dem Stadtteil einen »Zukunftsfähigen und
nachhaltigen Standort in Dresden« zu machen. Dazu sollen die Entwicklungsziele
»Nachhaltiger Lebensstandort: Stärkung innerer Werte«, »Zusammenhalt bewahren:
Chancen schaffen« und »Kultur, Freizeit, Sport: Lebendig, aktiv für alle« verfolgt werden.
Leitbild für das Wohngebiet Am Koitschgraben ist es, einen familienfreundlichen Stadtteil in
attraktiver urbaner sowie grüner Lage als Teil des Wissenschaftsstandortes Dresden-Ost
(Forschen, Lernen, Arbeiten vor Ort ) zu schaffen.
Relevante Zukunftsthemen und vorrangige Entwicklungsziele
Es ergibt sich Handlungsbedarf vor dem Hintergrund der sozialen Probleme und des
demografischen Wandels, um so diesen Raum langfristig zu stärken und aufzuwerten.
Weitere Handlungsansätze sind barrierefreie Gestaltung und die Verbesserung des Images.
Auf das Umfeld des Stadtteiles, insbesondere das Areal der ehemaligen Sternhäuser, sollte
ein Fokus gelegt werden. Auch die Brachfläche an der Niedersedlitzer Straße sollte einer
neuen Nutzung zugeführt werden. Die weitere Aufwertung des Stadtteils ist daher im Sinne
des Zukunftsthemas »Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern« zu
verstetigen.
Im Folgenden werden die vorrangigen Entwicklungsziele definiert und Schlüsselprojekte
abgeleitet:
Stabilisierung des Wohnstandortes und der Infrastruktur
Vorrangiges Entwicklungsziel ist es, Strategien zur langfristigen Stärkung und Aufwertung
des Gebietes zu entwickeln. Die weitere Sanierung des Wohnungsbestandes ist von großer
Bedeutung, ebenso die Sanierung der Gemeinbedarfseinrichtungen (Bürgerhaus,
Schwimmbad). Das Handlungskonzept ist wesentliche Grundlage für die umzusetzenden
Maßnahmen.
Der
Sanierungsmöglichkeiten
des
belegungsgebundenen
Wohnungsbestandes (Mindestsanierung) müssen geprüft werden. Der Arbeit der
Quartiersmanager müssen fortgeführt und erweitert werden. Bildung und soziale Arbeit
haben besondere Bedeutung für die Entwicklung des Quartiers.
SCHLÜSSELPROJEKTE
 Gymnasium Prohlis, Boxberger Straße Eröffnung ab Schuljahr 2014/2015
 „Bürgerhaus“, „Freibadsanierung/Bäderkomplex“
 Entwicklung der Fläche der ehemaligen Sternhäuser als Wohnungsbaustandort

Post • Welters GmbH

8. April 2014

110

Zukunft Dresden 2025+

Schwerpunktraum 13 – Südost-Raum (Gewerbeband)
Reaktivierung der Brachen initiieren

Räumliche Rahmenbedingungen
Im Südosten der Landeshauptstadt befinden sich entlang der entlang der Bahnlinie DresdenPirna zwischen Reick und Niedersedlitz zahlreiche Brachen, die aufgrund ihrer historischen
Entwicklung, ihrer Lage und ihrer verkehrlichen Erschließung für eine gewerbliche
Entwicklung grundsätzlich geeignet sind. Ungünstige Zuschnitte und unterschiedliche
Eigentumsverhältnisse haben in vielen Fällen eine Wiedernutzung bislang verhindert. Am
Ende des 19. Jahrhunderts, mit der Eröffnung der Bahnlinie Pirna-Dresden entstanden über
das Gebiet verteilte großindustrielle Ansiedlungen in isolierter städtebaulicher Lage ohne
Bezug zur gegebenen Siedlungsstruktur, welche bis Ende des 20. Jahrhunderts immer
weiter mit ergänzenden gewerblichen Ansiedlungen zu einer uneinheitlichen Bandstruktur
aufgefüllt wurden. Vielerorts entstanden Konflikte zwischen den sich ausbreitenden
Gewerbegebieten und den ebenfalls stark wachsenden Wohnsiedlungen, die, ausgehend
von den früheren Dorfkernen, entlang der Hauptverkehrsstraßen (Bismarckstraße,
Stephensonstraße, Pirnaer Landstraße, Bahnhofstraße) entstanden.
Ab Mitte der 1960er Jahre erfolgte sowohl im Industrie- als auch im Wohnungsbau ein
erneuter Wachstumsschub auf bisher frei gebliebenen Flächen, der seinen Höhepunkt in den
1970er Jahren erreichte. Neben Großstandorten wie Nagema, Milchwerk, Vakuumtechnik
und Niles-Stellantriebe und dem Betonwerk, verstärkten die Großvorhaben des komplexen
Wohnungsbaus in Prohlis und Großzschachwitz die gegenseitige Beeinträchtigung
unverträglicher Nutzungsarten.
Entwicklungspotenziale und Handlungserfordernisse
Seit dem Niedergang der planwirtschaftlich gesteuerten Gewerbetätigkeiten ab 1990 sind
große Teile des Gebietes ihrer langjährigen Nutzung enthoben worden. Nur eine Minderzahl
der ansässigen Betriebe konnte weiter bestehen, zumeist mit einem stark verringerten
Flächenbedarf. Im Gegenzug gab es aber auch vereinzelte Neuentwicklungen von
gewerblichen Nutzungen, vor allem in den als Gewerbehöfe weitergeführten ehemaligen
Werksgeländen. Allerdings vielmals ohne bauleitplanerische Steuerung, was bis zum
heutigen Tage Auswirkungen auf das Gesamterscheinungsbild des Gebietes hat. Lediglich
nördlich des Dorfkerns Reick ist durch kommunale Initiative nach Beseitigung der Altlasten,
Grundstückserwerb
und
anschließender
Neuerschließung
ein
größerer
zusammenhängender Gewerbestandort neu entstanden, dessen Grundstücke bereits
weitgehend verkauft und zum großen Teil gewerblich genutzt werden. Hingegen dominieren
in Richtung Niedersedlitz nach wie vor ungenutzte bzw. untergenutzte Gewerbegrundstücke.
Der
Bereich
stellt
heute
ein
gesamtstädtisch
bedeutendes
gewerbliches
Entwicklungspotenzial dar.

Post • Welters GmbH

8. April 2014

111

Zukunft Dresden 2025+

Die gewerblich-industrielle Entwicklung entlang der Bahnlinie wirkt bis heute als die Struktur
bestimmendes Merkmal fort. Daher wird auch zukünftig das vorrangige Planungsziel für den
gesamten Bereich die Intensivierung der gewerblichen Nutzung, insbesondere die
Gewinnung von Ansiedlungsflächen für Betriebe mit mittlerem Flächenbedarf sein. Vor allem
im Hinblick auf die äußeren Standortbedingungen (optimale Verkehrserschließung, ÖPNVErschließung, vorhandene Kapazitäten leitungsgebundener Infrastruktur) weist das Gebiet
gute Voraussetzungen im Standortwettbewerb auf. Um auch die innere Erschließung auf
einen nachfragegerechten Stand zu bringen, besteht das planerische Ziel in den zentralen
Teilgebieten darin, die Parzellen neu zu ordnen.
Als Vorarbeit zu weiteren Planungen wurde im Jahr 2005 das Rahmenkonzept Niedersedlitz/
Sporbitz erarbeitet. Im Rahmenkonzept wurden zunächst zwei Planungsvarianten entwickelt,
die den vorhandenen Planungsspielraum zwischen maximaler baulicher Entwicklung und
einer größtmöglichen Freiraumentwicklung dokumentieren. Im Ergebnis wurde der
Bauflächenvariante der Vorzug gegeben, da sie die Entwicklung zusammenhängender
Bauflächen in besonders nachgefragten Größen (etwa 10 ha) gewährleistet und somit zu
einer Nutzungsverdichtung in ausreichendem Maß beitragen kann. Außerdem kann so die
bereits vorhandene technische Infrastruktur effizienter genutzt werden. Ziel ist, die bisher
unbebauten, landwirtschaftlichen Freiflächen auch zukünftig von baulichen Entwicklungen
freizuhalten, um einerseits die bestehende Konfliktlage zu angrenzenden Wohnbebauungen
so gering wie möglich zu halten und andererseits diese Flächen in bestehende örtliche und
überörtliche Grünvernetzungen zu integrieren.
Eine Inwertsetzung dieser Flächen wird oftmals nur durch Schaffung der entsprechenden
eigentumsrechtlichen Voraussetzungen im Sinne von Zusammenlegungen funktionieren. Die
Stadt kann hierbei als Initiator und Moderator eines derartigen Prozesses unterstützen und
ggf. auch als Zwischenerwerber einzelner Flächen, wie sie es auch beim interkommunalen
Gewerbepark Dresden-Heidenau getan hat, fungieren.
Die Lockwitz kann bisher nur häufige Hochwasser bis etwa HQ10 bis HQ15 bewältigen.
Durch Maßnahmen im Gewässer sollen künftig Hochwasser bis zu einem HQ25 abgeführt
werden können. Einen Schutz vor mittleren Hochwassern (HQ100) wird es erst mit der
Realisierung von Hochwasserrückhalteräumen im Einzugsgebiet geben. Zeitschienen für
deren Realisierung sind nicht absehbar.
Relevante Zukunftsthemen und vorrangige Entwicklungsziele
Die großflächigen Brachen im Südosten von Dresden zeigen den Handlungsbedarf auf,
machen aber auch die Potenziale deutlich, die sich hier für die weitere Stadtentwicklung
ergeben. Im Sinne der angestrebten gewerblichen Nutzung für diese Flächen ist das
Zukunftsthema »Stadt mit Leistungskraft« von großer Bedeutung. In diesem
Zusammenhang sind aber auch, z.B. durch Grünvernetzungen, Aspekte der
ressourcenschonenden Stadt zu berücksichtigen.
Im Folgenden werden die vorrangigen Entwicklungsziele definiert und Schlüsselprojekte
abgeleitet:
Gewerbliche Entwicklung der Brachen
Zahlreiche ehemals gewerblich genutzte Brachen konzentrieren sich in diesem großen
Gebiet, das überwiegend über eine entsprechende infrastrukturelle Ausstattung verfügt. Sie
sollen einer neuen gewerblichen Nutzung zugeführt werden. Dabei sollen optimale
Bedingungen für Ansiedlungen geschaffen werden. Die Notwendigkeit der
Altlastensanierung ist bei Flächenentwicklung zu erwarten. Dieser Raum ist der historisch
gewachsene Gewerbeschwerpunkt mit dem insgesamt größten Potenzial gewerblich
nutzbarer Flächen in der Landeshautstadt Dresden. Vorhandene (Infra-)Strukturen der
Flächen entlang der Bahngleise sowie optimale Autobahnanbindung und ÖPNVPost • Welters GmbH

8. April 2014

112

Zukunft Dresden 2025+

Verkehrserschließung sollen für eine gewerbliche Entwicklung genutzt werden. Die
Erreichbarkeit sollte teilräumlich durch neue Verkehrswege verbessert werden. Ungünstige
Flächenzuschnitte sind durch Zusammenlegungen aufzuheben und die komplizierten
Eigentumsverhältnisse zu klären. Die Stadt Dresden sollte als Mittler (Initiierung, Moderation
und kommunaler Zwischenerwerb) auftreten.
SCHLÜSSELPROJEKTE
 Entwicklung Niedersedlitzer Straße (ehem. Milchwerk, Brachen-Nr. 70130, zwischen
Niedersedlitzer Str., Langer Weg, Sosaer Str., Bismarckstr.)
Grünvernetzung
Die hohe (angestrebte) bauliche Dichte an Gewerbenutzungen und die Nähe zur
angrenzenden Wohnbebauung bedingen wirksame Grünpuffer. Die vorhandenen
Grünstrukturen sollen vernetzt werden. In Ergänzung zur Bebauung soll eine überörtliche
Grünvernetzung und die Integration örtlicher Grün- und Freiflächen Berücksichtigung finden.
SCHLÜSSELPROJEKTE
 Hochwasservorsorge/Risikomanagement am Lockwitzbach durch Eigenvorsorge und
baulichen Objektschutz

Schwerpunktraum 14 – Gewerbeflächen und Grünentwicklungsräume Dresden-Nord
Erweiterungsflächen für Großansiedlungen im Umfeld des Flughafens

Räumliche Rahmenbedingungen
Der Schwerpunktraum befindet sich im Norden der Landeshauptstadt Dresden. Er weist im
Dresdner Maßstab eine überdurchschnittliche Entwicklungsdynamik besonders im
gewerblichen Bereich auf, die sich vor allem aufgrund der sehr guten Verkehrsanbindung
durch den öffentlichen Personennahverkehr und den motorisierten Individualverkehr, der
unmittelbaren Nachbarschaft zum Verkehrsflughafen Dresden und der Flächenverfügbarkeit
entwickeln konnte. So stieg die Betriebsdichte (Betriebe pro 1.000 Einwohner) in den
Ortsteilen Klotzsche, Hellerau/Wilschdorf und Weixdorf allein zwischen 2003 und 2011 um
22 %. Dass sich diese Dynamik voraussichtlich auch in Zukunft fortsetzen wird, lässt sich
auch daran ableiten, dass bei einer 2012 durchgeführten Befragung der Unternehmen im
Dresdner Nordraum ein beträchtlicher Teil der Unternehmer eine Flächenerweiterung ihres
Unternehmens planen (Quelle: Seelig; 2012). Mit den global agierenden Unternehmen
Infineon und Global Foundries, zahlreichen mittleren und kleinen Unternehmen der Mikro/Nanoelektronikbranche, I & K-Technologie ist der gesamte Nordraum Schwerpunkt des
Unternehmensclusters
IT/Mikro-/Nanoelektronik
und
wesentlicher
Treiber
des
Post • Welters GmbH

8. April 2014

113

Zukunft Dresden 2025+

Unternehmensverbände Silicon Saxony und Silicon Europe. Dresden zählt damit zu den drei
weltweit wichtigsten Standorten dieser Branche. Insgesamt sind ca. 12.300 Beschäftigte im
Dresdner Nordraum in dieser Branche beschäftigt (Quelle: Silicon Saxony 2011). Die
kommunale Wirtschaftsförderung weist dem Nordraum im Rahmen ihrer TechnopolesStrategie folgerichtig die Technopole MiNaPolis (Mikrosystemtechnik, Nanoelektronik,
Optoelektronik) zu.
Ruhlandgraben-Seifenbachaue
Neben den eigentlichen Entwicklungspotenzialen für eine gewerbliche Nutzung umfasst er
auch Flächen des Grünverbundes Ruhlandgraben-Seifenbachaue. Der Schwerpunktraum ist
durch seine vollständig von Grünräumen umgebene Lage oberhalb des Elbtales nicht in das
Siedlungsgefüge der Kernstadt von Dresden eingebunden. Im Süden und Osten markiert der
waldgeprägte überregionale Freiraumverbund zwischen der Dresdner Heide und der Jungen
Heide mit dem dazwischen liegenden Heller die siedlungsstrukturelle Zäsur zwischen dem
Nordraum und der Dresdner Kernstadt. Nach Norden und Westen schließen sich die
Landschaftsräume des Rähnitz-Wilschdorfer-Sandhügellandes und der Moritzburger Waldund Teichlandschaft an. Trotz der vergleichsweise isolierten Lage von Klotzsche und
Weixdorf im gesamtstädtischen Betrachtungsmaßstab bestehen vielfältige funktionale
Verflechtungen mit der Kernstadt Dresdens.
Der Bereich Ruhlandgraben-Seifenbachaue befindet sich im Übergangsbereich von
Klotzsche und Weixdorf östlich des Dresdner Flughafens. Er besteht hauptsächlich aus zwei
Teilräumen mit unterschiedlicher landschaftlicher Prägung: das dichte Waldgebiet am
Ruhlandgraben geht über den locker bestockten Fuchsberg in die weitgehend offene
Feuchtwiesenlandschaft der Seifenbachaue über. Über den Hohenbusch und die
Schelsbachaue wird der überörtliche Grünverbund zwischen den Landschaftsschutzgebieten
Dresdner Heide und Moritzburger Kleinkuppenlandschaft hergestellt. Der Regionalplan
betont die Bedeutung des Raumes für die überörtliche Freiraumvernetzung mit
Zielausweisungen als Regionalen Grünzug, als Gebiet mit hohem landschaftsästhetischem
Wert, als Kaltluftbahn sowie Grünzäsur. Der Wald am Ruhlandgraben gehört zu den nur
noch vereinzelt zu findenden historischen Waldinseln, die Teil des autochthonen
Waldbestandes der Dresdner Heide sind. Diese Waldinseln sind sowohl geobotanisch als
auch kulturhistorisch wertvoll und als Zeugnisse standortgerechter historischer Landnutzung
zu erhalten.
Im Gebiet liegen mehrere Gewässer zweiter Ordnung mit erheblichen Anforderungen für den
Hochwasserschutz (z. B. Schelsbach, Ruhlandgraben, Ilschengraben, Klotzscher Dorfbach)
i. V. m. mit der Bewirtschaftung von gesammelten Niederschlagswasser und erforderlichen
Gewässerentwicklungen.
Entwicklungspotenziale und Handlungserfordernisse
Die innerhalb des Schwerpunktraumes benannten Gewerbeflächen verteilen sich vorrangig
auf das Ortsamtsgebiet Klotzsche sowie auf den Ortschaftsbereich Weixdorf.
Die wichtigsten im Nordraum Dresdens vorhandenen Gewerbeflächenpotenziale mit
unterschiedlichen konkreten Standorteigenschaften und nutzungsstruktureller Ausrichtung
stellen folgende Gewerbeflächen/Gewerbegebiete dar:
GE GlobalFoundries
GE Airportpark
GE Rähnitzsteig
GE Rähnitzer Straße/Am Flughafen
GE Industriepark Klotzsche/Micropolis
GE strategische Entwicklungsreserve für flughafenaffine Nutzungen
GE Am Promigberg/IGG Dresden/Ottendorf-Okrilla
GE Grenzstraße
Post • Welters GmbH

8. April 2014

114

Zukunft Dresden 2025+

GE Infineon
Ein Teil der Gewerbegebiete des Schwerpunktbereiches haben noch freie Potenziale.
Beispiel hierfür stellt das GE Airportpark dar. Hier existieren noch relativ große,
unzerschnittene Freiflächen, denen als strategische Reserve für Großansiedlungen eine
Bedeutung zukommt und die daher größeren Ansiedlungen vorbehalten werden sollten.
Daneben gibt es Potenzialflächen, auf denen Planungsrecht existiert, wie z.B. das GE
Rähnitzsteig sowie Gewerbeflächen mit nicht unerheblichen inneren Potenzialen, wie der
Industriepark Klotzsche/Micropolis. Um hier Investitionsanreize sowohl für bestehende
Unternehmen als auch potenziell ansiedlungswillige Unternehmen zu schaffen, sind
Verbesserungen der Verkehrsinfrastruktur vorgesehen. So sollen die Zufahrtsstraße zum
Industriepark als auch die Straßen innerhalb des Industrieparkes saniert werden. Im neuen
GE Rähnitzsteig, das vorrangig für Neuansiedlungen bzw. Ausgründungen bestehender
Unternehmen aus dem Bereich Mikro-/Nanoelektronik, deren räumlicher Schwerpunkt im
Dresdner Norden liegt, dienen soll, wird zur inneren Erschließung eine Anbindungsstraße zur
Boltenhagener- bzw. Hermann-Reichelt-Straße gebaut.
Langfristige Potenziale stellen die Gewerbeflächen Promigberg II und dessen Erweiterung
als interkommunales GE Dresden/Ottendorf-Okrilla dar. Die Erweiterung als
interkommunales GE soll strategische Reservefläche für eventuelle Großansiedlungen sein.
Darüber hinaus bilden die nordöstlich der bestehenden Gewerbeflächen des Flughafens und
der Flugzeugindustrie/EADS gelegenen Flächen eine strategisch ausgerichtete
Entwicklungsreserve für flughafenaffine Nutzungen.
Zur Entwicklung dieser zwei langfristigen Potenziale müssen zunächst die planungs- und
eigentumsrechtlichen Voraussetzungen geschaffen werden. Für das interkommunale GE
Dresden/Ottendorf-Okrilla ist außerdem eine Anbindung an die BAB 4 oder BAB 13
notwendig.
Ein weiterer Entwicklungsbereich, der bislang Sondergebietsnutzungen des Flughafens
vorbehalten war, stellt der Bereich im Umfeld der Rähnitzer Straße dar. Hier sollen zukünftig
gewerbliche Nutzungen möglich sein, die die Synergien und Kooperationen durch die
unmittelbare
Nachbarschaft
zum
Flughafen
nutzen.
Die
planungsrechtlichen
Voraussetzungen werden derzeit erarbeitet.
Grünverbund Ruhlandgraben-Seifenbachaue
Zur Stärkung des Biotopverbundes wurden bereits zahlreiche naturschutzrechtliche
Ausgleichsmaßnahmen in diesen Raum gelenkt. Dies betrifft vorrangig die Ergänzung der
Waldbereiche an der Seifzerteichstraße und am Hohenbusch. Schutz und Entwicklung des
Raumes als Kerngebiete des ökologischen Verbunds erfordern noch weitere Anstrengungen.
Dazu gehört auch die Bestimmung der Grenzen weiterer gewerblicher Entwicklungen im
Umfeld des Dresdner Flughafens.
Relevante Zukunftsthemen und vorrangige Entwicklungsziele
Die Potenzialflächen im Norden des Stadtgebietes bieten ideale Voraussetzungen durch die
verkehrliche Anbindung sowie Synergien mit bestehenden Standorten. Zudem liegen diese
Flächen zentral im etablierten und stark entwickelten wirtschaftlichen Umfeld der MiNaPolis
Dresden (Mikrosystemtechnik, Nanoelektronik, Optoelektronik). Für die Flächen gilt es
Maßnahmen und Ziele des Zukunftsthemas »Stadt mit Leistungskraft« umzusetzen.
Darüber hinaus sind aber auch Aspekte der ressourcenschonenden Stadt, z. B.
Freiraumachsen im Zusammenhang mit neuer Bebauung zu berücksichtigen. Hierbei ist in
erster Linie der Grünverbund Seifenbachaue/Ruhlandgraben zu stärken und vorhandene
Wald- und Ausgleichsflächen zu erhalten.
Post • Welters GmbH

8. April 2014

115

Zukunft Dresden 2025+

Im Folgenden werden die vorrangigen Entwicklungsziele definiert und Schlüsselprojekte
abgeleitet:
Sicherung Gewerbeentwicklungspotenziale
Der Dresdner Norden verfügt über großflächige Gewerbentwicklungspotenziale, die es zu
sichern gilt. Große, erschlossene Gewerbeflächen sind im »Airportpark« westlich des
Flughafens für eventuelle Großansiedlungen strategisch zu sichern. Das Gewerbegebiet
Promigberg soll in westlicher und östlicher Richtung erweitert werden und die
Verkehrsanbindung verbessert werden. Auch sind kleiner strukturierte Gewerbepotenziale
einer Nutzung zuzuführen. Das Gewerbegebiet »Rähnitzsteig« ist zu entwickeln, um hier
weitere Flächen für allgemeine gewerbliche Nutzungen gemäß BauNVO anbieten zu
können.
SCHLÜSSELPROJEKTE
 Entwicklung eines interkommunalen Gewerbegebietes in Kooperation mit OttendorfOkrilla (Interkommunales Gewerbegebiet Dresden/Ottendorf-Okrilla)
Erschließung verbessern
Für die Zukunft ist es wichtig, die flächenseitigen und infrastrukturellen Voraussetzungen für
eine Fortführung dieser positiven Gewerbeentwicklung im Dresdner Norden zu schaffen
bzw. zu qualifizieren. Die Verkehrsinfrastruktur ist für ausgewählte Bereiche zu verbessern.
SCHLÜSSELPROJEKTE
 Anbindung Industriepark Klotzsche an Königsbrücker Straße (Kreuzungsbereich
Grenzstraße/Königsbrücker Straße)
 Schaffung der Anbindung für das Gewerbegebiet Rähnitzsteig
 Ausbau der S 177
 Verbesserung der äußeren Verkehrsanbindung für das GE Grenzstraße
(Gewerbegebiet data.base (Nanoelektronikzentrum) und Gewebestandort Nordpark)
 Verbesserung der inneren Erschließung im Industriepark Klotzsche und für die Brachen
entlang der Grenzstraße, um günstige Standortbedingungen für ansässige und
ansiedlungswillige
Unternehmen
zu
schaffen
(Mikro-/Nanoelektronik
und
Neuansiedlungen in Flughafennähe)
 Schaffung einer zusätzlichen Auffahrt zur BAB 4 oder BAB 13 für das Gewerbegebiet
Promigberg
Biotop- und Gewässersituation verbessern
Die Flächen der Seifenbachaue und des Ruhlandgrabens sind vor weiteren (Flächen-)
Eingriffen zu schützen und die natürlichen Qualitäten auszubauen. Die Vernetzung der
waldgeprägten überregionalen Freiraumverbindung und Landschaftsräume ist für dieses
Gebiet besonders wichtig. Wald- und Ausgleichsflächen sind zu erhalten und zu ergänzen.
In Ergänzung zur Bebauung geht es um die überörtliche Grünvernetzung und Integration
örtliche Grün- und Freiflächen. Maßnahmen der Hochwasservorsorge am Ruhlandgraben
sind unter Beachtung der Belange des Biotopverbundes durchzuführen. In den Gewässern
sind entsprechend dem Plan Hochwasservorsorge Hochwasserrückhalteräume zu sichern
und weiter auszubauen. Gewässer müssen durch Renaturierungen wieder ihre
ökologischen Funktionen und Hochwasserschutzaufgaben erfüllen können.

SCHLÜSSELPROJEKTE
 nördlich des Ruhlandgrabens sollen mehrere Rückbaumaßnahmen, Entsiegelung und


Aufforstungen die vorhandenen Waldinseln ergänzen und deren Anbindung zur
Dresdner Heide stärken
Schutzgebietsausweisung Seifenbachaue

Post • Welters GmbH

8. April 2014

116

Zukunft Dresden 2025+

Schwerpunktraum 15 – Elbe, Elbwiesen und –altarm
Einzigartiges Erbe und Verpflichtung für die Zukunft

Räumliche Rahmenbedingungen
Geographie und Atmosphäre Dresdens werden gleichermaßen vom Fluss geprägt: In der
von der Elbe geformten Talweitung befindet sich der Ursprung des Dresdner
Siedlungsgebietes. Zum Fluss hin orientierten sich die wichtigen Bauten der alten
sächsischen Residenz. Heute prägt der Naturraum der Elbe und der Elbwiesen wesentlich
die hohe Lebensqualität der Stadt. Zahlreiche und sich vielfältig überlagernde
Blickbeziehungen von und zur Elbe und den umgebenden Höhenzügen setzen Stadt und
Landschaft in eine reizvolle Einheit und lassen wechselnde Fluss- und Stadtbilder entstehen.
Diese herausragenden Qualitäten schlagen sich in der regionalplanerischen Zielausweisung
»sichtexponierter Elbtalbereich« nieder, verbunden mit dem Auftrag, die Eigenart und
Schönheit dieses für die Region charakteristischen Landschaftsausschnitts zu erhalten und
Beeinträchtigungen zu vermeiden.
Die Elbe durchquert auf 30 Kilometern Länge das gesamte Stadtgebiet und bildet mit ihren
Wiesenbereichen und Altarmen den mit ca. 1700 ha nach der Dresdner Heide größten
innerstädtischen Naturraum. Dieser hat eine große Bedeutung für das Stadtklima, als
Lebens- und Verbundraum für Tier- und Pflanzenarten, für den Wasserhaushalt und als
Erholungsgebiet. Nahezu der gesamte Bereich ist als Landschaftsschutzgebiet
ausgewiesen, große Teile gehören darüber hinaus zum FFH- und Vogelschutzgebiet »Elbtal
zwischen Schöna und Mühlberg«. Großflächig sind darin besonders geschützte
Wiesenbiotope zu finden. Die Pillnitzer Elbinsel ist ein nicht betretbares Naturschutzgebiet
mit selbstregulierender Vegetation und bildet ein wertvolles Refugium für geschützte
Tierarten. Der Elberaum ist vor allem durch Wasserflächen und landwirtschaftlich genutztes
Dauergrünland geprägt. Ackerflächen sind großflächig nur in Cossebaude sowie südlich von
Pillnitz vorhanden, wo sich zudem eine umfangreiche Sortensammlung der Deutschen
Genbank Obst befindet.
Der gesamte Bereich ist wesentlicher Bestandteil der übergeordneten, stadtklimatisch für
Dresden sehr bedeutsamen Luftleitbahn und damit von herausgehobener Bedeutung für den
Transport und die Verteilung wenig belasteter Luft innerhalb der Stadt, aber gleichzeitig auch
selbst ein wichtiger lufthygienischer Ausgleichsraum. Die relativ gering lärmbelasteten
Bereiche zwischen Albertbrücke und Loschwitzer Brücke und Altarme zwischen
Kleinzschachwitz und Tolkewitz sind besonders geeignet als bebauungsnahe, ruhebezogene
Ausgleichsräume. In Teilbereichen besteht jedoch eine hohe Belastung durch den KfzVerkehr (Schillerplatz, Körnerplatz).
Post • Welters GmbH

8. April 2014

117

Zukunft Dresden 2025+

Eine weitere wichtige Funktion stellt der Hochwasserabfluss- und Retentionsraum an der
Elbe und den Nebenflüssen dar. Im Elbtal werden Bereiche bei mittleren (HQ100) und
seltenen (>HQ100) Hochwasserereignissen überschwemmt. Weite Flächen sind
festgesetztes Überschwemmungsgebiet. Nach dem Hochwasser 2002 wurden zudem für
Siedlungsgebiete mit zusammenhängender Bebauung, Industrie oder Gewerbe sowie für die
städtebaulichen Entwicklungsbereiche die darüber hinaus noch erforderlichen Maßnahmen
aufgezeigt. Mit diesen weitergehenden Maßnahmen kann ein Schutz vor 100-jährlichen
Hochwasserereignissen gewährleitet werden. Wesentliche Hochwasserschutzmaßnahmen
wurden bereits fertiggestellt, sind in Bau bzw. in Planung. Als Defizitbereiche (dies sind
Siedlungsgebiete mit einem Schutzgrad kleiner als ein 100-jährliches Hochwasserereignis)
verbleiben u. a. Siedlungsgebiete rechtselbisch zwischen Pillnitz und Loschwitz sowie
linkselbisch zwischen Elbe und dem Altelbarm. Hier sind vor allem Hochwasserschutz und –
vorsorge durch Eigen- /Objektschutz vorzusehen. Im Abflussbereich der Elbe befinden sich
Nutzungen, wie z.B. Kleingärten, die den ungehinderten Abfluss des Hochwassers
beeinträchtigen.
Zu den Wasserflächen gehören der Flusslauf der Elbe samt der Zuflüsse und Häfen, aber
auch die Kiesseen in Zschieren, Sporbitz und Leuben. Die beiden großen Flutrinnen am
Ostragehege und in Kaditz werden vor allem als Wiesen genutzt. Der Altelbarm zwischen
Zschieren und Tolkewitz weist eine vielfältige Nutzungsstruktur aus Äckern, Wiesen,
Gartenbau und Gärten auf. Die Erholungsmöglichkeiten sind daher vor allem privater Art, die
Durchwegung ist nur für ortskundige Besucher möglich. In Leuben bestehen u. a. im Bereich
des LSG „Dresdner Elbwiesen und -altarme“ vielfältige Möglichkeiten für Naherholung und
Naturbeobachtungen. Der Trümmerberg besitzt ein besonderes Potenzial für weite Ausblicke
in alle Richtungen.
Die in der Elbtalniederung zahlreich vorhandenen Kiesvorkommen sind in den letzten
Jahrzehnten bereits zu einem großen Teil gewonnen worden. An einigen Standorten
bestehen jedoch auch Hindernisse wegen der schwierigen Umwelt-, Erschließungs- oder
Nachbarschaftssituation. In Söbrigen gibt es Planungen zur Erschließung einer
Kieslagerstätte, die unter anderem wegen der Schwierigkeiten bei der raumverträglichen
Einordnung der Aufbereitungsanlagen schon fast zwanzig Jahre andauern.
Der Naturraum Elbtal ist in einigen Bereichen eng mit den Elbhängen verknüpft. Die
Quertäler und Waldflächen bilden das Grundgerüst des naturräumlichen Verbundes zu den
Hochflächen im Osten und Westen der Stadt.
Entwicklungspotenziale und Handlungserfordernisse
Zur Erhaltung und Verbesserung der lufthygienischen Situation und der Hochwasservorsorge
sind der Schutz der unverbauten Wiesenbereiche sowie eine hochwasserangepasste
Nutzungsstruktur der Altelbarme von gesamtstädtischer Bedeutung. Die Durchwegung und
Erlebbarkeit des Altelbarms zwischen Zschieren und Leuben ist vor allem in den
Kleingartenbereichen und den ehemaligen Kiesabbaustandorten noch zu verbessern. Zur
Bewahrung der besonderen Werte von Orts- und Landschaftsbild und zum Schutz der
angrenzenden Nutzungen wird von der Bergbehörde eine raumverträgliche Lösung zu
Kiesabbau und –verarbeitung am Standort Söbrigen erwartet.
Bereiche, die bei mittleren (HQ100) und seltenen (>HQ100) Hochwasserereignissen der
Elbe überschwemmt werden, müssen durch Hochwasservorsorge und baulichen
Objektschutz individuell mit den Hochwasserrisiken umgehen. Dabei sind auch mögliche
hohe Grundwasserstände zu beachten. Für die den Hochwasserabfluss beeinträchtigende
Nutzungen im Abflussbereich der Elbe sind Verlagerungsplanungen zu erarbeiten.
Relevante Zukunftsthemen und vorrangige Entwicklungsziele
Der Elbraum weist außerordentliche naturräumliche Qualitäten auf. Die Kulturlandschaft im
Post • Welters GmbH

8. April 2014

118

Zukunft Dresden 2025+

Elbtal steht großräumig unter Landschaftsschutz und ist als Fauna-Flora-Habitat
ausgewiesen. Dieser Schutz wird durch kleinräumige Naturschutzgebiete und (Flächen-)
Naturdenkmale ergänzt. Die vom Menschen überformte Landschaft lässt Platz für Habitate
naturnaher Vegetation, beherbergt bedrohte Arten und stellt als Flusslandschaft Zwischenoder Winterquartiere im Vogelzug bereit. Daher spielen die Zielvorstellungen der
ressourcenschonenden Stadt eine wesentliche Rolle für den Elberaum, Seiten- und
Altarme sowie zufließende Gewässer und anliegende Frei- und Grünflächen. Daneben sind
aber auch die Ziele der Lebenswerten Stadt für Teilbereiche bedeutsam. Der Kultur- und
Landschaftsraum Elbe ist ein wesentlicher Faktor für Dresden als Tourismusdestination und
dient zudem als Naherholungsraum für die Dresdner BewohnerInnen. Insbesondere in
Bezug auf den angestrebten Schutzstatus ist auch das Zukunftsthema Kulturstadt in
Europa relevant.
Im Folgenden werden die vorrangigen Entwicklungsziele definiert und Schlüsselprojekte
abgeleitet:
Bewahrung des Elberaums als herausragenden Stadtlandschaftsraum
Der einzigartige Stadtlandschaftsraum ist gekennzeichnet durch sein Zusammenwirken von
angrenzenden historisch gewachsene Siedlungsstrukturen und den naturräumlichen
Ausprägungen des Elberaumes. Mit seinen Stadtansichten und Blickbeziehungen ist dieser
Raum von herausragender Bedeutung für die Naherholung und den Tourismus. Zudem
sollen großzügige Grün- und Biotopverbundräume geschaffen, erhalten und entwickelt
werden, um Luftleitbahnen zur Verbesserung der Frisch- und Kaltluftzufuhr für die
überwärmten Innenstadtbereiche zu ermöglichen. Zudem soll der alte Elbearm zu einem
Refugium für Natur mit funktionalen Wegebeziehungen entwickelt werden. Insbesondere
für den Elberaum gilt es zudem den Hochwasserschutz voranzutreiben und
Hochwasservorsorge zu betreiben.
Der Schutzstatus für international bekannte Kulturlandschaft Dresdner Elbtal ist zu
verbessern. Bebauungsränder und landschaftsgerechte Einbindung der Siedlungsränder
sind zu definieren.
Der Verkehr im Nahbereich der Loschwitzer Brücke/Blaues Wunder (hier: Schiller- und
Körnerplatz) ist v. a. durch Förderung der Verkehrsarten des Umweltverbundes (Fuß-,
Radverkehr, ÖPNV) zu entlasten. Brachenflächen müssen entsiegelt werden. Gemäß
Masterplan Lärmminderung sind Flächen des Stadtlandschaftsraumes als ruhige Gebiete zu
schützen und eine Zunahme der Lärmbelastung zu verhindern bzw. die Lärmbelastung zu
vermindern.
SCHLÜSSELPROJEKTE


Stärkung der Natur- und Landschaftsraumes
Der Elberaum stellt das Grundgerüst des naturräumlichen Verbundes in der Stadt dar. Er
ist mit seinen Wiesenflächen und Altelbarmen der zweitgrößte innerstädtische Naturraum
und wichtigster lufthygienischer Ausgleichsraum, so dass dieser Raum für das Stadtklima
eine
hohe
Bedeutung
hat.
Freiflächensicherung,
Entwicklung
geschützter
Landschaftsbestandteile
sowie
Stärkung
des
überregional
bedeutsamen
Biotopverbundraumes ist ebenso notwendig, wie der Erhalt und die Verbesserung der
überregional wirksamen Luftleitbahnen sowie des Hochwasserabflusses entlang der Elbe
und des alten Elbearmes. Der Bereich zwischen Niedersedlitzer Flutgraben und BlasewitzGruner Landgraben ist als klimatischer Ausgleichsraum und als wohnnaher Erholungsraum
zu qualifizieren und die Grün- und Biotopverbundfunktion ist hier zu stärken.
SCHLÜSSELPROJEKTE
Post • Welters GmbH

8. April 2014

119

Zukunft Dresden 2025+




Konzeption zur Verlagerung den Hochwasserabfluss beeinträchtigender Nutzungen
(Kleingärten, aber auch Wohngebäude) aus dem Hochwasserabflussbereich der
Elbe
Renaturierung von Gewässern zweiter Ordnung (z. B. Brüchigtgraben) im Einklang
mit Stadt- und Landschaftsbild

Schwerpunktraum 16 – Links- und rechtselbische Täler und Hänge
Grüner Stadtrand – Kulturlandschaft erhalten

Räumliche Rahmenbedingungen
Vom Dresdner Elbtal zu den Hochflächen im Osten und Westen der Stadt steigt das Gelände
rasch um etwa 150 bis 200 Höhenmeter an. Diese größtenteils waldgeprägten Hänge sind in
großen Teilen unbebaut und bilden mit dem Elbraum zusammen ein herausragendes
Landschafts- und Architekturensemble.
Der ca. 12,5 km lange rechtselbische Elbhang zwischen dem Waldschlösschen und der
Stadtgrenze zu Pirna ist ein Kernbestandteil der Kulturlandschaft Dresdner Elbtal.
Geologisch bildet er den Übergang von der Dresdner Elbtalweitung zum Westlausitzer
Hügel- und Bergland. Die harmonische Einheit von Landschaft und Architektur und die
vielfältigen und hochwertigen Blick- und Raumbeziehungen aufgrund der Topographie und
der kleinräumigen Nutzungsstruktur begründen zu einem wesentlichen Teil den Ruhm
Dresdens als Stadt in der Landschaft. Zahlreiche kulturhistorisch wertvolle Bauten wie die
Elbschlösser, das Schloss Wachwitz und das Pillnitzer Schlossensemble sind in die
Landschaft eingebettet. Auch technische Denkmale wie das Wasserwerk Saloppe, die
Loschwitzer Elbbrücke »Blaues Wunder«, die Standseilbahn und die Schwebebahn prägen
den Raum.
Das Gebiet des Elbhanges steht zu großen Teilen unter dem Schutz des Naturschutz- und
Denkmalschutzgesetzes: als Landschaftsschutz-, FFH- sowie Naturschutzgebiet und
Denkmalschutzgebiet. Außerdem sind mehrere Wasserschutzgebiete festgesetzt. Als
Kaltluftentstehungsfläche und Kaltluftbahn wirken die Elbhänge ausgleichend für das
Stadtklima, da sie dazu beitragen, die Überwärmung in den dichter bebauten
innerstädtischen Bereichen zu mindern.
Obgleich größtenteils waldbestanden, besteht der besondere Reiz dieses Landschaftsraums
in der Abfolge unterschiedlicher Nutzungsmuster: so ist der sanfte Auftakt am
Waldschlösschen wiesengeprägt, geht jedoch bald darauf in das Ensemble der drei
Post • Welters GmbH

8. April 2014

120

Zukunft Dresden 2025+

Loschwitzer Elbschlösser Albrechtsberg, Lingnerschloss und Schloss Eckberg über, die mit
den im englischen Stil angelegten Parkanlagen und terrassenförmigen Weinbergen ein
repräsentatives Beispiel Dresdner Baukunst darstellen. Darauf folgen locker bebaute
Villenviertel mit kleineren Parks, historische Dorfkerne, der Königliche Weinberg in Wachwitz
mit dem Rhododendrongarten und dazwischen immer wieder steile Quertäler mit altem
Waldbestand. Oberhalb des Pillnitzer Schlossparks geht die lockere Bebauung in die steilen
Hänge mit den denkmalgeschützten Pillnitzer Weinbergen und dem Friedrichsgrund über,
einer gestalteten Waldparkanlage mit verschiedenen Staffagebauten.
Der rechtselbische Elbhang ist vielfach mit umgebenden Landschaften verknüpft. Im
Nordwesten grenzt der Elbhang an die Dresdner Heide an, das größte Waldgebiet der Stadt.
Über die Quertäler bestehen jedoch auch zahlreiche Verbindungen mit dem Elbraum.
Die ca. 5,5 km langen, nach Norden abfallenden linkselbischen Hänge zwischen Stetzsch
und Oberwartha markieren die Grenze zwischen der Dresdner Elbtalweitung und dem
Mittelsächsischen bzw. Mulde-Lösshügelland. Südlich der Bahnlinie steigt das Gelände teils
abrupt an. Mehrere Quertäler durchziehen das Gebiet. Oberhalb der Hangkante schließen
sich dörflich geprägte Bereiche mit großen landwirtschaftlich genutzten Flächen an. Weithin
sichtbar sind die technischen Denkmale der Rohrbahn zwischen den Stauseen Ober- und
Niederwartha. Geschlossener Waldbestand ist westlich der Talstraße bis zum Tännichtgrund
vorherrschend, zwischen dem Dorfkern Cossebaude und Oberwartha prägt lockere
Bebauung den Hang. In den übrigen Bereichen wechseln sich Kerbtalwälder, Wiesen,
Gärten, Bebauung und Ackerflächen ab. Auch einige Streuobstwiesen und Weinberge sind
zu finden.
Die unbebauten Bereiche sind Bestandteil eines überörtlichen Landschaftsschutzgebietes,
die Wälder zudem Vogelschutz- sowie FFH-Gebiet. Als Kaltluftbildungsflächen speisen sie
die überörtliche Luftleitbahn entlang der Elbe. Durch hohen Oberflächenabfluss und
Bodenerosion von den in den Hanglagen landwirtschaftlich genutzten Flächen besteht eine
potenzielle Gefährdung vor allem durch den Übertritt in Gewässer und Siedlungsgebiete. Die
Abflussverhältnisse gestalten sich wegen der begrenzten Versickerungsmöglichkeiten der
Lössböden problematisch. Daher ist die Erosionsgefahr besonders hoch.
Entwicklungspotenziale und Handlungserfordernisse
Die Bewahrung und behutsame Weiterentwicklung der Kulturlandschaft der Elbhänge in ihrer
Einheit von Natur und Architektur ist eine gesamtstädtische Herausforderung. Im Bereich der
Waldränder an den Hochflächen sollen gemäß den regionalplanerischen Vorgaben
Waldergänzungen vorgenommen werden, die auch zur Eindämmung der Wassererosion
beitragen sollen. An einigen Zuflüssen der Elbe sind noch Gewässerrenaturierungen und
Hochwasserrisikomanagementplanungen
(z.
B.
Keppbach,
Helfenberger
Bach,
Friedrichsgrundbach, Tännichtgrundbach, Lotzebach) vorgesehen. Die als Erholungsraum
bedeutsamen ruhigen Gebiete sind vor Lärmimmissionen zu schützen.
Relevante Zukunftsthemen und vorrangige Entwicklungsziele
Die Dresdner Elbhänge sind eine wesentliche Landschaftskomponente der Kulturlandschaft
Dresdner Elbtal. An den Elbhängen liegen zudem viele bekannte Gebäude und Bauwerke,
die zumeist im 19. und 20. Jahrhundert entstanden. Zusammen mit dem eigentlichen
Elbraum (Schwerpunktraum 15) stellen die Links- und rechtselbischen Täler und Hänge
prägenden Landschaftselemente mit identitätsstiften Charakter dar. Vor dem Hintergrund
einer Reihe von schützenswerten und sensiblen Naturräumen hat auch dieser einzigartige
Raum insbesondere für die ressourcenschonende Stadt eine wesentliche Bedeutung.
Wichtig ist auch das Zukunftsthema der Lebenswerten Stadt, z.B in Bezug auf eine
behutsame bauliche Entwicklung oder eine gute Luftqualität. In Bezug auf den angestrebten
Schutzstatus ist auch das Zukunftsthema Kulturstadt in Europa relevant.
Post • Welters GmbH

8. April 2014

121

Zukunft Dresden 2025+

Im Folgenden werden die vorrangigen Entwicklungsziele definiert und Schlüsselprojekte
abgeleitet:
Erhalt der Siedlungsstruktur und der Landnutzung der Kulturlandschaft
Bewahrung der Stadtansichten und Blickbeziehungen
Als herausragender Stadt-/Landschaftsraum haben die Kerbtäler und Elbhänge eine
außerordentliche Bedeutung in der Kulturlandschaft Dresdner Elbtal. Die charakteristisch
geprägte Siedlungsstruktur und Landnutzungen auch in den angrenzenden Bereichen sind
zu erhalten. Die international bekannte Kulturlandschaft Dresdner Elbtal ist zu erhalten.
Bebauungsränder, Siedlungsränder sind landschaftsgerecht einzubinden. Die durchgrünte
lockere Bebauung an den Tälern und Hängen ist zu erhalten. Die Bebauung soll nicht weiter
verdichtet werden. Insbesondere in den Tälern und Hangbereichen sollen keine neuen
Baugebiete entwickelt werden. Waldinseln, Freiflächen, große Gärten und Weinbauflächen
sind sowohl als wichtige Bestandteile der Kulturlandschaft als auch in ihrer Funktion für
Erholung und Landschaftserleben zu sichern. Die Bestimmungen der LSG-VO und des
Landschaftspflegeplanes sind insbesondere zu beachten.
SCHLÜSSELPROJEKTE


Naturräumliche Ausprägung erhalten und entwickeln
Die Kerbtäler und Elbhänge sind ein wesentlicher Bestandteil des ökologischen
Verbundsystems der Stadt Dresden. In den Hochflächen und Kerbtälern kommt es zum Teil
zu Erosionen und Überflutungen bis in die Siedlungsbereiche hinein. Der Kalt- und
Frischluftabfluss zur Versorgung der überwärmten Innenstadt/der überwärmten Stadtgebiete
ist sicherzustellen, Kaltluftentstehungsgebiete sind zu erhalten.
Die Wassererosion
landwirtschaftlicher Flächen in den Hanglagen und an den Hangkanten ist durch die
Anpflanzung von Waldsäumen und Gehölzflächen an den Hängen und in den Kerbtälern
einzudämmen. Die Wälder an den Hängen und Kerbtälern von Keppbach, Helfenberger
Bach und Friedrichsgrundbach sind zu ergänzen. Die Elbhänge von Wachwitz bis Pillnitz
gelten als Schwerpunkte der Waldmehrung. Die Gewässer insbesondere im Unterlauf von
Keppbach, Friedrichsgrundbach, Helfenberger Bach und Lotzebach sollen renaturiert
werden.
SCHLÜSSELPROJEKTE
 Hochwasserrisikomanagementplanung für Gewässer II. Ordnung(hier: Lotzebach,
Tännichtgrundbach, Keppbach, Helfenberger Bach und Friedrichsgrundbach)

Schwerpunktraum 17 – Hellerau
Beantragung UNESCO-Welterbetitel

Post • Welters GmbH

8. April 2014

122

Zukunft Dresden 2025+

Räumliche Rahmenbedingungen
Hellerau wurde 1906 als erste Gartenstadt Deutschlands geplant. Hier manifestieren sich
Ideal und Realisierung der Lebensreformidee in seiner gesamten städtebaulichen
Erschließung außerordentlich signifikant. Kulturelles Zentrum war und ist hierbei das
Festspielhaus Hellerau, in dessen Räume nach der Fertigstellung im Jahre 1912 die
Bildungsanstalt für Musik und Rhythmus von Émile Jaques-Dalcroze, dem Begründer der
rhythmisch-musikalischen Erziehung, untergebracht war.
Am 26. Juni 2012 wurde Hellerau vom sächsischen Kabinett als Kandidat für die Aufnahme
in die Tentativliste der Kultusministerkonferenz (KMK) mit dem Titel: „Hellerau - Laboratorium
einer neuen Menschheit“ nominiert. Diese Vorschlagsliste wird zukünftig dem UNESCOWelterbekomitee als Empfehlung für neue Aufnahmen in die Welterbeliste vorgelegt. Zur
Realisierung der Bewerbung bzw. zur Erstellung des Nominierungsdossiers hat sich der
Verein Weltkulturerbe Hellerau e. V. konstituiert. Besonderer Schwerpunkt der Bewerbung ist
die Darstellung des außergewöhnlichen universellen Werts und Authentizität des Ensembles.
Vorrangiges Ziel der Maßnahmen ist der Schutz des Kulturgutes. Hierzu sind geeignete
Verfahren zum Monitoring und zur Erhaltung des Gebäudeensembles anzuwenden. Für die
internationale Ausstrahlungskraft Dresdens als „Kulturstadt in Europa“ ist insbesondere die
Förderung von modernen sowie international ausgerichteten Kunst- und Kulturprojekten und
die Förderung von Kultur- und Kreativwirtschaft anzustreben. Dies beinhaItet etwa die
bauliche Erschließung und Instandhaltung sowie die Bereitstellung von Kreativräumen. Auch
im Rahmen einer nachhaltigen Entwicklung und sinnvollen touristischen Erschließung dieses
Stadtgebietes ergeben sich vor allem Handlungserfordernisse für die Bebauung respektive
für die Eruierung von Grün- und Freiflächen. Langfristig elementar ist dabei außerdem eine
umsichtige Verkehrsplanung, die sowohl die Verkehrsanbindung und ausreichend
Parkmöglichkeiten für den Fremdenverkehr zur Verfügung stellt, als auch Belastungen durch
den Verkehr reduziert.
Der Abgrenzung dieses Schwerpunktraums liegt der Geltungsbereich der Sachgesamtheit
des Denkmalschutzes sowie die damit fast identische Abgrenzung des Geltungsbereichs der
Erhaltungssatzung H-02 „Gartenstadt Hellerau“ zu Grunde. Innerhalb dieses Bereichs, der
den großen Teil der Gemarkung Hellerau umfasst, liegen wichtige Einzeldenkmale, darunter
die Reihenhäuser der Gartenstadt, die Villen und der Gebäudekomplex der historischen
Deutschen Werkstätten („Schraubzwinge“) aus der Entstehungszeit von Hellerau zwischen
1909 und 1914 sowie nicht zuletzt das Ensemble des Festspielhauses.
Entwicklungspotenziale und Handlungserfordernisse
Über die Grenzen der Landeshauptstadt Dresden bekannt sind die »Deutschen Werkstätten
Hellerau« als Teil des historischen Ensembles der Gartenstadt Hellerau. Die Produktionsstätten wurden zwischenzeitlich aus dem Areal der »Schraubzwinge« auf Flächen südlich
des Moritzburger Weges verlagert. Im historischen Bereich haben sich nichtstörende Gewerbenutzungen und künstlerisch orientierte Nutzungen etabliert. Angrenzend finden sich neben
Wohnbeständen der Heller bzw. die Hellerberge.
Die herausragende kulturhistorische Bedeutung von Hellerau, seiner Gartenstadt und des
Festspielhauses ist, dass sie Ausdruck der Lebensreformbewegung des frühen zwanzigsten
Jahrhunderts sind und in ihrer Formensprache einen ersten Aufbruch in den Funktionalismus
und in die Neue Sachlichkeit der Moderne darstellen. Mit seinem bühnenlosen Theaterbau
verkörpert das Festspielhaus innovative Theaterarchitektur und –kunst. Aufgrund der
seinerzeit innovativen Gesellschafts- und Kunstauffassung war Hellerau bis zum ersten
Weltkrieg Anziehungspunkt der künstlerischen Avantgarde Europas. Mit seinem
hochkarätigen internationalen künstlerischen Programm und seinem kontinuierlichen lokalen,
regionalen und nationalem Engagement ist das Festspielhaus Hellerau heute wieder ein
herausragender Ort für die zeitgenössischen Künste in Europa, insbesondere im
Post • Welters GmbH

8. April 2014

123

Zukunft Dresden 2025+

zeitgenössischen Tanz und der zeitgenössischen Musik.
Dieses kulturhistorische und gegenwärtige künstlerische Potential von Hellerau sollte im
Spiegel der Stadt im globalen Wettbewerb verstärkt sowohl als Standortfaktor bei
Ansiedlungen international vernetzter Unternehmen und Institutionen der wissensbasierten
Branchen als auch als Sehenswürdigkeit des Tourismus profiliert werden.
Zum Zweck der in der Hellerauer Bürgerschaft seit langem beabsichtigten Bewerbung von
Hellerau mit den im ersten Abschnitt genannten Bestandteilen konstituierte sich der
Förderverein Welterbe Hellerau e. V., dessen Ziel es ist, das Nominierungsdossier für eine
Bewerbung um den Welterbestatus zu erstellen. Ehrenvolle Aufgabe der Landeshauptstadt
ist es, dieses aus der Mitte der Bürgerschaft kommende Bemühen zu unterstützen und im
Falle einer Ernennung der Stätte als Welterbe die Aufgabe des Site Managements im Sinne
nachhaltiger Stadtentwicklung zusammen mit dem Förderverein und weiteren Engagierten in
Hellerau wahrzunehmen.
Relevante Zukunftsthemen und vorrangige Entwicklungsziele
Besondere Relevanz kommt für den Schwerpunktraum Hellerau aufgrund der
herausragenden Stellung des Areals für das Zukunftsthema Kulturstadt in Europa zu.
Zudem soll jedoch auch das Thema Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und
Bürgern für den Schwerpunktraum eine Bedeutung erhalten, da einerseits ein besonders
sensibler Umgang mit dem Standort erforderlich ist und andererseits der Schwerpunktraum
eine besonders attraktive Wohnqualität bietet, die es zu erhalten gilt.
Im Folgenden werden die vorrangigen Entwicklungsziele definiert und Schlüsselprojekte
abgeleitet:
Hellerau als kulturelles Zentrum festigen
Mit der Sanierung und den Wiederaufbau soll das Festspielhaus nachhaltig und innovativ
entwickelt werden, z. B. auch mit Angeboten für die Kultur- und Kreativwirtschaft.
SCHLÜSSELPROJEKTE
 Hellerau/Europäisches Zentrum der Künste: Baukonzeption für das Gesamtareal
Hellerau
Erhalt und Weiterentwicklung der Sachgesamtheit „Gartenstadt Hellerau“
Mit dem Ziel ist die zeitgemäße und dem Denkmalschutz entsprechende Sanierung
öffentlicher und privater Gebäude und Grundstücke verbunden. Defizite im öffentlichen
Raum und der öffentlichen Infrastruktur (z. B. Sanierung Karl-Liebknecht-Straße) sind zu
beheben.
SCHLÜSSELPROJEKTE
 Bewerbung um den UNESCO-Welterbetitel
 Straßenbaumergänzungen

Post • Welters GmbH

8. April 2014

124

Zukunft Dresden 2025+

C3 Handlungserfordernisse/Maßnahmen im gesamtstädtischen Kontext
Eine Reihe von Handlungserfordernissen/Maßnahmen, die für die Zielvorstellungen des
jeweiligen Zukunftsthemas sehr bedeutsam sind, sind nicht in den Schwerpunkträumen zu
verorten, sondern beziehen sich häufig auf die Gesamtstadt. Im Folgenden erfolgt
differenziert nach den jeweiligen Zukunftsthemen eine (zum jetzigen Zeitpunkt nicht
abschließende) Aufstellung:

Kulturstadt in Europa
 Attraktivitätssteigerung Theater-Spielstätten
 "Zeitgenössische Künste und kulturelle Bildung als herausragende Schwerpunkte der
Kulturarbeit in Dresdner Kultureinrichtungen"
 Dresden als Tanzstadt profilieren: Fortführung der Residenz der Forsythe-Company:
Marketing und Vermittlung der Arbeit und Kooperationen zwischen der Palucca
Hochschule für Tanz, dem Semperoper-Ballett, Hellerau, der Forsythe-Company und
den vielfältigen Akteuren der Freien Tanzszene
 Optimierung des Bibliotheksnetzes und dezentraler kultureller Angebote
 Kooperationen zwischen Kulturinstitutionen ausbauen (Kooperationen mit
Einrichtungen des Freistaates Sachsen und denen europäischer Nachbarn
ausbauen).
 Neuausweisung von Fördergebieten des städtebaulichen Denkmalschutzes im
Stadtgebiet im Abstand von fünf Jahren prüfen
 Durchführung von wettbewerbliche Verfahren für wesentliche bauliche Aufgaben in
der Stadt Dresden
 Einberufung einer Gestaltungskommissionen für die Gesamtstadt
 Durchführung öffentlicher Diskussionsveranstaltungen („Öffentlicher Dialog“) bei
wichtigen Planungs- und Bauvorhaben
 wohnortnahes Programm der sozialen und kulturellen Grundversorgung (kulturelle
Bildung und Soziokultur), Teilhabe entwickeln
 Etablierung einer Kunsthalle (bisher ohne Standort)
 …

Stadt mit Leistungskraft
 Bildungserfolg bzw. Karrierebildung frühzeitig im Sinne eines gesteuerten Ansatzes
der Berufs- und Studienorientierung forcieren: stärkere Abstimmung zwischen
Schulen (Bildungsbüro), Forschung/Wissenschaft (Austausch Hochschule) und
Innovation (Wirtschaftsförderung/Gewerbetreibende)
 Neue Unternehmen gezielt akquirieren und den Dienstleistungsstandort Dresden
ausbauen
 Versorgung vorhandener und neuer Gewerbe- und Dienstleistungsstandorte mit
hochwertigen stationären Breitbandanschlüssen (bei Bedarf)
 Strategisch wichtige Flächen seitens der Stadt Dresden im Sinne einer
Flächenbevorratung aufkaufen und vorzuhalten
 Erarbeitung einer geschäftsbereichsübergreifenden regionalen Gesamtstrategie Die daraus abgeleiteten notwendigen Maßnahmen zur Verbesserung der regionalen
Kooperation müssen gleichzeitig auf ihre Finanzierbarkeit und Machbarkeit hin
geprüft werden.
 Erarbeitung eines Zukunftskonzeptes für die Euroregion Elbe/Labe - mit dem die
Ausrichtung der Kooperation für den neuen Programmzeitraum ab 2014 erfolgt
 Verkehrsanbindung: Verbesserung der Leistungsfähigkeit im Bahnverkehr auf den
Strecken nach Leipzig, Berlin, Berlin-Flughafen und Prag sowie Beförderung der
Entwicklung und Auslastung des Flughafens
Post • Welters GmbH

8. April 2014

125

Zukunft Dresden 2025+

Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern
 Maßnahmen der Gesundheitsförderung durch Einbezug niedrigschwelliger Angebote
in freier Trägerschaft v.a. für sozial-benachteiligte Gruppen (Kinder und Jugendliche
aus sozial-schwachen Familien, Alleinerziehende, sozial-schwache Erwachsene und
ältere Menschen) etablieren.
 Niedrigschwellige und integrative Angebote für psychisch Kranke sowie Angebote für
Kinder von psychisch-kranken und suchtbelasteten Eltern ausbauen.
 Ausbau einer kontinuierlicher Gesundheitsberichterstattung auf stadträumlicher Basis
sowie spezifische Suchtpräventionsmaßnahmen in Abhängigkeit von quantitativen
und qualitativen Bedarfen in der Stadt
 Konzept für die barrierefreie Anpassung des Bestandes
 Umsetzung von Gender Mainstreaming als Querschnittsthema v.a. auf
geschlechterdifferenzierter Datenbasis (dies gilt auch beispielsweise hinsichtlich
Maßnahmen der Gesundheitsförderung, Gesundheitsberichterstattung, dem
Bildungsbereich und der Entwicklung verschiedener Bildungsangebote, der
künstlerischen Einrichtungen, der Einberufung von Kommissionen etc.)
 Maßnahmen zur Anpassung an den Klimawandel: u. a. Umsetzung des Grünnetzes
aus der Landschaftsplanung, die Einordnung von Großgrün entsprechend dem
Straßenbaumkonzept und die Schaffung hochwertiger Grün- und Freiflächen.
Ressourcenschonende Stadt
 Kalt- und Frischluftaustausch, Luftleitbahnen und Speisung der Luftleitbahn Elbtal
erhalten
 Klimaverträgliche Versorgung mit elektrischer Energie und mit Wärme: räumliche
Standort- und Trassenvorsorge (Bestimmung und Abgrenzung von Vorrang/Vorbehalts- bzw. Ausschlussgebieten)
 Ausreichende, stabile und qualitativ hochwertige Abwasserentsorgung sowie eine
entsprechende Trinkwasserversorgung und die Erhaltung funktionsfähiger
Trinkwasserschutzgebiete gewährleisten
 Verbesserung der Energieeffizienz im Bereich der Wärmeversorgung durch
innovative Ergänzungen im Fernwärmesystem (z. B. geringere Vorlauftemperaturen
mit der Möglichkeit regenerativer Wärmeerzeugungsmöglichkeiten und um
Speichersysteme besser integrieren zu können)
 Verbindung einer angepassten Fernwärmeversorgung mit Erhöhung der
Gebäudeenergieeffizienz bei Sanierung und Neubau (Umsetzung von Projekten, die
trotz stark reduzierter Wärmebedarfswerte einen Anschluss an die Fernwärme
wirtschaftlich vertretbar erscheinen lassen)
 Umsetzung und Fortschreibung Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD)
 Förderung der Kenntnisse und Fähigkeit der Dresdner Bürger zur
Hochwassereigenvorsorge
 Naturschutzfachliches Ausgleichsflächenpotential schaffen/sichern

Post • Welters GmbH

8. April 2014

126

Zukunft Dresden 2025+

C4
Handlungserfordernisse/Maßnahmen
Schwerpunkte

außerhalb

der

räumlichen

Auch außerhalb der räumlichen Schwerpunkte des Konzeptes Dresden 2025+ gibt es eine
Reihe von Handlungserfordernissen und Maßnahmen, die für die vier Zukunftsthemen
bedeutsam sind. Im Folgenden erfolgt differenziert nach den vier Zukunftsthemen eine
Auflistung, die zum jetzigen Zeitpunkt nicht abschließend ist.
Kulturstadt in Europa
 Projektförderung für wohnortnahe soziokulturelle Angebote in den Stadtteilen
 Ausreichende Raumangebote für Künstler schaffen
Stadt mit Leistungskraft
 Gewerbegebiete Rossendorf/Eschdorf: Entwicklung von Gewerbeflächen für die
anwendungsorientierte
Forschung
und
Schaffung
von
günstigen
Ansiedlungsmöglichkeiten für Ausgründungen des Helmholtzzentrums DresdenRossendorf (HZDR) in unmittelbarem Umfeld; Anschluss des benachbarten
Gewerbegebietes Eschendorf
 Gewerbegebiete Rossendorf/Eschdorf: Gute Verkehrliche Anbindung an die
Bundesstraße 6 sowie mit dem Ausbau der Staatsstraße 117 an das Autobahnnetz
 Gewerbegebiete Heidestraße: Erweiterung des Gewerbegebietes auf angrenzenden
Flächen
 TZD Gostnitzer Straße: Entwicklung eines 4. und 5. Riegels des TZD Gostritzer Str.
 Innenstadt Richtung Blasewitz: Ausbau vorhandener Stadtbahntrassen von
Rathenauplatz entlang der Striesener Straße bis zum Fetscherplatz
 Stadtbahn Altstadt-Plauen
 Bühlau/Weißig: Ausbau der Straßenbahn 11 bis nach Weißig
 S-Bahn-Haltepunkte Strehlen und Königsbrücker Straße
 Verkehrsmaßnahmen Schillerplatz/Körnerplatz
 Magistralen Nürnberger Straße, Bautzner Landstr./Weißer Hirsch, Königsbrücker
Straße, Großenhainer Straße, Kesselsdorfer Straße
 Dresdner Straße/Cossebaude (Verdichtung und Straße)
 Regionale Verknüpfungen (gemeinsame Gewerbeflächen (z.B. Entwicklung
interkommunales Gewerbegebiet für großflächige Ansiedlungen im Norden, Belegung
des
interkommunalen
Gewerbeparkes
Dresden/Hellerau),
planerische
Zusammenarbeit mit angrenzenden Kommunen, verkehrliche Entwicklungen ...)
 Erweiterungsabsicht des Instituts für Polymerforschung
Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern
 Gruna, Striesen: Konzipierung und Errichtung einer Mittelschule an der Altenberger
Straße
 Tolkewitz: Konzipierung und Errichtung einer Mittelschule und eines Gymnasiums im
Bereich des ehemaligen Straßenbahnhofes an der Wehlener Straße
 Bedeutende Wohnflächenentwicklung in Klotzsche, Mickten, Albertstadt,
Friedrichstadt, Gorbitz, Schützenplatz, Leubnitz-Neuostra, Geisingstraße und
Kipsdorfer Straße sowie im Rahmen von Brachenreaktivierungen
 Neubau der Schwimmhalle Bühlau
 Förderung Verkehrsarten des Umweltverbundes (vor allem Radverkehr,
Straßenbahn, S-Bahn)
 Umsetzung des Luftreinhalteplanes
 Umsetzung des Masterplanes Lärmminderung (einzelne Lärmminderungspläne und
Lärmsanierungsprogramm für die lautesten Straßen)

Post • Welters GmbH

8. April 2014

127

Zukunft Dresden 2025+

Ressourcenschonende Stadt
 Zschonergrund: Oberflächenwasserabfluss rückgehalten und reguliert, eine
naturnahe Hochwasservorsorge gewährleistet und die Wassererosionsgefahr
eingedämmt werden. Hier sind zudem der bedeutende Biotopverbundraum sowie der
Erholungswert zu stärken.
 Prießnitz-Oberlauf: Gewässerqualität verbessern, extensives Dauergrünland
entwickeln, Waldmehrung
 Schullwitzbach: Hochwasserrisikomanagement-Planung, Renaturierung, Biotop- und
Erholungspotenzial erhalten und weiterentwickeln
 Kaitzbach: Bach im innerstädtischen Bereich erleb- und sichtbar machen,
Hochwasserregulierung, Biotopverbundfunktion
 Grünzug Südachse: Grünverbindung zwischen Stadträndern und Innenstadt erhalten,
stärken und teilweise wiederherstellen, Frisch- und Kaltluftentstehungsflächen und
deren Anbindung über Kalt-, Frischluftleitbahnen in dicht besiedelte Stadtteile
sicherstellen, Sicherung wohnungsnaher Erholungsflächen, Freiflächen erhalten für
die Bewahrung des Landschaftsbildes
 Räume mit prioritären Handlungsbedarf der Altlastenbehandlung zum Schutz /zur
Sanierung des Grundwasserkörpers im Sinne des gesetzlich verankerten
Verschlechterungsverbotes (Umsetzung der Wasserrahmenrichtlinie) befinden sich in
Friedrichstadt, Pieschen und Tolkewitz
 Umsetzung Landschaftsplan
 Hochwasserschutz für die Kläranlage Kaditz
 Modernisierung der Wärmeversorgung außerhalb des Fernwärmenetzes in
Stadtrandlagen und Eingemeindungsgebieten insb. unter Nutzung regenerativer
Energien (z. B. Solarthermie, oberflächennahe Geothermie)

Post • Welters GmbH

8. April 2014

128

Zukunft Dresden 2025+

C5 Aussagen zu Teilraumkonzepten
Die kleinste Ebene räumlich-funktionaler Konzepte stellen die Teilraumkonzepte dar. Mit
vertiefenden Untersuchungen werden für teilräumlich begrenzte Gebiete Planungen
konkretisiert, die Zielsetzungen der einzelnen sektoralen Konzepte auf kleinräumiger Ebene
vertieft und in den stadtteilbezogenen Zusammenhang gestellt. Zudem werden
Handlungserfordernisse aufgezeigt und Maßnahmen benannt. Die aufgezeigten
Schwerpunkträume des Kapitels C sind Teilräume in diesem Sinne, für welche die
Erarbeitung von Konzepten prinzipiell sinnvoll ist. Eine Notwendigkeit besteht natürlich nur
da, wo nicht anderweitige Planungen oder konzeptionelle Untersuchungen bereits aktuell
vorliegen oder erfolgen sollen. Das Erfordernis für die Erarbeitung von Teilraumkonzepten
leitet sich wie folgt ab.
Schwerpunktraum
1

Innenstadt

2

Friedrichstadt, Löbtau, Plauen

3
4
5

Ostragehege
Johannstadt Nord
Albertstadt und (nördliche)
Äußere Neustadt
Leipziger Vorstadt
Umstrukturierungsgebiet
Pieschen
Campus TU Dresden
Gorbitz
Wissenschaftsstandort Ost
Kaditz/Mickten
Prohlis/Am Koitschgraben
Südost-Raum (Brachen)

6
7
8
9
10
11
12
13

14 Gewerbeflächen DresdenNord/RuhlandgrabenSeifenbachaue
15 Elbe, Elbwiesen und –altarm

Planungen/konzeptionelle
Untersuchungen
Planungsleitbild Innenstadt 2005
Vielzahl an B- und VB-Plänen

Erfordernis

z. T. Sanierungsgebiet,
Weißeritzgrünzug, Machbarkeitsstudie
»Weißeritzbegleitender Grünzug«
Rahmenplan
Sanierungsgebiet
Rahmenplan in Erarbeitung

Ja

Nein
Nein
Nein

Rahmenplan Nr. 736
z. T. Sanierungsgebiet,

Nein
ja

Rahmenplan in Erarbeitung
Soziale Stadt Gebiet
Rahmenplan
B-Plan-Überarbeitung
Soziale Stadt Gebiet
Rahmenkonzept Niedersedlitz/Sporbitz
2005
B-Pläne für einzelne Standorte

Nein
Nein
Nein
Nein
Nein
Ja

Rahmenkonzept „Dresdner Elbtal
schützen“, Landschaftskonzept alter
Elbarm (Einstellung)

Teilraum
Altelbarm

16 Links- und rechtselbische Täler
und Hänge
17 Hellerau
Denkmalschutzzone

Post • Welters GmbH

8. April 2014

Nein

Nein

Nein
Nein

129

Zukunft Dresden 2025+

Teil D Umsetzungsprozess Zukunft Dresden 2025+
(Umsetzungskapitel bezieht sich auf den Zeitraum nach der Beschlussfassung INSEK
2025+)
Die Umsetzung der im Konzept Zukunft Dresden 2025+ enthaltenen Ziele erfolgt durch die
prioritäre Auseinandersetzung mit festgestellten Handlungserfordernissen und Realisierung
der abgeleiteten Schlüsselprojekte. Das ist nicht allein Aufgabe von Politik und Verwaltung,
hier müssen alle gesellschaftlichen Akteure in die Entwicklungsprozesse einbezogen
werden.
Darüber hinaus bedarf es zur besseren Steuerung des Umsetzungsprozesses einiger
Instrumentarien, die durch Aufnahme in Teil D des Konzeptes Zukunft Dresden 2025+ zum
Bestandteil des Konzeptes werden und damit nachdrücklich den Prozesscharakter
konzeptioneller Stadtentwicklungsplanung verdeutlichen. Das betrifft insbesondere ein
kontinuierliches Monitoring mit einem weiterentwickelten Indikatorensystems, die
Anwendung eines dynamischen Zielsystems und die Verknüpfung des Konzeptes Zukunft
Dresden 2025+ mit Investitionshaushalt/Haushaltsplan.

Post • Welters GmbH

8. April 2014

130

Zukunft Dresden 2025+

Quellenangaben der Analyse
Demographie
Die Aussagen dieses Kapitels basieren auf offiziellen Statistiken, der Dresdner
Bevölkerungsprognose,
dem
Konzept
einer
dezentralen
Unterbringung
von
Asylbewerberinnen und Asylbewerber und Geduldeter Migrantinnen und Migranten
(Interfraktioneller Antrag 2010 – offen), dem Konzept zur Integration von Migrantinnen und
Migranten, Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe (V1125/11 - Fortschreibung alle fünf
Jahre), Angemessene Leistungen für Unterkunft und Heizung nach dem Zweiten und
Zwölften Sozialgesetzbuch (SGB II und XII) (V1307/11, Fortschreibung jährlich), Konzept zur
Wohnungslosenhilfe, Konzept zur Unterbringung von Asylbewerbern (Datum), Aktionsplan
»Gesundes Altern«, Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention,
Konzept zur Wohnungslosenhilfe (Fortschreibung)
Wohnen
Die Aussagen dieses Kapitel basieren auf folgenden Fachkonzepten: Wohnungsmarktbericht
(2011, Datenstand 2010), Auswertung der Kommunalen Bürgerumfrage (2010), Auswertung
der Kommunalen Bürgerumfrage (2008), Auswertung der Kommunalen Bürgerumfrage
(2012), Wohnbauflächenprognose (2012), Teilraumkonzepte Stadtumbau Gorbitz, Prohlis,
Am Koitschgraben, Johannstadt (alle 2002), Fachkonzept Stadtumbau (Entwurf) (2006),
Teilräumliche
Konzepte
Prohlis/Am
Koitschgraben,
Gorbitz/Cotta
und
Johannstadt/Pirnaische Vorstadt (Datum), Wohnentwicklung in Dresden (Datum), Konzept
zur Vorhaltung von Wohnungen für Einkommensschwache (V1973-SR62-08, Prüfung und
Fortschreibung alle zwei Jahre), Teilflächennutzungspläne der Stadt Dresden (1998),
Ergänzungsverfahren zum Flächennutzungsplan Dresden (2003).
Wirtschaft und Wissenschaft
Die Aussagen dieses Kapitels basieren auf folgenden Fachkonzepten: 1. Fortschreibung
Gewerbeflächenentwicklungskonzept (2007 mit Präzisierung, Stand 2012/2013),
Rahmenplanung Exzellenz Universität, Rahmenplan Campus TU Dresden (2012),
Rahmenplan 789 Wissenschaftsstandort Dresden-Ost (2012), Rahmenplan 736 Großes
Ostragehege und Umfeld (1998), Studie zur Nanotechnologie (2006), Studie zur
Mikroelektronik (Datum), Studie zur IKT (2011), Studie zur Kultur- und Kreativwirtschaft
(2011), Studie zum Breitbandausbau (2012)
Einzelhandel/Zentren
Die Aussagen dieses Kapitels basieren auf dem Zentrenkonzept der Stadt Dresden (2007),
der Dresdner Sortimentsliste (2010) und den Berichten Einzelhandel und Zentren (2012).
Bildung und Soziale Infrastruktur
Die Aussagen dieses Kapitel basieren auf folgenden Fachkonzepten: 1. Dresdner
Bildungsbericht (2012), Schulnetzplan (2012), Planungsbericht zur Jugendhilfeplanung
(2012),
Fortschreibung
Kinderund
Jugendhilfeplan
(Datum),
Fachplan
Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2013/14 (2012), Kinderund Jugendhilfeplan (2003 sowie Fortschreibung der Teilfachpläne), Maßnahmepläne I bis III
zur Schaffung zusätzlicher Kindertagesbetreuungsplätze im Zeitraum 2012 bis 2013 auf
Basis der Bevölkerungsprognose 2011 (Datum), Altenhilfeplan (Fortschreibung 2012),
Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe (2010), Pflegeeinrichtungsplanung (2012),
Aktionsplan »Gesundes und aktives Altern in Dresden« (2008), Leitlinien Behindertenarbeit
(2004), Bericht Behindertenhilfe (2008/09), Konzept zur Integration von Migrantinnen und
Migranten einschließlich Handlungsplan (2009), Lebenslagenbericht (2008), Konzept zur
Wohnungslosenhilfe (2012), Kindergesundheitsbericht Schuljahr 2008/09 (Datum),
Stadtgesundheitsprofil (2007 und 2012), Bericht zur Gleichstellung, Männer und Frauen in
Dresden (2010), Spielplatzentwicklungskonzept (Datum, zurzeit in der zweiten
Post • Welters GmbH

8. April 2014

131

Zukunft Dresden 2025+

Fortschreibung, Daten sind der noch nicht beschlossenen aktuellen Fassung entnommen),
Rahmenplan 789 Wissenschaftsstandort Dresden-Ost (Datum), Sportentwicklungsplanung,
einschließlich
Sportverhaltensstudie
(2009/10),
Straßenbaumkonzept
(2009),
Kleingartenentwicklungskonzept (2005).
Kultur
Die
Aussagen
dieses
Kapitels
basieren
auf
folgenden
Fachkonzepten:
Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden (2007), Fortschreibung des
Kulturentwicklungsplan (in Aufstellung), Bibliotheksentwicklungsplan 2011 – 2013 (wird im 3Jahres-Rhythmus aktualisiert und vom Stadtrat beschlossen), Konzept »Lesestark! –
Dresden blättert die Welt auf« (Datum), Konzept »Einführung der Selbstverbuchung ...
mittels RFID« (Datum), Konzept »Einführung Bücherhausdienst im Ehrenamt« (Datum),
Konzept kulturelle Bildung Dresden (2008), Konzept »Dresden und die zeitgenössischen
Künste« (2011), Rahmenplan 736 Großes Ostragehege und Umfeld (Datum), Projekt
Bildungsberatung mit VHS im Rahmen der Bundesinitiative »Lernen vor Ort« (Datum).
Naturhaushalt und Landschaftsbild
Die Aussagen dieses Kapitels basieren auf folgenden Fachkonzepten: Landschaftsplan,
(Entwurf 2011), Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept (2013), Leitbild komplexer
Stadtumbau (2005), Leitbild Innenstadt (2008), Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD)
(2010).
Menschliches Wohlbefinden und Gesundheit
Die Aussagen dieses Kapitels basieren auf folgenden Fachkonzepten: Integriertes Energieund Klimaschutzkonzept (2013), Lärmkartierung (2012), Masterplan Lärmminderung (2007),
Lärmaktionsplan Äußere Neustadt (2010), Lärmaktionsplan Friedrichstadt (2010),
Landschaftsplan (Entwurf 2011), Auswertung der Kommunalen Bürgerumfrage (2012),
Luftreinhalteplan (2011), Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD) (2010), EG-Richtlinie
über die Bewertung und das Management von Hochwasserrisiken (EG-HWRM-RL) (2007),
Regionales Klimaanpassungsprogramm für die Modellregion Dresden 2050 (REGKLAM)
(2012), Untersuchung der Kaltluftabflüsse ins Stadtgebiet (2007/2008, fortlaufend),
Kommunales Rahmenprogramm zur Verminderung der Emissionen von Kohlendioxid (CO2)
und Methan (CH4) (1998, fortlaufend), Dritter Bericht mit Maßnahmen (2008, fortlaufend),
Vierter Bericht, Maßnahmen (Entwurf 2012).
Mobilität
Die
Aussagen
dieses
Kapitels
basieren
auf
Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus (2012),
Klimaschutzkonzept (2012).

folgenden
Integriertes

Fachkonzepten:
Energie- und

Energie und Stadttechnik
Die Aussagen dieses Kapitels basieren auf folgenden Fachkonzepten: Integriertes Energieund Klimaschutzkonzept (2013), Vierte Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes der
Landeshauptstadt Dresden (2006) Hier liegt bereits die 5. Fortschreibung (2013) vor! ,
Löschwasserkonzept (Datum).
Regionale Bezüge
Die Aussagen dieses Kapitels basieren auf Fachkonzepten der jeweiligen Regionen. Hierzu
gehören: Handlungskonzept Metropolregion Sachsendreieck (2005), Leitfaden der
Metropolregion Mitteldeutschland (2010), Regionales Entwicklungskonzept Region Dresden
(2007), Leitbild der Erlebnisregion (2011).

Post • Welters GmbH

8. April 2014

132

Zukunft Dresden 2025+

Anlage 1-2

Anhang

Post • Welters GmbH		

2. September 2013

1

Zukunft Dresden 2025+

Einwohnerentwicklung 2000 bis 2012 + Prognose bis 2025

Einwohner mit Hauptwohnsitz

580.000

Prognose

560.000
540.000
520.000
500.000
480.000
460.000

2024

2022

2020

2018

2016

2014

2012

2010

2008

2006

2004

2002

2000

440.000

Grafik 1: Entwicklung der Bevölkerung 2000 bis 2012 und Prognose bis 2025

Grafik 2: Bevölkerungsanteil der Altersgruppe 0 - 18 Jahre im Städtevergleich (Destatis 31. Dezember 2011)

Post • Welters GmbH

2. September 2013

2

Zukunft Dresden 2025+

Grafik 3: Bevölkerungsanteil der Altersgruppe 18 - 59 Jahre im Städtevergleich (Destatis 31. Dezember 2011)

Grafik 4: Bevölkerungsanteil der Altersgruppe 60 Jahre + älter im Städtevergleich (Destatis 31. Dezember 2011)

Post • Welters GmbH		

2. September 2013

3

Zukunft Dresden 2025+

104	  

103	  

Dresden	  

102	  

Leipzig	  
Stu7gart	  
Hamburg	  

101	  

Nürnberg	  
Bremen	  
Essen	  

100	  

99	  

98	  

2008	  

2009	  

2010	  

2011	  

Grafik 5: Bevölkerungsentwicklung in ausgesuchten Städten (Destatis jeweils vom 31. Dezember)

Baualter der Wohnungen in Dresden 2012
Wohnungsbestand insgesamt: 293 099 Wohnungen
Anteil in %
25

20

22,9

18,0

17,9

15

17,7
13,2

10,3

10

5

0

bis 1900

1901 - 1918

1919 - 1945

1946 - 1969

1970 - 1990

ab 1991

Grafik 6: Baualter der Wohnungen in Dresden 2012

Post • Welters GmbH

2. September 2013

4

Zukunft Dresden 2025+

Baugenehmigungen und Baufertigstellungen von Wohnungen im Neubau in Dresden 1995 bis 2012
12000
10000
Neubau Wohnungen in Eigenheimen

8000

Neubau Wohnungen in MehrfamilienhŠ usern
Baugenehmigungen

6000
4000
2000
0

1995

1996

1997

1998

1999

2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

Grafik 7: Baugenehmigungen und Baufertigstellungen von Wohnungen im Neubau in Dresden 1995 bis 2012

Verteilung der Haushalte in Dresden 2012 nach Wohnungsgrš § e
100%
90%
80%

Wohnungsgrš § e
in qm

70%

100 und mehr

60%

80 bis 99

50%

70 bis 79

40%

60 bis 69

30%

50 bis 59

20%

bis 49

10%
0%

1-Pers.-HH

2-Pers.-HH

3-Pers.-HH

4-Pers.-HH 5-Pers.-HH und
grš § er

gesamt

Grafik 8: Verteilung der Haushalte in Dresden nach Wohnungsgröße 2012

Post • Welters GmbH

2. September 2013

5

Zukunft Dresden 2025+

.Grafik 9: Eigentümerstruktur (wird erst erstellt, wenn neue KBU-Auswertung fertig ist (Geli))

Grafik 10: Wohnkostenentwicklung 1993 bis 2012 (Mittelwerte)

Post • Welters GmbH		

2. September 2013

6

Zukunft Dresden 2025+

Grafik 11: Entwicklung der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten am Wohn- und am Arbeitsort 1996 bis 2011

Grafik 12: Anteil sozialversicherungspflichtig Beschäftigter nach Wirtschaftssektoren (WZ 2008) am 31.12.2012

Post • Welters GmbH		

2. September 2013

7

Zukunft Dresden 2025+

Grafik 13: Vergleich der CO2-Bilanzen in der bisherigen Berichterstattung zum Klimaschutz in Dresden und der
Teilbilanz im IEuKK (Der Anteil der Dresdner am Flugverkehr und am überörtlichen Güterverkehr sowie den
nichtenergetischen Treibhausgasemissionen (Methan und Stickoxide z. B. aus der Landwirtschaft, aus Deponien
und Verlusten im Gasnetz) werden für das IEuKK nicht betrachtet (hell-magenta Teil der Säulen ab 2005), weil sie
einer kommunalen Einflussnahme praktisch entzogen sind)

Grafik 14: CO2-Emissionen, verteilt nach Verbrauchssektoren in Dresden 2005 in Prozent

Post • Welters GmbH		

2. September 2013

8

Zukunft Dresden 2025+

Tabelle 1: Beobachtete und zukünftige Entwicklung ausgewählter Klimakenngrößen in der Modellregion Dresden
Quelle: TU Dresden, Professur für Meteorologie, Ch. Bernhofer, M. Heidenreich, K. Riedel in Zusammenarbeit mit der TU Bergakademie Freiberg und dem Sächsischen Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie: Klimafakten zur REGKLAM-Modellregion Dresden (Januar 2011) (Änderung immer in Bezug auf 1961–90, belastbare Änderungssignale fett gedruckt)

Post • Welters GmbH		

2. September 2013

9

Zukunft Dresden 2025+

Plan 1: Anteil der unter 18-Jährigen an der Gesamtbevölkerung in den Dresdner Stadtteilen 2012

Plan 2: Veränderung des Anteils der unter 18-Jährigen an der Gesamtbevölkerung in den Dresdner Stadtteilen
von 2002 bis 2012

Post • Welters GmbH		

2. September 2013

10

Zukunft Dresden 2025+

Plan 3: Anteil der ab 60-Jährigen an der Gesamtbevölkerung in den Dresdner Stadtteilen 2012

Plan 4: Veränderung des Anteils der über 60-Jährigen an der Gesamtbevölkerung in den Dresdner Stadtteilen
von 2002 bis 2012

Post • Welters GmbH		

2. September 2013

11

Zukunft Dresden 2025+

Plan 5: Bevölkerungsprognose – absolute Veränderung in den Dresdner Stadtteilen 2012 bis 2025

Plan 6: Bevölkerungsprognose – prozentuale Veränderung in den Dresdner Stadtteilen 2012 bis 2025

Post • Welters GmbH		

2. September 2013

12

Zukunft Dresden 2025+

Plan 7: Abmeldungen je 1.000 Einwohner in den Dresdner Stadtteilen am 31. Dezember 2010

Plan 8: Anmeldungen je 1.000 Einwohnern in den Dresdner Stadtteilen am 31. Dezember 2010

Post • Welters GmbH		

2. September 2013

13

Zukunft Dresden 2025+

Plan 9: Innerstädtisches Wanderungssaldo je 1.000 Einwohnern in den Dresdner Stadtteilen
am 31. Dezember 2010

Plan 10: Anteil der SGB II-Empfänger an den 0 bis unter 65-Jährigen in den Dresdner Stadtteilen 2011

Post • Welters GmbH		

2. September 2013

14

Zukunft Dresden 2025+

Plan 11: Veränderung des Anteils der SGB II-Empfänger an den 0 bis unter 65-Jährigen in den Dresdner
Stadtteilen von 2006 bis 2011

Plan 12: Arbeitslosenanteil an den 18 bis 64-Jährigen in den Dresdner Stadtteilen 2012

Post • Welters GmbH		

2. September 2013

15

Zukunft Dresden 2025+

Plan 13: Entwicklung des Arbeitslosenanteils in den Dresdner Stadtteilen von 2002 bis 2012

Plan 14: Stadtteilbewertung Wohnen im Bestand 2011

Post • Welters GmbH		

2. September 2013

16

Zukunft Dresden 2025+

Landeshauptstadt
Dresden

Wohnungsbestand und
BautŠ tigkeit

Weixdorf

prozentuale VerŠ nderung der Wohnungsanzahl in den Dresdner Stadtteilen
von 2002 bis 2012

LangebrŸ ck/Schš nbor n

weitestgehend unbewohnt

Flughafen/Industriegebiet Klotzsche
Hellerau/Wilschdor f

WohnungsrŸ ckgang

unter - 15 %

Klotzsche

- 15 % bis unter 0 %
0 % bis unter 5 %
Heller berge

Trachau

5 % bis unter 10 %

Dresdner Heide

10 % und mehr

Pieschen-N/
Trachenberge

Kaditz

Albertstadt
Cossebaude/Mobschatz/O ber w.

Pieschen-SŸ d

Mickten

€ u§ ere Neustadt
Radeberger Vor stadt
( Antonstadt)
Friedrichstadt

Altfranken/Gompitz

Cotta

Gor bitz-Nord/
Neu-O msewitz

Anzahl neugebauter
Wohnungen 2002 bis 2012

Leipziger
Vorstadt

Briesnitz

Gor bitz-Ost

Lš btau- SŸ d

Loschwitz/
Wachwitz

Str iesenWest

200

Str iesen- Ost

SŸ dvorstadt- Ost

Nau§ litz

100

BŸ hlau/Wei§ er Hirsch

Blasewitz

Striesen-SŸ d

Seevorstadt-O st

SŸ dvorstadt -West

2 (min. - ST 95)

Wei§ ig

Johannstadt-Nor d

Innere Altstadt
Pir naische JohannstadtWilsdruffer Vs./
SŸ d
Vorstadt
Seevs.- West

Lš btau-Nor d

G orbitz-SŸ d

Innere Neustadt

Gš nnsdor f/Pappritz

Tolkew itz/
Seidnitz-Nord

Gr una

Schš nfeld/Schullwitz

300

Plauen
RŠ cknitz/Z schertnitz

CoschŸ tz/G ittersee

Str ehlen

Seidnitz/Dobritz

Laubegast

Reick

Leubnitz- Neuostra

Kleinpestitz/Mockr itz

Wohnungsanstieg

(Dresden gesamt - 0,3 %)

Leuben

Prohlis-Nord

460 (max. - ST 74)

Hosterwitz/Pillnitz

Pr ohlisSŸ d
Kleinzschachwitz
G ro§ zschachw itz

Niedersedlitz

Anteil neugebaute
Wohnungen in Ein- und
ZweifamilienhŠ usern

Lockwitz

Ma§ stab 1:95.000
0

Pfad: L:\Leitbild+INSEK\INSEK Fortschreibung - Zukunft Dresden\Analyse Phase 2\Karten_Original\BautŠ tigkeit 2002 - 2012 - A3 Logo.mxd

875

1. 750

3.500

5.250

m
7.000

Herausgeber: Landeshauptstadt Dresden, GeschŠ ftsbereich Stadtentwicklung,
Stadtplanungsamt, Abt. Stadtentwicklungsplanung
Bearbeitungsstand: 17.06.2013
Kartografie: Stadtplanungsamt
Diese Karte ist urheberrechtlich geschŸ tzt. Nachdruck oder sonstige VervielfŠ ltigung, auch auszugsweise, nur mit Genehmigung des Herausgebers.

Plan 15: Prozentuale Veränderung der Wohnungsanzahl, Anzahl neugebauter Wohnungen und Anteil neugebauter Wohnungen in Ein- und Zweifamilienhäusern in den Dresdner Stadtteilen von 2002 bis 2012

Landeshauptstadt
Dresden
Weixdorf

Wohnungsleerstand
Wohnungsleerstand in den
Dresdner Stadtteilen 2012

Langebr Ÿ ck/Schš nborn

Flughafen/Industriegebiet Klotzsche
Hellerau/Wilschdorf

weitestgehend unbewohnt

Klotzsche

unter 4 %
4 % bis unter 7 %

Heller ber ge

Trachau

7 % bis unter 10 %

Dresdner Heide

10 % bis unter 13 %

Pieschen- N/
Trachenberge

Kaditz

Alber tstadt
Cossebaude/Mobschatz/Oberw.

Pieschen-SŸ d

Mickten

Friedrichstadt

Gorbitz-Nor d/
Neu- Omsewitz

13 % und mehr
(Dresden gesamt 7,6 %)

Leipziger
Vorstadt

Ÿ berdurchschnittlich
hoher Anteil

€ u§ ere Neustadt
Radeber ger Vorstadt
(Antonstadt)

Br iesnitz

Altfranken/G ompitz

Anteil unterm
Durchschnitt

Cotta
Gorbitz- Ost

G or bitz-SŸ d

Lš btau-Nord

Inner e Neustadt

Lš btau-SŸ d SŸ dvorstadt-West

BŸ hlau/Wei§ er Hir sch

Blasewitz

Loschwitz/
Wachwitz

StriesenWest
Striesen-O st
Striesen- SŸ d

Seevorstadt-Ost

SŸ dvor stadt-O st

Nau§ litz

Wei§ ig

Johannstadt-Nord

Innere Altstadt
Pirnaische JohannstadtWilsdruffer Vs./
Vorstadt
SŸ d
Seevs.-West

Gš nnsdor f/Papprit z

Tolkewitz/
Seidnitz-Nord

Gruna

Schš nfeld/Schullwitz

Plauen
RŠ cknitz/Zschertnitz

CoschŸ tz/Gittersee

Kleinpestitz/Mockritz

Strehlen

Leubnitz-Neuostr a

Seidnitz/Dobrit z

Laubegast

Reick
Leuben

Pr ohlis-Nor d

Hosterwitz/Pillnitz

Pr ohlisSŸ d
Niedersedlitz

Kleinzschachwitz
G ro§ zschachwitz

Lockwitz

Ma§ stab 1:95.000
0

Pfad: L:\Leitbild+INSEK\INSEK Fortschreibung - Zukunft Dresden\Analyse Phase 2\Karten_Original\Wohnungsleerstand 2012 - A3 Logo.mxd

850

1.700

3.400

5.100

m
6.800

Herausgeber: Landeshauptstadt Dresden, GeschŠ ftsbereich Stadtentwicklung,
Stadtplanungsamt, Abt. Stadtentwicklungsplanung
Bearbeitungsstand: 17.06.2013
Kartografie: Stadtplanungsamt
Diese Karte ist urheberrechtlich geschŸ tzt. Nachdruck oder sonstige VervielfŠ ltigung, auch auszugsweise, nur mit Genehmigung des Herausgebers.

Plan 16: Wohnungsleerstand in den Dresdner Stadtteilen 2012 in %

Post • Welters GmbH

2. September 2013

17

Zukunft Dresden 2025+

Landeshauptstadt
Dresden

Entwicklung des Wohnungsleerstandes

Weixdor f

LangebrŸ ck/Schš nborn

VerŠ nderung des Wohnungsleerstandes
in den Dresdner Stadtteilen
von 2002 bis 2012

Flughafen/Industriegebiet Klotzsche
Hellerau/Wilschdor f
Klotzsche

weitestgehend unbewohnt
unter - 20 Prozentpunkte
Hellerberge

Trachau

- 20 bis unter - 15 Prozentpunkte

Dresdner Heide

- 15 bis unter - 10 Prozentpunkte

Pieschen-N/
Trachenber ge

Kaditz

- 10 bis unter - 5 Prozentpunkte

Albertstadt
Cossebaude/Mobschatz/O berw.

Pieschen- SŸ d

Mickten

F riedr ichstadt
Cotta
Altfranken/G ompitz

- 5 Prozentpunkte und mehr

Leipziger
Vor stadt

(Dresden gesamt - 11,2 Prozentpunkte)

€ u§ er e Neustadt
Radeberger Vorstadt
(Antonstadt)

Briesnitz

Gorbitz-Nor d/
Neu- Omsewitz G or bitz-Ost
Gorbitz- SŸ d

Innere Neustadt

Lš btau-N ord

Lš btau-SŸ d SŸ dvor stadt-West

Loschwitz/
Wachwitz

St riesenWest
Striesen-Ost
Striesen-SŸ d

Seevorstadt- Ost

G š nnsdorf/Pappritz

SŸ dvorstadt-Ost

Nau§ litz

BŸ hlau/Wei§ er Hirsch

Blasewitz

Pirnaische JohannstadtVorstadt
SŸ d

geringer
RŸ ckgang

Wei§ ig

Johannstadt- Nord

Innere Altstadt
Wilsdr uffer Vs./
Seevs.-West

RŸ ckgang
Ÿ berdurchschnittlich

Tolkewitz/
Seidnitz-Nor d

G runa

Schš nfeld/Schullwitz

Plauen
RŠ cknitz/Zschertnitz

CoschŸ tz/G ittersee

Kleinpestit z/Mockritz

St rehlen

Leubnitz-Neuostra

Seidnitz/Dobritz

Laubegast

Reick
Leuben

Prohlis-Nord

Hosterwitz/Pillnitz

ProhlisSŸ d
Nieder sedlitz

Kleinzschachwitz
Gr o§ zschachwitz

Lockwitz

Ma§ stab 1:95.000
0

Pfad: L:\Leitbild+INSEK\INSEK Fortschreibung - Zukunft Dresden\Analyse Phase 2\Karten_Original\Entwicklung Wohnungsleerstand 2002 - 2012 - A3 Logo.mxd

875

1.750

3.500

5.250

m
7.000

Herausgeber: Landeshauptstadt Dresden, GeschŠ ftsbereich Stadtentwicklung,
Stadtplanungsamt, Abt. Stadtentwicklungsplanung
Bearbeitungsstand: 17.06.2013
Kartografie: Stadtplanungsamt
Diese Karte ist urheberrechtlich geschŸ tzt. Nachdruck oder sonstige VervielfŠ ltigung, auch auszugsweise, nur mit Genehmigung des Herausgebers.

Plan 17: Veränderung des Wohnungsleerstandes in den Dresdner Stadtteilen 2002 bis 2012

Plan 18: Bestehende Zentrenstruktur gemäß Zentrenkonzept

Post • Welters GmbH

2. September 2013

18

Zukunft Dresden 2025+

Plan 19: Geplante Kindertageseinrichtungen und Schulerweiterungen bzw. –neubauten (Stand: Oktober 2012)

Plan 20: Soziale Infrastruktur

Post • Welters GmbH		

2. September 2013

19

Plan 21: Kultureinrichtungen und Bibliotheken (Stand: April 2013)

Zukunft Dresden 2025+

Post • Welters GmbH		

2. September 2013

20

Plan 22: Ökologisches Netz (Stand: Januar 2011)

Zukunft Dresden 2025+

Post • Welters GmbH		

2. September 2013

21

Zukunft Dresden 2025+

Plan 23: Fließgewässergüte (Stand: Februar 2004)

Grafik 1:

Post • Welters GmbH		

2. September 2013

22

Post • Welters GmbH

2. September 2013

Copyright © Landeshauptstadt Dresden, Quelle b@siskarte sachsen: Staatsbetrieb Geobasisinformation und Vermessung Sachsen, 02.09.2013, DRESDEN\WEBERI

Plan 24: Klimatope (Stand: April 2013)

Maßstab 1 : 150000

Bezugssysteme: Lage: RD83; Höhe: NHN

Grundlagenkarte: Städtisches Vermessungsamt Dresden

Ausgabe vom:

Hersteller:

Herausgeber:

Zukunft Dresden 2025+
Natur und Umwelt Analyse Klimafunktionskate

Landeshauptstadt
Dresden

Klimatope

Legende

Zukunft Dresden 2025+

Grafik 1:

23

Zukunft Dresden 2025+

Plan 25: Stickoxid-Emissionen (Mittel 2005 - 2009)

Plan 26: Feinstaubbelastung (Mittel 2005 - 2009)

Post • Welters GmbH		

2. September 2013

24

Zukunft Dresden 2025+

Plan 27: Ruhige Gebiete (Stand: März 2009)

Plan 28: Lärmbelastung Straßen (Stand: März 2009)

Post • Welters GmbH		

2. September 2013

25

Plan 29: Rechtswirksame Überschwemmungsgebiete (Stand: Oktober 2006)

Zukunft Dresden 2025+

Post • Welters GmbH		

2. September 2013

26

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- u. Ausländerbeauftragte

GZ:

(OB) INAUSLB

Bearbeiterin:
Tel.:
Sitz:

Frau Castillo
4 88 21 44
II/05

Datum:

17.04.2014

Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Beigeordneter Herr Marx

Informationsvorlage V2822/14: Dresdner Debatte zum Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2025+ unsere Stadt gemeinsam gestalten“, öffentlicher Dialog zur Stadtentwicklung in Dresden vom 10. Juni bis 04.
Juli 2014
Sehr geehrte Herr Marx,
im Sinne einer breiten Beteiligung aller Dresdnerinnen und Dresdner empfehlen wir, gezielt die Migrantinnen und
Migranten sowie deren Organisationen in die Dresdner Debatte, insbesondere zu den Zukunftsthemen und Schwerpunkträumen einzubeziehen. Dies kann durch Ansprache und Einladung zu den Diskussionsveranstaltungen, Stadtspaziergängen, zur Info-Box erfolgen, über mehrsprachigen Flyer, durch Vorstellung des Konzeptes beim Ausländerbeirat, durch Thematisierung bei dem Gemeindedolmetscherdienst, etc. Unser Büro kann hierzu die nötigen Informationen zur Verfügung stellen.
Mit freundlichen Grüßen

Yrma Castillo
SB Integrationskonzept

