Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 38. Sitzung des Ortsbeirates Plauen (OBR Pl/038/2014)
am Dienstag, 8. April 2014,

17:30 Uhr

im Ortsamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/12

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Dr. Christian Brendler
Gisela Clauß
Christa Eppeler
Thomas Lehmann
Mitglied Liste DIE LINKE
Renate Herfert
Waldemar Peine
Gerold Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Michael Schmelich
Xaver Seitz
Mitglied Liste SPD
Ingrid Buckram

Mitglied Liste FDP
Dietmar Keil
Prof. Dr. Siegbert Liebig
Mitglied Liste Freie Bürger
Michael Hauck
Jürgen Stäbener
Stellvertretende Mitglieder
Michael Meißner

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Sarah, Carola Strugale
Mitglied Liste SPD
Heike Wieghardt

Vertretung für Frau Heike Wieghardt

3/12

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2014/2015

V2707/14
beratend

2.2

Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements in der
Landeshauptstadt Dresden

V2738/14
beratend

2.3

Erhalt des Denkmals ‚Neue Mensa‘ Bergstraße

A0854/14
beratend

2.4

UrbanArt (StreetArt und Graffiti) in Dresden

A0872/14
beratend

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

3.1

Stadtbahn 2020, Straßenbahn-Neubaustrecke Löbtau – Südvorstadt – Strehlen
Teilstrecke 1.3: Nürnberger Straße – Zellescher Weg – CasparDavid-Friedrich-Straße
Variantenvoruntersuchung

V2787/14
zur Information

4/12
öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung der Tagesordnung

Die Ortsamtsleiterin eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit des Gremiums fest,
das sodann die Tagesordnung einstimmig billigt, ebenso wie anschließend Herrn Stäbeners
Ergänzungsantrag zur Niederschrift der 37. Sitzung, der sich auf den zweiten Abschnitt von
Ziffer 3, Seite 13, bezieht und lautet:
„ ...von ihm dargestellte Anliegen, einen schnelleren Austausch des Spielplatzschildes anzuregen und die Empfehlung auszusprechen, einen Fallschutz im Eingangsbereich schleunigst
anzulegen, durchaus ...“
Die Ergänzung ist in die online bereitgestellte Endfassung der Niederschrift aufgenommen.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2014/2015

V2707/14
beratend

Die Leiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen (Kita), Frau Sabine Bibas, stellt die
Planungsfortschreibung vor. Sie geht dabei sowohl auf die Begründung zur Vorlage als auch
auf die Fachplanungsteile ausführlich ein. Insbesondere macht sie deutlich, dass für den Eigenbetrieb Kita die Bevölkerungsprognosen die einzige Grundlage seien, auf der langfristige
Planungen zu betreiben wären, auch wenn sich hinterher bisweilen zeige, dass die Prognosen die tatsächliche Entwicklung nicht exakt genug vorausgesehen hatten. Es gebe nun aber
nichts anderes, um das Kita-Netz zu entwickeln. Zudem habe die Prognose aus dem Jahr
2012 erstmalig keine erneut deutlich höhere Bevölkerungsgröße vorausgesagt als die Vorjahresprognose, diese somit bekräftigt.
Daraus ergebe sich, dass 2017/2018 der Scheitelpunkt der Kita-Kinderzahl erreicht werde
und in den 2020er Jahren mit einem Absinken zu rechnen sei. Um dem planerisch zu entsprechen, werde eine Doppelstrategie bei den Einrichtungen angewandt: Einerseits werde in
Kitas investiert, um diese für eine langfristige Nutzung fit zu machen und andererseits würden
in einigen Kitas nur noch Reparaturen durchgeführt, um sie sicher und sachgemäß betreiben
zu können bis zu einer absehbaren Schließung zum Zeitpunkt des Rückganges der Kinderzahl.

Der angestrebten Schließung der Kita Oskar-Seyffert-Straße widmete Frau Bibas den zweiten Teil ihres Vortrages. Vor der Ortsbeiratssitzung hatte sich Frau Bibas mit interessierten
Ortsbeiräten vor Ort getroffen.
Sie artikuliert ihr Verständnis für die verärgerten Eltern, welche den dauerhaften Fortbestand
des Hauses fordern. Es gelte indes, die Entwicklung der gesamten Einrichtungslandschaft im
Auge zu behalten. Es müsse, wie erwähnt, enorm investiert werden in Häuser, die bestehen
bleiben sollen. Das Ergebnis von Baugutachten zur Kita Oskar-Seyffert-Straße habe gezeigt,
dass dort kurzfristig Bauleistungen zur Gewährleistung der Sicherheit zu erbringen seien.
Deshalb wäre eine, wie eigentlich vorgesehen, Weiternutzung um 3 bis 4 Jahre nicht mehr
möglich. Die zu erwartenden Kosten von etwa 600 000 Euro seien durch den Eigenbetrieb
nicht zu stemmen. Zudem belegen Erfahrungen mit alten Häusern wie diesem, dass nach
Beginn von Sanierungen oft weitere Mängel zu Tage träten, die die Kosten weiter erhöhen.

5/12
Für die jetzt betroffenen 24 Kinder sei Ersatz gefunden worden und mit den Eltern abgestimmt. Die Alternativkitas befänden sich aber nicht in Gittersee. Eine gemarkungsgenaue
Planung von Kitas allerdings sei praktisch ausgeschlossen, weil mit ihr niemals auf die stete
Änderung der Kinderzahlen reagiert werden könne.
Frau Bibas macht abschließend darauf aufmerksam, dass auch für den Fall eines Sanierungsbeschlusses für die benannte Kita ein Verbleib der Kinder im Haus bis zum Sanierungsbeginn nicht möglich sei.
Herr Seitz erinnert eingangs der Diskussion an den Grundsatz „Kurze Wege für kurze Beine“,
den die Kita Oskar-Seyffert-Straße für die Gitterseer Kinder im Gegensatz zu den Ausweicheinrichtungen erfülle. Coschütz und Gittersee seien Zuzugsgebiete für junge Familien, eine
nahe Kita deshalb erforderlich. Frau Bibas hingegen weist darauf hin, dass Probleme in anderen Stadtteilen deutlich größer seien. So müssten Kinder aus Pieschen bis nach Prohlis in
Kitas. Planungsraum sei eben nicht Gittersee, sonder der Ortsamtsbereich Plauen insgesamt.
Herr Keil erklärt, er habe erfahren, dass die Kitas rund um die TU rappelvoll seien, also im
Ortsamtsbereich insgesamt eine hohe Nachfrage herrsche. Die Kita Oskar.-Seyffert-Straße
sei hervorragend mit dem Hort der 80. Grundschule verzahnt, werde prächtig angenommen.
Er erinnert an das wachsende Gewerbegebiet Coschütz/Gittersee, das arbeitsstättennahe
Kita-Platz-Nachfrage generiere. Die Kita Oskar-Seyffert-Straße müsse deshalb bleiben.
Herr Keil stellt namens der FDP-Ortsbeiräte folgenden Ersetzungsantrag für Ziffer 3 des Beschlussvorschlages:
„Der Ortsbeirat spricht sich für den Erhalt der Kindertageseinrichtung Oskar-Seyffert-Straße
11 aus und fordert die Oberbürgermeisterin auf, die notwendigen finanziellen Mittel für die
Sanierung des Gebäudes im Haushalt 2015/2016 einzustellen.“
Frau Bibas betont erneut, dass Geld für die Sanierung des Hauses nicht vorhanden sei. Werde diese gefordert, müsse an anderer Stelle auf Baumaßnahmen verzichtet werden.
Herr Dr. Brendler unterstützt den von Herrn Keil vorgebrachten Antrag, schlägt aber vor, ihm
noch eine Begründung anzufügen. Mit Schließung dieser Kita nämlich würde im Stadtteil Gittersee ein neues unterversorgtes Gebiet in Dresden geschaffen.
Herr Stadtrat Pallas warnt ebenfalls vor einer vorschnellen Schließung. Prognosezahlen seien die einzige Grundlage der Planung, diese orientiere sich aber stets an deren Untergrenze.
Es könne eine Chance sein, nicht „auf Kante zu nähen“. Sachsen werde sich den bundesweit
letzten Platz beim Kinderbetreuungsschlüssel nicht dauerhaft leisten können. So müsse
Raum vorgehalten werden. Trete finanzieller Mehrbedarf für den Eigenbetrieb auf, gebe es
für diese Mittel im Stadtrat stets große Mehrheiten. Eine Baumaßnahme gegen die andere
auszuspielen, entspräche demnach nicht der Realität.
Frau Bibas indes verdeutlicht an dem Beispiel der Kita Prellerstraße, wie sie die Realität erlebe: Der Stadtrat habe den Fortbestand inklusive Sanierung beschlossen, kein Geld zusätzlich
zur Verfügung gestellt, die Kinder seien ausgelagert und das Haus stehe bei anfallenden Betriebskosten leer.
Frau Clauß regt an, nicht alle Reparaturen auf einmal durchzuführen, sonder mit dem Dringendsten zu beginnen - Elt - um so die Kosten zu spreizen.
Herr Meißner bemängelt die einseitige Betrachtung des Problems aus Kostensicht. Qualitativinhaltliche Aspekte kommen ihm zu kurz.
Herr Schmelich mutmaßt, dass anfallende Kosten von der Verwaltung stets dann hochgerechnet würden, wenn eine Maßnahme nicht gewollt sei; wäre sie willkommen, würden die
Kosten niedrig gerechnet.

6/12

Frau Bibas weist darauf hin, dass nicht der Eigenbetrieb sondern das Hochbauamt die Kostenvoranschläge erstelle und dies völlig leidenschaftslos unter ausschließlicher Betrachtung
der zu bewältigenden Arbeiten.
Nach weiterer Diskussion erteilt der Ortsbeirat anwesenden Elternvertretern das Rederecht,
das Herr Kai Bruns wahrnimmt.
Es sei seine Passion als Mathematiker, so Herr Bruns, mit Zahlen umzugehen und alles
nachrechnen zu wollen. So habe er ermittelt, dass die Sanierung der Kita Oskar-SeyffertStraße pro Betreuungsplatz deutlich preiswerter sei als ein Neubau. Auch lehne er es ab,
kleine gegen große Kitas auszuspielen, ohne dabei die Betreuungsqualität zu betrachten.
Gerade diese sei in der besprochenen Einrichtung sehr hoch, es herrsche eine familiäre Atmosphäre, die Kinder kennen alle einander ebenso wie die Eltern anderer Kinder. Das stressfreie Umfeld fördere das Gedeihen der Kinder. Herr Bruns wünscht die stete Erweiterung des
Lebensumfeldes im Laufe der Entwicklung von Jugendlichen - von kleinen Kitas über größere
Grundschulen, geräumige Gymnasien zu schließlich großen und universellen Hochschulen.
Zu Lebensbeginn, in den Kitas, seien kleinere Gruppen also die bessere Wahl. Und es gelte:
Jedem Stadtteil stehe eine Kita zu. Es gehe um Grundversorgung - auch am Stadtrand, nicht
um Luxus, wie z.B. einem Spaßbad. Vielfalt von Kitas sei erforderlich und Prognosen, die bis
ins Jahr 2024 reichten, seien Glaskugellesen. Es gebe für solche Zeiträume keine gesicherten Daten.
Der Ortsbeirat stimmt anschließend dem von Herrn Keil vorgetragenen Ersetzungsantrag
einstimmig zu.
Der Ortsbeirat Plauen ersetzt Ziffer 3 durch folgende Beschlussempfehlung:
„Der Ortsbeirat spricht sich für den Erhalt der Kindertageseinrichtung Oskar-Seyffert-Straße
11 aus und fordert die Oberbürgermeisterin auf, die notwendigen finanziellen Mittel für die
Sanierung des Gebäudes im haushalt 2015/2016 einzustellen.“
Danach bestätigt er den so geänderten Beschlussvorschlag.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung des Fachplans Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege für das Schuljahr 2014/2015 inklusive der Bedarfsplanung - Teil B.
2. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmeplanung von den Planungsverantwortlichen im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden unterjährig zu aktualisieren ist. Der Stadtrat ist schriftlich über Veränderungen in der Vorhabenplanung bis zum
30. September 2014 zu informieren.
3. Der Stadtrat beschließt die Schließung der Kindertageseinrichtung Oskar-SeyffertStraße 11 zum Schuljahresende 2013/2014.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

7/12
2.2

Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements
in der Landeshauptstadt Dresden

V2738/14
beratend

Frau Kristina Winkler, die maßgebliche Autorin des Konzeptes, stellt dieses dem Ortsbeirat
vor, erklärt die Historie seine Entstehung, die auf einem interfraktionellen Wunsch des Stadtrates basiere, ein derartiges Werk zu erstellen. Unter Beteiligung der Öffentlichkeit entstand
so diese Konzeption, die kein Selbstzweck sei, sondern bereits erste Taten zur Folge habe.
Zukünftig solle dem Stadtrat aller zwei Jahre Bericht über die Erfüllung der Konzeption erstattet werden, die grundhaften Planungen selbst aber nur aller 6 Jahre aktualisiert werden. Ziel
sei eben nicht das Planen, sondern die Unterstützung bürgerschaftlichen Engagements.
Herr Keil konstatiert zu Beginn der Diskussion, dass er bürgerschaftliches Engagement bewundere, das mit viel Herzblut von zahlreichen Bürgerinnen und Bürgern an den Tag gelegt
werde. Der Wunsch nach Förderung dieses Engagements renne bei ihm offene Türen ein.
Die Vorlage selbst betrachte er indes als nur schwer zu lesendes bürokratisches Monster.
Frau Winkler gibt indes zu bedenken, dass die Vorlage so geschrieben sei, dass sie für die
Verwaltung verständlich wäre und sich deshalb eines teils bürokratisch anmutenden Sprachstils bedienen müsse, um verstanden zu werden von denen, die sie verstehen sollen.
Herr Schmelich betont, dass die Fraktionen des Stadtrates dieses Konzept wollten und die
Aufgabe jetzt darin bestehe, kreativ zu sein und zu überlegen, was in den Ortsteilen passiere
und demnächst passieren müsse.
Herr Peine erinnert daran, dass sich der Begriff „Bürgerschaft“ in seiner Bedeutung historisch
mehrfach geändert habe und möchte wissen, wie Frau Winkler ihn fasse. Zudem interessiert
ihn, ob es der Verwaltung mittels dieses Konzeptes möglich sei, eigene Aufgaben auf ehrenamtlich Tätige abzuschieben.
Frau Winkler verstehe unter Bürgerschaft alle Einwohnerinnen und Einwohner der Stadt,
gleich welcher Herkunft oder Dauer ihres Aufenthaltes in Dresden. Zudem halte sie es nicht
für möglich, dass mit der Vorlage Aufgaben abgeschoben werden könnten. Es gebe keine
Hintertür.
Herr Hauck berichtet, bei der öffentlichen Anhörung zum Vorlagenentwurf zugegen gewesen
zu sein und er sei begeistert gewesen, wie Jeder sich dort einbringen konnte. Er sei sehr
dankbar für die Arbeit, die er hier vorgelegt bekommen habe.
Frau Buckram befürchtet, dass die in der Vorlage genannte komplexe Arbeitsgruppe zu groß
sei, um wirksam dauerhaft arbeiten zu können. Frau Winkler beruhigt sie darauf und erklärt,
dass es durchaus eine Größenbegrenzung der Arbeitsgruppe vorgenommen worden sei, um
eben die Funktionsfähigkeit zu gewährleisten.
In der anschließenden Abstimmung bestätigt der Ortsbeirat die Konzeption.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt das „Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements
in der Landeshauptstadt Dresden“.
2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin für die Umsetzung der gemeinsamen
Würdigungsformen für engagierte Dresdnerinnen und Dresdener im Rahmen der Haushaltsplanung 2015/2016 im Produkt „Sonstige kommunale soziale Hilfen/Leistungen“
(Produktnummer 10.100.35.1.0.06) einen jährlichen städtischen Zuschuss in Höhe von
30.590 EUR für die Bürgerstiftung Dresden einzustellen.
3. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin für die Umsetzung der bereichsübergrei-

8/12
fenden Qualifizierungsangebote für engagierte Dresdnerinnen und Dresdner im Rahmen
der Haushaltsplanung 2015/2016 im Produkt „Sonstige kommunale soziale Hilfen/Leistungen“ (Produktnummer 10.100.35.1.0.06) einen jährlichen städtischen Zuschuss in Höhe von 15.000 EUR für die Volkshochschule Dresden e. V. einzustellen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

2.3

Erhalt des Denkmals ‚Neue Mensa‘ Bergstraße

A0854/14
beratend

In Vertretung der entschuldigten Stadträtin Dr. Kaufmann stellt Herr Ortsbeirat Wagner den
Antrag der Stadtratsfraktion DIE LINKE vor.
Er verdeutlicht, dass Medienberichte offenbart hätten, dass das sächsische Finanzministerium plötzlich die Idee geboren habe, die neue Mensa an der Bergstraße nicht zu modernisieren, sondern abzureißen und durch einen Neubau zu ersetzen. Zur Begründung habe das
Finanzministerium dafür Zahlen genannt, die einer Überprüfung jedoch nicht standhielten. Es
stehe stattdessen fest, dass ein Neubau teurer werde als die Rekonstruktion.
Unabhängig davon sei die Mensa, wie sie jetzt dastehe, die einzige ihrer Art, die noch erhalten wäre und ein wichtiges Zeugnis der Nachkriegsmoderne. Eine prägende Besonderheit
des Baus sei, dass die Betonwände in die Stahlgerippekonstruktion eingehängt worden seien
und die Säle des Hauses deshalb keine Träger benötigten. Das mache multifunktionale Nutzungen - wie Konzerte und andere Veranstaltungen - möglich.
Die Rekonstruktion solle die Lüftungstechnik, die Elektrik und die gesamte Küchentechnik
umfassen und ca. 20,8 Millionen Euro kosten. Die Landtagsfraktion der LINKEN habe im Übrigen einen entsprechenden Antrag im Parlament eingebracht.
Herr Meißner weist darauf hin, dass die untere und die obere Denkmalschutzbehörde bereits
gegen einen Abriss votiert hätten und somit dieser Antrag gar nicht nötig sei.
Herr Stadtrat Pallas betont die Multifunktionalität des Bauwerkes und hält dessen Erhalt für
wichtig, Herr Stäbener plädiert ebenfalls für den Erhalt und für den Antrag.
Herr Lehmann fragt sich, ob die Mensa aktuellen Ansprüchen noch gerecht werde und sieht
die Aufgabe des Bauherren darin, eine gute Gesamtlösung zu finden. Der Landtag sollte zu
deren Erreichen die treibende Kraft sein.
Herr Schmelich hingegen macht darauf aufmerksam, dass renommierte Denkmalschützer
aus ganz Deutschland gegen die Abrissabsichten protestiert haben. Und selbstverständlich
sei der Ortsbeirat zuständig, sich zum Thema eine Meinung zu bilden. Schließlich befinde
sich das Bauwerk an einem zentralen Platz des Ortsamtsbereiches.
Es sei zu fragen, so Herr Dr. Brendler hingegen. ob der Baukörper der Mensa auch nach der
Sanierung zum Weiterbetrieb noch technologisch geeignet sei, ob der Aufwand der Sanierung sich also lohne oder ob es zweckmäßiger wäre, Architekten mit einer zeitgemäßen Lösung an dieser Stelle zu beauftragen.
Herr Peine entdeckt in der Gesamtdebatte um die Mensa das Ringen zwischen Kommerz
und Kunst. Das Denkmal habe als solches Eigenschaften, die für die Gesellschaft erhaltenswert seien, unabhängig von lediglich finanziellen Erwägungen. Die Mensa sei ein Teil unseres Umfeldes geworden und sei als solcher zu erhalten.

9/12

Herr Hauck betont, dass sich auch der Rektor der Technischen Universität für den Erhalt der
Mensa ausgesprochen habe und es dem Ortsbeirat durchaus zustehe, an dieser Stelle mit
diesem Antrag ein Zeichen zu setzen. Zum Erhalt des Bauwerkes möge der Ortsbeirat alle
möglichen Versuche unternehmen, bevor das Denkmal vielleicht plötzlich weg sei.
Der Ortsbeirat stimmt dem Antrag anschließend zu.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
sich umgehend bei der Sächsischen Staatsregierung dafür einzusetzen, dass das unter
Denkmalschutz stehende und der neuen Moderne zugehörige Gebäude ‚Neue Mensa‘ an der
Bergstraße nicht abgerissen, sondern umgehend saniert wird.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 2

2.4

UrbanArt (StreetArt und Graffiti) in Dresden

A0872/14
beratend

Herr Stadtrat Torsten Schulze trägt zum Antrag seiner Stadtratsfraktion vor. Bei dem Begriff
UrbanArt handele es sich dabei um einen Oberbegriff von StreetArt und Graffiti. Die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen möchte Künstler und Künstlerinnen, die diesen Passionen nachgehen, vermehrt legale Flächen zur Verfügung stellen. Das trage einerseits zu einem lebendigeren Stadtbild bei und verhindere andererseits Kritzeleien und Verunstaltungen der zur Verfügung gestellten Objekte.
Herr Stadtrat Schulze bittet den Ortsbeirat um Zustimmung zu seinem Antrag.
Herr Keil hofft, dass dieser Antrag nicht der illegalen Graffitiszene Auftrieb gebe, da er nicht
wolle, dass in Dresden Mannheimer Verhältnisse eintreten, quasi alle zugänglichen Hauseingänge beschmiert werden, alle Bahnhöfe, Züge etc.
Herr Stadtrat Schulze verweist darauf, dass Dresden von derartigen Zuständen erfreulicherweise weit entfernt sei. Herr Hauck, der bei einem großen deutschen Kommunikationsunternehmen arbeitet, bietet an, Verbindung von diesem zu den Künstlern herzustellen, um legal
zu gestaltende Flächen zu vermitteln.
Herr Georgi verweist am Beispiel der Skateboardszene darauf, dass legale Angebote stets
nützlich seien, weil sie unerwünschten Nutzungen langfristig das Wasser abgraben würden.
Frau Buckram würde sich bei der graphischen Gestaltung mehr klassische Motive wünschen;
sie habe mit der reinen Jugendkultur - wie sicher auch zahlreiche andere ältere Bürger und
Bürgerinnen - ihre Probleme.
Herr Schmelich findet, es sei gut, dass der Ortsbeirat und der Stadtrat den Künstlern keine
gestalterischen Motive vorgeben. Das hemme Kreativität. Alle Geschmäcker zu bedienen sei
ohnehin nicht möglich. Die angesprochenen Künste könnten durchaus den einen oder anderen irritieren - doch was sei daran schlimm?

10/12
Der Ortsbeirat stimmt dem Antrag anschließend zu.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
eine Gesamtkonzeption zu Umgang und Förderung von UrbanArt (StreetArt und Graffiti) in
Dresden zu erarbeiten. Diese Gesamtkonzeption soll Bedarfe und Angebote dieser zeitgenössischen Kunst und Jugendkultur differenziert betrachten sowie kulturelle und präventive
Belange verbinden.
Im Rahmen dieses Konzept sollen auch folgende Punkte bearbeitet werden:
1. Es ist eine Aufstellung vorzulegen, an welchen städtischen Objekten und Liegenschaften
(z. B. Schulen, Kitas, Rathäuser, Ortsämter u. a.) geeignete Flächen vorhanden sind, die für
UrbanArt freigegeben werden können.
Im Ergebnis ist eine gesamtstädtische Übersicht zu erarbeiten und auf der Homepage der
Stadt Dresden zu veröffentlichen. Es ist die jeweilige Nutzung festzulegen, z. B.:
a) eine Gestaltung als Kunstprojekt,
b) eine Gestaltung als Projekt der Graffitiprävention oder
c) eine freie legale Nutzung (im Sinne einer Legal Plain).
Es ist ebenfalls zu benennen, ob die Freigabe temporär oder dauerhaft sein soll.
2. Mit Eigentümern (z. B. der BAHN, dem VVO, Wohnungsgenossenschaften und privaten
Eigentümern) sollen Verhandlungen über geeignete Wände und Flächen, die für eine legale
Nutzung durch StreetArtists zur Gestaltung freigegeben werden können, geführt werden.
3. Der Status der bestehenden UrbanArt-Flächen (Legal Plains) hinsichtlich Bereitstellung,
Veröffentlichung, Beschilderung und ggf. notwendiger Betreuung ist zu klären bzw. zu optimieren. Dabei sollte auf Kooperationsangebote von erfahrenen lokalen Akteuren zurückgegriffen werden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Gerhardt übermittelt dem Ortsbeirat folgende Termine:
28.4., 19:00 im Ratssaal Ortsamt Plauen: Info-Veranstaltung DB AG zu Gleisneubau
vom Haltepunkt Plauen in Richtung Nossener Brücke
Wahrscheinlich am 29.04., 18:30 Uhr im Ortsamt Cotta gemeinsame
Ortsbeiratssitzung mit OBR Cotta zu Stadtbahnprojekt 2020, Teilabschnitt 1.2
dass am 13.05. die reguläre Ortsbeiratssitzung stattfinden werde; als Themen seien
bisher vorgesehen: Bibliotheksentwicklungsplan und der für den Ortsbeirat Plauen
angemahnte Antrag der Fraktion Bündnsi 90/Die Grünen zu Fernbushaltestellen an
der Bayrischen Straße und der St. Petersburger Straße; gegebenenfalls finde bereits
am 3.6. die geplante Junisitzung zum Entwurf des Rahmenplans Wissenschaftsstandort statt

11/12
Die jährliche Abrechnung Straßenbaumkonzept ist den Damen und Herren Ortsbeiräten mit
den Einladungen zugegangen. Auf die Plätze gelegt wurden die Antwort des ASA zu Wegesperre auf Spielplätzen vom 21.03.2014 und die Beantwortung des Fragenkataloges des
Ortsbeirates zum Entwurf des Flächennutzungsplanes durch das Stadtplanungsamt vom
26.03.2014.
Die Ortsamtsleiterin erinnert anschließend an das Schreiben des Ortsamtes an alle Ortsbeiratsmitglieder zu möglichen Sonntagsöffnungszeiten im Ortsamtsbereich im Jahr 2015. Die
rechtlichen Regularien werden erläutert.
Wie in den vergangenen Jahren beschließt der Ortsbeirat einstimmig eine Fehlmeldung.

Zur Straßenreinigungsgebührensatzung 2015 empfiehlt der Ortsbeirat mit 14 Ja-Stimmen bei
1 Stimmenthaltung:
1. Die Aufnahme der Großmannstraße in die wöchentliche maschinelle Reinigung
2. Die Wiederaufnahme der Westendstraße zwischen Nöthnitzer Straße und
Plauenschem Ring in die maschinelle Reinigung.
Herr Gerhardt informiert zudem darüber, dass die Aufmerksamkeitskennzeichnungen auf den
die Würzburger Straße kreuzenden Straßen in absehbarer Zeit - ohne Nennung eines Termins - erneuert werden und beantwortet damit eine Anfrage Herrn Lehmanns.
Herr Peine stellt anschließend den Antrag, folgende Anfrage an die Oberbürgermeisterin zu
stellen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
der Ortsbeirat Plauen hat sich am 13.11.2012 mit einer Anfrage an Sie gewandt, in welcher
auf die Notwendigkeit des Umzuges der Stadtteilbibliothek Südvorstadt in geeignete Räume
hingewiesen wurde. Diese Notwendigkeit wird allgemein anerkannt, kam aber aus
finanziellen Erwägungen nicht zu Stande.
Die 2012 beantragten finanziellen Mehrbedarfe für das Bibliothekswesen wurden bekanntlich
nicht bewilligt.
Der Umzug der Hauptbibliothek in den Kulturpalast darf nicht dazu führen, dass die
Stadtteilbibliothek Südvorstadt weiterhin vernachlässigt wird. Der Ortsbeirat ersucht Sie, auf
die Beachtung seines Hinweises in dem noch nicht vorliegenden Bibliotheksentwicklungsplan
für das Jahr 2014 hinzuwirken.“
Der Ortsbeirat stimmt diesem Antrag zu, obwohl auf Nachfrage die Ortsamtsleiterin nochmals
bestätigt hatte, dass der Bibliotheksentwicklungsplan in der Sitzung am 13. Mai 2014 behandelt werde.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung: 9
Ablehnung: 0
Enthaltung: 6
Herr Meißner spricht danach von den immer gravierender werdenden baulichen Mängeln am
Gymnasium Plauen. Er stellt den Antrag, folgende Anfragen an die Oberbürgermeisterin zu
stellen:
1. „Für welchen Zeitpunkt ist die Sanierung des Schulgebäudes geplant?
2. Welchen Umfang werden die Sanierungsmaßnahmen beinhalten?

12/12
3. Wie ist der aktuelle Stand bezüglich des in der Schulnetzplanung aufgeführten Erweiterungsbaus? Welche anderen Pläne zur Kapazitätserweiterung am Gymnasium
Dresden-Plauen gibt es und wie ist ggf. deren Umsetzungsstand?
4. Welche Sofortmaßnahmen trifft die Stadtverwaltung, um bis zur Gesamtsanierung Gefahren wie Schwelbrände in Steckdosen zu verhindern?“
Vertreterinnen und Vertreter des Gymnasiums, die anwesend sind, erhalten einstimmig Rederecht. Zuvor erklärt Herr Meißner, dass die Eltern jetzt massiv an die Öffentlichkeit gehen
wollen, weil die Schäden eine Gefährdung der Kinder bedeute und noch immer keine grundsätzliche Lösung abzusehen sei.
Herr Stadtrat Pallas erinnert daran, dass alle Stadtratsfraktionen durch die Damen und Herren Ortsbeiräte für das Problem sensibilisiert werden sollten. Dennoch erkenne er gegenwärtig keine klaren Positionen des Schulverwaltungsamtes zu den Problemen.
Die Vorsitzende des Elternrates schildert anschließend die Zustände des Gebäudes, die den
Grad kosmetischer Mängel unterdessen weit überschreiten würden. Hilfe sei dringend erforderlich.
Der Ortsbeirat stimmt dem Antrag Herrn Meißners schließlich einstimmig zu.
Anschließend erteilt der Ortsbeirat Herrn Zimmermann, dem Architekten der Neuen Mensa
der TU, einstimmig Rederecht. Der erklärt sodann, die Diskussion mit großem Interesse und
innerer Anteilnahme verfolgt zu haben. Er bedankt sich für das Votum des Ortsbeirates zum
Erhalt der Neuen Mensa.
Die Ortsamtsleiterin beendet anschließend die Beratung.

3.1

Stadtbahn 2020, Straßenbahn-Neubaustrecke Löbtau – Südvorstadt – Strehlen
Teilstrecke 1.3: Nürnberger Straße – Zellescher Weg – CasparDavid-Friedrich-Straße
Variantenvoruntersuchung

zur Kenntnis genommen

Irina Brauner
Vorsitzende

Rolf Gerhardt
Schriftführer

V2787/14
zur Information

