DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2931/14
Datum: 22. April 2014

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Gesundheitsvorsorge für minderjährige Flüchtlinge

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgernder Fragen zum Thema
„Gesundheitsvorsorge für minderjährige Flüchtlinge“:

Fragen:
1. Wie erfolgt die Gesundheitsvorsorge und die Krankenversorgung begleiteter und
unbegleiteter minderjähriger Flüchtlinge in Dresden in der zentralen und der dezentralen Unterbringung?
2. Welche Möglichkeiten haben Flüchtlingsfamilien und AsylbewerberInnen in Dresden,
ihre Kinder und sich selbst impfen zu lassen und durch wen werden die Kosten getragen?
3. Inwieweit sind Kinder von Flüchtlingen und AsylbewerberInnen in das System der
Frühen Hilfen in Dresden einbezogen bzw. inwieweit können sie diese in Anspruch
nehmen?

Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch

