DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2927/14
Datum: 22. April 2014

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Fachkraft-Kind-Relation in Kinderkrippen und Kitas

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema
„Fachkraft-Kind-Relation in Kinderkrippen und Kitas“:

Fragen:
1. Wie viele Kinder in den Kinderkrippen in Trägerschaft des Eigenbetriebs Kita erreichen zwischen dem 01.01.2014 und dem 31.08.2014 den dritten Geburtstag? Welche
Auswirkungen hat dies auf die Fachkraft-Kind-Relation im genannten Zeitraum in den
einzelnen Einrichtungen im Sinne von Wochenarbeitsstunden und VzÄ?
(Bitte jeweils nach Einrichtungen, Monat, Arbeitsvolumen etc. auflisten.)
2. Wie viele Kinder in den Kindertageseinrichtungen in Trägerschaft des Eigenbetriebs
Kita erreichen zwischen dem 01.01.2014 und dem 31.08.2014 den dritten Geburtstag? Welche Auswirkungen hat dies auf die Fachkraft-Kind-Relation im genannten
Zeitraum in den einzelnen Einrichtungen im Sinne von Wochenarbeitsstunden und
VzÄ?
(Bitte jeweils nach Einrichtungen, Monat, Arbeitsvolumen etc. auflisten.)
3. Wie viele Kinder in den Kinderkrippen in freier Trägerschaft erreichen zwischen dem
01.01.2014 und dem 31.08.2014 den dritten Geburtstag? Welche Auswirkungen hat
dies auf die Fachkraft-Kind-Relation im genannten Zeitraum in den einzelnen Einrichtungen im Sinne von Wochenarbeitsstunden und VzÄ und wie sind die Träger angehalten, damit umzugehen?
(Bitte jeweils nach Einrichtungen, Monat, Arbeitsvolumen etc. auflisten.)

Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch

Seite 2 von 2

