DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2930/14
Datum: 22. April 2014

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Minderjährige Flüchtlinge

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema
„Minderjährige Flüchtlinge“:

Fragen:
1. In wie vielen Fällen erfolgte seit 2010 eine Abschiebung minderjähriger Flüchtlinge
und ihrer Eltern aus Dresden, in dem die Kinder durch die Polizei aus einer Kindertageseinrichtung oder einer Schule abgeholt wurden?
(Bitte auflisten.)
2. Wie viele begleitete minderjährige Flüchtlinge und in welchem Alter besuchen gegenwärtig eine Kindertageseinrichtung in der Landeshauptstadt Dresden?
3. Wie viele begleitete minderjährige Flüchtlinge und in welchem Alter besuchen gegenwärtig eine Schule in der Landeshauptstadt Dresden?
4. Wie viele unbegleitete minderjährige Flüchtlinge sind gegenwärtig in stationären Einrichtungen der Jugendhilfe in Dresden untergebracht?

Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch

