DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2929/14
Datum: 22. April 2014

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Schulhausbau

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Frage zum Thema
„Schulhausbau“:

Fragen:
Wie wurden bzw. werden die Schülerinnen und Schüler an den Schulstandorten, die seit
2010 saniert wurden, sich gegenwärtig in einer Sanierung oder einem Umbau befinden oder
an denen dies laut Stadtratsbeschluss geplant ist, in die Planungen im Sinne der Partizipation von Kindern und Jugendlichen durch die Verwaltung einbezogen?

Mit freunlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch

