LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/028/2011)

Sitzung am:

31.05.2011

Beschluss zu:

A0399/11

Gegenstand:
Aufstellung einer städtebaulichen Rahmenplanung für den Universitätsstandort Dresden zur
Unterstützung einer erfolgreichen Bewerbung der Technischen Universität in der 2. Stufe der
Exzellenzinitiative des Bundes und der Länder
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Technische Universität bei ihrer Bewerbung in
der zweiten Phase der Exzellenzinitiative des Bundes sowie im Anschluss daran durch die
Aufstellung einer städtebaulichen Rahmenplanung für die Entwicklung und Erweiterung der
universitären Einrichtungen, die Nutzung der Freiflächen der TU-Standorte, die verkehrstechnische Vernetzung mit den Forschungsinstituten und den kulturellen Einrichtungen des
Verbundes DRESDEN concept sowie der Studentenwohngebiete der Stadt Dresden nachhaltig zu unterstützen. Die ersten Ergebnisse dieser Planungen werden bis zum
a) 15. Juli 2011 (Klärung der Aufgabenstellung und Strategieentwicklung)
b) und zum 30. November 2011 (Konzeptstudie zur Entwicklungsplanung und Vernetzung)
als Grundlage für den Vollantrag zur Exzellenzinitiative sowie zur Vorstellung der infrastrukturellen Entwicklungskonzepte vor dem Evaluierungsausschuss im Dezember benötigt. In
Abstimmung mit dem Rektor der Technischen Universität, dem Staatsbetrieb Sächsisches
Immobilien- und Baumanagement und dem Stadtplanungsamt sind kompetente Generalplaner mit Referenzen zur Campusplanung einzuladen.
Eine sinnvolle Nachverdichtung der Bestandflächen und die bevorzugte Entwicklung von
Flächen in Richtung des Stadtzentrums sind anzustreben. Die südlich des Campus liegenden Kaltluftentstehungsflächen und vorhandenen Kaltluftschneisen sind für das innerstädtische Klima wichtig und deshalb besonders sensibel zu betrachten.

...

-2-

Am Biotechnologiestandort Johannstadt/Tatzberg ist zu prüfen, ob die vorhandenen Industriebrachen bei Erhalt der historischen Bebauung für Erweiterungen genutzt werden können.
Für einen „Campus der kurzen Wege“ ist die Bereitstellung standortnaher Wohnbauflächen
für Wissenschaftler, Mitarbeiter und für studentisches Wohnen zu untersuchen.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/065/2013)

Sitzung am:

24.04.2013

Beschluss zu:

V2120/13

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße-Campus Süd
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das
Gebiet südlich der Nöthnitzer Straße (im östlichen Abschnitt zwischen Bergstraße und
Passauer Straße) einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die
Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer StraßeCampus Süd.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereiches des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.
3. Die Kleingartensparte „Grabeland“ ist zweckgebunden auf der jetzigen Fläche zu erhalten.
4. Ein Standort der Kindertagesstätte ist im Areal auszuweisen.
5. Zur Entlastung benachbarter Wohngebiete sind im Planungsgebiet ausreichend Parkflächen durch den Veranlasser zu schaffen. Eine Stellplatzablöse für Neubauten ist auszuschließen.
6. Die fussläufige Verbindung zwischen dem oberen Bereich der Passauer Straße und der
Nöthnitzstraße sind sicher zu stellen.

...

-27. Bis August 2013 ist eine Einwohnerversammlung nach § 22 Abs. 1 SächsGemO zu Zielen und Inhalten des Bebauungsplans 393 sowie zum aktuellen Stand der 2011 durch
den Stadtrat beauftragten städtebaulichen Rahmenplanungen für den Universitätsstandort Dresden durchzuführen. Die auf der Einwohnerversammlung vorgebrachten Vorschläge, Anregungen und Bedenken zu der Planung sind dem Ortsbeirat Plauen sowie
dem Stadtrat gemäß § 22 Abs. 4 SächsGemO vorzulegen.
8. Als Ziel des Bebauungsplanverfahrens sind folgende Punkte aufzunehmen:
Der Fußweg auf beiden Seiten der Nöthnitzer Straße ist durchgängig bis zur Bergstraße
zu führen. Zu prüfen ist auf die Anlage einer Baumallee.

Jörn Marx
Vorsitzender

