Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB)GB6/A30

Datum:

2 2. APR. 2014

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Thomas Trepte

Bürgerversammlung mit Bürgermeister Marx (26.3.14, Pieschen)
AF2856/14

Sehr geehrter Herr Trepte,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Wie der Ankündigung des CDU-Ortsverbandes Pieschen zu entnehmen ist, findet am
26.3.2014,18.00 Uhr, eine Bürgerversammlung mit Bürgermeister Marx (CDU) statt, bei
der u.a. die Themen Sachsenbad, Hufewiese, Industriestraße, Markuspassage disku
tiert werden sollen.

1. Inwieweit wird mit der Teilnahme eines Bürgermeisters an einer Parteiveranstal
tung eines Ortsverbandes das Zurückhaltungsgebot der Verwaltung in Wahlkampf
und Vorwahl kämpfzeiten eingehalten?"
Bei dem von Herrn Bürgermeister Marx wahrgenommenen Termin am 26. März 2014 han
delte es sich um eine Bürgerversammlung zum Thema Stadtentwicklung im Ballhaus Watzke, Kötzschenbroder Straße 1. Herr Bürgermeister Marx informierte zu aktuellen Planungs
vorhaben aus dem Geschäftsbereich Stadtentwicklung, den Ortsamtsbereich Pieschen be
treffend. Zur Sprache kamen insbesondere

-

Planungsinformation Industriestraße - Boxdorfer Straße mit einer detaillierten Information
zum geplanten Ersatz der Gasbeleuchtung sowie den Maßnahmen zur Verbesserung der
Verkehrssicherheit, Bustauglichkeit und Barrierefreiheit,

-

Bebauungsplan Nr. 110.6, Dresden-Mickten Nr. 7, Wohnbebauung Sternstraße,

-

Stadterneuerung Pieschen/Trachau mit Einzelprojekten,

-

Flächenentwicklung Dresden-Alttrachau sowie

-

Bebauungsplan Nr. 377, Dresden-Pieschen Nr. 6. Heidestraße.

Diese Bürgerversammlung kam auf Einladung des Ortsverbandes Pieschen der CDU zu
stande und war mit mir im Vorfeld nicht abgestimmt. Bereits am 10. Oktober 2013 informierte
Herr Bürgermeister Marx ebenfalls im Rahmen einer Bürgerversammlung im Krankenhaus
Dresden-Neustadt über den Planungsprozess Industriestraße.

Seite 1 von 2

2. „Wie bewertet die Oberbürgermeisterin diese Teilnahme?"

Herr Bürgermeister Marx vertrat die Landeshauptstadt Dresden im Rahmen seiner Zustän
digkeit als Beigeordneter für Stadtentwicklung.

3. „Ist damit sichergestellt, dass auch andere Parteien und deren Verbände mit der
Teilnahme von Bürgermeistern der Landeshauptstadt Dresden rechnen können,
wenn sie diese zu Bürgerversammlungen o.a. einladen?"
Grundsätzlich informiert die Landeshauptstadt Dresden ihre Einwohnerinnen und Einwohner
laufend selbst über Planungen und Vorhaben, die für die Entwicklung der Stadt bedeutsam
sind oder die die Belange der Einwohnerinnen und Einwohner berühren. Dies geschieht zum
Beispiel im Rahmen von Bürger- oder Einwohnerversammlungen.

Darüber hinaus können Beigeordnete auch auf Veranstaltungen im Sinne der Fragestellung
über Angelegenheiten, ihren Geschäftsbereich betreffend, informieren, soweit sich dies ter
minlich und mit der Neutralitätspflicht im Wahlkampf sowie bei Wahlkampfveranstaltungen
vereinbaren lässt.

Mit freundlichen Grüßen

Cirk Hubert
Erster Bürgermeister
Helma Öfosz

Seite 2 von 2

