Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2837/14
Datum: 22. April 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss "Erinnerungskultur"
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
"Erinnerung vielfältig gestalten" - Erinnerungskulturelle Grundlagen der Landeshauptstadt
Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt das Konzept „Erinnerungskulturelle Grundlagen der Landeshauptstadt Dresden“ (Anlage)
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Jahr 2014 eine Konferenz durchzuführen, zu
der Träger der Dresdner Erinnerungskultur eingeladen werden, um die künftige Zusammenarbeit zwischen der Stadtverwaltung und der Zivilgesellschaft zu koordinieren.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31.12.2015 vorzuschlagen, wie die im Gedenkkonzept enthaltenen Grundlagen didaktisch umgesetzt werden
und das Gedenkkonzept als solches in regelmäßigen Abständen hinsichtlich seiner Wirksamkeit untersucht und fortgeschrieben wird.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zu V1878/12 vom 22.11.2012 „Erarbeitung eines Konzeptes zur Dresdner Erinnerungskultur“
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

1)
2)
1)
2)
3)

10.100.25.4.0.01.
10.100.28.1.0.01.
43180000
40194000
44315000

1)
2)
3)

40.000 EUR
10.000 EUR
10.000 EUR

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Der Umgang mit der eigenen Geschichte prägt Dresden wie kaum eine andere Großstadt in
Deutschland. Das Selbstverständnis dieser Stadt, insbesondere aber die Frage, wie sie sich
weiterentwickeln soll, wird oftmals aus einer spezifischen Interpretation der Stadtgeschichte
beantwortet.
Daher ist es folgerichtig, die städtischen Aktivitäten auf dem Feld der Erinnerungskultur kon...

3/3
zeptionell zu untersetzen. Die Stadtverwaltung erhält damit eine Instrumentarium, geschichtliche Ereignisse hinsichtlich ihrer tagespolitischen Aktualität aufzubereiten und für Selbstverständigungsdiskurse der Stadtgesellschaft anschlussfähig zu machen.
Der Umgang mit der eigenen Geschichte wirkt nicht nur auf die Stadtgesellschaft selbst,
sondern auch über die Stadtgrenzen hinaus. Eine Stadt, deren Anziehungskraft im Wesentlichen, neben der landschaftlichen Lage, auf ihrer Kultur und Geschichte beruht, muss bei der
Weiterentwicklung der eigenen Erinnerungskultur auch diese Perspektive berücksichtigen.
Die Stadtverwaltung hat sich in den letzten beiden Jahrzehnten intensiv an der Weiterentwicklung der Erinnerungskultur beteiligt. Mit den zu beschließenden erinnerungskulturellen
Grundlagen soll dieser Prozess fortgeführt und professionalisiert werden. Daher beruht das
Konzept auf den allgemeinen Grundlagen politischer Bildung. Insbesondere stellt es aber
den Aspekt der Gemeinsamkeit in den Mittelpunkt und soll dazu dienen, die städtischen Aktivitäten künftig gemeinsam mit zivilgesellschaftlichen Akteuren zu planen und durchzuführen.
Im Rahmen der Haushaltsberatungen sind über die dazu erforderlichen finanziellen und personellen Ressourcen zu befinden.

In Höhe von 40.000 EUR sollen Projektförderungsmittel für zivilgesellschaftliche Projekte auf
dem Feld der Erinnerungskultur im Rahmen der Projektförderung zur Verfügung gestellt
werden. Mittel in Höhe von 10.000 EUR dienen dazu, Konferenzen und Tagungen durchzuführen, um auf Grundlage des Konzeptes neue Projekte zu entwickeln und das Konzept
selbst weiterzuentwickeln. Weitere 10.000 EUR dienen der Presse- und Öffentlichkeitsarbeit
zur Unterstützung der erinnerungskulturellen Arbeit der Landeshauptstadt Dresden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Konzept „Erinnerung vielfältig gestalten“ - Erinnerungskulturelle Grundlagen der
Landeshauptstadt Dresden

Helma Orosz

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/047/2012)

Sitzung am:

22.11.2012

Beschluss zu:

V1878/12

Geaenstand:

Erarbeitung eines Konzeptes zur DresdnerErinnerungskultur
Beschluss:

1. Die Oberbürgermelsterin wird beauftragt, ein Konzept zu den städtischen Aktivitäten zur

Dresdner Erinnerungskultur zu erarbeiten und dem Stadtrat bis zum September 2013 zur

Beschlussfassung vorzulegen.

2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, hierzu einen beschließenden Ausschussdes

Stadtrats zu bilden, dem 11 Mitglieder des Stadtrats sowie 4Sachverständige ange
hören, der von einem von ihr zu benennenden Beigeordneten zu leiten ist und im
regulären Turnus aller beschließenden Ausschüsse tagt.

3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die hierfür erforderliche Änderung der Haupt
satzung zusammen mit der Entscheidung über die Besetzung des Ausschusses dem

Stadtrat bis zum 31. Dezember 2012 zur Entscheidung vorzulegen.

4. Der Ausschuss wird beauftragt, bei der Erarbeitung des Konzeptes nach Ziffer 1die
demokratische Öffentlichkeit der Stadt Dresden mit einzubeziehen.

i

„Erinnerung vielfältig gestalten" - Erinnerungskulturelle

2

Grundlagen der Landeshauptstadt Dresden

3

4

Teil A: Grundlagen und Kategorien

5

6

1.

Inhaltliche Grundlagen

7

8

Die Frage, woran wir uns wie erinnern, verweist unmittelbar auf das Selbstverständnis dieser

9

Stadt. Die Weiterentwicklung Dresdens ist vielfältig auch mit ihrer Geschichte und ihrem

10

Selbstbild verbunden. Erinnern in all seinen unterschiedlichen Dimensionen ist ein kollektiver

11
12
13
14
15
16
17
18
19

Prozess, den die politischen Instanzen der Stadt wahrnehmen, fördernd begleiten, aber auch
aus ihrer eigenen Verantwortung heraus initiativ mitgestalten sollen. Das heißt auch,
gemeinsam mit Akteuren der Zivilgesellschaft Foren für die Artikulation unterschiedlicher
Formen des Gedenkens und seiner Deutung zu schaffen oder sich an diesen zu beteiligen.
Dies schließt ein, dass man sich von Formen der Erinnerungskultur distanziert, sofern sie
gegen die Prinzipien des Grundgesetzes der Bundesrepublik Deutschland und der UN-

Menschenrechtscharta stehen. Gerade solche konfrontativen Herausforderungen - wie
Dresden sie besonders im Gedenken an den 13. Februar 1945 zu bewältigen hat - bedürfen
der diskursiven Offenheit gemeinsam mit denen, die den gleichen normativen Anspruch

20

erheben.

21

22
Die Dresdner Erinnerungskultur ist durch Vielfalt geprägt. Sie kann Identität stiften für jeden
23
persönlich und in der Gruppe und wird von verschiedenen Akteuren geprägt und
24
weiterentwickelt. Daran beteiligt sich auch die Landeshauptstadt Dresden als in besonderer
25 Weise verantwortliche Akteurin. Die gewählten Repräsentanten der Landeshauptstadt
26
Dresden setzen sich gemeinsam mit Initiativen, Vereinen und Institutionen mit möglichen
27 . Anlässen eines offiziellen Erinnerns auseinander und beteiligen sich an der Verbreitung von
28
Informationen über deren Deutungen. Dabei sind alle Partner frei darin, welche Formen des
29 Gedenkens sie selbst realisieren wollen. Das ist mit der Verpflichtung verbunden,
30 vergessene und verdrängte Ereignisse, Personen und Orte wieder in Erinnerung zu rufen.

31
32
33
34

Die Landeshauptstadt Dresden fühlt sich verpflichtet, mit ihren Einrichtungen (Museen der
Stadt Dresden, Stadtarchiv u. a.) und eigenen Initiativen Impulse zur Weiterentwicklung der
Dresdner Erinnerungskultur zu setzen. Sie möchteAnstöße zur Auseinandersetzung mit der
Geschichte dieser Stadt geben. Die Entwicklung Dresdens ist dabei stets im deutschen,

35

europäischen und globalen Kontext zu betrachten.

36

37

Dieses Konzept benennt die Grundlagen, auf denen offizielle Aktivitäten im Bereich der

38
39
40
41
42
43

Erinnerungskultur aufbauen sollen. Es stellt zugleich Verbindungen zwischen städtischen
und zivilgesellschaftlichen Aktivitäten her. Da Erinnerungskultur hier als eine
gesamtgesellschaftliche und gemeinsame Aufgabe verschiedener Träger und Initiativen
verstanden wird, soll das Konzept auch den Dialog zwischen den unterschiedlichen
Generationen in dieser Stadt fördern. Das offizielle Erinnern soll die historischen Ereignissen
vorausgehenden Prozesse einbeziehen und in der Erinnerungskulturdieser Stadt sichtbar

44

machen.

45

46
47
48
49
50

Geschichtliche Ereignisse, Personen oder Orte werden rückblickend gedeutet, sei es in Form
des kollektiven Alltagsgedächtnisses (kollektives Gedächtnis) oder institutioneller Formen
der Erinnerung (kulturelles Gedächtnis). Dabei ist es Aufgabe der Geschichtswissenschaft,
eine wissenschaftliche Grundlage für die Wahrnehmung der Vergangenheit zu erarbeiten,
ohne dass daraus eine endgültige Festschreibung des Umgangs mit ihr erfolgen könnte.

51

52

Jedoch sollten wissenschaftliche Ergebnisse und Diskussionen auch mithilfe entsprechender

53

städtischer Einrichtungen und in vertiefter Zusammenarbeit mit den Dresdner Hochschulen

-2-

54
55
56

und Wissenschaftseinrichtungen in die Reflexionen und Planungen historischen Denkens in
der Landeshauptstadt einbezogen werden. Geschichte ist aus dieser Perspektive die
möglichst objektive Rekonstruktion von Ereignissen. Erinnerungskultur hingegen entsteht in

57

der wertenden und selektiven Weitererzählung dieser Ereignisse. In einem demokratischen

58
59
60

System kommt es daher immerwiederauch zu einem Wettstreit unterschiedlicher
Deutungen. Vorliegendes Konzept greift diesen Gedanken auf und definiert die sich daraus
ergebende Deutungsvielfalt als Kernbestand einerlebendigen Erinnerungskultur.

61

62

Für das Gedenkkonzept werden fünf Säulen vorgeschlagen:

63

64

I.

65
66
67
68
69
70
71
72

Demokratische Erinnerungskultur: Zum einen soll die Menschenwürde als

wesentlicher Bestandteil von Demokratie in den Mittelpunkt der Erinnerungskultur
gestellt werden. Zum anderen bezieht sich der Begriff auf die institutionelle und
prozedurale Dimension von Demokratie. So beinhaltet das Gedenkkonzept Prozesse,
die sich auf die Achtung der Menschenwürde beziehen, wie auch solche
Entwicklungen, die die Mitwirkungsmöglichkeiten an der Gestaltung des
Gemeinwesens befördert haben. Im Gegensatz dazu beinhaltet dies insbesondere
jene Aspekte, die für die Verletzung der Menschenwürde und anderer demokratischer
Grundprinzipien stehen.

. 73

74
75

II.

Deutungsvielfalt: Die Vielfalt von Geschichte und ihrer Deutung wird in den
Mittelpunkt des Gedenkkonzeptes gestellt. Unterschiedliche Auffassungen von

76

Geschichte werden als Chance verstanden. Sie sollen den Blick für andere

77
78

Sichtweisen öffnen und dazu beitragen, diese zu respektieren. Die freiheitlichdemokratische Grundordnung und die historische Forschung bilden den Rahmen

79

dafür.

80

81
82
83
84

III.

Geschichtsvermittlung: Das Gedenkkonzept soll den bisherigen Gedenkritualen in der
städtischen Erinnerungskultur eine weitere Ebene hinzufügen. Neben den wichtigen
symbolischen Gedenkformen, wie beispielsweise der Menschenkette, sollen
diskursive Formen entwickelt werden, in der die Vermittlung von Geschichte stärker

85

im Mittelpunkt steht. Statt einer bloß historisierten Rückschau soll nach Möglichkeit

86

ein deutlicher Bezug zur Gegenwart hergestellt werden.

87

88
89
90
. 91

IV.

92

Empathie bewirken: Sozial- und alltagsgeschichtliche Fragestellungen sollen stärker
in den Mittelpunkt der Erinnerungskultur gestellt werden. Auf diese Weise sollen
Einzelschicksale der Anonymität der Fakten entrissen und so Gefühle geweckt
werden. Auf diese Weise kann Geschichte unmittelbar wahrgenommen und ein
Bezug zur heutigen Lebenswelt der Dresdnerinnen und Dresdner erreicht werden.

93

94

V.

Zusammenarbeit: Zusammen mit den zivilgesellschaftlichen Akteuren entwickelt die

95

Landeshauptstadt Dresden eine Kultur des Miteinander. Dazu bietet die

96
97
98

Stadtverwaltung ein Forum, um gemeinsam erinnerungskulturelle Themen zu
identifizieren, zu analysieren und entsprechende Entscheidungen vorzubereiten. Der
Dresdner Stadtrat und die Stadtverwaltung entwickeln gemeinsam mit

99

zivilgesellschaftlichen Akteuren die städtischen Gedenkformen weiter.

100

101

102

2. Historische und thematische Kategorien

103

104
105

Die Stadtgeschichte setzt sich aus den unterschiedlichen Schichten der Epochen
zusammen. Das Gedenkkonzept soll im Interesse einer größtmöglichen Vielfaltalle Epochen

106

berücksichtigen.

107

108
109
110
111
112

Mittelalter (Gründung bis Reformation)
Frühe Neuzeit (Reformation bis Französische Revolution)
Neuzeit (Industrielle Revolution bis Weimarer Republik)
Zeitgeschichte (Drittes Reich bis DDR)
Gegenwart

113

114
115
116
117

Dabei wird von dem Gedanken ausgegangen, dass es zu jedem Zeitpunkt der Dresdner
Stadtgeschichte Entwicklungen gab, die aus heutiger Sicht als Wechselspiel zwischen
Herrschaft und Partizipation zu verstehen sind und im Gesamtkontext der
Demokratiegeschichte stehen.

118

119
120
121
122
123
124

Historisch betrachtet können dies zwangsläufig nicht ausschließlich Prozesse sein, die dem
heutigen Verständnis nach Ausdruck einer repräsentativen Demokratie sind. Prozesse der
Vergesellschaftung wie beispielsweise im Mittelalter und der frühen Neuzeit oder die
bürgerliche Emanzipation und Impulse der Arbeiterbewegung in der Neuzeit gehen historisch
betrachtet der Entwicklung demokratischer Strukturelemente der heutigen
Kommunalverfassung voraus und sind daher erinnerungswürdig.

125
126

127
128
129
130
131

Die Definition von Kategorien dient der Konkretisierung der Säulen des Gedenkkonzeptes.
Ereignisse, Orte und Personen sollen anhand solcher Kategorien in das Gedenkkonzept
aufgenommen werden, die Ausdruck der demokratischen Entwicklung dieser Stadt sind.
Dabei werden auch jene Entwicklungen berücksichtigt, die im Kontrast dazu stehen und die
Zerbrechlichkeit demokratischer Entwicklungen aufzeigen.

132

133
134
135
136
137
138

Die in diesem Konzept im Teil B genannten Ereignisse, Orte und Personen werden jeweils
als Schlüsselereignisse, prägende Orte oder Personen verstanden, die für eine bestimmte
historische Entwicklung stehen. Daher steht nicht allein das Ereignis, die Person oder der Ort
im Mittelpunkt der jeweiligen Gedenkformen, sondern die historische Entwicklung für die sie
stehen. Die hier definierten Kategorien stehen für die Entwicklungslinien, die auf Grundlage
dieses Konzeptes die offizielle Erinnerungskultur prägen sollen.

139

140
141
142

Neben dem direkten Bezug der Kategorien auf die Dresdner Stadtgeschichte beinhaltet jede
Kategorie für sich einen weiteren, größeren Bezugsrahmen. Die Entwicklung dieser Stadt
wird bis heute in erheblichem Maße von ihrem Bezug zu anderen Städten, Regionen,

143

Ländern und Nationen bestimmt.

144

145

Folgende Kategorien werden definiert:

146

147
148
149
150

I.

Freiheit und Verfassung: Die Kategorie beschreibt die Entwicklungslinien der
kommunalen Selbstverwaltung und demokratischen Selbstverfassung von der
Stadtgründung bis in die Gegenwart. Mit ihr sollen Ereignisse, Orte und Personen
erfasst werden, die mit der Selbstverwaltung dieser Stadt in Zusammenhang stehen.

II.

Demokratie und Diktatur: Diese Kategorie markiert zum einen Ereignisse, Orte und
Personen, die für den Weg in diktatorische oder autoritäre Systeme stehen. Zum
anderen beinhaltet sie Ereignisse, Orte und Personen, die einen möglichen Weg aus

151

152
153
154

155
156

solchen System weisen. Dabei soll auch die Rolle von revolutionärem Handeln,
zivilem Ungehorsam und Widerstand in diesen Prozessen verdeutlicht werden.

157

158
159
160
161
162
163

III.

164

Gesellschaft und Verantwortung: Die Begriffe Gesellschaft und Verantwortung
orientieren sich am Gedanken der Selbstverwaltung und der damit verbundenen
wechselseitigen gesellschaftlichen Verantwortung innerhalb eines Gemeinwesens.
Damit sollen Ereignisse, Orte und Personen erfasst werden, die zeigen, welche
Bedeutung gesellschaftliches Engagement, soziale Verantwortung und Gemeinsinn
in einer Stadt haben. Gleichfalls sollen anhand dieser Kategorie die Gefahren für ein
Gemeinwesen verdeutlicht werden, das sich nicht an diesen Werten orientiert.

165

166
167
168
169
170

IV.

Krieg und Frieden: Die Kategorie stellt die Frage in den Mittelpunkt, welche
gesellschaftlichen Prozesse einem Krieg vorausgehen und welche Folgen daraus für
den Einzelnen und das Gemeinwesen als Ganzes erwachsen. Gleichzeitig erfasst sie
Prozesse der Versöhnung.

3. Umsetzung und Vermittlung

171

172

Erinnerungskulturelle Schwerpunkte und Veranstaltungskonzeption

173

174
175
176
177
178
179
180
181
182
183

Die Oberbürgermeisterin schlägt dem Stadtrat bis zur letzten Sitzung des laufenden Jahres
die erinnerungskulturellen Schwerpunkte des übernächsten und des darauffolgenden Jahres
vor. Verbunden mit diesem Vorschlag berichtet sie über die Umsetzung des
Gedenkkonzeptes im laufenden Jahr. Der Vorschlag orientiert sich an den Grundlagen des
Gedenkkonzeptes und bezieht die darin enthaltenen Kategorien ein. Nach Beschluss des
Stadtrates über die erinnerungskulturellen Schwerpunkte entwickelt die Stadtverwaltung bis
spätestens zur zweiten Sitzung des Folgejahres ein konkretes Veranstaltungs- und
Kommunikationskonzept, das dem Kulturausschuss zur Bestätigung vorgelegt wird. Das
bestätigte Konzept ist zugleich Grundlage für eine jährliche Konferenz mit Trägern der
Erinnerungskultur in Dresden.

184

185

Gedenkveranstaltungen der Landeshauptstadt Dresden

186

187
188
189
190
191
192
193
194
195
196

In den bisherigen Gedenkveranstaltungen steht vor allem die symbolische Dimension der
Erinnerungskultur im Mittelpunkt. Symbole wie die Menschenkette bringen auf diese Weise
ein weit sichtbares Zeichen der Erinnerungskultur zum Ausdruck. Auf Grundlage dieses
Gedenkkonzeptes soll vor allem die inhaltliche Dimension weiterentwickelt werden. Daher
sind mit städtischen Institutionen wie dem Stadtmuseum, Trägern der Jugend- und
Erwachsenenbildung, wissenschaftlichen Institutionen, Vereinen, lokalen Initiativen u. a.
Formate zu entwickeln, die einerseits die historische Bedeutung von Ereignissen, Orten und
Personen symbolisch zum Ausdruck bringen, gleichzeitig aber auch die historischen
Entwicklungslinien aufzeigen. Die in diesem Konzept enthaltenen Kategorien helfen dabei,
die Veranstaltung inhaltlich zu rahmen.

197

198

Diskursive Vermittlungsformen

199

200
201
202
203
204

Ein Gedenkkonzept, das von der Deutungsvielfalt von Geschichte ausgeht, muss diskursive
Vermittlungsformen entwickeln, die die politische Kultur stärken sollen. Mit
Diskussionsveranstaltungen oder Debatten unter Teilnahme der gewählten Repräsentanten
und Dresdner Bürgern zu erinnerungskulturellen Themen kann einerseits die
Vielschichtigkeit der Dresdner Stadtgeschichte verdeutlicht werden, andererseits kann auf

205

diese Weise das Selbstverständnis der Stadt weiterentwickelt werden.

206

207

208

Lokalen Bezug herstellen

209

210

Erinnerungskultur vollzieht sich nicht alleine in den großen, gesamtstädtischen

211
212

Gedenkformen. Viele, in den Stadt- und Ortsteilen verankerte Vereine und Initiativen, tragen
zur Vielfalt der Dresdner Erinnerungskultur bei. Dieser Lokalbezug wird durch Mittel der

213

Öffentlichkeitsarbeit bekannt gemacht und durch eine Kooperation zwischen lokalen

214
215
216
217
218
219

Akteuren und der Landeshauptstadt gestärkt. Für eine größere Mobilisierung von
Teilnehmern bei den gesamtstädtischen Gedenkaktivitäten sollen diese nicht nur an
„klassischen", symbolischen Orten stattfinden, sondern auch neue Orte mit größerem
Stadtteil- und Publikumsbezug einbeziehen. Durch neue Formen wie Ortsbegehungen lässt
sich die Bedeutung bestimmter historischer Entwicklungen für Dresden noch lebendiger
vermitteln. Bei erinnerungskulturellen Würdigungen (Straßenbenennungen, Gedenktafeln

220

oder andere symbolische Ausdrucksformen) soll durch eine Änderung der Hauptsatzung

221
222
223

künftig auch der Ausschuss für Kultur vorberatend tätig werden. Auf diese Weise wird eine
umfassendere Berücksichtigung erinnerungskultureller und historischer Belange
gewährleistet.

224

225

Erinnerungskulturelles Netz

226

227
228
229
230

Die Landeshauptstadt Dresden entwickelt gemeinsam mit den erinnerungskulturellen
Akteuren dieser Stadt ein Forum, um die Dresdner Erinnerungskultur weiterzuentwickeln.
Daher wird einmal im Jahr eine Konferenz mit Trägern der Erinnerungskultur in Dresden
durchgeführt. Ziel dieser Konferenz ist neben der Vernetzung der Akteure die konkrete, auf

231
232

Ergebnisse bezogene Arbeit an erinnerungskulturellen Themen der Stadt. Überdie
Ergebnisse der Konferenz werden regelmäßig der Stadtrat und die Öffentlichkeit informiert.

233
234
235

Weitere Veranstaltungen wie Vorträge, Tagungen oder kleinere Workshops festigen die
Vernetzung und sollen zur Kompetenzerweiterung der Teilnehmerinnen und Teilnehmer
beitragen.

236

237

Presse- und Öffentlichkeitsarbeit

238

239

Die Vermittlung der erinnerungskulturellen Bedeutung von Ereignissen, Orten und Personen

240

wird durch gezielte Presse- und Öffentlichkeitsarbeit gefördert. Dazu sind im Vorfeld

241
242
243

entsprechender Anlässe Hintergrundinformationen, Originalquellen oder Kontakte zu
Zeitzeugen durch das Stadtarchiv oder die Museen der Stadt Dresden der Presse zur
Verfügung zu stellen.

244

245
im Fokus der Öffentlichkeitsarbeit sollen Informationen über städtische Gedenkaktivitäten
246 ' und die anzusprechenden Zielgruppen stehen. Neben Plakat- oder Postkartenkampagnen

247

werden weitere Mittel der Öffentlichkeitsarbeit eingesetzt, wie etwa interaktive

248

Internetangebote.

249

250
251
252
253
254
255

Es wird empfohlen, ein multimediales Portal als Dresdner Geschichtskalender auf der
Homepage der Landeshauptstadt Dresden einzurichten, in dem die offiziell beschlossenen,
in Dresden stattfindenden Gedenkaktivitäten präsentiert werden. Dabei sollen Informationen
über die jeweiligen Ereignisse, Personen und Orte gegeben und auf eigene und andere
weitere Informationsquellen sowie Veranstaltungen hingewiesen werden.

256

257

Fachliche Begleitung

258

259
260
261
262

Auch wenn ein Gedenkkonzept politisch - im Sinne der kommunalen Selbstverwaltung motiviert ist, sollte angesichts der beschriebenen Säulen des Gedenkkonzeptes die
Umsetzung wissenschaftlich begleitet werden. Gerade der Gedanke der Vielschichtigkeit
verlangt nach einer klaren Abgrenzung zwischen Fakten und Interpretationen.

263

264
265
266
267
268

269
270

271
272
273
274
275
276

277
278
279
280
281
282
283
284

285
286
287

288
289
290
291
292

293
294
295
296
297
298

299
300

301
302
303
304

305
306
307
308
309
310

Hinsichtlich der Entwicklung einer demokratischen Erinnerungskultur muss ein
entsprechendes Vermittlungskonzept entwickelt werden, das zielgruppenspezifische
Veranstaltungsformen vorschlägt und deren Wirksamkeit evaluiert. Auch dazu ist eine
fachliche Begleitung notwendig.

311

TEILB: Ereignisse, Orte und Personen

312

313
314
315
316
317

Die folgende Aufzählung enthält eine kategorisierte Auflistung von Ereignissen, Orten und
Personen, die exemplarisch zeigen sollen, wie die Dresdner Stadtgeschichte auf Grundlage
des Gedenkkonzeptes erinnerungskulturell aufbereitet werden kann. Die Aufzählung erhebt
keinen Anspruch auf Vollständigkeit und wird in Umsetzung des Konzeptes überarbeitet und
ergänzt.

318

319

Ereignisse

320

321

Freiheit und Verfassung

322

323
324
325
326

Urkundliche Ersterwähnung, 31. März 1206
Verleihung des Stadtrechtes, 21. Januar 1216
Einführung der Reformation, 1539
Ausrufung der Republik, 10. November 1918

327

Maiaufstand, 3.-9. Mai 1849

328

329
330

Kommunaler Gedenktag „Friedliche Revolution", 8. Oktober 1989
Tag der Deutschen Einheit, 3. Oktober 1990

331

332

Demokratie und Diktatur

333

334

SR-Beschluss „Entartete Kunst", 26. Juni 1933

335
336

Reichspogromnacht, 9. November 1938
Deportation Dresdner Juden aus dem „Judenlager Hellerberge", 2./3. März 1943

337

Attentat auf Adolf Hitler, 20. Juli 1944

338
339

Gedenktag für die Opfer des Nationalsozialismus, 27. Januar 1945
Gepl., letzter Transport Dresdner Juden, 16. Februar 1945

340

Volksaufstand, 17. Juni 1953

341

342

Gesellschaft und Verantwortung

343

344
345
346

Bücherverbrennungen in Dresden, 7./8.. März/10. Mai 1933
Gründung der „Gruppe der 20", 8. Oktober 1989
Friedliche Besetzung des MfS-Bezirksuntersuchungsgefängnisses Bautzner Straße,

347

5. Dezember 1989

348

Kundgebung an der Ruine der Frauenkirche und Rede des Bundeskanzlers Dr. Helmut Kohl,

349

19. Dezember 1989

350
351

Jorge Gomodai, nach rechtsextremistischer Attacke am 6. April 1991 gestorben
Marwa El-Sherbinie, am 1. Juli 2009 im Landgericht ermordet

352

353

Krieg und Frieden

354

355
356
357
358
359
360
361
362
363

Schlacht bei Dresden (Napoleonische Kriege), 25.-27. August 1813
Zerstörung Coventrys, 14. November 1940
Zerstörung Dresdens, 13. -15. Februar 1945
Ende des Zweiten Weltkrieges, 8. Mai 1945
Volkstrauertag, jeweils 2. Sonntag vor dem 1. Advent
Weltfriedenstag und Antikriegstag, 1. September

364

365

Orte

366

367

Freiheit und Verfassung

368

369
370
371

Neues Rathaus/Altmarkt, Ort bürgerlicher Emanzipation und kommunaler Selbstverwaltung
Dreikönigskirche, Ort der Konstituierenden Sitzung des 1. Sächsischen Landtages 1990
Dresdner Revolutionsweg, Markierung von Orten der Friedlichen Revolution

372

373

Demokratie und Diktatur

374

375

Gedenkstätte Bautzener Straße, MfS-Haftanstalt und Ort der Friedlichen Revolution

376
377
378
379
380
381

Gedenkstätte Münchner Platz, Gedenkort mit „doppelter Vergangenheit" NS/DDR
Denkzeichen, Markierung von Orten der NS-Zeit in Dresden
Deportationsorte und so genannte „Judenhäuser" (z. B. Leipziger und Neustädter Bahnhof)
Postplatz, Auseinandersetzungen im Rahmen des Kapp-Putsches, Volksaufstand
Denkzeichen, Markierung von Orten der NS-Zeit in Dresden
Dresdner Revolutionsweg, Markierung von Orten der Friedlichen Revolution

382

383

Gesellschaft und Verantwortung

384

385
386

Stolpersteine, Markierung der letzten Wohnorte Dresdner Opfer des Holocaust
Sophienkirche, Widerstand gegen NS, Sprengung der Ruinen ohne demokratische

387

Legitimation

388

389

Krieg und Frieden

390

391
392

Frauenkirche,
Heidefriedhof, Tote des 13. Februars

393
394
395

Nordfriedhof, Gräberstätten Widerstand, Opfer der Militärjustiz, Zwangsarbeiter und
Zwangsarbeiterinnen einschließlich der Kindergrabstätten
Mahndepots/Gravuren des Krieges

396

397

Personen

398

399

Freiheit und Verfassung

400

401

Gottfried Semper

402
403

Bernhard von Lindenau
Hermann Fleißner

404

405

Demokratie und Diktatur

406

407

Wilhelm Külz

408

Viktor Klemperer

409

410

Gesellschaft und Verantwortung

411

412

413
414

Hans Oster
Alois Andritzki
Pater Bänsch

415

Hugo Hahn

416
417

Erich Kästner
Kurt Schlosser

418
419

Rudolf Mauersberger
Gruppe der 20

-9

420
421

Wolf Landau
Fritz Busch

422

423

Krieg und Frieden

424

426

Theodor Körner
Otto Dix

427

Ludwig Renn

428

Trümmerfrauen

429

Friedensbewegung der 1980er Jahre

425

430

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Dr. StanislawKemenah
Tel.:
4 88 28 13
Sitz:
II/126 a
Datum:

07.04.2014

Beigeordneter für Kultur
Herrn Dr. Ralf Lunau

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
„Erinnerung vielfältig gestalten“ - Erinnerungskulturelle Grundlagen der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrter Herr Dr. Lunau,
die o. g. Vorlage lehne ich ab.
1. Begründung:
Gemäß der Forschungsdiskussion zur Erinnerungskultur trägt das kulturelle Gedächtnis zur
Stiftung einer historisch begründeten Identität der Angehörigen einer Kultur bei. Es spiegelt
die öffentliche Einordnung, Relevanzzuweisung, Bewertung und Deutung der Geschehnisse
wider. Mit Hilfe derer verankert sich das politische und kulturelle Selbstbild eines Gemeinwesens historisch.1 Vor diesem Hintergrund bleiben die Ausführungen zum o. g. Konzept - trotz
des Titels „Erinnerung vielfältig gestalten“ - jedoch eindimensional. Es stellt sich die Frage
zum einen nach den Auswahlkriterien der zu erinnernden Personen und Orte sowie zum
zweiten nach der Zielführung des Konzeptes.
Während des Lesens wird deutlich, dass sich diese Vorlage immer noch am kulturellen Gedächtnis des bürgerlichen Geschlechtsmodells aus dem 19. Jahrhundert orientiert, welches
das öffentlich/politische Handlungsfeld dem männlichen Geschlecht zuschreibt. Weibliche
Handlungsperspektiven, Zielpersonen und Erinnerungsorte werden so gut wie gar nicht berücksichtigt. Als Frauen, die Spuren in Dresden hinterlassen haben, lassen sich stellvertretend für andere den im Konzept beschriebenen vier Kategorien zuordnen:

1

-

Elisabeth von Sachsen (1502 - 1557) geborene Landgräfin von Hessen, eine der einflussreichsten evangelischen Fürstinnen der Reformationszeit am Dresdner Hof; führte
gegen den Willen ihres katholischen Schwiegervaters Herzog Georg 1537 die Reformation in ihrem Witwensitz Rochlitz durch; politische „Aktivistin“ auf protestantischer Seite in
den Auseinandersetzungen mit dem habsburgischen Kaisertum;

-

Henriette Heber (1795 - 1869), Unternehmerin, Leiterin der Armen-Arbeits-Anstalt; Begründerin des Arbeitsnachweisungs-Bureaus im Rahmen eines Vereins für unentgeltliche
Vermittlung von Arbeitssuchenden und Arbeitsstellen - gilt als Vorläufer des Arbeitsamtes
sowie als derjenige des öffentlichen Arbeitsnachweises in Deutschland überhaupt;

Vgl. dazu stellvertretend Jan Assmann: Das kulturelle Gedächtnis. Schrift, Erinnerung und politische
Identität in frühen Hochkulturen, München 1992; Aleida Assmann: Erinnerungsräume. Formen und
Wandlungen des kulturellen Gedächtnisses, München 1991.

-2-

-

Julie Salinger (1863 - 1942), Politikerin, Frauenrechtlerin, Vorsitzende u. a. des Israelitischen Frauenvereins, Leiterin der Rechtsberatungsstelle im Stadtbund Dresdner Frauenvereine, eine der ersten weiblichen Abgeordneten in der Sächsischen Volkskammer; Mitbegründerin der Deutschen Demokratischen Partei; 1942 nach Theresienstadt deportiert
und dort verstorben;

-

Esther von Kirchbach (1894 - 1946), Publizistin, Pfarrfrau, Dresdner Bekennende Christin an der Sophienkirche, eine der führenden Vertreterinnen der deutschen Frauenbewegung. Ihr berühmtes Gedicht „Dresden 1945“ wurde von Rudolf Mauersberger, Kantor der
Dresdner Kreuzkirche, in den Zyklus „Wie liegt die Stadt so wüst“ eingefügt.

Von diesen vier genannten Frauen ist lediglich nach Henriette Heber eine Straße benannt auch im öffentlichen Raum Dresdens sind weibliche Erinnerungsorte im Sinne von ehemaligen Wohn- und/oder Wirkstätten immer noch unterrepräsentiert.
Welche Möglichkeiten die Erweiterung der Erinnerungskultur um die Frauenperspektive bietet, soll das folgende Beispiel zeigen.
Basierend auf historischen Dokumenten lässt sich für den Dresdner Maiaufstand 1849 ausgeprägtes weibliches Handeln nachweisen. Frauen wie beispielsweise Auguste Scheibe
(Schriftstellerin, Übersetzerin), Auguste Herz (Pädagogin) oder Cläre von Glümer (Schriftstellerin) wahrten und verteidigten nach der Niederlage des Maiaufstandes durch ihr Wirken die
gerade gewonnenen Rechte und Möglichkeiten für Frauen mit höchstem persönlichen Einsatz. Sie wirkten in Frauenvereinen mit dem Ziel, denjenigen Familien Hilfe zu bieten, die infolge des Maiaufstandes in Not geraten waren. Sie wirkten als Fröbelpädagoginnen mit heilpädagogischem Ansatz. Sie wirkten publizistisch für die Frauenemanzipation. Sie verinnerlichten die demokratischen Ideen der 48er-Revolution - wie es Louise Otto-Peters in der
„Frauen-Zeitung“ unter den Stichworten „Freiheit“ und „Gleichheit“ literarisch in Worte fasste.
Der Schlag gegen diese politischen Betätigungsmöglichkeiten nach der Niederlage von 1849
verfehlte nicht sein Ziel: Bis in das 20. Jahrhundert hinein war es den Frauen in Deutschland
verboten, sich in politischen Vereinen zusammenzuschließen.2
Das bewusste Erinnern bietet somit zum einen die Zuschreibung von gender- und erinnerungspolitischer Bedeutung regional bekannter Personen. Es verweist zum anderen über die
lokale Ebene hinaus auf eine weitere beispielsweise der europäischen Arbeiterbewegung. Es
erweitert demzufolge den bisherigen Blickwinkel von Erinnerungskultur. Wenn beim vorliegenden Konzept die Absicherung eines über Erinnerung zu stabilisierenden städtischen Gedächtnisses gestärkt werden soll, sollte die Chance genutzt werden, mit der Analysekategorie
Geschlecht und einer Einbeziehung von Themenfeldern auch jenseits der Politik neue Perspektiven zuzulassen - im Sinne einer wirklichen Vielfalt. Dresden würde sich damit zielführend in das noch junge Forschungsfeld Gender und Geschichte3 einschreiben und könnte mit
einer derartig perspektivischen Vielschichtigkeit als Impulsgeberin wirken.
2. Bitte beachten Sie daher auch die durchgängige Anwendung der geschlechtergerechten
Sprache gemäß ADA Punkt 5.4.2 Absatz 6.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

2

Vgl. zur Thematik Johanna Ludwig: Dresdner Frauen in und nach dem Maiaufstand, in: Karin Jeschke/Gunda Ulbricht (Hrsg.), Dresden, Mai 1849. Tagungsband, Dresden 2000, 92-100.
3
Vgl. dazu Sylvia Schraut/Sylvia Paletschek: Erinnerung und Geschlecht - auf der Suche nach einer
transnationalen Erinnerungskultur in Europa, in: Historische Mitteilungen 19 (2006), S. 15-28.

Landeshauptstadt Dresden
Frauenbeauftragte

GZ:

FB

Bearbeiter: Frau Ulrich
Tel.:
488 2117
Sitz:
II/128
Datum:

07.04.2014

Beigeordneter für Kultur
Herrn Dr. Ralf Lunau

Stellungnahme zur Vorlage V2837/14
"Erinnerung vielfältig gestalten" - Erinnerungskulturelle Grundlagen der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrter Herr Dr. Lunau,
die Vorlage lehne ich ab und nehme dazu wie folgt Stellung:
Aus der Vorlage geht nicht hervor, für wen der Text gedacht ist. Einzelne Passagen könnten
für „Normalbürgerinnen und -bürger“ unverständlich sein. Hier zwei Beispiele aus dem Teil A
Grundlagen und Kategorien, 1. Inhaltliche Grundlagen, erster Absatz:
Erstes Beispiel:
„[...] ist ein kollektiver Prozess, den die politischen Instanzen [...] Akteure der Zivilgesellschaft
Foren für die Artikulation [...]“
Vorschlag: Statt „kollektiver Prozess“ besser „gemeinschaftlicher Vorgang“ und statt „Zivilgesellschaft“ „Gesellschaft“, „Bürgerschaft“, „Bürgerinnen und Bürger“ oder „Bewohner der LH
Dresden“ verwenden. „Kollektiv“ und „Zivilgesellschaft“ sind von der Ausdrucksweise her eher
der Vergangenheit zu zuordnen, als der Gegenwart.
Zweites Beispiel:
„[...] bedürfen der diskursiven Offenheit [...] die den gleichen normativen Anspruch [...] “
Vorschlag für ein besseres Verständnis des Textes: „[...] bedürfen der öffentlichen Diskussion
[...] die den gleichen normalen Anspruch [...]“. Die Lesbarkeit eines Textes erhört seine Akzeptanz und es ist möglich sich mit dem Thema zu identifizieren bzw. auseinanderzusetzten.
Sollte der Text für „Normalbürger und -bürgerinnen“ gedacht sein, weise ich darauf hin, dass
die vielen und langen Schachtelsätze nicht zur Lesbarkeit und damit zum Verständnis des
Textes beitragen. (Seite 2, I. Säule „prozedurale Dimension von Demokratie“, ist hier die
„Regeln folgende Art“ der Demokratie gemeint?)
Im vorletzten Satz dieses Abschnittes heißt es:
„So beinhaltet das Gedenkkonzept Prozesse, die sich auf die Achtung der Menschenwürde
beziehen, wie auch solche Entwicklungen, die die Mitwirkungsmöglichkeiten an der Gestaltung des Gemeinwesens befördert haben. Im Gegensatz dazu beinhaltet dies insbesondere

Seite 1 von 3

jene Aspekte, die für die Verletzung der Menschenwürde und anderer demokratischer
Grundprinzipien stehen.
Vorschlag für eine Textänderung zum besseren Verständnis:
„So beinhaltet das Gedenkkonzept Prozesse, die sich auf die Achtung der Menschenwürde
beziehen, wie auch solche Entwicklungen, die die Mitwirkungsmöglichkeiten an der Gestaltung des Gemeinwesens befördert haben. Daneben sind auch insbesondere jene Aspekte
zu betrachten, die für die Verletzung der Menschenwürde und anderer demokratischer
Grundprinzipien stehen.“
Bei der V. Säule werden zivilgesellschaftliche Akteure genannt. Wenn das Konzept für die
Bürgerinnen und Bürger der Landeshauptstadt Dresden geplant ist, dann sollten sie auch
genannt werden.
Vorschlag: den aktiven Bürgerinnen und Bürgern, städtischen oder bürgerlichen Akteuren.
Meiner Ansicht nach fehlt noch eine Säule mit dem Titel:
VI. Zukunft: (Umgang mit den Ergebnissen):
Für Stadt, Bürgerinnen und Bürger ist es wichtig, dass durch die Ergebnisse aus den
diskursiven Formen der Geschichtsvermittlung, der Kultur des Miteinanders und den städtischen Gedenkformen das Selbstverständnis der Stadt weiterentwickelt wird.
Für die Nachwelt sind die Ergebnisse dokumentarisch aufzuarbeiten. Evtl. kann ein symbolischer Preis für den besten/die beste Akteurin ausgelobt werden.
Bei 2. Historische und thematische Kategorien werden am Anfang alle Epochen aufgeführt,
bis auf eine:
„Mittelalter (Gründung bis Reformation)
Frühe Neuzeit (Reformation bis Französische Revolution)
Neuzeit (Industrielle Revolution bis Weimarer Republik)
Zeitgeschichte (Drittes Reich bis DDR)
Gegenwart“
Was ist mit der Zeit zwischen Drittem Reich und Gegenwart, der Zeit während der Deutschen
Demokratischen Republik, während der 40 Jahre realexistierenden Sozialismus? Wie gingen
die Bürgerinnen und Bürger von Dresden, im Tal der Ahnungslosen, mit den Einschränkungen um (z. B. begrenzte Reisefreiheit, Verwandtschaft im Westen, Angehörigkeit zu einer
Religionsgemeinschaft, Mangelwirtschaft, Bückware...). Dass all diese Einschränkungen offensichtlich Auswirkungen hatten, kann an Hand der Geschichte bzw. Gegenwart nachvollzogen werden.
Zum Teil B Ereignisse, Orte und Personen
Ereignisse
Zum oben genannten Hinweis, gehört die Durchfahrt der Züge mit den Ausreisenden aus der
Prager Botschaft, die am 04.10.1989 den Dresdner Hauptbahnhof passierten. Ca. 5.000 Bürgerinnen und Bürger hatten sich versammelt, um in die Züge zugelangen. Der Tag endete mit
Ausschreitungen und Festnahmen.
Personen
Bei dieser Liste ist es auffällig, das namentlich keine einzige Frau genannt wird. Es gab und
gibt in Dresden zahlreiche Frauen, die aus verschiedenen Gründen in der Liste vermerkt
werden sollten und ihr historisches Wirken ist es wert, näher untersucht zu werden.
Unter der Kategorie Demokratie und Diktatur ist

Seite 2 von 3

Elfride Lohse-Wächter aufzunehmen, die stellvertretend für die vielen Menschen steht, die in
der NS-Zeit auf Grund psychischer Erkrankungen in Dresden-Friedrichstadt zwangssterilisiert
und in Pirna-Sonnenstein ermordet wurden.
Unter Gesellschaft und Verantwortung ist
Louise Otto-Peters in die Liste mit aufzunehmen. Als erste deutsche Frau forderte sie bereits
1843, dass Frauen an den Interessen des Staates teilnehmen müssen, die Frauen ein Recht
auf Bildung haben und den Zugang zum Universitätsstudium für Frauen. 1871 war sie Mitbegründerin des Allgemeinen Erziehungsvereins in Dresden.
Eine weitere Frau für die Liste ist Marie Stritt. Die ausgebildete Schauspielerin hatte 1894
den ersten Rechtsschutzverein für Frauen in Dresden gegründet.
Unter Krieg und Frieden fehlt der Name
Gret Palucca, die ein eingeschränktes Auftrittsverbot in der Nazi-Zeit hatte. Nach dem Krieg
eröffnete Frau Palucca ihre Schule neu, die 1949 verstaatlicht wurde. Die 1925 gegründete
Tanzschule mit geistig-künstlerischer Erziehung und Ausdruckstanz wurde eine Schule mit
Schwerpunkt klassisches Ballett. Der Ausdruckstanz entsprach nicht dem neuen Geist der
DDR.
An dieser Stelle möchte ich darauf hinweisen, dass kein Name der genannten Damen, bis auf
Gret Palucca, auf einem Straßenschild erscheint. Frauennamen auf Straßenschildern im öffentlichen Raum sind immer noch unterrepräsentiert. Es fehlen in Dresden offizielle weibliche
Erinnerungsorte im Sinne von ehemaligen Wohn- und/oder Wirkstätten, die z.B. bei Rundgängen
(wie zuletzt vom Frauenstadtarchiv für den Internationalen Frauentag initiiert) abgeschritten werden können.
Mit freundlichen Grüßen

Frauenbeauftragte

Seite 3 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Müller
28 32
27 76
II/129

Datum:

03.04.2014

Beigeordneter für Kultur
Herrn Dr. Ralf Lunau

Stellungnahme zur Vorlage V2837/14
"Erinnerung vielfältig gestalten" - Erinnerungskulturelle Grundlagen der
Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrter Herr Dr. Lunau,
der Vorlage mit ihrem Hauptanliegen, die Erinnerungskultur zur Dresdner Stadtgeschichte
weiter zu entwickeln, wird zugestimmt.
Wie diese erinnerungskulturellen Grundlagen für Menschen mit Behinderungen zugängig
gestaltet werden steht in der Vorlag aus und ist nachzureichen. Die gewählten Formate, wie
z. B. öffentliche Foren, Tagungen und Ähnliches, sind für diesen Personenkreis zugängig zu
gestalten und die Kommunikation in geeigneter Weise zu führen (wie zum Beispiel
barrierefreier Zugang zu Veranstaltungsorten, Induktionsschleifen, Gebärdensprachdolmetscher, Leichte Sprache usw.).
Die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen bietet ihre Unterstützung und Mitwirkung
an.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- u. Ausländerbeauftragte

GZ:

(OB) INAUSLB

Bearbeiterin:
Tel.:
Sitz:

Frau Castillo
4 88 21 44
II/05

Datum:

23.04.2014

Geschäftsbereich Kultur
Beigeordneter Herr Dr. Lunau

Stellungnahme zur Vorlage Nr.: V2837/14 „Erinnerung vielfältig gestalten“ -Erinnerungskulturelle Grundlagen
der Landeshauptstadt Dresden
Sehr geehrter Dr. Lunau,
das Büro der Integrations- und Ausländerbeauftragte nimmt die Vorlage zur Kenntnis und bittet um Klärung, inwiefern
und auf welcher Weise die Schnittstelle zum Lokalen Handlungsprogramm für Demokratie und Toleranz, gegen Extremismus bei der Umsetzung gestaltet wird.
Folgendes wird zur Umsetzung und Vermittlung vorgeschlagen:
• Im Sinne des erinnerungskulturellen Netzes, Einbeziehung von Anfang an der Vereine und Netzwerke, insbesondere der Migrantenvereine, die bereits Gedenktage wie zum Jorge- Gomondai und Marwa El Sherbini
organisieren.
• Bei der Einrichtung eines multimedialen Geschichtskalenders bitte auf Mehrsprachigkeit setzen.
• Bei der fachlichen Begleitung darauf hinwirken, dass die Multiplikatorinnen und Multiplikatoren auch Fortbildung über die VHS oder die Landespolitische Zentrale für politische Bildung erfahren. Zu den Multiplikatoren
gehört der Gemeindedolmetscherdienst.
Mit freundlichen Grüßen

Yrma Castillo
SB Integrationskonzept

