Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 50

Datum:

2 2. APR. 2014

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andreas Naumann

Belegungsrechte
AF2859/14

Sehr geehrter Herr Naumann,

Ihre schriftliche Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Wie viele Wohnungen sind vertraglich mit der GAGFAH als Sozialwohnungen über
Belegungsrechte abgesichert?"

Der Landeshauptstadt Dresden stehen auf vertraglicher Grundlage 10.000 Wohnungen im
Unternehmensbestand der GAGFAH GROUP, WOBA Dresden GmbH, bis 2016 für die Nut
zung städtischer Belegungsrechte zur Verfügung. Auf der Grundlage der aktuellen Nach

tragsvereinbarung aus dem Jahr 2012 hat die Landeshauptstadt Dresden zudem die Option,
die Belegungsrechte zweimal um jeweils zehn Jahre zu verlängern.

Die Landeshauptstadt Dresden hält die vertraglich vereinbarten belegungsgebundenen Woh
nungen unter sozialen Gesichtspunkten für die bedarfsgerechte Versorgung einkommens
schwacher Wohnungssuchender Haushalte vor.

Vorliegend handelt es sich nicht um Sozialwohnungen im Sinne des Wohnraumfördergeset
zes (§§ 1 ff. WoFG).

2. „Wie viele Wohnungen sind davon gegenwärtig vergeben, also belegt?"
Von April 2013 bis März 2014 wurden durchschnittlich 107 Wohnungen pro Monat durch die

GAGFAH GROUP freigemeldet. Die Freimeldung erfolgt in der Regel bei Kündigung der
Wohnung durch den bisherigen Mieter odernach Herstellung der Bezugsfähigkeit. Im glei
chen Zeitraum wurden im belegungsgebundenen Bestand durchschnittlich 99Wohnungen
pro Monat neu vermietet.

3. „Sieht die Stadt Handlungsbedarf (die Notwendigkeit zu mehr Sozialwohnungen)?"
Gegenwärtig ist eine ausreichende Versorgung einkommensschwacher Wohnungssuchender
Haushalte zu angemessenen Bedingungen nicht gefährdet. Eine Grundlage dafür bietet unter
anderem der Methodenbericht zur Ermittlung von Richtwerten für angemessene Kosten der

Unterkunft nach SGB II und SGB XII in der Landeshauptstadt Dresden 2013 und 2014 (Stadtratsbeschluss V2195/13 „Angemessene Leistungen für Unterkunft nach dem Zweiten und

Zwölften Buch Sozialgesetzbuch (SGB II und SGB XII) ab 1. Januar 2013").

Seite 1 von 2

Für die sachgerechte Einschätzung und Ableitung von Handlungsbedarfen hält die Landes
hauptstadt Dresden Maßnahmen für die kontinuierliche Wohnungsmarktbeobachtung vor.
Diesem Aspekt unterliegen unter anderem der Wohnungsmarktbericht der Landeshauptstadt
Dresden 2014, der gegenwärtig erarbeitet wird, die Erstellung des qualifizierten Mietspiegels
2015 sowie die Kommunale Bürgerumfrage 2014.

4. „Welchen baulichen Standard haben diese Wohnungen (Basis Mietspiegel)?"
Die im Unternehmensbestand der GAGFAH GROUP WOBA Dresden GmbH belegungsge
bundenen Wohnungen entsprechen mindestens der Ausstattungsklasse 3 im Dresdner Miet
spiegel 2013 (Wohnungen mit Bad und Sammelheizung, Bad oder Sammelheizung zeitge
mäß).

In den vertraglichen Vereinbarungen über die Wohnungsbereitstellung für einkommens
schwache Haushalte und über die Gewährung von Belegungsrechten zwischen der Landes
hauptstadt Dresden und den einzelnen Gruppengesellschaften der GAGFAH GROUP ist .
festgeschrieben, dass sich das Wohnungsunternehmen verpflichtet, die belegungsgebun
denen Wohnungen in einem Zustand zu halten, der die dauerhaft zumutbare Bewohnbarkeit
dieser Wohnungen sichert.

5. „Welche Größe (Anzahl der Räume) haben die Wohnungen die über die Belegungs
rechte zur Verfügung gestellt werden?"

Die belegungsgebundenen Wohnungen lassen sich überwiegend folgenden Wohnungsgrö
ßen zuordnen:

-

Einraumwohnungen:
Zweiraumwohnungen:
Dreiraumwohnungen:
Vierraumwohnungen:
Fünfraumwohnungen:

25
40
58
70
80

m2 bis
m2 bis
m2 bis
m2 bis
m2 bis

45 m2Wohnfläche,
50 m2 Wohnfläche,
80 m2Wohnfläche,
115 m2 Wohnfläche,
115m2 Wohnfläche.

Mit freundlichen Grüßen

'f'fj/i/t^
7X

f

S

1

Dirk Hubert
£:-?.tor Bürgermeister

SS-

Helma Orösz"

Seite 2 von 2

