Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.63

Datum:

2 2. APR. 2(11*

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Margit Haase

Unfallsituation Marienbrücke
AF2864/14

Sehr geehrte Frau Haase,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
1. „Wie oft sind zwischen 2000 und 2014 am nördlichen Brückenkopf der Marienbrü

cke Verkehrsunfälle geschehen, bei denen Kfz über den Bordstein der Fahrbahn
auf den Gehweg geschleudert wurden (bitte mit Angabe des jeweiligen Datums
und ob danach das Brückengeländer repariert werden musste)?"
Zu den Unfallzahlen im angefragten Zeitraum ist nur die Polizei aussagefähig. Ich werde
Ihnen diese Zahlen übermitteln, sobald sie von der Polizei vorliegen.
Die Stadtverwaltung hat im fraglichen Zeitraum 31 Verkehrsunfälle am nördlichen Brücken
kopf der Marienbrücke registriert, bei denen Schäden an Geländern, Brüstungen oder sons
tigen Bauteilen der Brücke entstanden sind.

Die Tabelle als Anlage listet die daraus resultierenden Baumaßnahmen auf. In einigen Fällen
wurden mit einem Auftrag mehrere Unfallschäden behoben. Das Unfalldatum wird dabei in
der Datenbank des Straßenbaulastträgers nicht erfasst. Kleinere Reparaturen sind in der
Tabelle ebenfalls nicht enthalten.

2. „In wie vielen Fällen war überhöhte Geschwindigkeit Unfallursache?"
Aussagen dazu sind ebenfalls bei der Polizei zu erfragen und werden nachgeliefert.
3. „Hält die Stadtverwaltung diese Unfälle durch etwaige bauliche, technische oder

andere Änderungen am nördlichen Brückenkopf der Marienbrücke grundsätzlich
für vermeidbar?"

Bauliche Veränderungen an der Brücke sind nicht geeignet, durch unangepasste Geschwin
digkeit entstehende Unfälle zu verhindern.

4. „Hält die Stadtverwaltung diese Unfallsituation - insbesondere auch im Hinblick
auf die dort zahlreich verkehrenden Radfahrer und Fußgänger - für vertretbar?"

Die Stadtverwaltung hält Unfälle grundsätzlich nicht für vertretbar und ist bemüht, allem Un
fallgeschehen im Rahmen ihrer Möglichkeiten entgegenzuwirken. Unfälle mit Radfahrern
oder Fußgängern in Verbindung mit Fahrunfällen, bei denen Kfz über den Bordstein der
Fahrbahn auf den Gehweg geschleudert wurden, sind nicht bekannt.

Seite 1 von 2

5. „Welche Maßnahmen hat die Stadtverwaltung zur Eindämmung dieser Unfälle ein
geleitet und mit welchem Erfolg?"
Die Unfallkommission hat sich in ihrer Sitzung am 16. September 2009 mit der Unfallhäu
fungsstelle Marienbrücke/Kleine Marienbrücke befasst. Als Hauptunfalltyp wurden Fahrunfäl
le in der Fahrtrichtung von der Leipziger Straße zur Marienbrücke festgestellt, die sich mehr
heitlich in der linken Fahrspur ereignen. Die Ursache wurde in überhöhter Geschwindigkeit in
Verbindung mit der Kurvenlage der Fahrbahn und den in der Fahrspur verlaufenden Schie
nen der Straßenbahn gesehen.
Als Maßnahme wurde die Beschilderung der (linken) westlichen Fahrbahn mit Zeichen 114
Straßenverkehrsordnung (Schleudergefahr) festgelegt, am 23. November 2009 angeordnet

und am 16. Dezember 2009 montiert. Die Polizei wurde zur Überwachung der Geschwindig
keit aufgefordert.

6. „Wie viele Unfälle ereigneten sich am Knotenpunkt Marienbrücke/kleine Marien
brücke in den Jahren 2009 bis 2013?"

Zur Beantwortung Ihrer Frage ist die Auswertung des Unfallgeschehens am bezeichneten
Knotenpunkt auch für das Jahr 2013 erforderlich. Dem Straßen- und Tiefbauamt werden die
dafür erforderlichen Angaben zum Unfallgeschehen von der Polizeidirektion Dresden zur
Verfügung gestellt. Die abschließenden Unfallzahlen für das Jahr 2013 werden aber erst in
den nächsten Tagen von der Polizei veröffentlicht.
Es ist mir dadurch nicht möglich, Ihre Frage kurzfristig zu beantworten. Ich werde Ihnen die
gewünschten Angaben zum Unfallgeschehen auf der Marienbrücke zur Verfügung stellen,
sobald die Zuarbeit von der Polizei vorliegt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister
Helma Orosz

Anlage

Seite 2 von 2

