Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönborn

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 64. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/064/2014)
am Mittwoch, 16. April 2014,

19:30 Uhr

im Bürgerhaus Schönborn, Beratungsraum,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Schönborn

2/7
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
22:00 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

22:00 Uhr
22:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Christian Klotzsch
Mario Kotte
Harry Kühne
Angelika Neumann
Gerald Rammer
Andrea Wolf
Mitglied Liste CDU
Rolf Aretz

Abwesend:

Gäste: Frau Kristina Winkler
Herr Prof. Dr. Flemming
Herr Lichtenberger
Frau Heidi Eilzer

3/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich

2

Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements in der
Landeshauptstadt Dresden
BE: Frau Winkler, in Vertretung der Integrations- und Ausländerbeauftragten der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussfassung
Bibliotheksentwicklungsplan 2014 - 2017

3

Vorstellung durch den Direktor der städtischen Bibliotheken, Herrn
Prof. Dr. Flemming
Beschlussfassung
UrbanArt (StreetArt und Graffiti) in Dresden

1

4

Vorstellung durch Vertreter der Stadtratsfraktion Bündnis 90/Die
Grünen
Beschlussfassung
Vorlage V2756/14 Ereignisanalyse zu den Hochwasserereignissen
im Mai und Juni 2013 und zusätzliche Maßnahmen zur Verbesserung der Hochwasservorsorge

5

Neubau eines Holzbrunnens

6

BE: Herr Mario Kotte
Beschlussfassung
Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2015

8

Beschlussfassung
Information zur jährlichen Berichterstattung im Ausschuss Umwelt
und Kommunalwirtschaft zur Umsetzung des Straßenbaumkonzeptes (Beschluss UK/009/2010)
BE: Herr Heidel
Antrag Heimatverein Schautafel und Verkauf der Wäscherolle

9

Allgemeines

7

Nicht öffentlich
10

Vereinsförderung

V2738/14
beratend

V2715/14
beratend

A0872/14
beratend

4/7
öffentlich

1

Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements
in der Landeshauptstadt Dresden
BE: Frau Winkler, in Vertretung der Integrations- und Ausländerbeauftragten der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussfassung

V2738/14
beratend

Frau Winkler erläuterte das Konzept zur Förderung und Würdigung des bürgerlichen Engagements in der Landeshauptstadt Dresden. Dabei wurde durch Sie die bisherige Arbeit ausgewertet sowie die Ziele der Vorlage V2738/14 definiert. Im Anschluss beantwortete Frau
Winkler Fragen der Ortschaftsräte zum Ablauf der Würdigung ehrenamtlich Tätiger sowie
zum Verfahren zur Beantragung eines Ehrenamtspasses. Die Ortschaftsräte fanden mehrheitlich die Vorlage als Wichtig und fassten folgenden Beschluss:
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Schönborn empfiehlt dem Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden, die Vorlage 2738/14 in der vorliegenden Fassung anzunehmen.

Abstimmung:
Anwesend:
8
Befangen:
0
Nein-Stimmen:
0
Ja-Stimmen:
8
Beschluss-NR: OR SB 07/2014

2

Bibliotheksentwicklungsplan 2014 - 2017

V2715/14
beratend

Vorstellung durch den Direktor der städtischen Bibliotheken, Herrn
Prof. Dr. Flemming
Beschlussfassung
Herr Prof. Dr. Flemming erläuterte den nun erstmals aufgestellten Bibliotheksentwicklungsplan für die Landeshauptstadt Dresden. Er wies darauf hin, dass die Stadt Dresden in
Deutschland führen bei Angeboten und prozentualen Ausleihen an Büchern und vertonten
Medien ist. Die Entwicklung macht eine langfristige Planung für den Stadtrat notwendig. Die
Ortschaftsräte stimmten den umfangreichen Erläuterungen von Herrn Dr. Flemming zu und
fassten folgenden Beschluss:
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Schönborn empfiehlt dem Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden, die Vorlage 2715/14 Bibliotheksentwicklungsplan 2014 - 2017 in der
vorliegenden Fassung anzunehmen.

Abstimmung:
Anwesend:
8
Befangen:
0
Nein-Stimmen:
0
Ja-Stimmen:
8
Beschluss-NR: OR SB 08/2014

3

UrbanArt (StreetArt und Graffiti) in Dresden

A0872/14
beratend

5/7
Vorstellung durch Vertreter der Stadtratsfraktion Bündnis 90/Die
Grünen
Beschlussfassung

Herr Heide stellte die schriftliche Vorlage der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vor. Da am
gleichen Tag Stadtratssitzung ist, konnte kein Vertreter der Fraktion die Vorlage vorstellen.
Die Ortschaftsräte folgten dem Antrag und fassten folgenden Beschluss:
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Schönborn empfiehlt dem Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden, den Antrag 0872/14 UrbanArt in der vorliegenden Fassung anzunehmen.

Abstimmung:
Anwesend:
8
Befangen:
0
Nein-Stimmen:
1
Ja-Stimmen:
1
Stimmenthaltungen: 6
Beschluss-NR: OR SB 09/2014
Der Antrag wurde damit abgelehnt.

4

Vorlage V2756/14 Ereignisanalyse zu den Hochwasserereignissen im Mai und Juni 2013 und zusätzliche Maßnahmen zur
Verbesserung der Hochwasservorsorge

Das Thema wurde wegen fehlender Vorlage ersatzlos gestrichen.

5

Neubau eines Holzbrunnens
BE: Herr Mario Kotte
Beschlussfassung

Herr Kotte berichtete über die Kostenschätzung einer Brunnenfirma von ca. 2,5 T€ für die
Herstellung eines solchen Brunnens. Herr Lichtenberger ergänzte, dass er erfahren habe,
dass in anderen Gemeinden die Herstellung eines solchen Brunnens über die Denkmalpflege
und das Brunnenamt komplett gefördert wurden. Hierzu sollen aber weitere Informationen
eingeholt werden.
Keine Beschlussfassung

6

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2015
Beschlussfassung

Der Ortschaftsrat Schönborn fasste folgenden Beschluss:
Beschluss:

Abstimmung:

Der Ortschaftsrat Schönborn wünscht keine Änderungen der Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2015 für die Ortschaft Schönborn.

6/7
Anwesend:
8
Befangen:
0
Nein-Stimmen:
0
Ja-Stimmen:
8
Beschluss-NR: OR SB 10/2014

7

Information zur jährlichen Berichterstattung im Ausschuss
Umwelt und Kommunalwirtschaft zur Umsetzung des Straßenbaumkonzeptes (Beschluss UK/009/2010)
BE: Herr Heidel

Herr Heidel stellte den jährlichen Bericht vor. Er enthält die in der Ortschaft gefällten Bäume
sowie die getätigten und geplanten Neupflanzungen.

8

Antrag Heimatverein Schautafel und Verkauf der Wäscherolle

Der Ortschaftsrat wünscht mehrheitlich keinen Verkauf der Wäscherolle. Es sollen erst einmal
alle anderen Nutzungsmöglichkeiten ausgeschöpft werden. Der Heimatverein wünscht eine
Schautafel am Bürgerhaus anzubringen, auf der er über seine Arbeit in der Ortschaft informiert. Der Ortschaftsrat hat das Thema auf die kommende Sitzung verschoben, um auch den
anderen Schönborner Vereinen die Möglichkeit der Beteiligung an der Schautafel zu geben.
So wird in der kommenden Sitzung das Thema erneut auf die Tagesordnung gesetzt.

9

Allgemeines

-

Herr Jurack vom Agrarcentrum Grünberg will bei der Sanierung des ehemaligen LPGGeländes den alten Weg in das Seifersdorfer Tal nicht wieder herstellen. Hier sollte
seitens der Verwaltung geklärt werden, ob er nicht dazu verpflichtet ist.

-

Der Ortschaftsrat Schönborn wird in Sachen Bürgerhaus und kommunalen Grundstück Seifersdorfer Str. 1 seit Jahren vom Liegenschaftsamt ignoriert und kein einziger
Beschluss hierzu umgesetzt oder überhaupt beachtet. Der Ortschaftsrat wird in der
kommenden Sitzung darüber beschließen, ob sie nun die Landesdirektion als Schlichter dazu anrufen wird.

-

Die Eiche am Kriegerdenkmal ist wieder nicht vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft/Umweltamt verschnitten worden.

Der Ortschaftsrat Schönborn fasste folgenden Beschluss:
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Schönborn beauftragt den Bauhof Weixdorf/Langebrück mit
der Herstellung eines Podestes vor dem Mehrzweckraum Schönborn. Die finanziellen Mittel dafür sollen aus den Mitteln zur Straßenunterhaltung Schönborn entnommen werden.
Der späteste Fertigstellungstermin sollte der 13.06.2014 sein, da danach die
Fläche bereits genutzt werden soll. Eine Abstimmung mit der Ortschaft über
den Baukörper sollte noch vor Baubeginn stattfinden.

7/7

Abstimmung:
Anwesend:
8
Befangen:
0
Nein-Stimmen:
0
Ja-Stimmen:
8
Beschluss-NR: OR SB 11/2014

Torsten Heidel
Vorsitzender

Rolf Aretz
Mitunterzeichner

