Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

GZ:

Datum:

{GB 3) 02 15

% 2. APR. 2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0714/13 (Sitzungsnummer: SR/060/2013)
Ergebnisse und Konsequenzen der Eingemeindungen in die Landeshauptstadt Dres

den

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1.

dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2014 einen Zwischenbericht vorzulegen, der sich um
fassend mit den 1997 und 1999 erfolgten Eingemeindungen in die Landeshaupt

stadt Dresden auseinandersetzt. Für den Gesamtprozess der Eingemeindungen,
der noch bis 2029 läuft, soll dieser Bericht eine Halbzeitbilanz darstellen, um in der
Restlaufzeit verbleibende Aufgaben zielgerichtet anzugehen. Dem Bericht sollen
deshalb die Stellungnahmen der Ortschaftsräte beigefügt werden.

2. in diesem Zwischenbericht insbesondere folgende Fragen zu beantworten:
a) Welche Auswirkungen haben die Eingemeindungen auf die Ortschaften und die
Lebensqualität der Einwohnerinnen und Einwohner in den Ortschaften? Dabei
sind die Entwicklungen auf allen relevanten Gebieten (insbesondere Kultur, Bil

dung, Kinderbetreuung, Wirtschaft/Arbeit, Soziales, Ökologie, Verkehr) zu be

trachten.

b) Welche Identifikation haben die Einwohnerinnen und Einwohner der Ortschaften
zu Dresden und ihrer Ortschaft entwickelt? Wieweit fühlen sie sich auch als
„Dresdnerinnen und Dresdner" bzw. verspüren sie eine positive Verbundenheit
zur Stadt? Wie zufrieden sind sie mit dem bisher Erreichten?

c)

Inwiefern sind positive Wechselwirkungen zwischen Ortschaften und Kernstadt
gebiet durch die Eingemeindungen eingetreten? Welche Verflechtungen zwi
schen den Ortschaften und dem Kern Stadtgebiet haben sich in den vergangenen
15 Jahren ergeben?

Seite 1 von 2

3.

aus dem Zwischenbericht nach Punkt 1 die noch verbleibenden Aufgaben des Ein
gemeindungsprozesses einschließlich der Eingemeindungsverträge abzuleiten und
dem Stadtrat zur Kenntnis zu geben."

Derzeit wird aufgrund des Stadtratsbeschlusses eine Zufriedenheitsumfrage in den einge
meindeten Ortschaften durchgeführt. Die Auswertung dazu erfolgt im Monat Mai. Zeitgleich
erfolgt die interne Aufarbeitung der Erfüllungsstände aus den Eingemeindungsverträgen.
Im Anschluss dessen wird im Juni eine Verwaltungsvorlage erarbeitet, welche u. a. den im
Beschluss zum Antrag Nr. A0714/13 geforderten Zwischenbericht enthält. Die Vorlage wird
dann in den Geschäftsgang gehen. Noch im Juli ist eine Behandlung in allen Ortschaftsräten
vorgesehen.

Voraussichtlich im September 2014 soll die Informationsvorlage dem Ausschuss für Allge
meine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit und anschließend dem Stadtrat zur Kenntnis ge
geben werden.
Nächste Beschlusskontrolle: 30.09.2014

Mit freundlichen Grüßen
A

Detlef Sittel M
Zweiter Bürgermeister

Kenntnisnahme: \fi>

4^^JjFßürse™eister

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

Seite 2 von 2

