Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 7) 80.4

Datum:

2 2. AfB. 2014

Geschäftsbereich Wirtschaft

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2611/13 (Sitzungsnummer: WF/082/2013)
Dresdner Frühjahrs- und Herbstmarkt 2014 - Festlegung der Anbietergruppen und des Ver
teilerschlüssels

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Anbietergruppen und die
Verteilung der Anzahl der Bewerber/- innen gemäß Anlagen 1 und 2 der Vorlage.

2.

Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ermächtigt das Amt für Wirtschaftsförde

rung, den Verteilerschlüssel bei unwesentlichen Änderungen unter Beachtung ei
ner Sortimentsausgewogenheit und Vielfalt an die Marktgestaltung anzupassen,

wenn in den Anbietergruppen Bewerbungen storniert werden, sich nach Feinein
ordnung Platzkapazitäten bzw. Platzeinschränkungen aus unvorhergesehenen

Gründen (z. B. Baumaßnahmen) ergeben bzw. Nachbelegungen aus rechtlichen
Gründen notwendig sind."

Die Ausschreibung der Anbietergruppen und des Verteilerschlüssels für den Frühjahrs- und
Herbstmarkt 2014 erfolgte gemäß Beschluss des Wirtschaftsausschusses am 12. Dezember
2013 im Dresdner Amtsblatt und wurde im Internet unter www.dresden.de/maerkte veröffent
licht.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

/-1'■

Dirk Hilbert

Helma Oros?

Beigeordneter für Wirtschaft

Oberbürgermeisterin

Dirk Hilbert
Erster

Seite 1 von 1

