Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.63

Datum:

2 2. APR. 2014

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion Die LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Unfälle auf der Kesselsdorfer Straße im Jahr 2013
AF2867/14

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Wie viele Unfälle wurden für das Jahr 2013 auf der Kesselsdorfer Straße im Bereich

zwischen Tharandter Straße und Reisewitzer Straße registriert?
(Bitte differenzieren nach Sach- und Personenschäden sowie Unfällen mit schwer ver
letzten Personen.)"

Zur Beantwortung Ihrer Frage ist eine detaillierte Analyse des Unfallgeschehens im bezeich
neten Abschnitt für das Jahr 2013 erforderlich. Dem Straßen- und Tiefbauamt werden die

dafür erforderlichen Angaben zum Unfallgeschehen von der Polizeidirektion Dresden zur
Verfügung gestellt. Die abschließenden Unfallzahlen für das Jahr 2013 werden aber erst in
den nächsten Tagen von der Polizei veröffentlicht.

Es ist mir dadurch nicht möglich, Ihre Frage kurzfristig zu beantworten. Ich werde Ihnen die
gewünschten detaillierten Angaben zum Unfallgeschehen auf der Kesselsdorfer Straße bis
zum 23. Mai 2014 zur Verfügung stellen.
Mit freundlichen Grüßen

^7

Dirk Hubert

Helma Orosz

Seite 1 von 1

