Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

21.01.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 5. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/005/2009)

am Montag, 14.12.2009,
18:30 Uhr

im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden

2/7

18:30 Uhr
20:30 Uhr

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Vorsitzende
Ines Pohl
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Leonhard Hanusch
Heinz-Jürgen Koch
Thomas Püsche
Thomas Tschaplowitsch
Mitglied Liste DIE LINKE
Karin Steuernagel
Mitglied Liste SPD
Katharina Haas
Rüdiger Trost
Abwesend:
Stefan Koch

TAGESORDNUNG
Öffentlich
Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit
1

3

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der Sitzung
am 16.11.2009
Einwohnerfragestunde

4

Stellungnahme zum Landschaftsplan

5

Bearbeitungsstände Bebauungsplangebiete in der Ortschaft Cossebaude
Beauftragung von Planungsleistungen

2

6
7
8
9

Vorschlag zur Anregung an die Straßenverkehrsbehörde zur Parksituation Friedrich-August-Straße
Ersatzpflanzung Elbstraße zwischen Gartenstraße und Grüner
Weg in Gohlis - Nachpflanzung Südseite
Informationen und Anfragen

Nicht öffentlich
10

Grundstücksangelegenheiten

V-CB0019/09
beratend
V-CB0020/09
beschließend
V-CB0021/09
beschließend
V-CB0022/09
beschließend

3/7
öffentlich
1
Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Frau Pohl begrüßt die Ortschaftsräte sowie die Gäste und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der
Sitzung am 16.11.2009

Die Tagesordnung für die Sitzung wird einstimmig und die Niederschrift der letzten Sitzung
wird mit 3 Stimmenthaltungen bestätigt.
3

Einwohnerfragestunde

Herr Franz

- Kann der Ortschaftsrat Angaben zur Höhe der Rabattbeträge bei
vorzeitiger Ablösung im Sanierungsgebiet Cossebaude machen.
Nach seinen Informationen wird das innerhalb des Stadtgebietes
unterschiedlich gehandhabt.

Frau Pohl

- Dazu wird es eine Anfrage beim Stadtplanungsamt Dresden, dem zuständigen Fachamt geben.

Herr Beger

- Er möchte den Ortschaftsrat bezüglich des Landschaftsplanes darauf
hinweisen, dass der Cossebauder Park im Eigentum der BVVG steht
und keinerlei Aktivitäten zur Erhaltung erkennbar sind. Vielleicht besteht
die Möglichkeit eines Erwerbs durch die Ortschaft.

Frau Pohl

- Dazu gab es bereits Anfragen bei der BVVG. Auf Grund der enormen
Preisvorstellungen wurde von einem Erwerb abgesehen. Eine erneute
Anfrage, nach Absprache mit dem Heimatverein Cossebaude, kann
nochmals erfolgen.

Herr Beger

- Die Parksituation auf der Weinbergstraße, nun auch im Hinblick auf den
stündlichen Linienbusverkehr, ist katastrophal, vielleicht kann in einigen
Bereichen durch Verkehrsschilder eine Verbesserung erreicht werden.

Frau Pohl

- Dazu soll noch einmal mit der zuständigen Straßenverkehrsbehörde der
Stadtverwaltung Kontakt aufgenommen werden.

4

Stellungnahme zum Landschaftsplan

V-CB0019/09
beratend

Stellungnahme:
Der Ortschaftsrat nimmt den Entwurf des Landschaftsplanes mit Stand Dezember 2007 zur
Kenntnis und verweist auf seine Stellungnahmen zum Flächennutzungsplan vom 22.04.2008
und 16.11.2009.
Der Ortschaftsrat stellt fest, dass der Landschaftsplan stellenweise im Widerspruch zum Eingemeindungsvertrag vom 01.07.1997, hier insbesondere zum Flächennutzungsplan zu den
B-Plänen Nr. 181, 182, 186, 283 und 305 sowie zum Stadtratsbeschluss vom 27.08.2003
steht.
Der Landschaftsplan ist deshalb so anzupassen, dass er die vertraglich vereinbarten umzusetzenden Baulandentwicklungen nicht behindert.

4/7
Anregungen und Hinweise zum Leitbild Landschaftsbild/Erholung
• Elbradweg in Gohlis sollte in Ufernähe verlegt werden
• Wanderweg gelber Punkt ( Niederwartha- Amselgrund-Tännichtgrund-Unkersdorf)
Fehlt. Neuen Wanderweg rund um den Stausee Oberwartha (Vorschlag OR Oberwartha) Wege aus Wanderkarte Cossebaude prüfen mit zu übernehmen wie z. Bsp.
Cossebauder Park, Tännichtgrund, Amselgrund, Katzensprung, Lochmühlenweg, Am
Rausch, Am Kirchberg und am Burgberg
• Spielplatz in Gohlis und Skateranlage fehlen
• Zur Bewahrung der Kuppenlandschaft gehören die Warmbergkuppe
(Cossebauder Park) Liebenecke, Böhmerwall und Heiliger Hain
• Einzeldenkmale fehlen wie Gedenksteine, Wegesteine, Kriegerdenkmal u.ä.
• Erhalt und Entwicklung von Rundblicken wie die Liebenecke, Am Rausch, Dammweg
am Oberen Stausee sowie am Weg oberhalb des Fuchsloches
• Hinzufügen des Osterbergs, des Bismarckturms, des Pumpspeicherwerks Niederwartha einschließlich der Wassertürme zum Erhalt von positiven baulichen Dominanten
Anregungen und Hinweise zum Leitbild Arten und Biotope
• Naturdenkmäler sind zu ergänzen durch Lutherlinde Cossebaude- Hauptstraße), Dorflinde (Oberwartha- Fritz- Arndt- Platz), Bismarckeiche (Cossebaude- Bismarckplatz),
Elbe (Oberwartha- Lochmühlenweg/ oberhalb Waldmühle)
• Quellen sind zu ergänzen (Gertrudenquelle, Gesundbrunnen, Quelle an der Waldmühle)
• Steinbrüche als Naturdenkmal sind zu ergänzen wie im Tännichtgrund und im Lotzebachtal
Integriertes Leitbild für die Entwicklung der Natur und Landschaft Ergänzung bei den
raumbezogenen Leitlinien
• Sicherung und Entwicklung von Naturwaldzellen im Bereich des Lotzebachtales und
Tännichtgrundes
• Bewahrung archäologischer Ausstattung und Fundstellen (Burgberg Niederwartha,
Plänerschleppung am Eingang vom Tännichtgrund in Niederwartha)
• Entwicklung eines weitgestuften und differenzierten Waldrandes
Entwicklungs- und Maßnahmekonzept:
Ergänzungen bzw. Empfehlungen
• Grünzäsuren sollten sich an vorhandenen bzw. ehemals vorhandenen Fahr- und
Wanderwegen sowie Flurstücks- und Nutzungsgrenzen orientieren und grundsätzlich
auch als Wanderwege nutzbar sein
• Grünzäsuren sollten so angelegt werden, dass sie gleichzeitig der Boden- und Winderosion entgegenwirken
• Grünzäsuren/ Grünverbund nördlich der B 6 sollte so geplant werden, dass Wohnbebauung insbesondere zwischen der Gartenstraße und der B 6 noch möglich ist
• Zur Verringerung von Erosionen sollten insbesondere Hangkanten des Elbtales und
der Seitentäler bis ca. 10-50 m in die Verebnung hinein aufgeforstet werden
• Standortgerechter Wald ist optimaler wie die Schaffung von Dauergrünland auf feuchten und besonders erosionsgefährdeten Flächen.
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Bearbeitungsstände Bebauungsplangebiete in der Ortschaft
Cossebaude

V-CB0020/09
beschließend

Herr Trost fragt an, ob diese B-Pläne bereits öffentlich vorgestellt wurden. Frau Pohl betont,
dass dies allerdings schon mehrere Jahre zurückliegt.

5/7
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude bittet das Stadtplanungsamt um Informationen zu den aktuellen Bearbeitungsständen der B-Pläne:
- Nr. 186 Am Osterberg
- Nr. 181 Neuleuteritz
- Nr. 305 Am Eichberg
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Beauftragung von Planungsleistungen

V-CB0021/09
beschließend

Herr Koch erklärt seine Befangenheit und nimmt im Zuschauerraum Platz.
Frau Pohl berichtet von einer Besichtigung der Ortschaft mit dem Beigeordneten für Stadtentwicklung, Herrn Marx.
Herr Trost fragt an, ob die in Frage kommenden Flächen (z.B. an der Weistropper Straße) mit
den jeweiligen Grundstückseigentümern abgesprochen sind.
Frau Pohl erläutert, dass diese Flächen bereits im bestätigten Flächennutzungsplan der Gemeinde Cossebaude ausgewiesen sind. Im Rahmen einer frühzeitigen Bürgerbeteiligung
werden die Interessen auch der Grundstückseigentümer gewahrt.
Frau Haas fragt an, ob bekannt ist, wann und ob ein Ausbau der Weistropper Straße
(Weistropper Berg) geplant ist. Durch einen Ausbau der Straße könnte möglicherweise ein BPlan an dieser Stelle tangiert werden.
Frau Pohl erklärt, dass es dazu bisher keine Aussagen seitens des Fachamtes gibt. Das BPlan Gebiet würde aber in zweiter Reihe entstehen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beauftragt entsprechend des § 5, Abs. (4) des Eingemeindungsvertrages (EGV) das Stadtplanungsamt der Landeshauptstadt Dresden in
Verbindung mit dem Stadtratsbeschluss V-3366-SR 64-03 vom 27.08.2003 mit der Ausführung folgender Planungsleistungen:
1. Entwicklung der im FNP geplanten Wohnbaufläche Niederwartha, Weistropper
Straße – Vorbereitung und Durchführung der Ausgliederung dieser Fläche aus
dem Landschaftsschutzgebiet
2. Fortführung einer Bebauung im Bereich Tännichtgrundstraße durch Abrundung
und Verdichtung. .
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

7

Vorschlag zur Anregung an die Straßenverkehrsbehörde zur
Parksituation Friedrich-August-Straße

V-CB0022/09
beschließend

Herr Hanusch berichtet vom Vor Ort Termin mit Vertretern der Straßenverkehrsbehörde.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude bittet das Straßen- und Tiefbauamt zu veranlassen, dass am
Fahrbahnrand der Friedrich-August-Straße Südseite eine verkehrsrechtliche Anordnung
durch das Zeichen 315, getroffen wird, die das Parken mit 2 Rädern auf dem Gehweg regelt.
In den Eingangsbereichen zu Grundstücken, die keine Einfahrt darstellen, sind Sperrflächen
zu kennzeichnen.

6/7
Im Kuppenbereich vor dem Grundstück „Wilhelmsburg“ soll eine Beschilderung „eingeschränktes Parkverbot“ als Ausweichstelle bei Begegnungsverkehr von Bussen / Lkws ausgewiesen werden.
Zustimmung mit Änderung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8

Ersatzpflanzung Elbstraße zwischen Gartenstraße und Grüner
Weg in Gohlis - Nachpflanzung Südseite

Frau Pohl trägt die Anfrage des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft vor.
Die Diskussion des Ortschaftsrates ergibt, dass keine Finanzmittel für eine Ersatzpflanzung
seitens des Ortschaftsrates bereit gestellt werden.
Ein entsprechendes Anschreiben an das Fachamt erfolgt durch die Ortsvorsteherin.

9

Informationen und Anfragen

Frau Pohl berichtet vom Planfeststellungsbeschluss zum Deichneubau Gohlis. Die Anregungen aus den Stellungnahmen des Ortschaftsrates wurden berücksichtigt. Vom Fachamt wurde die Anfrage gestellt, ob Einwände seitens der Ortschaft geltend gemacht werden müssen.
Da diese dann nur über eine Klage eingefordert werden können.
Die Auslegung der Planfeststellungsunterlagen erfolgt vom 18.12.2009 bis 08.01.2010 in der
Verwaltungsstelle Cossebaude.
Die Ortschaftsräte stimmen einstimmig dafür, dass seitens der Ortschaft Cossebaude keine
Klageerfordernis besteht.
Anfragen der Ortschaftsräte:
Frau Haas fragt inwieweit die Erneuerung der Zufahrtsstraße und die Parkflächen am Bergfriedhof Cossebaude fortgeschritten ist.
In diesem Zusammenhang fragt Herr Tschaplowitsch ob ein Umbau der Trauerhalle am
Bergfriedhof geplant ist. Frau Haas bemerkt, dass keine Änderungen geplant sind. Das
Bauwerk bleibt so wie bisher bestehen und wird nur saniert.
Weiterhin fragt Herr Tschaplowitsch nach dem derzeitigen Entwicklungsstand der Maßnahmen an den Wehren am Lotzebach in Höhe der Hässigen Straße, sowie die Begehbarkeit der
Brauergasse während starker Niederschläge.
Diese Anfragen werden an das zuständige Fachamt weiter geleitet.
Ebenfalls fragt er an, ob bereits Antworten auf die an Bürgermeister Lehmann gestellten Anfragen in der Oktobersitzung vorliegen.
Frau Pohl berichtet, dass noch nicht alle Anfragen abschließend beantwortet sind.
Weiterhin bittet er um Antwort zur Anfrage der Bürger von der Gartenstraße zu den nun
eventuell doch anfallenden Straßenausbaubeiträgen.
Frau Pohl betonnt, dass sich die betroffenen Bürger direkt mit dem Straßen- und Tiefbauamt
Dresden in Verbindung setzen sollen.
Herr Trost fragt ob in der Verwaltungsstelle bekannt ist, dass zur Zeit Vermessungsarbeiten
in der Ortschaft im Zuge des Neubaus der B 6 erfolgen. Zumindest wurde das in der Presse
so belkannt gegeben.

7/7
Frau Pohl bemerkt, dass zunächst auf öffentlichem Gelände vermessen wird und später auf
Privatland nach Information der Eigentümer.
Herr Püsche berichtet von seiner Teilnahme, gemeinsam mit Ortschaftsrat Trost, am
Anhörungstermin zum 1. BA B 6, von Brücke Niederwartha bis Eingang Stauseebad
Cossebaude. Diese Baumaßnahme soll im kommenden Jahr begonnen werden.
Es wird angefragt, ob der Lärm- und Hochwasserschutz, so wie in den Stellungnahmen des
Ortschaftsrates gefordert, mit beachtet wurde.
Dazu soll in der Februarsitzung 2010 im Ortschaftsrat erneut diskutiert werden.
Frau Pohl verweist abschließend auf den Neujahrsempfang des Ortschaftsrates, welcher am
18. Januar 2010 statt finden. Die erste reguläre Sitzung wird demzufolge erst am 8. Februar
2010 statt finden.

Ines Pohl
Vorsitzende

Heinz-Jürgen Koch
Stellv. Ortsvorsteher

Sonja Michael
Schriftführerin

