Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02141

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

12. APR. 2014

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Dr. Margot Gaitzsch

Anmeldung des „Tages der Deutschen Zukunft"
AF2886/14

Sehr geehrte Frau Dr. Gaitzsch,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„ImVerlaufe des Gesprächs der vergangenen Beratung der AG 13. Februar bei der
Oberbürgermeisterin war von der Anmeldung des „Tages der Deutschen Zukunft" von
einer Einzelperson aus dem rechten Spektrum für Dresden die Rede. Nicht öffentlich
wurde vom Anmeldeort Dresden-Prohlis gesprochen.

Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

1. Liegt dem Ordnungsamt Dresden die Anzeige für die Durchführung eines „Tages
der Deutschen Zukunft" für den 7. Juni dieses Jahres vor?"

Dem Ordnungsamt der Landeshauptstadt Dresden lieg eine Anzeige auf Durchführung einer
Demonstration mit Auftakt- und Abschlusskundgebung unter dem Motto „Tag der deutschen

Zukunft - UnserSignal gegen Überfremdung - Gemeinsam für eine deutsche Zukunft" vor.
„Wenn ja, dann bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
2. Wer ist der Anmelder/die Anmelderin?"

Ich gehe davon aus, dass Sie mit dem Anmelder den Veranstalter meinen. Dabei handelt es
sich um die Initiative „Zukunft statt Überfremdung". Angaben zu der natürlichen Person, wel
che die Demonstration angezeigt hat, werden aus datenschutzrechtlichen Gründen nicht ge
macht.

„3. Für welchen Zeitraum und welchen Ort/welche Orte wurde angezeigt?"

Die Preisgabe der Örtlichkeit vorVersammlungsbeginn obliegt dem Veranstalter und nicht
der Landeshauptstadt Dresden.

„4. Was wurde angezeigt (Demonstration und/oder Kundgebung)? Wenn eine Demons
tration angezeigt wurde, welche Route ist gewünscht?"
Ich verweise auf die Beantwortung der Fragen 1 und 3.

Seite 1 von 2

„5. Mit wie vielen Teilnehmerinnen und Teilnehmern rechnet der Veranstalter?"
Der Veranstalter rechnet mit 300 Teilnehmern.

„6. Welche Kundgebungsmittel sind angezeigt?"
Als Kundgebungsmittel wurden Fahnen, Megaphone, Spruchbänder, Trageschilder, Trom
meln, Lautsprecherwagen, Flugblätter, Informationsmaterial und ein Klapptisch angezeigt.
Mit freundlichen Grüßen

Helma^Otösz

Seite 2 von 2

