Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 6 61.5

Datum:

2 2. APR. 20I4

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Margit Haase

Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6007, Dresden-Neustadt, Globus SB-Markt
am Alten Leipziger Bahnhof
AF2892/14

Sehr geehrte Frau Haase,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
1. „Gehören die Positionen Nr. 11 und Nr. 12 der Anlage 4 zur Begründung der Vorla

ge Y2629/13 (ZUSAMMENSTELLUNG VON FLÄCHEN, NUTZUNGEN UND STELL
PLÄTZEN) zum Projekt? Wenn ja, warum werden sie zwar beim Projekt gelistet,
aber kein Stellplatzbedarf ausgewiesen? Wieviel m2 BGF beinhalten Nr. 11 und Nr.
12 jeweils?"

Position 11 ist das sogenannte Grüne Haus und Position 12 sind die Bahnbögen. Beide bau

lichen Anlagen gehörten historisch gesehen zum Leipziger Bahnhof. Auf Grund der Eigen
tumsverhältnisse sind sie nicht Bestandteil des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes. Die

Nutzungen werden auch außerhalb des Planverfahrens betrachtet, bis auf die Öffnung von
zwei Bahnbögen als Durchgang für FußgängerAinnen und Radfahrer/-innen.
2. „Warum ist Position Nr. 11 aus dem Geltungsbereich des Vorhabenbezogenen Be
bauungsplanes ausgenommen?"
Das Gebäude einschließlich des Grundstückes Flurstück 853/3 ist nicht Bestandteil des vor

habenbezogenen Bebauungsplanes, weil es von der Deutschen Bahn AG bereits zu einem
früheren Zeitpunkt von Bahnbetriebszwecken freigestellt und an einen anderen Eigentümer
verkauft wurde. Es handelt sich um ein eigenständiges Grundstück. Die Immobilie ist für die
Ansiedlung des SB-Marktes nicht erforderlich.

Seite 1 von 2

3. „Das Gebäude des geplanten Globus-Marktes liegt teilweise im Überschwem
mungsbereich der Elbe, „die Planungen zu baulichen Anlagen innerhalb des fest

gesetzten Überschwemmungsgebietes der Elbe sind mit der zuständigen Behörde
abzustimmen, gemäß § 78 kann von der Behörde eine Ausnahmegenehmigung zur

Überbauung des Überschwemmungsgebietes erteilt werden, als Ausgleich für die
Teilüberbauung des Überschwemmungsgebietes könnte in der angrenzenden Ve
getationsfläche eine Geländeabsenkung vorgenommen werden" (S. 63 der Be
gründung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan). Ich bitte um eine zeichneri
sche Darstellung, welche Fläche mit „angrenzender Vegetationsfläche" gemeint
ist, also welche Fläche niedriger als das heutige Geländeniveau gelegt werden
soll."

Das im vorhabenbezogenen Bebauungsplan ersichtliche, nachrichtlich übernommene Über
schwemmungsgebiet ist topographisch bedingt. Die lang gezogene Form entsteht durch die
im Bestand vorhandene Sandsteinmauer und das nordwestlich daran angrenzende tiefer
liegende Gelände. Entlang dieser Mauer ist 2002 das Wasser geflossen, hat diese jedoch
nicht überschritten.

Die Planung berücksichtigt diese Topographie. Hin zur Leipziger Straße wird eine Grünver
bindung entwickelt mit Wegeanbindungen für FußgängerAinnen und RadfahrerAinnen. Diese
Grünverbindung befindet sich etwa auf Bestandsniveau. Die Planung sieht vor, einen Teil

des Überschwemmungsgebietes mit dem SB-Markt zu bebauen (ca. 200 m2). Als Ersatz für
diesen Verlust von Retentionsraum ist die westlich des Neubaus befindliche Grünfläche vor

gesehen (etwa 1.000 m2). Analog der Sandsteinmauer wird künftig die dort geplante Zu
fahrtsstraße eine Barriere darstellen. Das mögliche Wasser kann auf die Grünfläche (siehe
Anlage) ausweichen. Dieser Bereich ist leicht zu mulden, um den Retentionsraum zu erhal
ten.

Im Zuge der Genehmigungsplanung ist die konkrete Planung mit der unteren Wasserbehör
de abzustimmen und genehmigen zu lassen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

/ s*

^/ / ErSter Bür9ermeister

Helma Orosz

Anlage

Seite 2 von 2

Suldllldlll
EaZE35SEI

iUü HarKpläSel

5 )_\a

/TFFFEFFE: zl-hicirl"ii-ktI ll

