Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 43. Sitzung des Ortsbeirates Cotta (OBR Co/043/2014)
am Donnerstag, 10. April 2014,

18:00 Uhr

im Ortsamt Cotta, kleiner Sitzungssaal, 1. Etage, Raum 103,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/14

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Elke Fallant

Mitglied Liste CDU
Christoph Höpfner
Maik Peschel
Ralf Gersdorf
Astrid Hupka
Torsten Nitzsche
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Barbara Behncke
Marlis Goethe
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Alexander Bigga
Georg Jänecke
Mitglied Liste SPD
Peter May
Ekkehardt Müller
Mitglied Liste FDP
Ralf Hasselbach
Jana Licht
Jörg Prenzel
Mitglied Liste Freie Bürger
Carola Spranger
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Monika Rettich
Mitglied Liste NPD
Elke Opitz

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Annett Grundmann
Stellvertretende Mitglieder
Denis Donath

Vertretung für Frau Annett Grundmann

3/14
Verwaltung:
Frau Häuser
Herr Häßner
Frau Freund

Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt

Gäste:
Herr Eberwein

Schriftführer/-in:
Frau Marbach

TÜV Rheinland

4/14

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Sanierungsgebiet Dresden S 6/1, Dresden-Löbtau - Straßenraumumgestaltung Poststraße

V2673/13
beratend

2.2

Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441, Dresden-Leutewitz
Nr. 1, Ockerwitzer Straße

V2805/14
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung
2. Grenzen der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung
3. Billigung des Entwurfs zur Klarstellungs- und Ergänzungssatzung
4. Billigung der Begründung zur Klarstellungs- und Ergänzungssatzung
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Klarstellungs- und
Ergänzungssatzung
2.3

UrbanArt (StreetArt und Graffiti) in Dresden

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

A0872/14
beratend

5/14
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung der Tagesordnung

Die Vertreterin der Ortsamtsleiterin, Frau Fallant, begrüßt die Damen und Herren Ortsbeiräte
sowie die Gäste zur 43. Sitzung des Ortsbeirates Cotta. Sie stellt die Beschlussfähigkeit des
Gremiums fest.
Die vorliegende Tagesordnung wird einstimmig angenommen.
Zur Niederschrift der 42. Sitzung des Ortsbeirates gibt es keine Hinweise und Bedenken.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Sanierungsgebiet Dresden S 6/1, Dresden-Löbtau - Straßenraumumgestaltung Poststraße

V2673/13
beratend

Frau Fallant übergibt Frau Häuser, Stadtplanungsamt und Herrn Eberwein, TÜV Rheinland,
das Wort.
Frau Häuser fasst eingangs die sich derzeit in Ausführung bzw. in Planung befindlichen Maßnahmen im Sanierungsgebiet Löbtau (Freifläche Badweg, Freifläche Columbusstraße, Grünzug Weißeritz mit Fuß- und Radweg) zusammen.
Als ein letztes Projekt stellt sie nun die Straßenraumgestaltung der Poststraße in 2 Bauabschnitten sowie den Bauabschnitt 3, Waldheimer Straße, vor.
Die Vorplanung wurde bereits 2010 für die Gesamtmaßnahme durchgeführt, musste jedoch
auf Grund fehlender Mittel verschoben werden.
Die Realisierung des Bauabschnittes 3, Waldheimer Straße, ist in das laufende Jahr 2014
eingeordnet. Die Umsetzung der Abschnitte 1 und 2 soll 2017 abgeschlossen sein. Die Finanzierung erfolge über Städtebaufördermittel (1/3 Stadt, 1/3 Land, 1/3 Bund) sowie über
Ausgleichsbeträge.
Sanierungsziel sei die Aufwertung der öffentlichen Verkehrsräume und der Straßenraumgestaltung einschließlich der Erneuerung der öffentlichen Beleuchtung nach historischem Vorbild mit elektrisch betriebenen Leuchtmitteln entsprechend der in der Vorlage benannten Vorzugsvariante.
Diese Ziele stünden in Konflikt mit:
der Konzeption zum Erhalt de historischen Dresdner Gasbeleuchtung
der Satzung für das Denkmalschutzgebiet Löbtau
dem integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept und
dem Aktionsplan der LH DD zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention
Herr Eberwein erläutert weiter, dass sich derzeit der öffentliche Verkehrsraum der Poststraße
in einem sehr desolaten Zustand darstelle. Dies beträfe alle Bereiche, wie Fuß- und Gehwege, Einfahrten sowie die Straßenbeleuchtung, Schleusen und Gullideckel.

6/14
Es seien mehrere Varianten der Neu- und Umgestaltung der Poststraße in Erwägung gezogen wurden. Vorzugsvariante der betroffenen Fachbereiche außer der Denkmalbehörde sei
nunmehr die Variante 4.
Vorteile der Variante 4 seien:
Optimale Aufteilung der Verkehrsfläche unter Beachtung des Gebietscharakters
Gestalterisch hochwertige Straßenraumumgestaltung mit klarer Struktur unter Beachtung von Denkmalschutzbelangen entsprechend der bereits in Löbtau umgesetzten
Straßenbaumaßnahmen
Deutliche Verbesserung der Verkehrssicherheit
Erfüllung der technischen Anforderungen zur Ausleuchtung des öffentlichen Verkehrsraums und Erhöhung des Sicherheitsempfinden der Bewohnerschaft
Umsetzung der Anforderungen für mobilitätseingeschränkte Menschen
Berücksichtigung sowohl der energie- und klimaschutzrelevanten Belange als auch
wirtschaftlicher Aspekte (Folgekosten für Stadt zur Unterhaltung der Beleuchtungsanlage)
Folgen bei Erhalt der historischen Beleuchtungsanlage entsprechend Variante 1
Keine Neugestaltung des Straßenraums gemäß der Sanierungsziele sowie der
straßenverkehrlicher Anforderungen möglich
Beibehaltung der ungenügenden Ausleuchtungsverhältnisse des Straßenraumes und des
verminderten Sicherheitsempfindens der Bewohnerschaft
Verringerung des vorhandenen Stellplatzangebotes
Weiterhin erhöhte Aufwendungen für Wartung und Unterhaltung der alten Beleuchtungsanlage
Beibehaltung der Umweltbelastungen durch CO² - Ausstoß der Gasbeleuchtung
Keine kurz- und mittelfristige Einordnung eines Deckentausches im Fahrbahnbereich zur
Lärmreduzierung in die Bedarfsplanung des Straßen- und Tiefbauamtes auf Grund der
fehlenden Finanzmittel möglich
Verlust der derzeit bereitgestellten Fördermittel, Sanierungszielstellung nicht erfüllt
Herr Bigga hat sich ausführlich mit der Vorlage beschäftigt und findet den Ausbau der Poststraße sowie die Erneuerung der Straßenbeleuchtung mit elektrisch betriebenen Kandelabern
prinzipiell gut, seiner Meinung nach hätte jedoch die Bünaustraße eine grundhafte Erneuerung viel dringender nötig. Er möchte wissen, warum die Entscheidung auf die Poststraße
gefallen sei.
Auch vermisst Herr Bigga in der Planung die Einordnung von Stellplätzen für Fahrräder , besonders im Bereich der Kesselsdorfer Straße/Schillingplatz. Unverständlich ist ihm im vorderen Bereich der Poststraße die Straßenbreite, die einen Begegnungsverkehr zulasse.
Herr Gersdorf möchte wissen, was aus dem Platz hinter dem Mephisto werden solle, wo gegenwärtig Fahrzeuge parken.
Frau Häuser antwortet, dass die Poststraße deshalb Priorität bekam, da dort mehr Anwohner
leben. Die Bünaustraße müsse sicher auch in naher Zukunft saniert werden . Dies sei dann
aber Aufgabe des Straßen- und Tiefbauamt, da dafür voraussichtlich keine Gelder mehr aus
Fördertopf des Sanierungsgebietes vorhanden seien bzw. die Ausgleichszahlungen nur sehr
schleppend eingehen.
Die Problematik mit den fehlender Fahrradstellplätzen werde in die Planung aufgenommen.
Die Straßenbreite für den Begegnungsverkehr wird durch Herrn Eberwein für notwendig erachtet.

7/14
Die Fläche hinter dem Mephisto sei eine private Fläche. Ein Bauantrag läge derzeit nicht vor.
Aus der Erfahrung könne Frau Häuser sagen, dass zunehmend immer mehr Bautätigkeit in
Löbtau zu verzeichnen sei und immer mehr Baulücken geschlossen werden.
Herr May kennt die Poststraße noch mit üppigem Baumbewuchs als Allee. Die Bäume seien
nach und nach auf Grund defekter Gasleitungen eingegangen. Er möchte wissen, wie man
Gleiches von der Bünaustraße abwenden könne.
Frau Häuser berichtet, dass ihr bekannt sei, dass das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
(ASA) um jeden einzelnen Baum kämpfe. Genaue Informationen zu diesem Thema könne
aber nur das ASA geben.
Herr Peschel möchte wissen, wie es denn um die LED-Beleuchtung stünde, die im Zusammenhang mit dem Antrag der SPD-Fraktion besprochen wurde
Es gäbe einen Beleuchtungsplaner für die Poststraße, erklärt Herr Eberwein. Wenn sich die
Stadt für eine LED-Beleuchtung entscheidet, könne man dies sicher entsprechend einrichten.
Frau Goethe empfindet den vorderen Bereich der Planung der Poststraße sehr gut. Es sei ein
guter Begegnungsraum auch für einen Löbtauer Markt. Sie fragt, ob dieser Raum nicht in
Zukunft das Stadtteilzentrum sein könne.
Frau Häuser antwortet, dass die Wiese eine private Fläche sei. Diese gehöre einer Eigentümergemeinschaft die weltweit verteilt sei. Es gab ein Angebot Wasser- und Stromanschlüsse
auf den breiten Fußwegen einzurichten, da gab es aber kein Interesse der Initiative zum Wochenmarkt. Gegenwärtig zieht sich die Initiative zum Wochenmarkt eher zurück.
Herr Nitzsche bedauert, dass der Markt nicht auf der Wiese vor dem Mephisto stattfinden
könne, er fände dies ein gutes Konzept. Er möchte noch wissen, warum das Querparken nur
bis zum Schillingplatz geplant werde, das erste Stück zwischen Schillingplatz und Bünauplatz
gäbe doch die Breite her.
Herr Eberwein erläutert dazu, dass diese zusätzlichen Querparkplätze die Symetrie der Straßenansicht stören würde.
Beschlussvorschlag:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestätigt die Vorplanung zur Straßenraumumgestaltung der Poststraße zwischen Kesselsdorfer Straße und Bonhoefferplatz.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Fortführung der Planung der
Variante IV entsprechend Anlage 3 einschließlich der Erneuerung der öffentlichen Beleuchtung nach historischem Vorbild mit elektrisch betriebenen Leuchtmitteln sowie die
Realisierung der Straßenbaumaßnahme in Bauabschnitten entsprechend der zur Verfügung stehenden Fördermittel.

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass die Finanzierung
der weiteren Planung und die Realisierung des Vorhabens durch Städtebaufördermittel im
Rahmen der weiteren Erfüllung der Sanierungsziele im Sanierungsgebiet Dresden-Löbtau
in den Jahren 2013 bis 2017 erfolgt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 2 Enthaltung 0

8/14
2.2

Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441, DresdenLeutewitz Nr. 1, Ockerwitzer Straße

V2805/14
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung
2. Grenzen der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung
3. Billigung des Entwurfs zur Klarstellungs- und Ergänzungssatzung
4. Billigung der Begründung zur Klarstellungs- und Ergänzungssatzung
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Klarstellungsund Ergänzungssatzung
Frau Fallant übergibt Herrn Häßner und Frau Freund, Stadtplanungsamt, das Wort.
Herr Häßner erläutert zunächst den Sinn und Zweck von Klarstellungs- und Ergänzungssatzungen und die bisherige „Geschichte“ des Plangebietes.
Das vorliegende Plangebiet läge im südlichen Bereich der Ockerwitzer Straße, die Bebauungsstruktur sei durch eine offene, Straßen begleitende Einzelhausbebauung mit überwiegender Wohnnutzung geprägt. Vereinzelt seien in den rückwärtig gelegenen Bereichen
Wohngebäude in 2. Reihe vorhanden.
Der südlichen Teil des Plangebietes läge ca. 200 m entfernt des „Volkspark Leutewitz“, welcher durch einen Straßenstich von der Ockerwitzer Straße fußläufig zu erreichen sei, nordwestlich befände sich der historische Dorfkern sowie die Gleisschleife der DVB-AG.
Die Klarstellungs- und Ergänzungssatzung solle zum einen der Rechtssicherheit und Rechtsklarheit dienen, um Zweifel in der Abgrenzung zwischen Innen- und Außenbereich zu beseitigen und demzufolge Rechtsstreitigkeiten bezüglich der Zuordnung von Grundstücken zu
vermeiden sowie den Innenbereich um die in Verlängerung der Schaumbergerstraße gelegenen Flurstücksbereich zu ergänzen. Diese befänden derzeit im Außenbereich.
Die momentan unbebauten Grundstücke des Gebietes seien geeignet, einen Wohnbebauungsstandort zu entwickeln. Ziel der Satzung sei es, die vorhandene Bebauung angemessen zu verdichten und zu erweitern. Die zwei betroffenen Grundstücke seien durch die
angrenzende Straße erschlossen.
Die Bebauung würde sich entsprechend § 34 Abs. 1 BauGB der vorhandenen Bebauung anpassen. Die Offenlage solle im Sommer diesen Jahres erfolgen.
Herr Bigga möchte wissen, ob am Pulvermühlenpark tatsächlich genügend Platz zur Schaffung der Ausgleichsflächen zu Verfügung stünden. Dort sollten seines Wissen Flächen frei
gehalten werden, die der Anbindung von Radfahrern auf die Nossener Brücke dienen sollten.
Frau Freund bestätigt, dass ausreichend Flächen vorhanden seien.
Herr Peschel möchte wissen wie viele Wohneinheiten entstünden.
Das läge letztlich beim Investor, antwortet Herr Häßner. Festgeschrieben sei die Bebauung
der Umgebungsbebauung anzupassen; diese sei Dreigeschossig so das evtl. ca. 10 Wohneinheiten entstehen könnten.

9/14
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB für das
Gebiet Ockerwitzer Straße eine Klarstellungs- und Ergänzungssatzung nach des § 34
Abs. 4 Nr. 1 BauGB i. V. m. § 34 Abs. 4 Nr. 3 BauGB aufzustellen. Diese trägt die Bezeichnung Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441, Dresden-Leutewitz Nr. 1,
Ockerwitzer Straße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung entsprechend den Anlagen 1 und 2.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zur Klarstellungs- und
Ergänzungssatzung Nr. 441, Dresden-Leutewitz Nr. 1, Ockerwitzer Straße in der Fassung
vom Februar 2014.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zur Klarstellungsund Ergänzungssatzung Nr. 441, Dresden-Leutewitz Nr. 1, Ockerwitzer Straße in der
Fassung vom Februar 2014.
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, die Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441, Dresden-Leutewitz Nr. 1, Ockerwitzer Straße in der Fassung vom
Februar 2014 nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

2.3

UrbanArt (StreetArt und Graffiti) in Dresden

A0872/14
beratend

Frau Fallant übergibt Herrn Bigga das Wort zur Vorstellung des Antrages seiner Fraktion.
Der Antrag der Grünen möchte erreichen, das die LH DD beauftragt werden solle, eine Gesamtkonzeption zum Umgang und Förderung von Urban Art, StreetArt und Graffiti in Dresden
zu erarbeiten. Die Gesamtkonzeption solle dabei sowohl Bedarfe als auch Angebote dieser
Kunst- und Jugendkultur differenziert betrachten sowie kulturelle und präventive Belange
verbinden.
Es solle durch die LH DD eine Aufstellung erarbeitet werden, an welchen städtischen Objekten und Liegenschaften geeignete Flächen vorhanden seien, die für UrbanArt freigegeben
werden könnten. Eine so entstandene Übersicht solle dann auf der Homepage der Stadt veröffentlicht werden und die Art der jeweiligen Nutzung festlegen.
Das bedeutet, das festgelegt werden müsse, ob die Gestaltung als Projekt durchgeführt werden solle, oder ob eine legale Fläche zu freien Nutzung angeboten würde.
Auch solle mit privaten Eigentümern Verhandlungen geführt werden, ob auch dort geeignete
Flächen zur Verfügung gestellt werden könnten, so wie man dies am Beispiel der Bahnbögen
im Bereich Bahnhof Mitte schon kenne und wo die gestalteten Flächen im Nachgang nicht
oder kaum noch „wild“ besprüht würden.

10/14
Hinsichtlich Bereitstellung, Veröffentlichung, Beschilderung und Betreuung müsse geklärt
werden, ob man auf Kooperationsangebote von erfahrenen lokalen Akteuren zurückgreifen
könne.
Frau Rettich möchte von Herrn Bigga wissen, welche Kosten dabei für die Stadt anfallen bzw.
wie soll dies finanziert werden.
Herr Bigga antwortet, dass könne er momentan auch nicht genau benennen. Sicher müsse
ein Mitarbeiter beauftragt werde, Objekte zu suchen und Interessenten anzusprechen, um
letztlich die Konzeption zu erarbeiten.
Frau Opitz findet die Idee im Grund gut, ist aber der Meinung, dass dies nicht Aufgabe der LH
DD sei. Die Künstler müssten selbst geeignete Flächen suchen und dann das Gespräch mit
dem jeweiligen Eigentümer suchen. Sie begründet ihre Gedanken mit dem Beispiel des
Bahnhof Plauen, an dem gestaltete Graffiti übersprüht wurden.
Herr Gersdorf möchte wissen, warum die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen einen Vorschlag
mache der die Stadt Geld koste. Wenn z. B. die EWG Flächen zur Verfügung stellen würde,
müsste die EWG eine Entschädigung dafür bekommen. Man könne stattdessen auch Gewerbeschilder anbringen, dafür könne die Stadt noch Geld einnehmen.
Herr Bigga antwortet, dass dies vertraglich mit dem jeweiligen Eigentümer vereinbart werden
könne.
Herr Peschel möchte von Herrn Bigga wissen, wie es sich mit eventuellen Urheberrechten an
derart gestalteten Flächen und Objekten handle. Es seien ja dann kleine Kunstwerke entstanden. Oder wie sei es mit der „versteckten Werbung“ in den Bildern.
Dies sei eine interessante Frage, antwortet Herr Bigga, kann diese aber nur mitnehmen, da
er dazu gegenwärtig keine Kenntnis habe.
Herr Peschel möchte weiter wissen ob die Flächen und Objekte permanent genutzt werden
sollen oder auf eine begrenzte Zeitdauer.
Das hänge sicher vom Eigentümer, dem Zweck und den dazugehörigen Verhandlungen ab.
Beides sei vorstellbar.
Herr May ist der Meinung, dass die Stadt diese Aufgabe nicht selbst erfüllen solle. Sie könne
jedoch durchaus die Vernetzung zwischen Künstler und Eigentümern von Flächen herstellen.
Herr Höpfner ist der Meinung, das der Antrag an sich richtig sei, ihm fehlen jedoch die konkreten Vorschläge für Flächen und Objekte.
Herr Nitzsche möchte wissen, ob es Erfahrungen in anderen Städten gibt und wie diese ausfallen. Ihm sei bekannt, dass am Puschkinplatz eine Mauer für Sprayer entstehen solle.
Fraglich sei jedoch, ob es letztlich beim besprühen der Mauer bliebe oder ob dann weitere
angrenzende Flächen auch farblich gestaltet werden, die dafür gar nicht vorgesehen waren.
Wie soll der Sprayer erkennen, wo er legal sprayen kann und wo nicht.
Herr Gersdorf möchte wissen, wie viele Quadratmeter städtischer oder privater Fläche zur
Gestaltung vorgesehen seien.
Herr Höpfner spricht sich dafür aus, dass seine Fraktion den Antrag mit einem Änderungsantrag qualifizieren möchte.

11/14
Folgende Änderung soll beschlossen werden:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
eine Gesamtkonzeption zu Umgang und Förderung von UrbanArt (StreetArt und Graffiti) in
Dresden zu erarbeiten. Diese Gesamtkonzeption soll Bedarfe und Angebote dieser zeitgenössischen Kunst und Jugendkultur differenziert betrachten sowie kulturelle und präventive
Belange verbinden.
Im Rahmen dieses Konzept sollen auch folgende Punkte bearbeitet werden:
1. Es ist eine Aufstellung vorzulegen, an welchen städtischen Objekten und Liegenschaften
(z. B. Schulen, Kitas, Rathäuser, Ortsämter u. a.) geeignete Flächen vorhanden sind, die für
UrbanArt freigegeben werden können.
Im Ergebnis ist eine gesamtstädtische Übersicht zu erarbeiten und auf der Homepage der
Stadt Dresden zu veröffentlichen. Es ist die jeweilige Nutzung festzulegen, z. B.:

a) eine Gestaltung als Kunstprojekt,
b) eine Gestaltung als Projekt der Graffitiprävention oder
c) eine freie legale Nutzung (im Sinne einer Legal Plain).
Es ist ebenfalls zu benennen, ob die Freigabe temporär oder dauerhaft sein soll.
In der Anlage findet sich eine Aufstellung, an welchen (städtischen) Objekten und Liegenschaften (z. B. Schulen, Kitas, Rathäuser, Ortsämter u. a.) nach Ansicht des Antragstellers
geeignete Flächen vorhanden sind, die für UrbanArt freigegeben werden können. Eine daraus resultierende und letztlich geprüfte, gesamt-städtische Übersicht auf der Homepage der
Stadt Dresden soll die jeweilige Nutzbarmachung der Objekte
und Liegenschaften erklären, z. B. für:

a) eine Gestaltung als Kunstprojekt,
b) eine Gestaltung als Projekt der Graffitiprävention oder
c) eine freie legale Nutzung (im Sinne einer Legal Plain).
Es ist ebenfalls aufzuführen, ob die Freigabe temporär oder dauerhaft sein soll.
2. Mit Eigentümern (z. B. der BAHN, dem VVO, Wohnungsgenossenschaften und privaten
Eigentümern) sollen Verhandlungen über geeignete Wände und Flächen, die für eine legale
Nutzung durch StreetArtists zur Gestaltung freigegeben werden können, geführt werden.
3. 2. Der Status der bestehenden UrbanArt-Flächen (Legal Plains) hinsichtlich Bereitstellung,
Veröffentlichung, Beschilderung und ggf. notwendiger Betreuung ist zu klären bzw. zu optimieren. Dabei sollte auf Kooperationsangebote von erfahrenen lokalen Akteuren zurückgegriffen werden.
Frau Fallant fragt nach, ob es weiteren Diskussionsbedarf gebe.
Im folgenden entstehen Unklarheiten über die Art und den Umfang des Änderungsantrages.
Herr Höpfner verliest die vorgesehenen Änderungen nochmals.
Herr May versteht die Änderungen des Antrages nicht. Eine Anlage zum Antrag läge nicht
vor.

12/14
Herr Jänecke lehnt die Art und Weise des Änderungsantrages ab, da die Grünen nicht vorgesehen haben, eine Anlage zu erstellen.
Herr Prenzel möchte noch mal erläutert haben, wie es zum Antrag kam. Ob die Künstler auf
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zugekommen sei.
Herr Baumgarten regt an, nunmehr zur Abstimmung zu kommen.
Abstimmung zum Änderungsantrag der CDU
5 Ja 10 Nein 3 Enthaltungen

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
eine Gesamtkonzeption zu Umgang und Förderung von UrbanArt (StreetArt und Graffiti) in
Dresden zu erarbeiten. Diese Gesamtkonzeption soll Bedarfe und Angebote dieser zeitgenössischen Kunst und Jugendkultur differenziert betrachten sowie kulturelle und präventive
Belange verbinden.
Im Rahmen dieses Konzept sollen auch folgende Punkte bearbeitet werden:
1. Es ist eine Aufstellung vorzulegen, an welchen städtischen Objekten und Liegenschaften
(z. B. Schulen, Kitas, Rathäuser, Ortsämter u. a.) geeignete Flächen vorhanden sind, die für
UrbanArt freigegeben werden können.
Im Ergebnis ist eine gesamtstädtische Übersicht zu erarbeiten und auf der Homepage der
Stadt Dresden zu veröffentlichen. Es ist die jeweilige Nutzung festzulegen, z. B.:

a) eine Gestaltung als Kunstprojekt,
b) eine Gestaltung als Projekt der Graffitiprävention oder
c) eine freie legale Nutzung (im Sinne einer Legal Plain).
Es ist ebenfalls zu benennen, ob die Freigabe temporär oder dauerhaft sein soll.
2. Mit Eigentümern (z. B. der BAHN, dem VVO, Wohnungsgenossenschaften und privaten
Eigentümern) sollen Verhandlungen über geeignete Wände und Flächen, die für eine legale
Nutzung durch StreetArtists zur Gestaltung freigegeben werden können, geführt werden.
3. Der Status der bestehenden UrbanArt-Flächen (Legal Plains) hinsichtlich Bereitstellung,
Veröffentlichung, Beschilderung und ggf. notwendiger Betreuung ist zu klären bzw. zu optimieren. Dabei sollte auf Kooperationsangebote von erfahrenen lokalen Akteuren zurückgegriffen werden.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 6 Nein 8 Enthaltung 4

13/14
3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Gerhardt hat ein Schreiben versandt in dem gebeten wurde sich im Vorfeld Gedanken
und Vorschläge zu den Ladenöffnungszeiten an Sonntagen zu besonderen regionalen Anlässen zu machen. Es seien bis zum heutigen Tage keine Vorschläge eingegangen. Frau
Fallant fragt, ob davon auszugehen sei, dass auch in diesem Jahr keine Vorschläge an das
Ordnungsamt gemeldet werden, da dem Ortsamt seit Jahren keine dementsprechenden Anträge vorlägen.
Herr Nitzsche fragt, ob das Schreiben auch an den Gewerbeverein oder an die Löbtauer
Runde gegangen sei. Er möchte vom Gewerbeverein Kesselsdorfer Straße, von der Löbtauer
Runde sowie von den Akteuren des Westhangfestes eine Stellungnahme haben, in der sie
mitteilen, ob sie an einem solchen Sonntag öffnen möchten oder nicht.
Herr Nitzsche ist der Meinung, das sich die Akteure zumindest eine solche Option offen halten müssten. Ob sie dann öffnen oder nicht sei vorerst dahin gestellt. Oft wüsste man ja noch
nicht, an welchem Tag des nächsten Jahres eine Veranstaltung geplant sei.
Herr May möchte darauf hinweisen, dass die Ortsbeiräte keinen Anspruch auf Unterlagen der
Ortsamtsverwaltung haben. Auch habe er das Gesetz so verstanden, dass diejenigen, die an
einem Sonntag ihr Geschäft öffnen möchten, einen Antrag diesbezüglich stellen müssen.
Nicht die Verwaltung muss nachfragen, ob der ein oder andere ambitioniert sei oder sich gar
dazu Optionen offen halten möchte. Herr May wundert sich über die Position der CDUFraktion des Ortsbeirates.
Herr Nitzsche weißt darauf hin, das sich seine Fraktion sehr wohl um die Gewerbetreibenden
in Cotta kümmern möchte.
Herr Peschel ist der Meinung, das die Zeiträume zu kurz seien und das man den Gewerbeverein unbedingt befragen müsste, die Entscheidung solle in die zweite Jahreshälfte verschoben werden.
Es wird sich darauf verständigt, dass das Thema in der nächsten Sitzung erneut aufgerufen
wird.
Frau Fallant weißt darauf hin, das Frau Brauner in der 40. Sitzung auf die Straßenreinigungsgebührensatzung hingewiesen und darum gebeten hätte, auch hier wieder Vorschläge vorzubereiten. Bis zum heutigen Tag läge auch dazu kein Vorschlag vor. Frau Fallant möchte
wissen, ob das Ortsamt eine Fehlmeldung erteilen solle. Dem wurde zugestimmt.
Die jährliche Berichterstattung zur Umsetzung des Straßenbaumkonzeptes wurde den Damen und Herren Ortsbeiräten zur Kenntnisnahme verteilt.
Zur Anfrage von Frau Behncke zu den Lärmschutzwänden zwischen Omsewitzer Ring und
Straßenbahnhof liegt die Antwort vor, dass in diesem Bereich derzeit keine Maßnahmen vorgesehen seien.
Zur Anfrage von Herrn Müller zum Erhalt des ehemaligen Ballsaales im Hortgebäude der 81.
Grundschule liegt ebenfalls eine Antwort vor. Der Charakter des ehemaligen Tanzsaales des
Gasthofes solle erhalten bleiben. Es würde Einbauten erfolgen ein Treppenhaus und zwei
Räume eingerichtet.
Die Problematik mit den Beeteinfassungen wurde durch das Ortsamt an das ASA weitergeleitet.

14/14
Frau Fallant bezieht sich auf die Anfrage von Frau Behncke zum Umfeld des ehemaligen
Gorbitzer Kruges. Dies sei Privatgelände und darauf habe man keinen Einfluss. Es sei ein
Hundezwinger für zwei Hunde gebaut worden.
Frau Fallant weißt auf die gemeinsame Sondersitzung mit dem OBR Plauen am 29. April
2014, 18.30 Uhr im großen Saal des Ortsamtes Cotta hin. Eine fristgerechte Einladung folgt
natürlich.
Herr Gersdorf möchte wissen, ob es einen neuen Stand zum Bauvorhaben am Kuntschberg
gebe. Dies sei nicht der Fall antwortet Frau Fallant.
Herr Gersdorf macht im weiteren darauf aufmerksam, dass es sehr unglücklich gewesen sei,
den Tunnel Bramschstraße zu warten, wo dieser Bestandteil der Umleitungsstrecke zur
Baumaßnahme Pennricher Straße sei.
Frau Fallant weißt darauf hin, das dies eine turnusmäßige Wartung sei, die nicht verschoben
werden könne.

Vorsitzende

Ute Marbach
Schriftführerin

Frau Rettich

Herr Müller

