Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 11 12

Datum:

2 2. APR. 2014

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Gerit Thomas

Auswirkungen Tarifabschlüsse
AF2885/14

Sehr geehrte Frau Thomas,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wie wirken sich die Tarifabschlüsse im öffentlichen Dienst auf den laufenden

Doppelhaushalt aus?

2. In welcher Höhe sind Mehrkosten in den einzelnen Tarifgruppen zu erwarten?"

3. Wie wirken sich die Tarifabschlüsse auf die mittelfristige Finanzplanung des lau
fenden Doppelhaushaltes aus?"

Für alle folgenden Ausführungen gilt: Es wurden nur Personalaufwendungen der Stadtverwal
tung ohne Eiaenbetriebe betrachtet. PersonalnebenaufWendungen, die die .Fachämter selbst

planen und bewirtschaften, sind nicht in die Berechnungen eingeflossen.

Die Tarifabschlüsse führen in 2014 zu unmittelbaren Mehrkosten (bezogen auf den alten Ta
rifstand) von ca. 6,7 Mio. Euro, davon sind bereits 3,6 Mio. Euro als Planannahme im Haus

haltplan einkalkuliert. In 2015 führen die Tarifabschlüsse zu unmittelbaren Mehrkosten (be
zogen auf den alten Tarifstand) von ca. 13,4 Mio. Euro, wovon bereits ca. 8,9 Mio. Euro als
Planannahme im Haushaltplan einkalkuliert sind.

Zudem ist mit mittelbaren Mehrkosten durch zu erwartende Übernahme des Tarifergebnisses
auf das künstlerische Personal zu rechnen, wobei in 2014 bei vollständiger Übernahme
Mehrkosten (bezogen auf den alten Tarifstand) von ca. 0,6 Mio. Euro anfallen würden, davon

sind ca. 0,4 Mio. Euro bereits eingeplant. In 2015 würden bei vollständiger Übernahme Mehr
kosten (bezogen auf den alten Tarifstand) von ca. 1,1 Mio. Euro anfallen, wovon bereits ca.
0,9 Mio. Euro eingeplant sind.

DieTariferhöhung 2014 teilt sich nach den Tarifgruppen wie folgt auf:
Betroffener Personenkreis

Tariferhöhung durch

bereits eingeplante Tariferhö

TVöD-Tarifbeschäftigte

ca. 6,2 Mio. Euro

hung (Planannahme)
ca. 3,6 Mio. Euro

Auszubildende und Praktikanten

ca. 100.000 Euro

ca. 40.000 Euro

Pauschalzahlung E 2 bis E 8
Annahme Übertragung auf künst

ca. 400.000 Euro
ca. 550.000 Euro

0 Euro
ca. 370.000 Euro

Tarifabschluss

lerisches Personal

Seite 1 von 2

Die Tariferhöhung 2015 teilt sich nach den Tarifgruppen wie folgt auf:
Betroffener Personenkreis

Tariferhöhung durch
Tarifabschluss

TVöD-Tarifbeschäftigte

bereits eingeplante Tariferhö
hung (Planannahme)

ca. 11,8 Mio. Euro

ca. 8,8 Mio. Euro

Auszubildende und Praktikanten

ca. 160.000 Euro

ca. 100.000 Euro

Pauschalzahlung E 2 bis E 8

ca. 400.000 Euro

0 Euro

Annahme Übertragung auf

ca. 1,1 Mio. Euro

ca. 890,000 Euro

künstlerisches Personal

Da die Mehrkosten in 2014 voraussichtlich nicht durch Personalkosteneinsparungen kom
pensiert werden können, ist mit einer Mehrbedarfsvorlage im 2. Halbjahr 2014 zu rechnen.
Die dazu im Vorfeld notwendigen Abstimmungen zwischen dem Geschäftsbereich Allgemei
ne Verwaltung und dem Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften sind noch durchzu
führen.

4. „Welche Personal kosten sind für den kommenden Doppelhaushalt unter der Maß
gabe, dass keine Stellenstreichungen gegenüber dem derzeit geltenden Stellenplan
der Landeshauptstadt Dresden erfolgen, zu erwarten?"
Die Personalkostenplanung als Bestandteil des Haushaltplanverfahrens befindet sich derzeit
noch in der Abstimmungsphase.
Mit freundlichen Grüßen

, Dirk HHbert --Erster Bürgermeister
Helma Orosz

Seite 2 von 2

