Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 6 61.3.3

2 4 AfiL 20I4

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Sabine Friedel

Gestaltungskonzeption für den öffentlichen Raum des historischen Dorfkerns Alt
strehlen, hier: Stand der Umsetzung
AF2855/14

Sehr geehrte Frau Friedel,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Im Sommer 2012 hat der Stadtrat die „Gestaltungskonzeption für den öffentlichen
Raum des historischen Dorfkerns Altstrehlen" gefasst. Von einigen Bürgerinnen und

Bürgern wurde ich nun, knapp zwei Jahre später, auf die fehlende Umsetzung des Be
schlusses angesprochen.

1. Welche Schritte hat die Verwaltung seit Beschluss der Gestaltungskonzeption zu
deren Umsetzung unternommen?"

Entsprechend dem im Beschluss erteilten Arbeitsauftrag wurde durch die Landeshauptstadt
Dresden geprüft, ob Teile der Konzeption noch im Jahr 2013 realisiert werden konnten. Im

Ergebnis musste festgestellt werden, dass im laufenden Haushalt keine Mittel zur Verfügung
standen. Auch eine Refinanzierung als ökologische Ausgleichsmaßnahme für Teile der Kon
zeption schlug wegen mangelnder Zuordnungsmöglichkeiten zu geeigneten Vorhaben fehl.

Allerdings wurde durch die Landeshauptstadt Dresden im Rahmen der Ausübung des auf
der Erhaltungssatzung basierenden Vorkaufsrechtes das Flurstück 517b derGemarkung
Strehlen in der Nähe des Kaitzbaches erworben. Es soll entsprechend der Konzeption Be
standteil einer öffentlich zugänglichen Freifläche werden.

2. „Wie ist der aktuelle Stand, welche Maßnahmen sind für dieses, welche für die fol
genden Jahre geplant?"

Die Konzeptionsteile „Altstrehlener Schaufenster und „Altstrehlener Gärten" (Umgestaltung
der Flächen im Bereich der Straße Altstrehlen sowie am Kaitzbach) fanden teilweise Eingang
in die Planfeststellung Oskarstraße. Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG finanziert hier den

Rückbau von Verkehrsflächen, die Herstellung von Freiflächen sowie die Aufstellung des
Kunstwerkes „Innere Mitte", welches sich derzeit am Gustav-Adolf-Platz befindet. Die Maß

nahmen dienen in Verbindung mit weiteren Projekten dem Ausgleich der durch die Planung
zur Straßenbahntrasse Oskarstraße verursachten Eingriffe und werden im Rahmen der
Arbeiten zur Bahntrasse nach Planfeststellung realisiert.
Weitere Maßnahmen sind bisher nicht konkretisiert worden.

Seite 1 von 2

3. „Welche Flächen müssen dafür von der Stadt erworben werden? Wie hoch sind die

geschätzten Kosten für den Rückkauf? Und wurden von der Stadtverwaltung be
reits Gespräche mit den Eigentümern geführt bzw. Kaufanfragen gestellt?"
Zur vollständigen Umsetzung der Planung sind die Flurstücke 38, 517a, 518e, 523a, 523b
und 524a der Gemarkung Strehlen zu erwerben. Es wird mit Kosten in Höhe von etwa
50.000 Euro gerechnet. Für das Projekt „Altstrehlener Gärten" werden zu den Flurstücken
517a und 518e Gespräche im Rahmen der Planfeststellung Oskarstraße geführt. Weitere
Gespräche sind dann vorgesehen, wenn die entsprechenden Maßnahmen fixiert werden
konnten.

4. „Wie werden die Bürgerinnen und Bürger in die Umsetzung der Gestaltungskon
zeption einbezogen?"

Die durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestätigte Konzeption wurde im

Rahmen der Erarbeitung mehrfach der Öffentlichkeit vorgestellt. Sobald Teilmaßnahmen
konkret terminiert werden können und die entsprechenden Ausführungsplanungen vorliegen,

wird die Öffentlichkeit über das weitere Vorgehen in einer öffentlichen Veranstaltung infor
miert.

5. „Welche Gesamtterminschiene zur Umsetzung gibt es und welche Schwierigkeiten
stehen einer zügigen Verwirklichung derzeit entgegen?"

Entsprechend dem gefassten Beschluss stellt die Konzeption die gestalterische Vorgabe für
die laufenden Maßnahmen der Unterhaltung und Instandsetzung der mit der Bewirtschaftung
des öffentlichen Raumes befassten Fachämter dar. Eine Gesamtterminschiene wurde daher

nicht gesetzt. Wesentlicher Hinderungsgrund für eine vollständige Umsetzung sind fehlende
Mittel im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden.
Mit freundlichen Grüßen

// ^T)\it jfn»
helmaÄ7^

D«* Hubert "
^erBürgermeister

Seite 2 von 2

