Anfrage Nr.: AF2938/14
Datum: 24. April 2014

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Dezentrale Unterbringung von Asylbewerbern

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
der Sächsische Ausländerbeauftragte Prof. Dr. Martin Gillo empfiehlt in seinem unlängst veröffentlichten "Heim-TÜV" für 2013 die verstärkte Unterbringung von Asylbewerbern in Wohnungen und verweist in diesem Zusammenhang auf ein Beispiel in der Landeshauptstadt
Dresden.
Wörtlich heißt es in dem Bericht des SAB auf Seite 138: "Ein Beispiel eigenständigen Wohnens organisiert die Stadt Dresden, in der viele Asylsuchende gemeinsam in mehreren dezentralen Wohngemeinschaften leben. Sie haben sich in den städtischen Gemeinschaftsunterkünften kennengelernt und entschlossen, zusammenzuziehen. Jede Person hat ein eigenes Zimmer. Küche und Bad werden gemeinschaftlich genutzt. Das Zusammenleben funktioniert ohne Probleme. Angesichts der aktuellen Flüchtlingszahlen hat diese Form der Unterbringung für uns Modellcharakter für den gesamten Freistaat."

Fragen:
Dazu habe ich folgende Fragen:
1. Wie viele Asylbewerber leben in welchen konkreten dezentralen Wohngemeinschaften?
2. Wie ist die Zusammensetzung dieser dezentralen Wohngemeinschaften? (Männer, Frauen, Kinder, Familien, Herkunftsländer)

Mit freundlichen Grüßen

Jens Baur

