Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.31

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

2 4 APR.

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Margit Haase

Kosten Tunnel Neustädter Markt
AF2897/14

Sehr geehrte Frau Haase,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
1. „Wie hoch sind die Kosten im Variantenvergleich:
a) Sanierung im Bestand
b) Hochwassersichere Sanierung
c) Verfüllung der Tunnelanlage?"

Bislang wurden keine Planungen ausgelöst, folglich liegen auch keine aktuellen Kosten
prognosen vor.

a) Der Aufwand für die Wiederherstellung der Nutzbarkeit des Fußgängertunnels wurde für
die Beantragung von HWSB-Mitteln amtsseitig auf mindestens 330.000 Euro geschätzt.
Zu dieser Zeit war mindestens ein erheblicher Schaden an der Unterhangdecke noch
nicht bekannt.

b) Die Variante „Hochwassersichere Sanierung" ist wegen wahrscheinlich geringer Erfolgs
aussicht und Nachhaltigkeit sowie anderslautender Beschlusslage (siehe 5.) bisher nicht
im Fokus der Verwaltung.
c) Für den Rückbau wurde bereits nach dem Hochwasser 2002 eine Kostenschätzung in
Auftrag gegeben, deren 3 Varianten für den reinen Rückbauaufwand des Ingenieurbau
werkes Kosten zwischen 591.000 bis 1.260.000 Euro verursachen würden.

Nicht enthalten sind dabei Kosten für Planung, Baubehelfe, Medienumverlegung, Ber
gung und Wiedereinsatz denkmalgeschützter Bauteile (Reliefs), Ersatzbau für die Toilet
tenanlage, dazu gehörige Standortuntersuchungen, Verkehrsführung während der Bau
zeit und letztlich die ansprechende Neugestaltung des Umfeldes.

2. „Welche Fördermöglichkeiten wären möglich bzw. wie hoch wären die Belastun
gen jeweils für die Landeshauptstadt?"
Für die Hochwasserschadensbeseitigung wurden Mittel in Höhe von 375.000 Euro für Pla
nung und Instandsetzung in Aussicht gestellt. Je nach Beschlussfassung werden ggf. die
übrigen Kosten zu Lasten der Landeshauptstadt Dresden gehen.

Seite 1 von 3

3. „Welche Folgekosten wären für die Varianten 1a-c anzusetzen?"

Die Folgekosten für den Bestandstunnel lagen vor der Stillegung bei rund 32.000 Euro jähr
lich und werden bei Weiterbetrieb ähnlich ausfallen. Für alle anderen Varianten liegt keine
Folgekostenermittlung vor.
4. „In welchen Zeiträumen wären die Varianten 1a-c umsetzbar?"

Baubeginn für die einfache Instandsetzung des Tunnels könnte etwa 10 bis 12 Monate nach
Beschluss und gesicherter Finanzierung sein.

Bezüglich der Variante „Hochwassersichere Sanierung" ist derzeit keine Aussage vertretbar.
Nach Beschluss des Tunnelrückbaus wäre ein Baubeginn frühestens 10 bis 12 Monate nach
abgeschlossener Genehmigungsplanung und gesicherter Finanzierung möglich. Für dieses
Projekt könnte ein Planfeststellungsbeschluss notwendig werden, dessen Erlangung durch
aus mehrerer Monate bedarf.

5. „Welche Variante präferiert die Stadtverwaltung aus welchen Gründen und in wel
chem Zeithorizont?"

Die Stadtverwaltung verfolgt langfristig das Ziel, den Tunnel aus dem Stadtbild zu entfernen.
Der Neustädter Markt ist Bestandteil verschiedener konzeptioneller Verkehrs- und stadtplanerischer Untersuchungen (z. B. VEP 2025plus, Radverkehrskonzept Innenstadt, Fortschrei
bung Rahmenplan - Innere Neustadt).

Dies entspricht den städtebaulichen Zielen des Planungsleitbildes Innenstadt (Beschluss-Nr.
V24594-SR70-08 vom 3. Juli 2008). Die den Neustädter Markt erreichenden Fußgänger und
Radfahrer sollen eine direkte, barrierefreie und attraktive Fußgängerquerung angeboten be
kommen. Damit werden die Standortbedingungen der Inneren Neustadt erheblich verbes
sert. Durch den Rückbau der oberirdischen Tunnelanlage werden weitere Maßnahmen zur
gestalterischen Aufwertung der Platzfläche möglich.

6. „Welche Kosten hat die Sanierung der Tunnelanlage nach dem Hochwasser 2002
Welche Kosten hat die Sanierung der Tunnelanlage nach dem Hochwasser 2002
verursacht? Wieviel Mittel wurden dabei seitens der Landeshauptstadt Dresden
eingesetzt?"

Durch das Hochwasser 2002 wurde der Tunnel nicht ganz so stark geschädigt wie 2013.

Weil die stadtplanerischen Absichten zur perspektivischen Entfernung des Tunnels aus dem
Stadtbild bereits bekannt waren, wurden die Verträge für Ladeneinbau und sonstige Räume

gekündigt, sodass auf die Erneuerung der Lüftungsanlage und etlicher technischer Einrich
tungen verzichtet werden konnte.

Die Unterführung wurde durch diedamals noch existierende Brückenmeisterei unmittelbar
nach dem Abpumpen durch die Feuerwehr in Eigenleistung gereinigt, geringe Schäden an
denTreppen wurden selbst repariert. Die Elektroanlage wurde gereinigt und getrocknet und
ohne Änderungen wieder in Betrieb genommen.

An der Hebeanlage wurden lediglich zwei Motoren aus DDR-Lagerbeständen ausgewech
selt. Die Beleuchtungskörper in der Unterhangdecke wurden durch städtische Mitarbeiter der
Stadtbeleuchtung erneuert.

Seite 2 von 3

Eigenleistungen amtsnaher Einrichtungen sind nicht förderfähig, insofern sind keine Fluthil
femittel geflossen. Die Höhe der Kosten für die Eigenleistungen lag nach oberflächlichen
Archivrecherchen dieser Tage bei etwa 50.000 Euro.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Helma

Seite 3 von 3

