Landeshauptstadt Dresden

G2:

GB2

Beigeordneter für Finanzen
und Liegenschaften

Datum:

2 2. AFh. 2014

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2322/13 (Sitzungsnummer: FU082/2013)
Verkauf von 2 Flurstücken in Striesen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, die Flurstücke 185 und 186 a jeweils der
Gemarkung Striesen mit einer Gesamtfläche von 850 m2 zu verkaufen. Der Kaufpreis
beträgt 318.000 Euro.
Der Kaufvertrag wurde nicht beurkundet. Der Käufer beabsichtigt, nicht mehr wie in der Anla
ge zum Beschluss vorgesehen, als Einzelunternehmer die Flurstücke zu erwerben, sondern

als Kommanditgesellschaft. Eine entsprechende Vorlage V2768/14 „Änderung des

Beschlusses Nr. V2322/13 (FL/082/2013)" wurde durch den Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften in der Sitzung am 07.04.2014 beschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

Vorjohadfi
Beigec/a neter für Finanzen
und Liegenschaften

Dirk Hubert
Kenntnisnahme:

Helma Oroäz
Oberbypgermeisterin

