DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2939/14
Datum: 24. April 2014

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Missachtung Durchfahrtsverbot

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
Bürger haben mich auf die folgende Problematik aufmerksam gemacht:
Die Hermann-Prell-Straße ist eine enge Straße mit erheblichem Gefälle und sehr spitzen
Kurven. Daher ist das Befahren dieser Straße lediglich für Anliegerinnen und Anlieger erlaubt. Die Straße ist entsprechend beschildert (Verkehrszeichen 260 und 1020-30 des Verkehrszeichenkatalogs). Jedoch wird die Straße bereits seit geraumer Zeit täglich hundertfach
verkehrsordnungswidrig als „Schleichweg“ zur Durchfahrt durch nicht berechtigte Verkehrsteilnehmerinnen und Verkehrsteilnehmer genutzt, insbesondere während des Berufsverkehrs, was immer wieder zu schwierigen bzw. gefährlichen Situationen auf dieser Straße
führt. Mehrfach wurden zudem die parkenden Fahrzeuge der Anwohnerinnen und Anwohner
durch verkehrsordnungswidrig durchfahrende Verkehrsteilnehmerinnen und Verkehrsteilnehmer beschädigt, die dann anschließend in der Regel Unfallflucht begingen, sodass die
Anwohnerinnen und Anwohner selbst für die Beseitigung dieser Schäden aufkommen müssen.
Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wird die Stadtverwaltung das verkehrsordnungswidrige Befahren der Hermann-PrellStraße weiterhin dulden oder beabsichtigt sie, gegen die Missachtung des Durchfahrtsverbotes durch „NichtanliegerInnen“ vorzugehen (etwa durch Vor-Ort-Kontrollen
des Ordnungsamtes)?
2. Besteht die Möglichkeit, neben der bislang vorhandenen Beschilderung ggf. weitere
Schilder aufzustellen oder Markierungen auf der Straße aufzubringen, um die VerkehrsteilnehmerInnen zusätzlich auf das Durchfahrtsverbot hinzuweisen?

Mit freundlichen Grüßen

Andreas Naumann

Seite 2 von 2

