Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 6 66.15

Datum:

24. APR. ZOK
SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Peter Lames

Sanierung der Albertbrücke: Kostenentwicklung durch Neuausschreibung
AF2893/14

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Aufgrund der von Ihnen vorgeschlagenen Beschlussfassung des Stadtrates zur Ver

änderung des Bauablaufs mussten Ausschreibungen aufgehoben und Bauleistungen
für die Albertbrücke neu ausgeschrieben werden.
1. Welche Bauleistungen waren neu auszuschreiben?"
Folgende Bauleistungen waren neu auszuschreiben:

-

Ausbau der Albertbrücke über die Elbe einschließlich Straßenanschlüsse, Los 3 - Brü
ckenbau, Straßenbau, Gleisbau und Tiefbau

-

Ausbau der Albertbrücke über die Elbe einschließlich Straßenanschlüsse, Los 5 - Aus

rüstung Öffentliche Beleuchtung, Schifffahrtsbeleuchtung und Brückenillumination
-

Ausbau der Albertbrücke über die Elbe einschließlich Straßenanschlüsse, Los 16 - Bau
zeitliches Provisorium Königsbrücker Straße/Stauffenbergallee

2. „Zuwelcher Auftragssumme hätten die Zuschläge aufgrund der aufgehobenen
Ausschreibung erteilt werden können, welche Auftragssumme fällt bei den aktuel
len Ausschreibungen an (Gesamtsumme genügt, Vergleich bitte bezogen auf die
Gewerke und Lose, bei denen bereits eine Aussage getroffen werden kann)."

Eine Aussage zu den möglichen Auftragssummen aufgrund der aufgehobenen Ausschrei

bungen ist nicht möglich, da die Aufhebungen bereits vorden Angebotseröffnungen erfolg
ten.

Die Auftragssummen der aktuellen Ausschreibungen betragen:

-

Los 3

-

Los 5
Los 16

12.342.054,36 Euro (Anteil Landeshauptstadt Dresden 8.856.821,72 Euro)
295.510,36 Euro
117.694,61 Euro

Seite 1 von 2

3. „Wennder unter 2. erbetene Vergleich aufgrund von Änderungen der Ausschrei
bungen etc. nicht seriös vorgenommen werden kann: Hat die erneute Ausschrei
bung eher zu einer Steigerung oder einer Senkung der Kosten geführt und wie
groß ist der Unterschied in etwa? Welche Faktoren waren dafür maßgeblich?"
Da die Angebotseröffnungen der aufgehobenen Ausschreibungen nicht stattgefunden haben,
sind auch keine Aussagen zu einer möglichen Steigerung oder Senkung der Kosten möglich.
Mit freundlichen Grüßen

. ,//"-••>/

/* Dirk Hubert
\.U • J/fJi, fofa Erster Bürgermeister

Helma Orosz

Seite 2 von 2

