Anfrage Nr.: AF2937/14
Datum: 24. April 2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Planung Doppelhaushalt 2015/16

Einleitung:

Fragen:
1. Inwieweit lässt sich nach derzeitigem Stand abschätzen, ob und in welchem Umfang
die in der Haushaltssatzung 2013/14 einschließlich mittelfristiger Finanzplanung geplanten Einnahmen aus Zuschüssen ab 2015 realisiert werden?
2. Wie stellt sich nach heutigem Stand die Einnahmeerwartung bei der Gewerbesteuer
dar?
3. Wie werden sich nach dem aktuellen Tarifabschluss und der Personalentwicklungsplanung die Personalkosten der Landeshauptstadt Dresden entwickeln?
4. Mit welchen Kosten im Bereich Jugendhilfe/Hilfen zur Erziehung muss die Landeshauptstadt Dresden rechnen?
5. Lässt sich nach heutigem Stand einschätzen, ob die insbesondere bei den Schulinvestitionen geplanten Summen vor allem angesichts der Baukostenentwicklung in
Dresden realistisch sind?
6. Welche Möglichkeiten realisierbarer und sinnvoller Einnahmesteigerungen hat die
Landeshauptstadt Dresden aus Sicht der Verwaltung?
7. Welche realisierbaren und sinnvollen Einsparungsmöglichkeiten hat die Landeshauptstadt Dresden aus Sicht der Verwaltung?

Gerit Thomas

