Landeshauptstadt Dresden
Finanzen und Liegenschaften

GZ:

GB2.20

Datum:

2 4 APR. 2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Beschlusskontrolle zu A0731/13 (Sitzungsnummer: SR/056/2013)
Kommunaler Sponsorenbericht der Landeshauptstadt Dresden
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, einen Sponsoringbericht zu erstellen, der alle
an die Landeshauptstadt Dresden, deren Eigenbetriebe und städtische Unternehmen
gegangenen Spenden und Sponsoringleistungen genauso wie alle durch die Landes
hauptstadt

Dresden, ihre Eigenbetriebe und städtischen Unternehmen getätigten Spenden und
Sponsoringleistungen umfasst. Dabei sind Absender, Empfänger, Zweckbindung und

Zeitpunkt bzw. Sponsoringleistungen zu nennen.

Der städtische Datenschutzbeauftragte ist dabei einzubeziehen.

Zur Erfüllung des Beschlusses sind umfangreiche Zuarbeiten aller städtischen Ämter, Eigenbetnebe und Unternehmen erforderlich. Diese wurden abgefordert. Eine abschließende Be

antwortung und damit Beschlusserfüllung soll bis Ende Mai erfolgen.
nächste Beschlusskontrolle: 31.05.2014
Mit freundlichen Grüßen

Hartmy/Vorjohann

Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

'

Helma

Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

