LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/007/2009)

Sitzung am:

10.12.2009

Beschluss zu:

A0046/09

Gegenstand:
Begrünung des Wiener Platzes
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum Februar 2010 einen Beschlussvorschlag mit Varianten zur Schließung der Baulücke des MK 5 am Wiener Platz zu
unterbreiten. Dabei sollen insbesondere die Kosten, die wirtschaftliche Nachhaltigkeit, die
Bauzeit und die städtebauliche Attraktivität von einer einfachen Verfüllung und Begrünung
a) einer Verfüllung und Begrünung unter Erhalt der Baugrube für eine spätere Freilegung,
b) einer Tiefgaragenerrichtung mit aufliegender Begrünung,
c) einer Tiefgaragenerrichtung mit Hochbebauung in modularer Bauweise bei Errichtung
lediglich eines Geschosses und der Option einer späteren Erhöhung des Gebäudes bis
zur baurechtlich vorgeschriebenen Gebäudehöhe,
d) der Errichtung eines öffentlichen Gebäudes zur Unterbringung von Verwaltungseinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden oder anderer öffentlicher Einrichtungen
abgewogen werden. Alle Varianten schließen eine spätere Bebauung nicht aus. Sofern bis
zur Sitzung des Stadtrates im Februar 2010 keine andere Variante als die einfache Verfüllung und Begrünung dargestellt werden kann, wird der Stadtrat über die einfache Verfüllung
und Begrünung beschließen.

Helma Orosz
Vorsitzende

