LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/067/2014)

Sitzung am:

16.04.2014

Beschluss zu:

V2730/14

Gegenstand:

Aufhebung der Satzung über die Beteiligung und Entschädigung für sozial erfahrene Personen
im Widerspruchs verfahren vom 25. November 1999
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Aufhebungssatzung zur Satzung über die Beteiligung und Entschä
digung für sozial erfahrene Personen im Widerspruchsverfahren vom 25. November 1999.

Aufhebungssatzung zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Beteiligung und Entschädigung für sozial erfahrene Personen im Widerspruchs
verfahren vom 25. November 1999
Vom 16. April 2014

Auf der Grundlage des § 4 der Sächsischen Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt S. 55, ber. S 159), zuletzt geändert durch Art. 1 des Gesetzes zur Fort

entwicklung des Kommunalrechts vom 28. November 2013 (Sächsisches Gesetz- und Verord
nungsblatt S. 822), beschließt der Stadtrat die Aufhebungssatzung in seiner Sitzung am
14. April 2014.
§ 1 Aufhebung

Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Beteiligung und Entschädigung für sozial
erfahrene Personen im Widerspruchsverfahren vom 25. November 1999 wird aufgehoben.
§ 2 Inkrafttreten
Diese Aufhebungssatzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dresden,

[2 t. APR. ZflK

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

-2-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Form Vorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande

gekommen.

Dies gilt nicht, wenn

1.

die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Richtlinie verletzt worden sind,

3.

die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwid

4.

vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist

rigkeit widersprochen hat,

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Form Vorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden, ,2 4 APß.

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

