LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/067/2014)

Sitzung am:

16.04.2014

Beschlusszu:

V2737/14

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Regelung der

Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung) vom 23.10.2008, zuletzt geändert am 23.12.2012
Beschluss;

Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBI. S. 55; ber. S. 159), rechts
bereinigt mit Stand vom 1. Januar 2014, beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dres

den die Änderungssatzung über die Regelungen der Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung).
Satzung

zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Regelung der Wo
chenmärkte (Wochenmarktsatzung)
vom 23. Oktober 2008

Vom 16. April 2014

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBI. S. 55; ber. S. 159),
rechtsbereinigt mit Stand vom 1. Januar 2014, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dres
den in seiner Sitzung am 16. April 2014 folgende Satzung zur Änderung der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über die Regelung der Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung)
vom 23. Oktober 2008 beschlossen:

§1
Zu § 1 Geltungsbereich: § 1 erhält folgende Fassung:

(1) Diese Satzung regelt die Teilnahme an den von der Landeshauptstadt Dresden im
öffentlichen Straßenraum betriebenen Wochenmärkten. Die Landeshauptstadt
Dresden kann sich für die Verwaltung der Kommunalen Wochenmärkte Dritter
bedienen.

(2) Ist die Verwaltung einzelner oder aller Kommunaler Wochenmärkte durch private
Trägerschaft nicht möglich, erfolgt die Verwaltung bis zur Vergabe einer erneuten pri
vaten Trägerschaft durch die Landeshauptstadt Dresden selbst.

-2-

(3) Die Wochenmarktstandorte sowie die Wochenmarkttage der von der Landeshaupt
stadt Dresden betriebenen Wochenmärkte sind in Anlage 1 aufgeführt. Die räumliche
Ausdehnung ist in den Anlagen 2.1 bis 2.10 festgelegt.

(4) Die Anlagen 1,2.1 bis 2.10 und 3 sind Bestandteil dieser Satzung.
§2

Zu § 4 Gegenstände des Wochenmarktverkehrs: § 4 erhält folgende Fassung:

(1) Auf den Wochenmärkten Sachsenmarkt Lingnerallee, Hellerau, Kopernikusstraße,
Reißigerstraße, Jacob-Winter-Platz und Stralsunder Straße dürfen außer den in § 67
Absatz 1 GewO festgelegten Warenarten folgende Erzeugnisse feilgeboten werden:
a. Textilien (Oberbekleidung, Strümpfe, Unterwäsche, Berufsbekleidung)
b.

Kurzwaren

c.

Accessoires (Hüte, Mützen, Schals, Tücher, Handschuhe)

e.
f.
g.

Haushaltwaren des täglichen Bedarfs
Kunstgewerbliche Warenarten, Keramikwaren
Holz-, Korb- und Bürstenwaren

d.

Kleinlederwaren, Taschen, Schuhe

h.

Spielwaren

i.
j.
k.

Reinigungs- und Putzmittel, Toilettenartikel
Kleingartenbedarf und Blumenpflegemittel, Kunstblumen
Kleinwerkzeuge

I.

Modeschmuck

m. Regionaltypische Souvenirs

(2) Der Handel mit lebenden Tieren ist nicht statthaft. Ausnahme ist der Verkauf von
Karpfen.

§3

Zu § 5 Vergabe der Wochenmarktstandplätze: § 5 erhält folgende Fassung:
(1) Die Zuweisung eines Wochenmarktstandplatzes für einen Tag, einen Monat bzw.
längstens für ein Kalenderjahr erfolgt durch die Landeshauptstadt Dresden bezie
hungsweise den privaten Träger nach pflichtgemäßem Ermessen.
(2) Die Landeshauptstadt Dresden berücksichtigt bei der Zuweisung eines Wochen
marktstandplatzes die marktspezifischen Erfordernisse, insbesondere
1. das bereits vorhandene Warenangebot auf dem Markt und in dessen unmittelba
rer Nähe,

2.

den Grundsatz Erzeuger vor Händler,

3.

die zeitliche Reihenfolge des Bewerbungseinganges.

-3-

(3) Der Antrag auf Zuweisung eines Wochenmarktstandplatzes für mindestens einen
Monat oder längstens für ein Kalenderjahr ist schriftlich mit dem in Anlage 3 vorge
schriebenen Formular bei der Landeshauptstadt Dresden zu stellen. Dies gilt auch für
Zuweisungsinhaber, die beabsichtigen, ihre Betriebsform zu ändern oder neue Teil

haber bzw. Gesellschafter aufzunehmen. Die Zuweisung erfolgt durch schriftlichen
Bescheid. Eine Tageserlaubnis wird durch den zuständigen Marktmeister erteilt. Die
Tageserlaubnis ergeht nach den in Absatz 2 genannten marktspezifischen Erforder

nissen. Bei in privater Trägerschaft verwalteten Kommunalen Wochenmärkten regelt
der private Träger die Antrags- und Zuweisungsform unter Berücksichtigung der Ab
sätze 1 bis 2 eigenständig.

(4) Es besteht kein Rechtsanspruch auf Zuweisung oder Beibehaltung eines bestimmten
Standplatzes. Bei der Zuweisung kann für einzelne Plätze oder Stände ein bestimm
ter Warenkreis vorgeschrieben werden. Die Zuweisung kann unter Bedingungen er
teilt oder mit Auflagen verbunden werden.

(5) Die Zuweisung ist nicht übertragbar und hat ständig zur Einsichtnahme im Bereich
der Verkaufseinrichtung vorzuliegen.

§4

Zu § 13 Wochenmärkte in privater Trägerschaft: § 13 wird ersatzlos gestrichen.

§5
Die Anlagen werden inhaltlich wie folgt geändert:
1.

Anlage 1 (alt) wird ersetzt durch Anlage 1 (neu)

2.

Anlage 2 (alt) wird ersetzt durch Anlage 2 mit den Seiten 1 bis 10 (neu)

3.
4.
5.

Anlage 3 (alt) mit der Seite 1 wird aufgehoben
Anlage 4 (alt) mit den Seiten 1 bis 10 wird aufgehoben
Anlage 5 (alt) wird ersetzt durch Anlage 3 (neu)

§6

Die Änderungssatzung tritt am 1. Januar 2015 in Kraft.
]

Dresden, 2 4. APR. 20K

HelmaOrosz

Oberbürgermeisterin

&gem, ■

e'sfer

-4-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustan

de gekommen.

Dies gilt nicht, wenn

1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Satzung verletzt worden sind,

3.

die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Geset
zeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Z i APR. 20U

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

9e"n

-5-

Anlage 1 - Wochenmarktverzeichnis

Wochenmarktstandort

Markttag

Alaunplatz
Bauernmarkt Königstraße
Hellerau
Jacob-Winter-Platz
Kopernikusstraße

Donnerstag, Sonnabend
Sonnabend
Freitag
Montag, Mittwoch, Freitag
Donnerstag
Mittwoch
Dienstag
Freitag

Münchner Platz
Reißigerstraße
Sachsenmarkt Lingnerallee

Schillerplatz
Stralsunder Straße

•

Dienstag, Donnerstag, Sonnabend
Donnerstag

