LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/067/2014)

Sitzung am:

16.04.2014

Beschlusszu:

V2808/14

Gegenstand:

Unterstützung der SG Dynamo Dresden beim Lizenzierungsverfahren für den Spielbetrieb
der Saison 2014/2015
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt, im Fall des Verbleibs der SG Dynamo Dresden im Spielbetrieb
der 2. Liga, neben den ohnehin vertraglich fixierten Regelungen des Stadionkonzes
sionsvertrages weitere Zuschüsse an die SG Dynamo Dresden in Höhe von
500.000 Euro für die Saison 2014/2015 auszureichen.

Die Stadt Dresden zahlt den Zuschuss unmittelbar an die Stadion Dresden Projektgesell
schaft mbH aus und reduziert damit den von der SG Dynamo Dresden an diese Gesell
schaft zu entrichtenden Mietzins. Die Stadt Dresden leistet den Zuschuss, ohne dass hie
rauf ein vertraglicher Anspruch seitens der SG Dynamo Dresden oder der Stadion Dres
den Projektgesellschaft mbH bestünde.

2.

Im Fall des Spielbetriebes der SG Dynamo Dresden in der 3. Liga erhöht sich der Zu
schuss auf 1,3 Mio. Euro für die Saison 2014/2015 mit den gleichen Verpflichtungen hin

sichtlich der Reduzierung des Mietzinses in Richtung der Stadion Dresden Projektgesell
schaft wie in Beschlusspunkt 1.

3. Als Deckung für den Finanzierungsbedarf wird die Zuführung Liquiditätsreserve aus dem
Jahresergebnis 2012 herangezogen.

4.

Die Beschlusspunkte 1 und 2 werden nur dann vollzogen, wenn der Verein bis zum
30. Juni 2014 gegenüber dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften nachweisen

kann, dass eine bilanzielle Überschuldung des Vereins verhindert wird.

5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, gemeinsam mit der SG Dynamo Dresden bis
zum 30. Oktober 2014 eine Lösung der Stadionproblematik zu entwickeln, die folgende
Bedingungen erfüllt:

-

dauerhafte Vermeidung zusätzlicher Zuschüsse durch die Landeshauptstadt Dresden
zum laufenden Betrieb der Stadionprojektgesellschaft

-

Schaffung einer verlässlichen Wirtschaftsgrundlage für die SG Dynamo Dresden, die
jährlich neu zu fassende Beschlüsse vermeidet

-2-

Dazu sind die Lösungsansätze

-

Übernahme der Mehrheit der Anteile (oder aller Anteile) der Projektgesellschaft durch
die SG Dynamo Dresden

-

Anpassung des bestehenden Vertragswerkes

-

Heimfall

auf Machbarkeit zu prüfen und eine Vorzugsvariante dem Stadtrat bis zum 30. Oktober
2014 zum Beschluss vorzulegen. Dieser Prozess wird durch einen quartalsweisen Be
richt, erstmals zum Ende des 2. Quartals 2014, im Ausschuss für Finanzen und Liegen
schaften begleitet.

Dresden, 2 i APR. 20H
l /

fJ.

Helma Orosz

Vorsitzende

Bürgermeister

