Landeshauptstadt Dresden

Die Oberbürgermeisterin

GZ-

'

Datum:

(OBM40

'

^ 5. APR. 2014

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Gymnasium Prohlis

AF2895/14

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Laut Zeitungberichten vom 21.03.2014 haben sich insgesamt 1.822 Schüler an Gym
nasien der Stadt Dresden angemeldet. Der Anstieg der Anmeldungen ist nur mit der
Neugrundung von Gymnasien wie Süd-West und/oder Prohlis sowie mit einer Kapa

zitätserweiterung in bestehenden Gymnasien zu stemmen. Während das Gymnasium

Sud-West eröffnet wird, soll nach Zeitungsberichten vom 24.03.2014 und nach Anga
ben betroffener Eltern das Gymnasium Prohlis In diesem Jahr nicht eröffnet werden
Ihre Antwort vom 10.02.2014 auf meine Anfrage 2745/14 lautete unter Punkt 1 jedoch

dass die Neugründung des Gymnasium Prohlis im Zeitplan liegt.
Dazu habe ich einige Fragen:"

1. „Wie genau ist der Sachstand zur Neugründung des Gymnasium Prohlis?"
a) „Ist die Neugründung des Gymnasium Prohlis für das Schuljahr 2015/2016
abgesichert, sofern sie nicht wie durch den Stadtrat beschlossen im Schuliahr
2014/2015 erfolgt?"

Die Gründung des Gymnasiums Dresden-Prohlis ist weiterhin geplant und daher wird die
Schule für das Schuljahr 2015/2016 wieder Anmeldungen entgegennehmen. Über die Er
öffnung entscheiden letztendlich die dann vorliegenden Anmeldungen, die Mindestschülerzahl liegt abweichend von den Regelungen des Schulgesetzes bei 40 statt 60 Kindern. Für
eine bessere Wahrnehmung soll das Gymnasium Dresden-Prohlis beworben und nach Mög
lichkeit frühzeitig durch einen Schulleiter bzw. eine Schulleiterin repräsentiert werden. Da am
Schulstandort Boxberger Straße 1 im kommenden Schuljahr ein Schulgebäude nicht genutzt
wird, können dort zur Steigerung der Attrakivität notwendige Anpassungsarbeiten für das
neue Gymnasium vorgenommen werden.

2. „Welche Gründe sprechen für die Eröffnung des Gymnasium Süd-West?"

Für die Klassenbildung ist die Sächsische Bildungsagentur, Regionalstelle Dresden, zustän
dig. Diese hat nach Auswertung der vorliegenden Zweit- und Drittwünsche entschieden nur

das Gymnasium Dresden Süd-West im Schuljahr 2014/2015 zu eröffnen

Seite 1 von 2

3. „Mit wie vielen Klassenzügen bzw. Schülern soll das Gymnasium Süd-West
eröffnet werden?"

Das Gymnasium Dresden Süd-West soll mit vier Zügen eröffnet werden.

4

Wie verhält sich die Anzahl der Anmeldungen gegenüber den Kapazitäten in den
städtischen Gymnasien (bitte in Tabellenform mit den städt. Gymnasien und
jeweiliger Anzahl der Anmeldungen sowie Kapazität der 5. Klassen ausweisen)?

Den kommunalen Gymnasien der Landeshauptstadt Dresden liegen 1.813 Anmeldungen vor.
Anmeldungen zum

Gymnasium

Stichtag (14.03.2014)

Marie-Curie-Gvmnasium

Gymnasium Dresden Bürgerwiese
Romain-Rolland-Gvmnasium

Gymnasium Dreikönigschule
Pestalozzi-Gymnasium

Gymnasium Dresden-Klotzsche
Gymnasium Dresden-Bühlau
Beitolt-Brecht-Gvmnasium
Hans-Erlwein-Gymnasium
Julius-A.-Hülße-Gvmnasium

Gymnasium Dresden-Prohlis
Vitzthum-Gymnasium

Gymnasium Dresden-Süd/West
Gymnasium Dresden-Plauen
Gymnasium Dresden-Cotta
Sportgymnasium Dresden
Martin-Anderson-Nexö-Gymnasium

Maximale Kapazität
(Züge)

195
248

92

95
99

134
155
72
123

88
12
131
15
97

129
48
80

5. „Wie viele Schüler haben als Zweit- und Drittwunsch das Gymnasium Prohlis
angegeben?"

17 Schülerinnen und Schüler.

6. „Wie viele Schüler haben als Zweit- und Drittwunsch das Gymnasium Süd-West
angegeben?"

38 Schülerinnen und Schüler.

7. „Wie viele Viertklässler aus der Planungsregion Linkseibisch Ost haben eine
'Bildungsempfehlung für das Gymnasium erhalten?"
In der Planungsregion Linkseibisch Ost haben 669 Schülerinnen und Schüler der kommu
nalen vierten Klassen eine Bildungsempfehlung für das Gymnasium erhalten.
Mit freundlichen Grüßen

UV'

fll

Helma örosz

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

Änderung zur Schulnetzplanung 2012 im Rahmen der Evaluierung 2014

1 Ä

Seite 2 von 2

