LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/067/2014)

Sitzung am:

16.04.2014

Beschluss zu:

V2672/13

Gegenstand:
Neubau einer Zweifeldschulsporthalle an der 117. Grundschule "Ludwig Reichenbach",

Reichenbachstraße 12 in 01069 Dresden
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Neubau
einer Zweifeldschulsporthalle an der 117. Grundschule „Ludwig Reichenbach"".

2.

3.

Zur Sicherung der Gesamtfinanzierung werden die Ein- und Auszahlungen in 2014 entspre
chend Anlage 13 zur Vorlage an den geplanten Mittelabfluss angepasst. Die Anpassung des
Finanzplanes für 2015/2016 erfolgt mit der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2015/2016.
Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2015/2016 und der Finanzplanung sind
weitere Baunutzungskosten 2016 anteilig in Höhe von 8.200 Euro, ab 2017 in Höhe von jähr
lich 133.478 Euro, zu veranschlagen.

4.

Über den Zeitpunkt des Abrisses der bestehenden Turnhalle entscheidet der Stadtrat in sei
ner Sitzung am 15. Mai 2014. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
•

dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit bis zu dessen Sit
zung am 28. April 2014 und

•

dem Betriebsausschuss für Sportstätten bis zu dessen Sitzung am 8. Mai 2014

einen Entscheidungsvorschlag vorzulegen, in welchem einerseits die räumlichen Erforder

nisse (Sportunterricht, Freigelände) des Schulbetriebes unter Berücksichtigung der geplan
ten Vierzügigkeitder 117. Grundschule beschrieben werden und andererseits aufgestellt
wird, in welchem Umfang der Bedarf nach Hallenzeiten im Dresdner Vereins- und Freizeit

sport derzeit gedeckt werden kann. Beide Aspekte hat der Stadtrat bei seiner Entscheidung
am 15. Mai 2014 verantwortungsvoll abzuwägen.

Dresden,

/, {/'

2 *■ APR. ZDH

(s/i '

Helma Orosz
Vorsitzende

-^efl

tibicj Bürgermeister

