Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) GB 2.22

Datum:

2 5. APR. 2014

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Nutzung der Ermächtigung entspr. § 28 Absatz 1 Punkt 4 Anstrich 8 der Hauptsatzung
AF2882/14

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In wie vielen Fällen wurde die Ermächtigung des §28 Absatz 1 Punkt 4 Anstrich 8 im
Jahr 2013 genutzt für die unbefristete Niederschlagung und den Erlass von Forderun
gen der Stadt
bis
50.000 Euro
zwischen 50.000 und 100.000 Euro
zwischen 100.000 und 150.000 Euro?

(Bitte geben Sie nach Möglichkeit eine kurze Bezeichnung der jeweiligen unbefristeten
Niederschlagung oder des Erlasses an.)"
Im Jahr 2013 wurden Forderungen aufgrund der Ermächtigung des § 28 Absatz 1 Punkt 4
Anstrich 8 der Hauptsatzung in folgenden Fallzahlen unbefristet niedergeschlagen oder er
lassen:
bis 50.000 Euro

226 Erlassfälle und

51.008 Fälle unbefristeter Niederschlagun
gen

zwischen 50.000 und 100.000 Euro

keine Erlassfälle und

13 Fälle unbefristeter Niederschlagungen
zwischen 100.000 und 150.000 Euro

keine Erlassfälle und

2 Fälle unbefristeter Niederschlagungen

Die hohe Anzahl der unbefristeten Niederschlagungen bis 50.000 Euro erklärt sich dadurch,
dass bei Nebenforderungen (Mahn- und Vollstreckungsgebühren, Säumniszuschläge, Ver

zugszinsen, Stundungszinsen o. Ä.) proTeilbetrag ein Niederschlagsbeleg erzeugt und sta
tistisch gezählt wird. Auf eine Einzelaufstellung der Gründe, aus denen Beträge bis 50.000
Euro unbefristet niedergeschlagen oder erlassen wurden, wird angesichts des aus der hohen
Fallzahl resultierenden unverhältnismäßigen Rechercheaufwandes verzichtet.

Seite 1 von 2

Mit Beträgen über 50.000 Euro wurden 14 Gewerbesteuerforderungen und eine Rückforde
rung von Fördermitteln unbefristet niedergeschlagen.
Mit freundlichen Grüßen

rf- :{m£-)z£tijürgermeisfef

HelmaOrosz

Seite 2 von 2

