LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/067/2014)

Sitzung am:

16.04.2014

Beschlusszu:

V2800/14

Gegenstand:

Änderungsbeschluss zum Beschluss „Bauliche Erweiterung des Gymnasium DresdenBühlau, Quohrener Str. 12 in 01324 Dresden"
Beschluss:

Punkt 3 des Beschlusses „Bauliche Erweiterung des Gymnasium Dresden-Bühlau,

Quohrener Str. 12 in 01324 Dresden" (Beschluss zu Vorlage V1973/12 in der Stadtratssit
zung SR/052/2013 am 21. März 2013) wird folgend neu gefasst:

„Für den (auf den Flurstücken 272a und 272d der Gemarkung Bühlau) entfallenden Parkand-Ride-Platz Bühlau ist in räumlicher Nähe unverzüglich Ersatz zu schaffen. Dafür ist ins
besondere das laufende Bebauungsplanverfahren für das mit Aufstellungsbeschluss zum

Bebauungsplan Nr. 3000, Dresden-Bühlau Nr. 9, P+R-Platz Bühlau definierte Gebiet zwi
schen Sohlander Straße und Neukircher Straße fortzuführen und zu bewerten, um baldmög

lichst Ersatzstellplätze schaffen zu können. Die für den Ersatz des Parkplatzes notwendigen
Haushaltsmittel sind dabei weder aus dem beschlossenen Budget für Schulbauten und
Schulsanierungen noch aus dem Budget für Straßenbau und -instandhaltung zu entnehmen.
Weil die Erweiterung des Gymnasiums Dresden-Bühlau zu einem sechszügigen Gymnasium
zur Sicherung der vom Schuiträger gemäß Schulgesetz für den Freistaat Sachsen bereitzu
stellenden Schulkapazitäten eine höhere Bedeutung hat als der Erhalt der öffentlichen Stell
plätze auf den Flurstücken 272a und 272d der Gemarkung Bühlau, wird die Oberbürgermeis
terin beauftragt, entsprechend dieser Abwägung zugunsten des schulischen Bedarfes die
Enfwidmung unverzüglich umzusetzen, trotzdem Ersatzstellplätze noch nicht geschaffen
werden konnten."
Dresden, 2 t APR 2m

y>/

r //. (/tmf /&&*

g.

I/i

//V'

Helma Örosz
Vorsitzende

%f

Dirk Hubert

Ersler ßüigemieisler

