Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 140-2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

li «■'**

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Gerit Thomas

Veränderung Schulbaumaßnahmen
AF2863/14

Sehr geehrte Frau Thomas,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1.

„Welche Vorlagen zur Umsetzung von Schulbaumaßnahmen und des Schulnetz
planes wurden seit 2005 durch Beschlussfassungen des Stadtrates wie verän
dert?"

Dem Stadtrat wurden seit 2005 bis 20T3 ca. 60 Beschlüsse mit schulnetzplanerischer Rele
vanz vorgelegt. Dabei werden die Jahre 2005 bis 2007 durch Beschlüsse zur Schulaufhe
bung dominiert. Ab 2007 wandelt sich der Charakter der Beschlüsse hin zur Neuordnung der
Schullandschaft und Gründung von Standorten. Die Mehrzahl der Beschlüsse erfolgte in Um
setzung der jeweils geltenden Schulnetzplanung. Weiterhin wurden 2005 bis 2013 ca. 41 Be
schlüsse zur Umsetzung von Schulbaumaßnahmen vorgelegt (Beschluss durch den Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften oder durch den Stadtrat). In der Dienstberatung der
Oberbürgermeisterin wurden drei Bedarfsplanungen zur Bestätigung vorgelegt. Letztlich wur
den 2005 bis 2013 ca. 35 Vorlagen zur Veränderung von Haushaltsansätzen in den Ge
schäftsgang eingesteuert, welche der finanziellen Untersetzung investiver Schulbauten,
Maßnahmen der Werterhaltung oder allgemeinen schulorganisatorischen Anforderungen
dienten.

Die Landeshauptstadt verfügt jedoch über keinen statistisch auswertbaren Datenbestand,
welcher Änderungen von Verwaltungsvorlagen durch Beschlüsse der Ausschüsse oder des
Stadtrates kategorisiert und dokumentiert.

Ohne es statistisch verifizieren zu können, bleibt festzustellen: Vorlagen zur Veränderung von
Haushaltsansätzen von Schulbauinvestitionen folgen die Stadtratsgremien meist ohne Ver
änderung. Bauvorlagen zu Schulbaumaßnahmen werden ebenfalls fast ausnahmslos bestä
tigt, es gibt aber in einigen Fällen Ergänzungsbeschlüsse, die das Vorhaben nicht grundsätz
lich verändern, sondern wichtige Teile regeln. Vorlagen zur Verlegung oder gar Aufhebung

von Schulen und zur Änderung von Schulbezirken wurden selten ohne Änderung der Verwal
tungsvorlage beschlossen, in einigen Fällen auch abgelehnt.

Seite 1 von 3

2.

„Bei welchen Maßnahmen ergaben sich in diesem Zusammenhang welche zeitli
chen Verzögerungen im Vergleich zur ursprünglich in der Vorlage von der Verwal
tung formulierten Planung?"

Zeitliche Verzögerungen im Planungs- und Bauprozess durch gegenüber den Verwaltungs
vorlagen geänderte Beschlussfassungen des Stadtrates werden nicht erfasst. Grundsätzlich
ist jedoch anzumerken, dass entscheidungsreife Vorlagen einen teils erheblichen Planungs
vorlauf voraussetzen. Sofern sich die geänderten Beschlussfassungen auf Bereiche bezie
hen, die gewöhnlich im weiteren Planungsprozess präzisiert werden (z. B. Gestaltung einer
Fassade), entstehen durch diese Präzisierung der planerischen Aufgabenstellung keine Zeit
verzüge. Würde jedoch die grundlegende Herangehensweise an die Beschaffung und Pla
nung eines Bauvorhabens bzw. Art und Umfang des Bauvorhabens geändert (z. B. Festle
gung einer geänderten Kapazität), ginge der bisherige Planungsvorlauf ganz oder teilweise
verloren.
Exemplarisch sei dies für den neu zu errichtenden Schulstandort Tolkewitz dargestellt: Der
Haushaltsbegleitbeschluss zum lfd. Doppelhaushalt 2013/2014 formuliert, dass für Schulbau
vorhaben alternative Beschaffungsformen zu prüfen und umzusetzen sind. In Umsetzung

dieses Beschlusses wurde die Entwicklung des Schulstandortes Tolkewitz durch einen Generalübernehmer geplant. Der Verwaltungsentwurf zur Vorlage V2281/13 sah daher die Vorbe
reitung eines Ausschreibungsverfahrens (durch die STESAD GmbH) mit dem Ziel des Ab
schlusses eines Generalübernehmervertrages für Planung, Bau und Betrieb des Schulstand
ortes vor. Mit Beschlussfassung zu V2281/13 wurde in Abweichung zum Verwaltungsvor
schlag als Ausschreibungsverfahren die Vergabe in (geeigneten) Einzellosen festgelegt. Die
damit grundlegend geänderte Verfahrensweise zur Beschaffung der Leistungen erforderte
eine Neuausrichtung des Ausschreibungsverfahrens und die Berücksichtigung anderer, ge
setzlich bzw. faktisch vorgegebener Zeitschienen. Damit verzögert sich die Inbetriebnahme
des Schulstandortes um mindestens sechs Monate. Dies hat letztlich auch mittelbare Auswir
kungen auf andere Bauvorhaben, da der Schulstandort Tolkewitz während der Aufbauphase
des Gymnasiums nicht ab 2017 für Bauauslagerungen zur Verfügung steht.
3.

„Bei welchen Maßnahmen ergaben sich in diesem Zusammenhang welche Kosten
veränderungen?"

Kostenveränderungen durch gegenüber den Verwaltungsvorlagen geänderte Beschlussfas
sungen des Stadtrates werden nicht erfasst. In der Regel ist bei Kostenänderungen eine Ver
änderung von Haushaltsansätzen von Schulbauinvestitionen durch den Ausschuss für Finan
zen und Liegenschaften oder durch den Stadtrat erforderlich. Die jeweilige Beschlussvorlage
begründet die Kostenveränderung. Die finanzielle Deckung von Stadtratsbeschlüssen bleibt
im Bereich Schulbau und Schulentwicklung jedoch regelmäßig dem Fachamt überlassen.

Exemplarisch sei dies für die geänderte Beschlussfassung zur Fortschreibung der Schulnetz
planung für den Standort 88. Grund- und Oberschule dargestellt: Der Verwaltungsentwurf sah
die Aufhebung der 88. Oberschule vor. Mit Beschlussfassung zur Schulnetzplanung wurden

der weitere Bestand der 88. Oberschule am Standort und die Verlagerung der 88. Grund
schule an einen „anderen Standort im Einzugsbereich" verbindlich festgelegt. Somit muss ein
neuer, ursprünglich nicht geplanter Standort für die 88. Grundschule erschlossen werden. Die
erforderlichen Investitionskosten belaufen sich nach derzeitigen Kostenannahmen auf rund
9 Millionen Euro. Der Stadtratsbeschluss hat sich somit unmittelbar auf die Prioritätensetzung
der Verwaltung im Haushaltsentwurf ausgewirkt.

Ein ähnliches Beispiel ist der Neubau der Sporthalle für das Hans-Erlwein-Gymnasium. Im
Rahmen der Beschlussfassung zur Sanierung des Schulgebäudes wurden Zusatzbeschlüsse

gefasst, gleichzeitig einen Sporthallenneubau zu errichten. Die Verwaltung wurde aufgefor
dert, Finanzierungsvorschläge zu unterbreiten. Die erforderlichen Investitionskosten belaufen

Seite 2 von 3

sich nach derzeitigen Kostenannahmen auf rund 4,85 Millionen Euro. Auch dieser Stadtratsbeschluss hat sich unmittelbar auf die Prioritätensetzung der Verwaltung im Haushalt ausge

wirkt.

Finanzielle Auswirkungen hatten auch Ergänzungspunkte im Zusammenhang mit Standort

veränderungen, z. B. bei der 35. Grundschule.

4.

„Welcher Aufwand (beispielhaft, geschätzt, Arbeltszelt, Personalkosten) ergaben
sich Im Rahmen der veränderten Beschlussfassung zum Schulstandort Tolke-

wltz?"

Die Umsetzung von Beschlüssen der Ausschüsse oder des Stadtrates ist Geschäft der
laufenden Verwaltung. Es wird keine gesonderte Erfassung für Aufwendungen (Arbeitszei
ten und Personalkosten) zur Umsetzung unveränderter bzw. veränderter Beschlussfassun
gen der Ausschüsse oder des Stadtrates geführt. Die Abrechnungen des Projektsteuerers
STESAD GmbH differenzieren nicht nach dem Generalübernehmermodeii bzw der nunmehr

gewählten Ausführung.

Mit freundlichen Grüßen

HelmaOrosz

..„„^

Seite 3 von 3

