Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 4 41

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

**«»*

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Sebastian Kieslich

Erinnern - Gedenken - Feiern: 25-jähriges Jubiläum der Friedlichen Revolution
mAF0462/14

Sehr geehrter Herr Kieslich,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung am 16. April 2014 beantworte ich wie folgt:
„Die Friedliche Revolution 1989 ist das bedeutendste Ereignis der jüngeren Stadt

geschichte. Dabei haben die Geschehnisse in Dresden auch eine wichtige Rolle für die
revolutionäre Bewegung in der ehemaligen DDR gespielt. Es war ein Aufstand der
Bürgerinnen und Bürger, geboren aus dem Willen, die diktatorische und menschen
verachtende Herrschaft der SED nicht länger zu dulden.

In Ihrem Neujahrsgruß an die Dresdnerinnen und Dresdner haben Sie, Frau Ober
bürgermeisterin, es als eine ständige Aufgabe auch für Dresden bezeichnet, an die
Ereignisse von 1989/90 zu erinnern.
Dazu habe ich folgende Fragen:

1. Wie sieht das städtische Konzept zum 25-jährigen Jubiläum der Friedlichen Revolu
tion 1989/90 aus?"

Das Amt für Kultur und Denkmalschutz hat anlässlich des 25-jährigen Jubiläums der Friedli
chen Revolution ein Veranstaltungs- und Kommunikationskonzept entwickelt. Das diesjährige
Motto lautet: „Revolution!". Dabei wird von der These ausgegangen, dass viele Dresdnerin
nen und Dresdner ihren Beitrag zur Friedlichen Revolution rückblickend geringer einschät
zen, als dieser es historisch betrachtet tatsächlich ist. Ziel des Konzeptes ist es daher, die
Erinnerung an den Herbst 1989 wieder wachzurufen.
Da sich die Planungen an den erinnerungskulturellen Grundlagen orientieren, die im Aus
schluss zur Erinnerungskultur entwickelt worden sind, stehen folgende Aspekte dabei beson
ders im Mittelpunkt: Demokratiebildung, Diskursivität, Multiperspektivität und Gegenwartsbe
zug.

Seite 1 von 3

Der Begriff „Revolution" eignetsich aus dieser Perspektive in mehrfacher Hinsicht als Motto
des 25-jährigen Jubiläums:

1. DerBegriff ist untrennbar mit der Demokratiegeschichte verbunden.
2. Der Begriff steht selten im Mittelpunkt staatlichen Gedenkens.

3. Der Begriff bietet drei zeitliche Perspektiven: Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft.

4. Der Begriff eröffnete Perspektiven zu anderen Bereichen. (Wissenschaft, Kunst etc.)
5. Der Begriff verweist auf neue und diskursive Vermittlungsformen.
6. Der Begriff provoziert Aufmerksamkeit.

7. Der Begriff spricht jüngere Zielgruppen an.
Das Jubiläumsjahrwird unter Bezug auf zwei Daten, die untrennbar mit dem Gedanken der
kommunalen Selbstverwaltung verbunden sind, zeitlich gerahmt. Als Ankerdaten werden da
bei die Fälschung der Kommunalwahlen vom 7. Mai 1989 und die ersten demokratischen
Kommunalwahlen in der DDR am 6. Mai 1990 definiert.

2. „Welche Veranstaltungen sind vorgesehen und in welcher Form wird die Öffent
lichkeitsarbeit stattfinden, um möglichst viele Menschen in und außerhalb unserer
Stadt anzusprechen?"

Derzeit werden für den oben beschriebenen Zeitraum von Mai 2014 bis Mai 2015 verschie
dene Veranstaltungen vorbereitet.

Der Auftakt zum 25-jährigen Jubiläum der Friedlichen Revolution findet am 9. Mai 2014,
16 Uhr, unter dem Titel „Die Gedanken sind frei?" in der Gedenkstätte Bautzner Straße statt.

Anlass ist zugleich die Eröffnung des so genannten Saalgebäudes der ehemaligen MfSUntersuchungshäftanstalt. Statt eines klassischen Festaktes mit Schlüsselübergabe soll an

einem authentischen Ort der Überwachung rückblickend und gegenwartsbezogen zugleich

darüber nachgedacht werden, welche Bedeutung Freiheits- und Persönlichkeitsrechte da
mals besaßen und heute besitzen. Die Veranstaltung ist selbstverständlich öffentlich.
Den Höhepunkt im Jubiläumsjahr stellt schließlich ein Festakt anlässlich des kommunalen
Gedenktages der Friedlichen Revolution in Dresden am 8. Oktober 2014 dar. Derzeit werden

die dazu notwendigen inhaltlichen und protokollarischen Fragen geklärt. Auch diese Veran
staltung soll sich am Motto „Revolution!" orientieren und einen stark inhaltlich ausgerichteten
Charakter tragen.
Das Jubiläumsjahr soll schließlich mit einem weiteren Festakt am 6. Mai 2015 enden. Dabei

soll die Wiedergewinnung der kommunalen Selbstverwaltung im Mittelpunkt stehen. Auch
hier geht es dabei weniger um einen historischen Rückblick, als vielmehr die Frage, welche
politische und gesellschaftliche Bedeutung der Begriff „kommunale Selbstverwaltung" eigent
lich gegenwärtig hat.
Neben diesen drei großen Veranstaltungsformaten werden derzeit weitere, kleinere Veran
staltungen vorbereitet. Diese beziehen sich insbesondere auf die Anbringung weiterer Tafeln
des Dresdner Revolutionsweges am Hauptbahnhof, der Prager Straße, dem Neumarkt und
anderen Orten der Friedlichen Revolution in Dresden. Jede dieser Tafelanbringung soll nach
Möglichkeit mit einer inhaltlichen Veranstaltung untersetzt werden.
An einem bereits mit einer Tafel markierten Ort, der Christuskirche Strehlen, wird in Zusam

menarbeit mit der Kirchengemeinde eine Veranstaltung vorbereitet, bei der unterschiedliche
Akteursperspektiven aus dem Herbst 1989 zum Ausdruck kommen sollen.

Seite 2 von 3

Weitere Projekte befinden sich derzeit in Vorbereitung und werden nach Klärung der mögli
chen Realisierung auch dem Stadtrat vorgestellt. Im Mittelpunkt steht dabei die Einbeziehung
von Institutionen, Vereinen und Initiativen wie beispielsweise dem Staatsschauspiel Dresden
(Ort des Dresdner Revolutionsweges), der Gedenkstätte Bautzner Straße, der Initiative „8.
Oktober - Tag des Aufbruches" oder auch dem Klangnetz Dresden.

Das Kommunikationskonzept für das Jubiläumsjahr basiert auf zwei Säulen.

Erstens wird es eine Kampagnenseite geben, die über die Veranstaltung der Stadtverwaltung
und andere Institutionen, Initiativen und Vereine informiert. Diese Seite soll zugleich auch
über die historischen Hintergründe und die Orte der Friedlichen Revolution informieren. Wei
terhin wird derzeit geprüft, inwiefern es möglich ist, für den Dresdner Revolutionsweg eine
App zu entwickeln, die auch politikdidaktischen Ansprüchen genügt.

Zweitens werden derzeit verschiedene Printprojekte vorbereitet. Zum einen soll es eine Pla
katkampagne geben, die unter dem Motto „Revolution!" im Stadtbild Aufmerksamkeit provo
ziert. Weiterhin ist ein so genannter „Revolutionsstadtplan" denkbar, auf dem die Orte der
Friedlichen Revolution verzeichnet sind. Weitere Printprodukte, die eher dem so genannten
„Guerilla-Marketing" zuzuordnen wären, werden derzeit konzipiert.
Da das Jubiläum auch aus touristischer Perspektive relevant ist, wird das Amt für Kultur und
Denkmalschutz auf die DMG zugehen, um gemeinsam über weitere Werbemöglichkeiten für
einzelne Zielmärkte Dresdens nachzudenken.

Mit freundlichen Grüßen

).!/>( 0& 4* Ürkhiiibr.-*

HelmaOrosz

er ßör9^e/s/er

Seite 3 von 3

