LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/067/2014)

Sitzung am:

16.04.2014

Beschlusszu:

V2799/14

Gegenstand:

Einstellung der Unterstützung durch die Landeshauptstadt Dresden zur Sanierung der Be
triebsgesellschaft (BG) ESCD Dresden mbH
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Umsetzung des Sanierungskon
zepts der BG ESCD mbH für den Sanierungszeitraum von 2014/2015 bis 2017/2018 zu
unterstützen und dazu

a.

rechtsverbindlich einen Verzicht auf bestehende Forderungen der Landeshauptstadt
Dresden an die BG ESCD mbH über 298.200 Euro zu erklären,

b.

rechtsverbindlich die zinslose Stundung weiterer bestehender Forderungen der Lan
deshauptstadt Dresden an die BG ESCD mbH in Höhe von insgesamt 150.000 Euro
zu erklären, wobei jeweils 50.000 Euro in der Saison 2015/2016,2016/2017 und

2017/2018 fällig werden, in Höhe der bilanziellen Überschuldung wird seitens der

Landeshauptstadt Dresden ein schriftlicher Rangrücktritt erklärt, maximal in Höhe der
valutierenden Darlehen,
c.

während des Sanierungszeitraums mit der BG ESCD mbH eine Vereinbarung über
eine reduzierte Miete für die Nutzung der EnergieVerbund Arena beginnend mit
105.000 Euro ab der Saison 2014/2015 bei jährlicher Steigerung um 5 v. H., Beibe
haltung der einnahmeabhängigen Komponente sowie bei gleichbleibendem Leistungsumfang abzuschließen und

d. unter Zustimmung der HOGA SPORT Betriebsgesellschaft mbH einen Übernahme
vertrag mit der BG ESCD mbH betreffend der Schadensersatzansprüche der HOGA
SPORT Betriebsgesellschaft mbH aus der Dachhavarie rechtsverbindlich zu verein
baren.

2.

Die Punkte 1 a. bis 1 d. stehen unter dem Vorbehalt, dass die BG ESCD mbH auf alle
weiteren Forderungen gegenüber der Landeshauptstadt, insbesondere zum Dachscha
den, verzichtet.

-2-

3.

Die Unterstützung der Sanierung gemäß Ziffer 1 des Beschlusses erfolgt jedoch nur so
fern und solange die BG ESCD mbH nachstehende Auflagen erfüllt:
a.

Nachweis alternativer Sach-/Dienstleistungen des Vereins anstatt des Gesellschaf

terbeitrags in Höhe von 27.500 Euro,

b. Sondertilgung von Altverbindlichkeiten in Höhe von je 50.000 Euro in der Saison
2015/2016, 2016/2017 und 2017/2018,

c.

für die Dauer des Sanierungszeitraums quartalsweise Vorlage eines Berichts an den
Betriebsausschuss für Sportstätten

-

zur laufenden Umsetzung des Sanierungskonzeptes und der sich aus dem Gut
achten dazu ergebenden Sanierungsschritte,

-

zur Lizenzplanung/Saisonplanung,

-

zur laufenden Entwicklung der Ertrags- und Liquiditätslage (einschließlich PianIST-Vergleich) sowie

-

zu Jahresabschlüssen der Bilanzstichtage im Sanierungszeitraum.

Der Bericht ist in Begleitung eines von der BG ESCD mbH beauftragten und zu finan
zierenden Wirtschaftsprüfers zu erstellen. Im Falle besonderer geplanter Ereignisse,

insbesondere bei Abweichungen vom Sanierungskonzept und vor Änderungen der
Organe der Gesellschaft, ist dem Betriebsausschuss für Sportstätten unverzüglich zu
berichten.

4.

5.

Der Stadtrat weist darauf hin, dass eine Erweiterung der Geselischafterstruktur der BG
ESCD mbH um strategische und finanzkräftige Gesellschafter anzustreben ist.
Die durch den Forderungsverzicht sowie die Sanierungsmiete beim Eigenbetrieb Sport
stätten entstehenden Defizite dürfen nicht zur Verringerung der Sportförderung, der In

vestitionen in Sportanlagen oder sonstiger Ausgaben des Eigenbetriebes Sportstätten
führen. Insofern sind die entstandenen Mehrkosten für den Wirtschaftsprüfer, sofern sie
25.000 Euro zuzüglich Umsatzsteuer übersteigen, nicht vom Budget des Eigenbetriebes

Sportstätten zu finanzieren, sondern durch den allgemeinen Haushalt der Landeshaupt

stadt Dresden.

Dresden, * * AW m
Dirk Hubert
Helma Orosz
Vorsitzende

'--.

