Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ-

Datum:

(OB) GB 2 27

2 5. Arrt. 2014

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Gerit Thomas

Mietaufwendungen

AF2890/14

Sehr geehrte Frau Thomas,

zu Ihrer oben genannten Anfrage übermittle ich Ihnen folgenden Zwischenbescheid:

1.

2.

„Welche Mietaufwendungen muss die Landeshauptstadt Dresden derzeit monat
lich/jährlich für den Eigenbedarf an Bürofläche der Stadtverwaltung aufbringen?
Wie viele Abteilungen/Ämter/GBs sind derzeit in welchen Mietobjekten unterqe-

3.
4.
5.

Welche Mietkonditionen bestehen dort (Preise, Vertragsdauer)?
Wie sind derzeit die Konditionen für vergleichbare Objekte am Markt?
Wie wirkt sich die Marktlage auf die Mietkonditionen für die Landeshauptstadt

6.

Bestehen für die Landeshauptstadt Dresden als zahlungskräftigem Mieter Sonder

7.

bracht?

Dresden aus bzw. wird sich perspektivisch auswirken?

konditionen bzw. wurden solche ausgehandelt?
In welchem Verhältnis stehen die Mietaufwendungen zu einer Eigeninvestition?

Würde sich angesichts der Immobilienmarktlage für die Landeshauptstadt Dresden

der Neubau eines oder mehrerer eigener Verwaltungsgebäude (ggf. mit Investi
tionskredit) finanziell rechnen bzw. perspektivisch entlastend auf den städtischen
Haushalt auswirken?

8.

9.

Würde sich angesichts der Immobilienmarktlage für die Landeshauptstadt Dres
den der Erwerb eines oder mehrerer eigener Verwaltungsgebäude (ggf. mit Investi
tionskredit) finanziell rechnen bzw. perspektivisch entlastend auf den städtischen
Haushalt auswirken?

Welche Objekte kämen hierfür ggf. in Frage?"

zui.

Die Mietausgaben (inkl. Betriebskosten) für Anmietungen der Stadtverwaltung für Verwal-

tungs- und Bürogebäude beliefen sich 2013 auf 9.283.500 Euro/p.a.

Seite 1 von 2

zu 6.

Die Landeshauptstadt Dresden erhält als zahlungskräftiger Mieter keine Sonderkondition für
Mietzahlungen.

Die Antworten zu den weiter von Ihnen aufgeworfenen Fragen sind nicht zentral abrufbar. Es
sind umfangreiche Recherchen erforderlich. Ich kann Ihnen diese erst bis Ende Mai 2014 zur
Verfügung stellen. Für diese Terminverlängerung bitte ich Sie um Verständnis.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

£rstor L> j

Helma Orosz

Seite 2 von 2

