Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 55.6.0

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

2 5. APR. 2014

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Peter Lames

Zahlung von Schadensersatz für die verspätete Übergabe der Kindertagesstätte
Hauptstraße 4 in Dresden-Weißig
AF2905/14

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der Antwort zur Anfrage AF2648/13 konnte ich entnehmen, dass ein Schaden in Höhe
von ca. 5.000,00 Euro entstanden ist, der gegenüber dem Vermieter geltend gemacht
werden soll.

Ich bitte um Beantwortung folgender Nachfragen:
1. Wann wurde der Schadensersatz in welcher Höhe geltend gemacht?"
Der Schadensersatz wurde mit Schreiben vom 15. Januar 2014 in Höhe von 5.097,61 Euro

geltend gemacht.

2. „Wann wurde durch den Vermieter in welcher Höhe eine Zahlung darauf geleistet?"

Bisher erfolgte seitens des Vermieters noch keine Zahlung.
3. „Wenn noch keine Zahlung erfolgt ist: Welche Gründe sind für die Nichtzahlung
bekannt?"

Der Vermieter akzeptiert nur einen Teil der in Rechnung gestellten Kosten.
Der Vermieter vertritt die Auffassung, dass die Möbeleinlagerung ab 19. August 2013, dem

ursprünglich geplanten Termin zur Bauabnahme durch das Bauaufsichtsamt, möglich
gewesen wäre.

Die durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden aufgrund des Verdachts des
Einbaus von Asbestmaterial verschobene Übernahme der Einrichtung hatte auf die Mög
lichkeit der Einlagerung der Möbel aus Sicht des Vermieters keinen Einfluss. Somit werden
die Kosten für die Möbeleinlagerung seitens des Vermieters nicht anerkannt.

Lediglich die Gebäudereinigungskosten in Höhe von 587,53 Eurowerden vom Vermieter
akzeptiert.

Seite 1 von 2

4.

„Sind die Schadensersatzansprüche nunmehr endgültig erledigt?"

Vonseiten der Stadt wurden gegenüber dem Vermieter nochmals die Gründe für die Gel
tendmachung der Mehrkosten erhoben. Die Schadensersatzansprüche sind somit nicht
erledigt.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

**"*$$&

Seite 2 von 2

