Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0767/13 (Sitzungsnummer: FL/088/2014)
Alaunpark vollständig erwerben

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

„Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, gemäß Beschluss des Stadtrates, einen BPlan für das vollständige Flurstück aufzustellen und dem Stadtrat vorzulegen."
Der Aufstellungsbeschluss für den beauftragten Bebauungsplan Nr. 383, Dresden-Neustadt

Nr. 36, Westerweiterung Alaunplatz ist erarbeitet und wird gegenwärtig für die Gremien vorbe
reitet.
Nächste Beschlusskontrolle: April 2015

Mit freundlichen Grüßen

/

Q

ilbert

Kenntnisnahme:

arx

Helma Ofösz
0 b erbüfg e rm e i ste ri n

Seite 1 von 1

