LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/007/2009)

Sitzung am:

10.12.2009

Beschluss zu:

V0159/09

Gegenstand:
Produktkatalog der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt den vorliegenden Produktkatalog inklusive Kennzahlen in der Fassung vom 29. September 2009 als Grundlage für den ersten doppischen Haushaltsplan
2011/2012.
2. Änderungen des Produktkataloges obliegen der/dem Oberbürgermeisterin/ Oberbürgermeister und werden dem Stadtrat jeweils mit der Vorlage zur Beschlussfassung über den
Haushaltsplan zur Kenntnis gegeben.
Bei Produkten, deren Rechtsgrundlage des SächsKRG ist, wird die „freiwillige Aufgabe“
beim Rechtscharakter gestrichen.
3. Die Verwaltung wird gebeten, die Produkte 363001 „Kinder-, Jugend- und Familienhilfe“
und 367001 „Einrichtungen der Kinder-, Jugend- und Familienhilfe“ differenziert nach den
darin enthaltenen Leistungen aufzuschlüsseln und damit diese Leistungen in einzelne
Produkte umzuformen.
a) Aufteilung des Produktes 367001 Einrichtungen der Kinder-, Jugend- und Familienhilfe
auf
•
•

367001 Einrichtungen der Jugendhilfe (WIHI)
367002 Sonstige Einrichtungen

...

-2-

b) Aufteilung des Produktes 363001 Kinder-, Jugend- und Erziehungshilfe auf
•
•
•
•

363001 Komm. Jugendsozialarbeit und Jugendgerichtshilfe
363002 Förderung der Jugendsozialarbeit und der Jugendgerichtshilfe
in freier Trägerschaft
363003 Adoptionsvermittlung, Beistandschaft, Amtspflegeschaft und
Vormundschaft
363004 Hilfe zur Erziehung, Hilfe für Junge Volljährige,
Inobhutnahme, Eingliederungshilfe (WIHI)

4. Das Produkt 362001 „Jugendarbeit“ wird um die „Jugendverbandsarbeit“ ergänzt.
Aufteilung des Produktes 362001 Jugendarbeit auf
•
•

Helma Orosz
Vorsitzende

362001 Kommunale Angebote Kinder- und Jugenderholung und
sonstige Jugendarbeit
362002 Förderung Kinder- und Jugenderholung in freier Trägerschaft

