Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 140-2

2 4 ÄFA 2014

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Freie Schulen in der Landeshauptstadt Dresden
AF2871/14

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Welchen Anteil nehmen in der Landeshauptstadt Dresden die freien Schulen im
Verhältnis zur Gesamtzahl der Schulen ein?"

Im Schuljahr 2013/2014 gibt es insgesamt 135 kommunale Schulen in der Landeshaupt
stadt Dresden, darunter 68 Grundschulen, 27 Oberschulen (einschließlich Abendoberschule),
16 Gymnasien (einschließlich Abendgymnasium), 13 Förderschulen, zehn berufliche Schul
zentren sowie die medizinische Berufsfachschule am Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt.

Zum Bestand an Schulen in freier Trägerschaft gehören aktuell 12 Grundschulen, 9 Mittel
bzw. Oberschulen, 10 Gymnasien sowie 3 Förderschulen, darunter je 1 Oberschule und

1 Gymnasium in Trägerschaft des Freistaates Sachsen.
Aktuell werden in der Landeshauptstadt Dresden 24 berufsbildende Schulen in nicht kommu
naler Trägerschaft geführt, davon eine in Trägerschaft des Freistaates Sachsen.

2.

„Welche freien Schulen gibt es aktuell an welchen Standorten in der Landeshaupt
stadt Dresden?"

Im Internetauftritt der Landeshauptstadt Dresden unter http://www.dresden.de/verzeichnis-

schulen erhalten Sie einen umfassenden Überblick der Schulen in freier Trägerschaft, diese
sind nachfolgend der kommunalen Schulen aufgeführt und nach Schulart sortiert.
Mit freundlichen Grüßen

/V * MO /m

Dirk Hubert

Helma Orosz

Erster Bürgermeister

