Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 67.4

Datum:

2S.APR.W

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Löser

Piratenspielplatz am Johannstädter Eibufer
AF2909/14

Sehr geehrter Herr Löser,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wann wird der Piratenspielplatz am Johannnstädter Eibufer (Höhe Fährgarten),
der im Hochwasser 2013 stark beschädigt wurde, wieder eröffnet?"

Nach jetzigem Stand könnte eine Eröffnung des Spielplatzes Anfang Juni stattfinden.
2. „Was sind die Gründe für den langen Sanierungszustand?"
Da die Ausstattung nicht aus Spielgeräten von der „Stange" besteht, sondern individuelle
Sonderkonstruktionen sind, ist die Reparatur zeitaufwendiger als bei Serienprodukten.

3. „Welche Kosten sind mit der Sanierung verbunden und wer trägt diese?"

Neben den Spielgeräteteilen müssen auch der Fallschutz, die Anbindung an den Elberadweg
und die komplette Ausstattung (Bänke etc.) erneuert oder überarbeitet werden. Die Gesamt
kosten belaufen sich auf circa 40.000,00 Euro und werden vom Verein „BILD hilft e. V. - Ein
Herz für Kinder" übernommen.

4. „Welche maßnahmen werden bei der Sanierung getroffen, um künftige Hochwas
serschäden geringer ausfallen zu lassen?"

Die Spielgeräte sind grundsätzlich demontierbar für eine Auf- und Abbaumöglichkeit bei
Hochwasser gefertigt.

Verschiedene Konstruktionsverbindungen werden bei der jetzigen Sanierung etwas verbes
sert, so dass die Montagearbeiten in Zukunft etwas einfacher und schneller durchgeführt
werden können.

Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

9err»e,sfer

Seite 1 von 1

