Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 67.4

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

.£ £ m. 2014

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

Baumersatzpflanzungen Preußisches Viertel
AF2906/14

Sehr geehrter Herr Schulze,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „im Kreuzungsbereich Jägerstraße/Bautzner Straße (westliche Seite) wurde kürz
lich ein Baum gefällt.
Aus welchen Gründen wurde gefällt? Ich bitte um Beifügung einer fachlichen Stel
lungnahme."

Der kürzlich gefällte Baum im Kreuzungsbereich Jägerstraße/Bautzner Straße (westliche Sei
te) wurde aus Gründen der Verkehrssicherheit gefällt. Bei der im Dezember 2013 erfolgten
Baumkontrolle wies der Baum Schäden am Wurzelhals und Morschungen auf. Die Standund Bruchsicherheit war nicht mehr gegeben, so dass eine Fällung festgelegt wurde.
2. „Wann wird ein Ersatz gepflanzt?"

Eine Nachpflanzung des Baumes am selben Standort wird es nicht geben. Durch den an
grenzenden hohen Grundstücksbaum wäre ein nachgepflanzter Jungbaum in seiner Entwick
lung wesentlich beeinträchtigt und hätte keine Entwicklungschahcen.
Es wird geprüft, in der näheren Umgebung eine Nachpflanzung durchzuführen. Eine Ersatz
pflanzung kann nach Abfrage aller Medien frühestens im Herbst 2014 vorgenommen werden.

3. „Wann werden auf der Radeberger, Zittauer, Stolpener und auf der Löbauer Straße
für gefällte Bäume Ersatzpflanzungen vorgenommen?"

Grundsätzlich ist das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bemüht, für jeden gefällten Baum
am selben Standort Ersatz zu pflanzen. So sind an der Radeberger Straße im Jahr 2001
fünfzig Bäume und im Jahr 2012 noch einmal zehn Bäume gepflanzt wurden. Die Stolpener
Straße erhielt im Jahr 2009 zehn neue Bäume.

An der Zittauer Straße konnten 2014 vierundzwanzig Bäume gepflanzt werden. Nach Sanie
rung der Gasleitung durch die DREWAG (frühestens im Jahr 2015) kann auf der Südseite
auch eine Planung durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erfolgen.

Seite 1 von 2

Ziel ist es, die Zittauer Straße als komplette Straßenbaumallee wieder erlebbar zu machen.
Für die Planung und Durchführung von Neupflanzungen an der Löbauer Straße stehen im
Haushalt keine finanziellen Mittel bereit. Priorität hat laut Straßenbaumkonzeption vorerst das
Hauptstraßennetz.
Mit freundlichen Grüßen

u .

-irk Hubert
Helma,^
Orosz Er5ter
Bürgermeist6r

Seite 2 von 2

