Anfrage Nr.: AF2940/14
Datum: 28. April 2014

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Sanierung der Marienberger/Salbachstraße

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
die Pläne zur Sanierung der Marienberger/Salbachstraße wurden auf Grund der ungeklärten
Situation durch den geplanten Wegfall vieler Parkplätze im März 2013 vom Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau zunächst zurückgewiesen.
Dazu hätte ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche Aktivitäten hat die Verwaltung bisher unternommen, um die Parkplatz/Stellplatzproblematik im Zusammenhang mit der Sanierung des Straßenzuges zu
klären?
2. Wann kann mit der Wiedervorlage der Planung im Ausschuss für Stadtentwicklung
und Bau gerechnet werden?
Vielen Dank!

Stefan Zinkler

