Anfrage Nr.: AF2942/14
Datum: 29. April 2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Sanierung Rathaus - Nachfrage zur Anfrage 2899/14

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
ich danke für Ihre Antwort auf meine Anfrage 2899/14. Daraus ergeben sich jedoch Nachfragen, um deren Beantwortung ich bitte:

Fragen:

1. Welche Arbeiten sind konkret wann im Toilettentrakt vorgesehen?
2. Wie ist die lange Bauzeit von 21 Monaten (Januar 2014 bis September 2015) begründet, wenn es doch nicht erforderlich ist, die Decken abbrechen?

Margit Haase

