Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 67.1

Datum:

2 & APR. 2014

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion DIE LINKE.

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Gunhild Lattmann

Gastronomie auf Schloß Albrechtsberg
AF2903/14

Sehr geehrte Frau Lattmann,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die sonnigen Wochenenden in diesem frühen Frühling führten zu einer großen Anzahl
von Spazierlustigen in die Parks der drei Eibschlösser.

Während das gastronomische Angebot bei herrlicher Aussicht in Winzer Müllers
Strauss-wirtschaft und auf der Lingnerterrasse viele Besucher anlockte und dort ein
lebhaftes Treiben herrschte, verzichtete die HOGA auf Schloß Albrechtsberg auf Jegli
ches Angebot - trotz reichlich aufgestellter Bestuhlung auf der oberen Terrasse des
Schlosses.

1. Welchen Einfluß hat die Messe als städtische Verwalterin von Schloß Albrechts

berg auf die gastronomische Belebung ihres Umfelds?"

Sowohl innerhalb als auch auf den Terrassen von Schloß Albrechtsberg gab es in den ver
gangenen Jahrzehnten kein öffentliches gastronomisches Angebot. Aufgrund der Nutzung
des Schlosses ist es auch zukünftig nicht vorgesehen, dies zu ändern.
Im Bereich der Torhäuser von Schloß Albrechtsberg wurden in der Vergangenheit der Prin
zenkeller und die davorliegende Terrasse als Gaststätte von der HOGA betrieben. Aufgrund
der ausbleibenden Gäste und des im Umfeld entstandenen Angebotes hat die HOGA Ende
2012 den Gastronomiebetrieb eingestellt und den Pachtvertrag gekündigt.
2. „Wie lange wird es noch die weiträumige Absperrung bei anscheinend ruhenden
Restaurierungsarbeiten auf den beiden unteren Terrassen und dem Türkischen Bad
geben?"

Die benannte Absperrung diente als Bauzaun für eine Abgrenzung zu den Bauarbeiten auf
den Ebenen 3 und 4. Diese Arbeiten wurden 2013 beendet und die Parkanlage auf den be
nannten Ebenen wieder für die Nutzung freigegeben. Die vorhandenen Absperrungen wur
den im Bereich der Gehwege daraufhin zurückgebaut. Die Restaurierungsarbeiten des Römi
schen Bades wurden am 7. April 2014 wieder aufgenommen.

Seite 1 von 2

3. „Gibt es einen Zeitplan für die Fertigstellung dieser Restaurierung? (Soweit mir
bekannt ist, sind die Parkanlagen aller drei Schlösser, unabhängig von ihrem Be
sitzstatus, städtisches Eigentum und müssen frei zugänglich sein.)"
Die Restaurierung des Römischen Bades dauert noch bis zum Jahr 2017 an. Am 31. März

2014 haben die Sanierungsarbeitenfür den östlichen Portikus einschließlich Treppenanlage
und Stützwand begonnen. Die Fertigstellung dieser Arbeiten ist etwa Mitte November 2014
geplant.

4. „Wer hat das Recht, den Durchgang zu den Parkanlagen vom Lingnerschloß zu
Schloß Eckberg mit einem Zaun und verschlossener Pforte zu versperren?"

Der Eigentümer von Schloß Eckberg hat das Recht, sein Grundstück entsprechend zu si
chern und die Tore zu verschließen.
Mit freundlichen Grüßen

HälmaOrosz

Seite 2 von 2

