Anfrage Nr.: AF2941/14
Datum: 28. April 2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Baumfällung und -nachpflanzung im Ortsamtsbereich Prohlis

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
laut der jährlichen Berichterstattung 2013 zur Umsetzung des Straßenbaumkonzeptes wurden im Ortsamtsbereich Prohlis 53 Bäume gefällt, es erfolgten jedoch nur 2 Neupflanzungen.

Fragen:

1. Wo wurden die 53 Baumfällungen mit welcher Begründung vorgenommen?
2. Wann, wo und mit welchen Baumarten ist beabsichtigt, die Neupflanzungen vorzunehmen?

Andrea Schubert

