Landeshauptstadt Dresden

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

GZ:

140

Datum:

2 8. APR.

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2672/13 {Sitzungsnummer: SR/067/2014)

Neubau einer Zweifeldschulsporthalle an der 117. Grundschule "Ludwig Reichenbach", Rei-

chenbachstraße 12 in 01069 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

4. „Über den Zeitpunkt des Abrisses der bestehenden Turnhalle entscheidet der Stadt

rat in seiner Sitzung am 15. Mai 2014. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Schulen bis zu dessen
Sitzung am 28. April 2014,dem Betriebsausschuss für Sportstätten bis zu dessen
Sitzung am 8. Mai 2014 einen Entscheidungsvorschlag vorzulegen, in welchem
einerseits die räumlichen Erfordernisse (Sportunterricht, Freigelände) des
Schulbetriebes unter Berücksichtigung der geplanten Vierzügigkeit der 117.
Grundschule beschrieben werden und andererseits aufgestellt wird, in welchem
Umfang der Bedarf nach Hallenzeiten im Dresdner Vereins- und Freizeitsport derzeit
gedeckt werden kann. Beide Aspekte hat der Stadtrat bei seiner Entscheidung am
15. Mai 2014 verantwortungsvoll abzuwägen."

Eine Einhaltung dieser Termine ist, wie schon von der Oberbürgermeisterin in der Stadtrats
debatte am 16.04.2014 erläutert, nicht mögiich. Es wird eine Entscheidungsvorlage verlangt,
die bereits am Donnerstag, den 17.04.2014, d. h. am Tag nach der Sitzung des Stadtrates,
an den Ausschuss Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit hätte versandt werden
müssen, um den Ausschussmitgliedern fristgerecht zuzugehen. Dies war nicht möglich.
Die Vorlage wird derzeit erarbeitet und voraussichtlich in der Stadtratssitzung am 10 Juli

2014 behandelt.

Mjf/reu dliehen 6rußen

friec Lehm

'Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Kenntnisnahme:
Hei

Orosz

Obc "bürgermeisterin

Seite 1 von 1

