Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

2 8- AP«. 2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0774/13 (Sitzungsnummer: SR/064/2014)
Parkplatzsituation in Johannstadt verbessern

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.) schnellstmöglich die planfestgestellten Parkplätze an der Waldschlößchenbrücke fer
tigzustellen und mindestens den Baubeginn im Frühjahr 2014 anzustreben."

Der Baubeginn ist in Abhängigkeit von den Fixterminen der Ausschreibungskette für den
1. September 2014 eingeordnet.

2.) „Für den Bau einer Parkierungsanlage auf dem Gelände an der Fetscherstraße zwi

schen Fiedlerstraße und Blasewitzer Straße eine Machbarkeitsstudie zu erarbeiten und
mit dem Freistaat Sachsen über mögliche Formen der Unterstützung zu verhandeln."
Bereits im Zusammenhang mit den Baumaßnahmen an der Fetscherstraße und der Planung
des Parkraumkonzeptes für das Universitätsklinikum hat sich der Staatsbetrieb Sächsisches
Immobilien- und Baumanagement, Niederlassung Dresden II (SIB II), zur Flächenverfügbarkeit

geäußert. SIB II teilte mit, dass diese Fiäche für

Parkzwecke nicht zur Verfügung ..." steht.

Aufgrund fehlender Flächenverfügbarkeit und der derzeit laufenden gemeinsamen Aktivitäten von

Freistaat Sachsen und Landeshauptstadt Dresden zum Parkhausstandort in der ehemaligen Gleis
schleife an der Pfotenhauerstraße wird die Machbarkeitsstudie zurückgestellt. Eine Bearbeitung

wird mit Änderung der Randbedingungen und bei Bedarf zu gegebener Zeit erneut aufgerufen.
3.) „Kurzfristig zu prüfen, wo durch verkehrsorganisatorische Maßnahmen oder Markie
rungen kleinteilig weitere Parkplatzkapazitäten zur Entlastung der Johannstädter Ge
biete mit hohem Parkdruck geschaffen werden können (z. B. durch Schrägaufstellung
wie in der Fiedlerstraße)."

Bereits im Zuge der Planungen zur Fetscherstraße sind umfassend entsprechende Maßnah
men geprüft und bei positivem Ergebnis veranlasst worden (Fiedlerstraße, Lortzingstraße - etwa
50 Pkw-ParkmÖglichkeiten zusätzlich). Im Zuge der Bearbeitung des Parkraumkonzeptes
Johannstadt-Nord konnten keine zusätzlichen Potenziale erschlossen werden.
Seite 1 von 2

4.) „Das Parkraumbewirtschaftungskonzept für die Johannstadt-Nord spätestens im
Frühjahr 2014 öffentlich vorzustellen und einen Zeitplan für die Umsetzung vorzule
gen."

Die Vorlage zum Konzept wird gegenwärtig für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
fertiggestellt.

5.) „Für die Johannstadt das Handlungsfeld Mobilitätsmanagement aus dem Luftreinhalteplan mit ModeIIProjekten zu untersetzen (Mobilitätsberatung, Förderung Jobti
ckets, etc.) - gemeinsam mit der DVB AG, dem Uni-Klinikum und anderen relevanten
Projektpartnern vor Ort."

Ein wesentliches Erfordernis im Ergebnis der Planung des Parkraumkonzeptes für das Umfeld
des Universitätsklinikums (Entwurf liegt vor) ist die Forcierung der Maßnahmen des Mobilitäts
managements über die bisherigen Maßnahmen hinaus. Entsprechende Aktivitäten des Ge
schäftsbereiches Stadtentwicklung werden die geplanten Parkraumbewirtschaftungsmaßnahmen flankieren. Mit den wissenschaftlichen und medizinischen Einrichtungen vor Ort wird
unter Begleitung durch das Mobilitätsteam der Landeshauptstadt Dresden im Rahmen der
Öffentlichkeitsbeteiligung zu oben genanntem Konzept Kontakt aufgenommen und die weitere
Vorgehensweise abgestimmt.

6.} „Über den Umsetzungsstand der Aufträge und die ersten Ergebnisse der Prüfungen
dem Bauausschuss bis zum April 2014 zu berichten."

Über die Beschlusskontrolle hinaus wird im Rahmen der Vorstellung der Stadtratsvorlage zum
Parkraumkonzept Johannstadt-Nord zum Sachstand informiert. Eine Sachstandsinformation im
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau der Landeshauptstadt Dresden ist jederzeit möglich.
Nächste Beschlusskontrolle: Oktober 2014
Mit freundlichen Grüßen

Jörn Marx

V

Kenntnisnahme:

HelftfTOrosz

Oberbürgermeistern

Seite 2 von 2

