Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

2 8. APS. 2014

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0692/13 (Sitzungsnummer: SR/055/2013)
Einstellung der Planungen zum Bau einer neuen Lkw-Trasse in Dresden Kaditz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, die Planungen zum Bau einer neuen Lkw-Trasse
und zum Ausbau bestehender Straßenverbindungen zwischen Radebeul und Kaditz, wie
sie Gegenstand der Erörterungen in der Einwohnerversammlung vom 27. November 2012
in der Siebscheibenhalle der Stadtentwässerung Dresden GmbH, Scharfenberger Str.
152, waren, nicht weiterzuverfolgen."

Die Planungen an den in Rede stehenden Trassenvarianten wurden eingestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörn Marx

1/

He

Oti^rbürgermeisterin

Seite 1 von 1

