Landeshauptstadt Dresden

Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ'

(GB 6) 66 51

Datum:

2 6. APR. 2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0309/10 {Sitzungsnummer: SR/030/2011)

Ausbau des Elberadwegnetzes in Dresden
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu den Beschlusspunkten 1 und 2 gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1. die Planungen für den Bau eines Parallelweges zum Elberadweg im Bereich
Johannstadt/Blasewitz zügig voranzutreiben mit dem Ziel, die Realisierunq noch 2011
zu beginnen und spätestens 2012 abzuschließen."

Für das o. g. Verkehrsbauvorhaben hat die Landeshauptstadt Dresden einen Antrag auf
Planfeststellung bei der Landesdirektion Sachsen gestellt. Der Plan für das Bauvorhaben hat
zur allgemeinen Einsicht ausgelegen und es wurde im Rahmen des Anhörungsverfahrens ein
Erorterungstermm durchgeführt. Aufgrund der erheblichen Beeinträchtigung des Fauna-FloraHabitat-Gebietes durch das Bauvorhaben und der Einsprüche von Naturschutzverbänden

waren weitere Umweltuntersuchungen erforderlich. Zur abschließenden Bewertung und Ab
wägung der Vorzugsvariante der Landeshauptstadt Dresden (Parallelweg) war ein Varianten
vergleich (Flachenbilanz, verkehrliche Auswirkungen, Schutzgebietseingriffe etc.) mit den in
der Vorplanung untersuchten Trassen sowie einer zusätzlichen Untersuchung längs des Kä-

the-Kollwitz-Ufers vorzulegen.

Diese Unterlagen wurden erarbeitet, werden derzeit durch die Landesdirektion Sachsen qepruft und im Anschluss erneut ausgelegt. Aufgrund der Widerspruchs- und ggf Klaqemöqhchkeiten ist der Verfahrensabschluss und damit ein Zeitraum für die Baudurchführuno der

zeit noch nicht zu benennen.

2. „Für den Ausbau des Elberadwegenetzes im Dresdner Stadtgebiet 500.000 Euro aus
Stellplatzablosemitteln bereit zu stellen und damit die Realisierunq dieses Projektes
finanziell abzusichern."

'

Die Mittel für die Realisierung des o. g. Vorhabens stehen aus Planmittein des Haushalt

jahres 2014 und anteilig aus Haushaltsresten des Jahres 2013 zur Verfügung.

Nächsie Beschlusskontrolle: 30. November 2014

Mit f/eundlichen Grüßen

>rn Marx

Kenntnisnahme:
erbürgermeisterin
Seite 1 von 1

