xdLandeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 32. Sitzung des Ausländerbeirates (AB/032/2014)
am Dienstag, 8. April 2014,

17:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/16

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
19:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Marc Lalonde
CDU-Fraktion
Elke Fischer
Angelika Malberg
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Hans-Jürgen Muskulus
Andreas Naumann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Jens Hoffsommer
SPD-Fraktion
Richard Kaniewski
FDP-Fraktion
Jens-Uwe Zastrow
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Franz-Josef Fischer
ausländische Mitglieder
Emiliano Chaimite
Ana Contreras
Thanh An Hoang
German Levenfus
Dr. Asad Mamedow
Metin Özbingöl
Dr. Yuriy Tsoglin
Yujie Yao
Mikhail Zakarov

Abwesend:

ausländische Mitglieder
Prof. Anthony Arie Hyman

Verwaltung:
Frau Winkler
Frau Grabo
Herr Bauer

INAUSLB
INAUSLB / Praktikantin
GB 5 / Sozialamt

3/16
Gäste:
Herr Bilgili, Hüseyin
Frau Klöber, Kornelia
Herr Kajevic, Sefkel
Herr Binh Bui Truong
Herr Maksudov, Rustan
Herr Klawun-Kendrug, W. George
Herr Dr. Schneider, Josef
Frau David, Justyna
Herr Magazaunik, Josig
Schriftführer/-in:
Frau Vetter, B.

TU Dresden
WV „Für unser Dresden“
Verein der Vietnamesen e. V.
WV „Für unser Dresden“
Euro-Bridge e. V.
Polonia-Dresden e. V.

30.31

4/16

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorstellung eines ausländischen Vereins

2

Bericht über die Besichtigung des Asylbewerberheimes auf der
Trachauer Straße

3

Themen zur Wahl des Ausländerbeirates

4

Bericht zu den Verwaltungsgebühren Reiseausweis für Flüchtlinge
und deren Anwendung bei allen Betroffenen

5

Schwierigkeiten für Migranten-/innen Satellitenempfang zu ermöglichen

6

Informationen / Sonstiges

5/16
öffentlich
Der Vorsitzende Herr Lalonde eröffnet die 32. Sitzung des Ausländerbeirates. Er begrüßt die
Mitglieder des Gremiums, die Vertreter der Verwaltung und die anwesenden Gäste. Die Ladung erfolgte form- und fristgerecht. Die Beschlussfähigkeit ist hergestellt.
Er informiert, dass es eine Änderung in der Tagesordnung gebe.
1. TOP 3
2. TOP 1
3. TOP 2
TOP 4, 5 und 6 bleiben in der Reihenfolge unverändert.
Die geänderte Tagesordnung wird durch das Gremium einstimmig bestätigt.

1

Vorstellung eines ausländischen Vereins

Frau David stellt sich und den Verein Polonia Dresden e. V. vor und berichtet über Aktivitätsgebiete. In Zusammenarbeit mit dem Kraszewski - Museum solle mit verschiedenen Veranstaltungen das kulturelle Leben durch die hier lebenden Polen nach Dresden gebracht werden, auch unter Einbeziehung der Kinder mit polnischen Wurzeln.
Um mehr Akzeptanz und Offenheit in der Gesellschaft zu erreichen bzw. politische Probleme
anzusprechen, wolle man sich auch politisch engagieren. Hier hätte man auch gerne die
Möglichkeit der diesjährigen Ausländerbeiratswahl genutzt.
Herr Lalonde bedauert, dass es für eine eigene Kandidatur nicht gereicht habe. Er wolle Beispiele benannt haben, welche politischen Probleme von den Mitgliedern des Vereins benannt
worden seien.
Frau David merkt an, dass der Verein bisher nicht als politische Organisation wahrgenommen worden sei. Sollte es zu einer Zusammenarbeit kommen, gehe sie davon aus, dass
auch andere Problematiken an den Verein herangetragen werden. Momentan fehle es an
Angeboten von polnisch sprachigem Unterricht. Hier in Dresden dürfe an Schulen mit freien
Trägern, aus versicherungstechnischen Gründen, am herkunftssprachigen Unterricht nicht
teilgenommen werden. Vonseiten der Bildungsagentur gebe es auch kein Entgegenkommen,
da man sich an gesetzliche Richtlinien halte.
Der Verein sei an einer Zusammenarbeit mit anderen Vereinen bzw. Verbänden interessiert,
um sich gemeinsam mehr Gehör zu verschaffen.
Herrn Lalonde interessiert, wie viele Mitglieder dem Verein Polonia Dresden e. V. angehören.
Hierzu muss Frau David sagen, dass die Mitgliederzahl sehr gering ist. Sie vermute, dass
das mit der polnischen Geschichte zu tun habe. Dennoch sei eine große Zielgruppe vorhanden, welcher durch den Verein Hilfe entgegen gebracht werde. Es werde weiterhin versucht,
über Veranstaltungen, gerade auch junge Familien und polnische Studenten anzusprechen.
Von anderen Vereinen sei bekannt, dass es Schwierigkeiten gebe, Räumlichkeiten für Veranstaltungen zu nutzen. Herr Lalonde fragt nach, wie es den für diesen Verein aussehe.

6/16
Frau David berichtet, dass der Verein als solcher über keine eigenen Räume verfüge. Zum
großen Teil nutze man die Räumlichkeiten im Kraszewski - Museum. Für Kinderveranstaltungen treffe man sich z. B. auf großen Abenteuerspielplätzen.
Herr StR Hoffsommer findet es begrüßenswert, dass das Kraszewski - Museum für die Aktivitäten des Vereins genutzt werde. Es mache deutlich, dass dieses Museum für Bürger dieser
Stadt wichtig sei und auch jenseits über einen klassischen Museumsbegriff hinaus gesehen
werde.
Frau David führt an, dass man die Räumlichkeiten des Museums jedoch nur bis
20.00 Uhr nutzen könne und das sei für die Arbeit des Vereins unter Umständen nicht zufriedenstellend.
Herr Hoffsommer bemerkt, dass man Möglichkeiten schaffen müsse, Räume, über Öffnungszeiten hinaus, für Vereine mit ehrenamtlichem Engagement zur Verfügung zu stellen
und dies versicherungstechnisch abzusichern. Hier könne auch über Frau Winkler (INAUSLB)
geprüft werden, inwieweit dies, in Zusammenarbeit mit dem Kulturamt, möglich wäre.
Herr Lalonde werde die E-Mail-Adresse von Frau Winkler an Frau David weiterleiten.
Herr Dr. Mamedow kenne den Verein Polonia Dresden e. V. seit Längerem und möchte die
Öffentlichkeitsarbeit und die Aktivitäten des Vereins hervorheben und gleichzeitig seinen
Dank aussprechen.

2

Bericht über die Besichtigung des Asylbewerberheimes auf
der Trachauer Straße

Herr Lalonde merkt an, dass die Mitglieder des Ausländerbeirates bei der Besichtigung des
Asylbewerberheimes auf der Trachauer Str. 9 stark vertreten waren. Er bittet Herrn Levenfus
um kurze Informationen.
Herr Levenfus berichtet, dass sich, vergleichsweise mit anderen Wohnheimen, die Situation
ähnlich gestalte. Die Gebäude im Großen und Ganzen seien in einem guten Zustand, was
man von der Inneneinrichtung nicht behaupten könne. Die Ausstattung der Küchen, der Zimmer und die der Sanitäranlagen seien zweckmäßig und funktional. Was die Sauberkeit angehe, solle über die Sozialdienste mehr Einfluss genommen werden.
Ein ganz großer Kritikpunkt seien die sogenannten Schlafecken. Diese seien unakzeptabel
und er dokumentiert das anhand von Fotos.
Einen generellen Brandschutz sehe er nicht gewährleistet. Es gebe zu wenig und meist veraltete Feuerlöscher und den Bewohnern sei nicht eindeutig klar, dass innerhalb des Gebäudes
nicht geraucht werden dürfe. Hier mache sich auch eine kontinuierliche Aufklärung der Sozialberater notwendig.
Herr Bauer, GB Soziales, erläutert, dass das Haus Trachauer Str. 9 mit Menschen aus verschiedenen Herkunftsländern voll belegt sei. Es sei ein Betreuungskonzept erstellt worden
und Frau Dr. Blankenburg stehe ein Mal wöchentlich, für 4 Stunden vor Ort zur Verfügung.
Zum Thema Sauberkeit müsse er sagen, dass im Rahmen des Heim TÜV´s und vonseiten
der Verwaltung eine regelmäßige Kontrolle durchgeführt werde. Er weist darauf hin, das
durch Herrn Levenfus Beschriebene sei die Atmosphäre der Bewohner. Die Küchen, Sanitärbereiche und das eigene Zimmer sauber zu halten, sei Teil der Selbstbestimmung und Sache
eines jeden Bewohners. Es könne nicht Aufgabe des Amtes bzw. des Betreibers sein, in den
Häusern und jeweiligen Zimmern für Ordnung und Sauberkeit zu sorgen.

7/16
Was die angeführten Schlafecken angehe, sei durch den Betreiber und Eigentümer erklärt
worden, dass diese auf Wunsch des Bewohners so ausgestaltet bzw. durch die Bewohner
selbst so eingerichtet worden seien. Auch das sei Teil der Selbstbestimmung.
Es seien auch verschmutzte Kühlschränke angesprochenen worden. Hier habe mit dem Betreiber eine Auswertung stattgefunden und man sei zu dem Schluss gekommen, dass die
Gemeinschaftsküchen stärker in Augenschein genommen werden müssen.
Herr Bauer erklärt, dass der Brandschutz ausreichend sei, da dieses Gebäude als ein brandschutzrechtliches Wohnhaus eingeordnet sei und nicht als eine Beherbergungsstätte. Nach
entsprechender Rücksprache sei eine Brandverhütungsschau durchgeführt worden und die
Einschätzung sei im Ergebnis einwandfrei und mängelfrei ausgefallen. Demzufolge seien die
Brandschutzanforderungen in diesem Haus erfüllt. Eine Vollschutzanlage bzw. Brandmeldeanlage, wie gewünscht, sei nicht erforderlich.
Es falle dem Eigentümer und Betreiber unheimlich schwer, den Bewohnern verständlich zu
machen, dass das Rauchen im Haus nicht erwünscht sei. Auch könne das nicht ständig kontrolliert werden und es sei auch nicht die Aufgabe, die Bewohner zu überwachen.
Im Allgemeinen könne gesagt werden, dass man mit dem Haus auf der Trachauer Str. auf
einem guten Weg sei und die positive Tendenz zeige sich auch in der Bewertung durch den
Heim TÜV. Es könne nicht geschafft werden, alle Bedenken auszuräumen, da man es immer
mit selbstbestimmten Menschen zu tun habe.
Angesprochen auf die Kommunikation, wie über die wichtigsten Verhaltensregeln in den jeweiligen Landessprachen hingewiesen werde, informiert Herr Bauer, dass jeder ankommende Asylsuchende am ersten Tag eine Broschüre erhalte, welche immer in zwei Sprachen
verfasst sei. Einmal in Deutsch und einmal in einer jeweiligen Landessprache. In dieser Broschüre sei alles kompakt enthalten, was einem Asylbewerber als die wichtigsten Informationen mitgegeben werde.
Herr Lalonde schildert seine gewonnen persönlichen Eindrücke über verschiedene Asylbewerberheime und sehe auch, dass mit der Arbeit in diesem Haus gute Fortschritte erzielt
worden seien.
Er möchte dennoch wissen, ob jeder einzelne Bewohner tatsächlich selber bestimmen könne,
wie sie die Betten und andere Einrichtungsgegenstände in den Zimmern aufstellen möchten.
Herr Bauer bejaht das.
Herr Levenfus bemerkt, dass in der Hausordnung verankert sei, dass Fremdmöbel u. a.
nicht mitgebracht werden dürfen. Schon allein sprachlich verstehen die Asylbewerber die
Hausordnung nicht. Hier müsse über die Sozialbetreuung besser aufgeklärt und informiert
werden.
Herr Bauer verweist darauf, dass Frau Dr. Blankenburg als Sozialberaterin, bei Bedarf einen
Dolmetscher über ihren Gemeindedolmetscherdienst dazu hole. Es werde eingeschätzt, dass
dies für das Haus ausreichend sei und so werde in Bezug auf die Kommunikation keine Probleme gesehen.
Herr An fügt ergänzend hinzu, dass es gravierende Unterschiede zwischen den verschiedenen Wohnheimen gebe, was die Sauberkeit und die Ausstattung betreffe. Auch sehe er die
Auslastung der Kapazitäten untereinander nicht ausreichend abgestimmt.
Er sei der Meinung, dass man die Asylbewerber sich nicht selber überlassen könne. Er frage
sich, wie oft die Sozialbetreuung wirklich vor Ort sei, um hilfreich zu unterstützen und zu beraten.

8/16
Herr An sehe auch sehr wenig Möglichkeiten mit dem Betreiber in Kontakt zu kommen, um zu
erfahren, wie sich das Zusammenleben der Asylbewohner aus den verschiedenen Herkunftsländern wirklich gestalte. So könne nicht ermittelt werden, in welcher Form sich Probleme
ergeben bzw. entwickeln. Er betrachte die Bewertung des Heim TÜV´s (grüner Bereich) als
höchst zweifelhaft.
Herr Lalonde merkt an, dass mehrere Heime durch Mitglieder des Ausländerbeirates besucht worden seien. Aus den Bewertungen gehe hervor, dass die kommunalen Einrichtungen
besser bewertet worden seien, als die privaten.
Herr Bauer berichtet, dass nur das Haus auf der Buchenstraße eine städtische Liegenschaft
sei und von der STESAD verwaltet werde. Die Heime als solche werden alle von privaten
Betreibern geführt und es gebe keine kommunalen Mitarbeiter.
Die Hinweise aus dem Redebeitrag von Herrn An, besonders in Bezug auf die Begleitung der
jungen Asylbewerber, nehme er dankend an. Dennoch solle der Ausländerbeirat, aus seiner
Arbeit heraus, über konkrete Vorschläge bzw. über praktische Hinweise berichten, wie man
diese umsetzen könne und welche Handlungsmöglichkeiten es gebe.
Herr StR Hoffsommer bemerkt, dass die Rahmenbedingungen für die soziale Beratung der
Asylbewerber in Dresden, so wie diese vom sächsischen Ausländerbeauftragten gefordert
werde, noch nicht erfüllt seien. Diesem Thema müsse sich insgesamt und grundsätzlich gestellt werden.
Die Problematik der unterschiedlich geführten Heime könne nur über die Betreiber gelöst
werden. Hier müsse bereits bei der Vergabe geprüft und darauf geachtet werden, mit wem
die Verträge geschlossen werden könnten. Es müsse allgemein von Interesse sein, einen
gleichen Qualitätsstandard zu schaffen und einen konstruktiven Austausch zwischen den
Akteuren herzustellen. Es könne hintergründlich keine Frage der Struktur, der Menschen aus
unterschiedlichen Herkunftsländern, noch eine finanzielle Frage sein, sondern ausschlaggebend sei, wie das Heim geführt werde.
Das Gleiche gelte auch für den Brandschutz. Es solle eher über die reale Notwendigkeit
nachgedacht werden und weniger über rechtliche Notwendigkeit.
Herr Bauer entgegnet, dass sich an gesetzliche Richtlinien gehalten werden müsse und die
Handlungsspielräume seien stark begrenzt.
Dass es gravierende Unterschiede zwischen den Betreibern gebe, sei bekannt und aus diesem Grund seien die Betreiberverträge qualitativ überarbeitet worden. Um eine akzeptable
einheitliche Führung jeden einzelnen Heimes erzielen zu können, habe man die Verträge
inhaltlich so formuliert, dass sie dem Betreiber wenig Spielraum lassen. Mit den Betreiberverträgen habe man sich sehr viel Eingriffsrechte gesichert. Werde der Vertrag von einem Bewerber nicht akzeptiert, werde dieser definitiv nicht berücksichtigt.
Herr Lalonde fragt nach, ob er das richtig verstanden habe, wenn es um Brandschutz gehe,
solle mehr Druck auf Landesebene gemacht werden, da es eine Bestimmung in Sachsen
noch nicht gebe.
Herr Bauer antwortet, dass es sich dabei speziell um das Anbringen von Rauchmeldern gehandelt habe. Sachsen habe diese Regelung bislang noch nicht eingeführt. Hierbei ging es,
unabhängig vom Thema Asyl, um ein grundsätzliches allgemeines Thema, also auch für private Haushalte.
Frau StRin Malberg sehe es durchaus auch so, dass die Verträge und die Betreiber viel mit
der Qualität des Lebens in einem Asylbewerberheim zu tun haben. Aber man könne nicht
sagen, dass alle Asylbewerber die gleiche Einstellung zum Wohnen und dem alltäglichen
Leben haben. Wie jeder, ob sauber oder nicht, gerade in den Küchen- bzw. Sanitärbereichen

9/16
leben möchte bzw. könne, dass liege schon an jedem Einzelnen selbst. Es sei unrealistisch,
wenn gesagt werde, dass die Bewohner völlig schuldlos an den mitunter unhygienischen Zuständen seien.
An den Bewertungen des Heim TÜV´s wolle sie auch ihre Zweifel anbringen und begründet
das mit der Pillnitzer Landstraße. Dort habe es, zum jetzigen Zeitpunkt, eine Bewertung im
Bereich Gelb - Grün gegeben. Nach mehrmaligen Begehungen, an der auch sie teilgenommen habe und der immer wieder massiv angebrachten Kritik, dürfe die Bewertung nicht nur in
den roten Bereich fallen, sondern in den Dunkelroten. Sie gehe davon aus, dass Herr Lalonde, aufgrund dessen, dass er alle Heime mit besucht habe, ganz konkrete Vergleiche ziehen
und das ggf. genauso einschätzen könne.
Herr Bauer stimmt Frau StRin Malberg zu und er habe auch nachdrücklich mit Herrn Dr.
Gillow diskutiert, da es sich ihm nicht nachvollziehbar gewesen sei, wie man zu so einer Einschätzung kommen konnte. Herr Dr. Gillow begründete die Bewertung damit, dass die Begehung im April 2013, also vor dem Hochwasser, stattgefunden habe und sich die Zustände auf
der Pillnitzer Straße nach der Flut drastisch verschlechtert haben.
Herr Bauer könne sagen, dass sich der allgemeine Zustand, zum jetzigen Zeitpunkt, wieder
verbessert habe. Es sei Personal ausgetauscht worden. Das Personal, was sich jetzt vor Ort
befinde, habe bereits selber Heimerfahrungen, sei russischsprachig und es gebe muslimisches Personal. Diese Kombination habe sich in den letzten Wochen bewährt und es sei zu
wünschen, dass sich das weiter so fortsetze.
Neben neuen Küchen seien auch Instandhaltungsarbeiten durchgeführt worden. Von Bodenbelägen bis hin zu renovierten Wänden usw.
Am Montag den 14. April 2014 werde eine Begehung mit Herrn BM Seidel und einem Vertreter der CDU-Fraktion stattfinden und Herr Lalonde werde dazu auch eine Einladung erhalten.
Herr Dr. Tsoglin fragt, ob die Betreuungsdienstleistung durch Frau Dr. Blankenburg von amtlicher Seite erfolge.
Herr Bauer antwortet, dass Frau Dr Blankenburg Angestellte des Vereins für Integration von
Aussiedlern und Aussiedlerinnen sei und diese 40-Std.-Stelle werde komplett durch das Sozialamt gefördert. Innerhalb dieser 40 Std. betreue sie 3 Heime und decke somit die soziale
Betreuung ab.
Herr Dr. Tsoglin schätzt die soziale Betreuung schlecht ein, da er der Meinung sei, es könne
mehr unternommen werden, damit sich die Bewohner des Heimes eigenständiger organisieren könnten. Er berichtet von eigenen Erfahrungen. Da sei von Anfang an darauf geachtet
worden, dass verschiedene Aufgaben untereinander verteilt worden seien und diese dann
auch erledigt werden mussten. Er wolle damit sagen, dass Vereine, Sozialbetreuer usw. verpflichtet werden müssten, dass die Sauberkeit in den Zimmern, Küchen, Sanitäreinrichtungen
usw. durchgesetzt werde. Er finde es nicht in Ordnung, dass so viel Geld zur Verfügung gestellt, aber nicht darauf geachtet werde, die Sachen dementsprechend in Ordnung zu halten.
Herr Dr. Mamedow habe auch schon an vielen Heimbegehungen teilgenommen und er finde, dass das Heim auf der Trachauer Straße keinen schlechten Eindruck mache. Auch habe
er sehen können, dass die Bewohner den Betreiber als Vertrauensperson respektieren.
Herr Lalonde merkt an, dass es wirklich wichtig ist, mit den Menschen ins Gespräch zu
kommen und auch ihm gegenüber sei geäußert worden, dass man sich in diesem Heim wohlfühle und zufrieden sei.
Herr Dr. Mamedow wolle noch ergänzen, dass ihm von einem Problem erzählt worden sei,
dass die Nachbarschaft sich über Lärm in den späten Abendstunden beschweren würde, es
aber dennoch zu keinen größeren Konflikten käme.

10/16

Herr Özbingöl möchte darauf hinweisen, dass nicht vergessen werden dürfe, unter welchen
Umständen die Menschen hierher gekommen seien. Die meisten befänden sich in keiner
guten psychischen Verfassung und seien voller Sorgen. Man solle den Menschen Zeit geben,
um sich einzuleben und um Fuß zu fassen.
Herr Lalonde erinnert an die Besichtigung des Heimes auf der Pillnitzer Landstraße, am 14.
April 2014, um 10.00 Uhr. Er selber könne nicht vor Ort sein und bittet um Zusagen, wer aus
dem Ausländerbeirat an der Besichtigung teilnehmen könne.
Bereit erklären sich: Herr Dr. Tsoglin, Herr Levenfus, Herr StR Naumann und ggf.
Frau StRin Malberg
Er möchte darüber informieren, dass der Vorschlag des Beirates seitens der Verwaltung angenommen worden sei und ein „Runder Tisch Asyl“ in Dresden vorbereitet werde. Nähere
Informationen dazu werde es zeitnah für die Mitglieder geben.
Herr StR Hoffsommer habe des Öfteren im Heim TÜV von Heimbeiräten und über Selbstorganisation von Asylsuchenden in den Heimen gelesen. Es werde eine aktivere Einbeziehung
der Bewohner gewünscht und deshalb solle überlegt werden, wie solche Beiräte zu funktionierenden Heimgremien aufgebaut werden könnten. Da großes Interesse an Rückmeldungen
über Belange der Heimbewohner bestehe, solle dieses Thema gesondert besprochen werden.
Herr Bauer kann berichten, dass diese Idee bereits aufgegriffen worden sei. Ende 2012 sei
eine erste Heimsprecherwahl in Dresden durchgeführt worden. Diese habe zum Ergebnis
geführt, dass sich nicht einer für den Posten zur Verfügung gestellt habe. Über die Rolle und
die Aufgaben eines Heimsprechers sei, in verschiedenen Sprachen, umfänglich aufgeklärt
worden, dennoch habe keiner seine Bereitschaft erklärt. Von einem Heimbeirat sei man noch
weit entfernt. Es müsse sicherlich bei vielen Asylbewerbern erst das Demokratieverständnis
geschult und die Bedeutung einer demokratischen Wahl nahegebracht werden.
Herr Lalonde fragt bei Herrn Bauer nach, da vor der nächsten Sitzung des Beirates am
10. Juni 2014, wieder eine Besichtigung eines Asylbewerberheimes durchgeführt werden
solle, ob bis dahin die Sanierungsarbeiten im Heim Florian-Geyer-Straße abgeschlossen seien.
Herr Bauer verneint das. Die Baugenehmigung sei erst Ende Dezember 2013 ausgereicht
worden. Die Sanierung des Hauses sei noch nicht begonnen worden, da zurzeit die letzten
Abstimmungen mit der Bauaufsicht erfolgen.
Für die Zukunft bittet er darum, dass auf der Tagesordnung, die Heime nicht mehr namentlich
aufgeführt werden sollten, sondern nur der Stadtteil, in dem sich das Heim befinde, was besichtigt werde.
Die Schriftführerin werde das zukünftig berücksichtigen.

3

Themen zur Wahl des Ausländerbeirates

Frau Winkler (INAUSLB) berichtet, dass der Wahlausschuss Ende März getagt habe und
großes Interesse bestanden habe. Organisatorisch habe es auch sehr gute Vorbereitungen
vonseiten des Bürgeramtes gegeben.

11/16
Als Wahlhelfer stünden 21 Personen zur Verfügung. Benötigen würde man jedoch insgesamt
35 und sie appelliert an die Anwesenden, weitere Wahlhelfer zu gewinnen. Im Bürgeramt
könne sich dementsprechend informiert und angemeldet werden.
Es seien 41 Wahlvorschläge eingereicht worden, worunter sich 12 Frauen befunden haben
sollen. 40 Stimmen seien gültig und bestätigt worden. Eine Ablehnung basierte darauf, dass
nicht alle Unterstützungsunterschriften eingereicht worden seien.
Außer der Wahl direkt, bestünde die Möglichkeit der Briefwahl.
In Zusammenarbeit mit den Mitgliedern des Ausländerbeirates seien 2 Veranstaltungen, in
denen sich Kandidat-Innen vorstellen könnten, vorbereitet worden. Plakate mit entsprechenden Informationen über Ort und Zeit habe man in den Ämtern, Ortsämtern
usw. verteilt. Die Kandidat-Innen habe man angeschrieben und zusätzliches Material,
u. a. zur Arbeit dieses Ausländerbeirates und Wahlhelferzettel beigefügt.
Herr Lalonde informiert weiter über Kandidaten aus dem jetzigen Ausländerbeirat, welche
bereit seien, sich wieder der Wahl zu stellen. Er wolle wieder, vor der ersten Vorstellungsrunde, ein Plakat erstellen lassen, wo die Kandidaten mit Foto und Herkunftsland aufgeführt seien.
Es werde zwei Wahlvorstellungsrunden geben. Die Erste werde am 28. April 2014, um 19.00
Uhr, in der TU Dresden stattfinden und die Zweite am 7. Mai 2014, im Kulturrathaus. Er stellt
den Entwurf des Wahlplakates vor. Auch wurde über eine Pressemitteilung über das Interesse der sich zur Wahl stellenden Kandidaten berichtet.
Im Wahlausschuss habe es verschiedene Meinungen zur Wahlordnung gegeben. Hier
schlägt er vor, in der ersten Sitzung im Oktober eine AG-Wahlordnung zu gründen, um verschiedene Vorschläge und Änderungen zur Wahlordnung einzubringen.
Frau Winkler weist darauf hin, dass vonseiten des Bürgeramtes, nach der Wahl an der
Wahlordnung gearbeitet werde und hier bitte sie darum, dass sich der Ausländerbeirat mit
dem Bürgeramt zusammenzufinden möge.
Aufgrund der Vorstellung eines jeden einzelnen der 40 Kandidaten habe sie den zur Verfügung stehenden Zeitrahmen auf 4 min verkürzt und es sei vorgesehen, die Fragen für die
Kandidaten auch visuell darzubieten.
Herr Dr. Mamedow fragt, ob die Möglichkeit bestehe, dass mit den Wahlbenachrichtigungen
auch die Liste der jeweiligen Kandidaten-Innen mitgeschickt werden könne.
Des weiteren sei ihm berichtet worden, dass ein Musterwahlschein im Internet zur Verfügung
gestellt werde und er möchte wissen, ob das auch so durchgeführt werde und wie dieser
aussehen solle.
Frau Winkler bejaht das. Zu den Listen muss aber sagen, dass es aus zeitlichen Gründen
nicht mehr möglich sei, diese mit zu versenden. Es müsse mit dem Wahlplakat auf die Seite
verwiesen werden, wo diese Unterlagen zu finden seien. Zukünftig solle das eher bedacht
werden, um Fristen und andere Formalitäten einzuhalten.
Herr Lalonde sei davon ausgegangen, dass das automatisch alles mit versendet werde.
Herr StR Hoffsommer, vertritt die Meinung, dass die Verwaltung schon in die Pflicht genommen werden solle, um den Ausländerbeirat vor einer Wahl besser über einzuhaltende
Fristen usw. zu informieren.

12/16
Er bittet darum, der Beirat möge festlegen, dass in Zukunft der Vorsitzende, in Vorbereitung
einer jeden Wahl, ausreichend über die gesamte Verfahrensweise durch die Wahlverantwortlichen informiert werden solle.
Herr Lalonde stellt im Einzelnen die Fragen vor, auf die sich die Kandidaten in der Vorstellungsrunde vorbereiten sollten.
Herr Dr. Mamedow sei verwundert über die Aussage, dass aus Zeitgründen nicht alle Informationen mit der Wahlbenachrichtigung versendet werden könnten.
Herr Lalonde werde sich noch in dieser Woche mit dem Bürgerbüro in Verbindung setzen
und versuchen eine gemeinsame Lösung zu finden. Im Anschluss daran werde er die Informationen an die Mitglieder weiter leiten.
Herr Dr. Tsoglin schlägt vor, so schnell wie möglich die Fotos erstellen zu lassen, um die
Liste der Kandidaten zu vervollständigen und bietet seine Hilfe an.
Herr Lalonde bedankt sich und berichtet, dass 34 Kandidaten noch keine Bilder eingereicht
hätten. Er bittet um weitere Vorschläge, um die Wahlbeteiligung zu erhöhen.
Herr An möchte wissen, da bis zur Versendung der Wahlbenachrichtigung nicht mehr so viel
Zeit sei, ob nicht Ehrenamtliche über die Vorgehensweise der Wahl informieren könnten.
Herr Chaimite fragt, wenn über das Bürgeramt keine Möglichkeiten gefunden werden können, wie solle dann weiter verfahren werden.
Herr StR Hoffsommer klärt über zwei Varianten auf. Zum einen könne der Auftrag an die
ausführende Firma, welche die Unterlagen für die Wahl in die Briefumschläge verbringt, erweitert werden. Die Mehrkosten dafür könnten ggf. aus dem Budget des Ausländerbeirates
zu Verfügung gestellt werden. Zum anderen müsse geprüft werden, ob die Stadtverwaltung,
im Auftrag des Ausländerbeirates, die Wähler-Innen direkt anzuschreiben. Es stelle sich nur
die Frage, ob es eine datenschutzrechtliche Absicherung gebe, welche die Heraus- bzw. Weitergabe der Adressen ermögliche. Das werde mit Sicherheit nicht der Fall sein. Demzufolge
habe man keine großen Möglichkeiten das Problem, alle Unterlagen mit zu versenden, zu
lösen.
Herr Lalonde schließt, aus finanzieller Hinsicht, eine Versendung an alle Wähler-Innen aus
und sichert eine schnelle Kontaktaufnahme zum Bürgeramt zu.
Herr StR Hoffsommer geht davon aus, dass durch eine hier im Ausländerbeirat getroffene
Festlegung, die Verwaltung in die Pflicht zu nehmen, den Beirat bzw. den Vorsitzenden zur
nächsten Wahl im Vorfeld ausreichend zu informieren, ausreiche.

4

Bericht zu den Verwaltungsgebühren Reiseausweis für Flüchtlinge und deren Anwendung bei allen Betroffenen

Herr Lalonde verliest die Antwort, welche der Niederschrift beigefügt ist, zur Frage aus der
Sitzung vom 11. Februar 2014, wie mit dem Bautzener Urteil des OVG vom
20. Januar 2014 (3A623/12), „Verwaltungsgebühren für Reiseausweise für Flüchtlinge“ umgegangen und ob der Beschluss für alle Betroffenen angewendet werde.
Herr StR Hoffsommer gehe davon aus und finde es absolut nicht zufriedenstellend, dass
das Urteil zu keiner generellen Anwendung geführt habe, sondern dass weiterhin im Einzelfall
entschieden werde. Er werde die Problematik nochmals in den Ausschuss für allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit weiter reichen.

13/16

5

Schwierigkeiten für Migranten-/innen Satellitenempfang zu
ermöglichen

Herr Magazaunik könne nur in seiner Heimatsprache über das Thema berichten. Herr Dr.
Mamedow werde das vorgebrachte Anliegen, im Namen von Herrn Magazaunik, für die Anwesenden ins deutsche übersetzen und es gehe um die Unterhaltungsmöglichkeiten der
Menschen.
Herr Magazaunik führt an, dass er in ein Wohnobjekt gezogen sei, wo bereits Satellitenschüsseln vorhanden waren. Beim Einzug habe er durch den Hausmeister die Information
erhalten, dass für das Anbringen der Satellitenanlagen keine Halterungen, durch Bohrungen
in die Hauswände bzw. Balkone, angebracht werden dürften. Ein einfaches Aufstellen auf
dem Balkon sei erlaubt.
Vom Vormieter seien bereits Löcher vorhanden gewesen und diese habe er für das Anbringen seines Spiegels genutzt. Nach einigen Monaten habe er dann Post vom Vermieter erhalten, dass der Satellitenspiegel zu entfernen sei, und werde dem nicht nachgekommen, werde
man gerichtliche Schritte einleiten. Er sei dann dieser Aufforderung nachgekommen, obwohl
andere Bewohner ihre Anlagen nicht entfernt hätten.
Sein Problem bestehe darin, dass er auch über keinen Internetanschluss verfüge und somit
keine Möglichkeit habe, sich über Geschehnisse in seiner Heimat, in seiner Landesprache zu
informieren. Für ihn sei das aber sehr wichtig und er bitte den Ausländerbeirat um Hilfe.
Herr StR Hoffsommer fragt nach dem Vermieter.
Frau StRin Malberg wirft ein, dass das die die GAGFAH sei. Sie weist darauf hin, dass dieses Problem schon seit Längerem bestünde. Darauf hin habe sie sich mit Frau Pansa, Mitarbeiterin der GAGFAH, in Verbindung gesetzt, was aber zu keinem Ergebnis geführt habe.
Weiter habe sie versucht, mit dem Vermieter direkt in Kontakt zu kommen und da wurde ihr
nachdrücklich zu verstehen gegeben, dass alle Spiegel zu entfernen seien.
Herr StR Hoffsommer schlägt vor, Frau Pansa auch schriftlich anzusprechen und die
GAGFAH zu diesem Thema in eine der nächsten Sitzungen einzuladen.
Frau StRin Malberg könne sich vorstellen, wenn der Vorschlag aufgenommen und beschlossen werde, Herrn Schmidt als Pressesprecher des Unternehmens zu kontaktieren und
einzuladen.
Herr Levenfus weist darauf hin, dass die GAGFAH einen Kabelanbieter habe. Das sei die
Tele Columbus und koste im Monat ca. 10,00 Euro. Über diesen Anbieter könne man russischsprachige Sender empfangen werden.
Herr StR Muskulus habe sich auch in dieser Sache bemüht und könne Ähnliches berichten
wie Frau StRin Malberg. Es sei aber auch richtig, dass Tele Columbus, mittlerweile Kabel
Deutschland, einen Generalvertrag mit der GAGFAH abgeschlossen habe und über den Anbieter könne man ein russischsprachiges Programmpaket buchen. Nur wenn es überhaupt
keine Chance gäbe, hätte man über den Gesetzgeber das Recht, eine Satellitenanlage auf
dem Balkon zu nutzen.
Frau StRin Malberg fragt über Herrn Dr. Mamedow, ob bekannt sei, dass ein Antrag für das
Kabelfernsehen gestellt werden müsse, oder ob das schon erfolgt sei.
Auf diese Frage konnte keine Antwort gegeben werden.

14/16

Herr Dr. Tsoglin interessiert sich für die Argumente von Frau Pansa.
Frau StRin Malberg wiederholt, dass es zu diesem Thema keine Rückinformation von Frau
Pansa gegeben habe.
Herr Lalonde bringt den Vorschlag, den Pressesprecher der GAGFAH, Herrn Schmidt, zur
nächsten Sitzung am 10. Juni 2014 zu diesem Thema einzuladen, zur Abstimmung.
Das Gremium stimmt dem Vorschlag mit 16/1/1 zu.
Herr Chaimite fragt, ob man bis Juni warten müsse, oder ob das Thema, entweder alle entfernen den Spiegel oder keiner, nicht schon vorher im Beirat Wohnen behandeln könne.
Herr StR Hoffsommer erklärt, dass es die Möglichkeit, über den Beirat Wohnen etwas zu
erreichen, nicht gebe.

6

Informationen / Sonstiges

Herr Lalonde informiert, dass es eine Entscheidung in Bezug auf die Internationalen Gärten
gegeben habe und der Ausländerbeirat in Beratungsfolge nicht berücksichtigt worden sei. Er
werde sich, im Auftrag des Beirates, mit einem Beschwerdebrief an die Oberbürgermeisterin
Frau Orosz wenden und drin bekunden, dass der Ausländerbeirat nicht damit einverstanden
sei, dass dieser bei solchen Entscheidungen überhaupt nicht mit einbezogen werde. Auch
werde er deutlich machen, dass in Zukunft darauf zu achten sei, den Beirat bei allen Themen,
welche Immigranten-/innen betreffen, in der Beratungsfolge mit zu berücksichtigen.
Herr StR Hoffsommer merkt an, dass vonseiten der Verwaltung nicht mehr gehandelt werden könne. Es bestehe jedoch die Möglichkeit, dass der Stadtrat eine Rücküberweisung an
den Beirat veranlassen könnte, um den Ausländerbeirat doch noch zu beteiligen. Hier müsse
ein Antrag für eine Änderung der Tagesordnung zur nächsten Stadtratssitzung eingebracht
werden.
Frau StRin Malberg vertritt auch die Meinung, dass der Ausländerbeirat hätte berücksichtigt
werden müssen, stelle sich aber die Frage, ob sich jetzt noch wirklich primär etwas ändern
würde. Es werde eine Hoffnungssituation geschaffen, welche mit hoher Wahrscheinlichkeit
nicht erfüllt werde. Eine Rücküberweisung halte sie für wenig hilfreich und nicht zielführend.
Herr StR Hoffsommer konstatiert, wenn so verfahren werde, könne man sich grundsätzlich
Beteiligungen ersparen. Die Rechte, die einem Kleingartenbeirat entgegengebracht werden,
müsse man dem Ausländerbeirat auch zugestehen. Es gehe nicht darum Hoffnungen zu erwecken, sondern dem Beirat das Recht einer Beratung, einer Abstimmung und einer dementsprechenden Empfehlung für die Stadtratsentscheidung zu ermöglichen. Auf keinen Fall könne so eine Verfahrensweise durch die Verwaltung nicht geduldet werden.
Herr StR Fischer sei der Meinung, dass der Ausländerbeirat nicht vergessen worden sei. Er
habe an zwei ausgiebigen Beratungen von Ausschüssen teilgenommen. Das Thema mit den
internationalen Gärten sei in erster Linie eine rechtliche bzw. zivilrechtliche Frage, welche in
einem Beirat nicht geklärt werden könne. Es werde bereits geprüft, in Einbeziehung aller Nutzer dieser Gärten, ob in der Johannstadt alternativ Flächen angeboten werden könnten.
Herr StR Hoffsommer betont, dass es hier darum gehe, den Anspruch des Beirates, beteiligt
zu werden, durchzusetzen und diesen, auch in der Zukunft, nicht mehr zu ignorieren.

15/16

Herr Özbingöl meint, dass es eine grundsätzliche Frage sei, wie mit dem Beirat umgegangen werde und es solle deutlich gemacht werden, dass es viele wichtige Themen gebe, welche auch den Ausländerbeirat betreffen und dieser folglich mit einbezogen werden sollte.
Herr StR Reuther erläutert, dass die Gemeinschaft der „Internationalen Gärten“ nicht nur aus
Ausländern bestehe, sondern dass auch einige deutsche Nutzer beteiligt seien. Es gebe an
vielen Stellen der Stadt Thematiken, die Deutsche und Ausländer tangieren und man könne
nicht jedes Thema im Ausländerbeirat behandeln.
So weit, wie er informiert sei, handelte es sich um einen Aufstellungsbeschluss für einen Bebauungsplan, welcher im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließend behandelt
worden sei. Eine Behandlung im Stadtrat werde es demzufolge nicht geben. Jedoch habe
jeder Einzelne die Möglichkeit, sich zu diesem Vorhaben, im Rahmen der öffentlichen Auslegung dieses Beschlusses, zu äußern.
Herr Lalonde sei bewusst, dass eine Behandlung im Ausländerbeirat nicht mehr möglich sei.
Aus diesem Grund wolle er, im Namen des Beirates, einen Beschwerdebrief an die Oberbürgermeisterin senden, indem deutlich gemacht werde, dass der Ausländerbeirat in allen Belangen ernst zu nehmen sei.
Der Beirat spricht sich mit 15/0/3 Stimmen dafür aus, sich mit einem entsprechenden Beschwerdebrief an die Frau Oberbürgermeisterin Orosz zu wenden.
Herr Lalonde berichtet über den diesjährigen Gomondai-Tag. Hier habe Herr Chaimite auf
dem Spielfeld im Dynamo Stadion, mit einem Journalisten und dem MDR über Rassismus in
der Stadt und über das Andenken an Herrn Gomondai gesprochen. Durch diese tolle Aktion
habe man ein großes Publikum erreicht. Durch die Gedenkfeier sei ein starkes Signal ausgegangen.
Herr Dr. Mamedow stellt die Aktivität des Ausländerbeirates heraus und das widerspiegele
auch den Erfolg des Gomondai Gedenktages.
Herr Lalonde möchte gleichzeitig an die Vorbereitungen zur Marwa El-Sherbini Gedenkfeier
erinnern. Das erste Treffen werde voraussichtlich am 29. April 2014, um 17.00 Uhr, in den
Räumen des Ausländerrates stattfinden. Eine Bestätigung des Termins und genaue Informationen werde er per Mail an die Mitglieder weiter leiten.
Es sei vorgeschlagen worden, die Blumen Aktion vom Gomondai-Tag letzten Jahres bei der
Marwa El-Sherbini Gedenkfeier zu wiederholen. Hier wolle man 184 weiße Blumen, versehen
mit den 184 Namen der Opfer von rechter Gewalt, am Gericht niederlegen.
Mitglieder des Ausländerbeirates, welche nicht im Verteiler der Marwa El-Sherbini Gedenkfeier sein möchten, sollten Herrn Lalonde per Mail informieren.
Im Februar sei durch den Ausländerbeirat der Auftrag an den Vorsitzenden erteilt worden,
eine Podiumsdiskussion zu den interkulturellen Tagen vorzubereiten. Das Thema beinhalte
die verschiedensten Kopfbedeckungen in unterschiedlichen Kulturkreisen. Diese Veranstaltung finde im Ortsamt Blasewitz, auf der Naumannstraße 5, am 29. September 2014, um
19.00 Uhr statt. Eingeladen habe man auch eine Professorin aus Coburg, welche Expertin
auf diesem Gebiet sei und dazu ein Referat halten werde. Ebenfalls werde eine Tänzerin von
der Semperoper erwartet, welche das Thema Kopfbedeckung, in eigens erstellter Choreografie tänzerisch darstellen wolle.
Herr Lalonde informiert weiter, dass er den Ausländerbeirat auch zu dem stattfindenden
Straßenfest im September 2014 angemeldet habe. Im Mai 2014 stehe die Neuwahl der Mitglieder des Beirates an und der neu besetzte Ausländerbeirat tage dann das erste Mal im
Oktober. Wer daran unterstützend teilnehmen wolle bzw. könne, den bitte der Vorsitzende

16/16
um Bestätigung, gern auch von denjenigen, welche dann nicht mehr im Beirat tätig sein werden.
Zum Schluss möchte Herr Lalonde die Tagesordnung der nächsten Sitzung, am 10. Juni
2014 vorschlagen:
TOP 1: Vorstellung eines ausländischen Vereins
TOP 2: Auswertung der Wahl Ausländerbeirat
TOP 3: Bericht zur Besichtigung zweier Asylbewerberheime (Florian-Geyer-Straße und
Pillnitzer Landstraße)
TOP 4: Errichtung Erstaufnahmeeinrichtung Stauffenbergallee
TOP 5: Vorbereitung „Runder Tisch Asyl“
TOP 6: Ausländisches Personal im Dresdner Gesundheitswesen
TOP 7: Bericht zu den Satellitenanlagen bzw. Möglichkeiten für Asylbewohner einen
Sender in der jeweiligen Muttersprache zu empfangen/Einladung an
Herrn Schmidt, Pressesprecher der GAGFAH
TOP 8: Informationen und Sonstiges
Der für die nächste Sitzung vorgeschlagenen Tagesordnung wird durch das Gremium mit
17/0/1 Stimmen zugestimmt.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und der Vorsitzende schließt die 32. Sitzung des Ausländerbeirates.

Marc Lalonde
Vorsitzender

Birgit Vetter
Schriftführerin

Elke Fischer
Stadträtin

Jens-Uwe Zastrow
Stadtrat

