Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2860/14
Datum: 30. April 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Förderung von Baumaßnahmen an Sakralbauten 2014
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur beschließt die Gewährung folgender vorgeschlagener Zuwendungen für Baumaßnahmen an Sakralbauten 2014:
Zuwendungsempfänger/Maßnahme
a)

b)

Höhe der Zuwendung

Ev.-Luth. Kirchgemeinde Bad Weißer Hirsch/
Sanierung der Ev.-Luth. Kirche Bad Weißer Hirsch

58.314,65 EUR

Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde Dresden-Trachau/
Umbau und Modernisierung der Weinbergskirche

44.500,29 EUR

Gesamt

102.814,94 EUR

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.52.3.0.01 - Denkmalschutz und
Denkmalpflege
43180000 - Zuschüsse an übrigen Bereich
102.814,94 EUR

10.100.52.3.0.01 - Denkmalschutz und
Denkmalpflege
43180000 - Zuschüsse an übrigen Bereich

Begründung:
Mit dem Beschluss der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Baumaßnahmen an Sakralbauten (Förderrichtlinie Sakralbauten) durch den Stadtrat wurde die
Grundlage für die investive Förderung der Arbeit der Religionsgemeinschaften gelegt,
welche diese über die Religionsausübung hinaus im Interesse der Landeshauptstadt Dresden leisten.

...

3/3
Der Ausschuss für Kultur entscheidet über die Anträge nach dieser Richtlinie.
Von der Stadtkämmerei wurden zwei Anträge übernommen, welche im Förderverfahren
2014 zu entscheiden sind:
Zuwendungsempfänger/Maßnahme

Höhe der Zuwendung geprüft

a) Ev.-Luth. Kirchgemeinde Bad Weißer Hirsch/
Sanierung der Ev.-Luth. Kirche Bad Weißer Hirsch

58.314,65 EUR

b) Ev.-Luth.Laurentiuskirchgemeinde Dresden-Trachau/
Umbau und Modernisierung der Weinbergskirche

44.500,29 EUR

Gesamt

102.814,94 EUR

Beide Anträge entsprechen den Anforderungen der Förderrichtlinie Sakralbauten. Zu jedem
Antrag ist als Anlage eine Übersicht beigefügt.
Die Summe der berechneten möglichen Zuwendungen in Höhe von 102.814,94 EUR überschreitet die verfügbaren Haushaltsmittel von 150.000 EUR nicht, so dass kein Bewertungsverfahren erforderlich ist.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Übersicht Sanierung der Ev.-Luth. Kirche Bad Weißer Hirsch
Anlage 2 - Übersicht Umbau und Modernisierung der Weinbergskirche

Helma Orosz

