Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2862/14
Datum: 30. April 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 395, Dresden-Briesnitz Nr. 2, Grundschulstandort „Am Lehmberg„
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfes und Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum
Bebauungsplan-Entwurf
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass die frühzeitige
Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan
Nr. 395, Dresden-Briesnitz Nr. 2, Grundschulstandort „Am Lehmberg“, in der Fassung
vom 4. April 2014 (Anlage 1).

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 4. April 2014 (Anlage 2).

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 395,
Dresden-Briesnitz Nr. 2, Grundschulstandort „Am Lehmberg“, nach § 3 Abs. 2 BauGB
für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die
Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V2117/13 vom 6. März 2013

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 6. März 2013 nach § 2 Abs. 1 BauGB
mit Beschluss-Nr. V2117/13 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Der Bebauungsplan dient zur Schaffung der bauplanungsrechtlichen Voraussetzung zur
Einordnung einer Grundschule und einer Sporthalle auf dem bisher unbebauten Flurstück
110/2 der Gemarkung Briesnitz.
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan der LH Dresden (Teilflächennutzungsplan in den
Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996) ist der betreffende Bereich als Wohnbaufläche mit
hohem Grünanteil dargestellt. Die Einordnung einer Grundschule innerhalb einer Wohnbau...

3/7
fläche ist bauplanungsrechtlich nach der Art der baulichen Nutzung möglich. Folglich sind die
Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes in den Grenzen des Plangebietes entwickelt.
Frühzeitige Beteiligung
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes wurde am 25. November 2013 der Öffentlichkeit nach
§ 3 Abs. 1 BauGB vorgestellt und erörtert und hat in der Fassung vom Oktober 2013 im
Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 4. November 2013 bis
einschließlich 5. Dezember 2013 in der Stadtverwaltung Dresden, Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen. Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 24. Oktober 2013 nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.
Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung wurden Stellungnahmen insbesondere zu den Belangen Umwelt, Erschließung und Schulwegsicherung abgegeben. Die Anregungen von Seiten der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange sind in die weitere Planung eingeflossen. Von Seiten der Öffentlichkeit wurden keine Anregungen vorgetragen.
Die wesentlichen Änderungen des Bebauungsplan-Entwurfes gegenüber dem Vorentwurf
sind:
- Einarbeitung eines Umweltberichtes und der Eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung (grünordnerischer Fachbeitrag) als Bestandteil der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf,
- Zuordnung von zwei externen Kompensationsmaßnahmen,
- Erarbeitung eines Entwässerungskonzeptes und eines koordinierten Leitungsplanes,
- Festsetzung einer Müllbereitstellungsfläche im südwestlichen Teil des Schulgrundstückes,
- Festsetzung einer Aufstellfläche für die Andienung der Regenrückhalteanlage im nordwestlichen Teil des Schulgrundstückes,
- Einordnung einer zusätzlichen Haltestelle auf der Straße Am Lehmberg in Höhe des geplanten öffentlichen Geh- und Radweges (Haltestelle befindet sich außerhalb des BPlangebietes)
Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren der Öffentlichkeit erfolgt nach § 3 Abs. 2 BauGB in
Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes für die Dauer von einem Monat.
Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten. Des Weiteren werden sie aufgefordert, Informationen, die für die Ermittlung und Bewertung des Abwägungsmaterials zweckdienlich und für die Vervollständigung des Umweltberichtes nach § 2 a BauGB
dienlich sind, zur Verfügung zu stellen.
Umweltsituation/Umweltschutz
Das zur Einordnung des Schulstandortes derzeit unbebaute und unversiegelte Flurstück
110/2 der Gemarkung Briesnitz besteht aus einer weitgehend einheitlichen Flächennutzung:
Grünland, Wiese mit eingestreuten Einzelbäumen und Gebüsch-Flächen.
Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes soll den Vorschriften des § 1 a BauGB Rechnung
getragen werden, indem mit der angestrebten Entwicklung u. a. eine Minimierung der möglichen Flächenversiegelung, eine naturnahe Regenwasserbewirtschaftung sowie die Neuanlage von Gehölzstrukturen verfolgt wird.

...

4/7
Um den Maßgaben einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen und dies zu
dokumentieren, wurden ein grünordnerischer Fachbeitrag sowie Gutachten erstellt und daraus entsprechende Aussagen zu umweltrelevanten Sachverhalten abgeleitet.
- Der zu überplanende Bereich ist trotz einer gewissen Gehölzstruktur für seine Bedeutung für den Arten- und Biotopschutz insgesamt als geringwertig einzuschätzen
- im Plangebiet befinden sich Gehölzstrukturen
Festsetzungen zum Erhalt von Einzelbäumen,
Festsetzung einer Fläche für Pflanzmaßnahmen entlang des geplanten Geh-/ Radweges
- Minimierung der Versiegelung
Festsetzung von wasserdurchlässigen Belägen
- im Plangebiet befindet sich kein Oberflächengewässer.
keine Maßnahmen erforderlich
- eine natürliche Versickerung von Wasser ist im Plangebiet ungünstig
entsprechende Festsetzung einer Anlage zur Niederschlagswasserbewirtschaftung
mit Überlauf in den Borngraben (Gewässer 2. Ordnung) und Festsetzung von Dachbegrünungen für eine nachhaltige Niederschlagswasserbewirtschaftung
Umweltverträglichkeitsprüfung
Der Bebauungsplan dient zur Schaffung der bauplanungsrechtlichen Voraussetzung zur Einordnung einer Grundschule und einer Sporthalle.
Eine förmliche Umweltverträglichkeitsprüfung im Sinne des UVPG ist nicht erforderlich, da
der für eine allgemeine Vorprüfung nach Anlage 1 des UVP-Gesetzes angegebene Schwellenwert von 20.000 m² festgesetzter Grundfläche nicht erreicht wird. Die im Bebauungsplan
durch Gebäude und Verkehrsflächen möglichen versiegelten Flächen sowie teilversiegelten
Flächen beträgt in der Gesamtsumme ca. 11.000m².
Durch den Bebauungsplan wird die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet, die einer
Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die
Umweltverträglichkeitsprüfung oder nach Landesrecht unterliegen. Eine Beeinträchtigung der
in § 1 Absatz 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Örtliche Situation
Das Plangebiet mit einer Größe von ca. 2,2 ha liegt im Südwesten des Dresdner Stadtgebietes (Stadtteil Briesnitz) im Ortsamtsbereich Cotta.
Das Plangebiet befindet sich nördlich der Straße „Am Lehmberg“ und südlich der Briesnitzer
Gartensiedlung. Diese nördlich des Plangebietes gelegene Siedlung ist denkmalrechtlich
(Denkmalschutzgebiet D-10, Siedlung Briesnitz) und städtebaulich durch die gemäß § 172
BauGB beschlossene Erhaltungssatzung H-39, Wohnanlage und Siedlung Schulberg geschützt.
Vom Plangebiet aus bestehen über vorhandene, öffentlich gewidmete Wege fußläufige Verbindungen zu den angrenzenden Wohngebieten sowie auch zum vorhandenen Schulstandort
der 76. Oberschule (ehemals 76. Mittelschule) an der Ecke Merbitzer Straße/Schulberg.
Östlich und westlich des Plangebietes grenzen im Betrieb befindliche Gärtnereien an.
Auf dem im Geltungsbereich des zur Aufstellung vorgesehenen Bebauungsplanes gelegenen Flurstück 110/3 befindet sich eine Kindertagesstätte mit der entsprechenden Freifläche.

...

5/7
Ziele des Bebauungsplanes
Der derzeitige Standort der 76. Grundschule an der Merbitzer Straße/Schulberg in Briesnitz
befindet sich in Doppelnutzung mit der 76. Oberschule (ehemals 76. Mittelschule). Um die
Oberschule bedarfsgerecht entwickeln zu können, ist es notwendig die 76. Grundschule zu
verlagern. Dazu ist am ca. 500 m entfernten Standort Lehmberg auf dem städtischen Flurstück 110/2 der Gemarkung Briesnitz ein neuer Grundschulstandort mit Sporthalle geplant.
Für die geplante Sporthalle und die Sportaußenanlagen ist eine Doppelnutzung sowohl für
die neu zu errichtende Grundschule als auch für die bestehende 76. Oberschule vorgesehen. Die Sporthalle soll zudem verschiedenen Sportvereinen für die Abend- und Wochenendnutzung zur Verfügung stehen. Die zur Einordnung des Schulstandortes vorgesehene
Fläche sowie deren Umfeld stellen sich als potentielle städtebauliche Entwicklungsflächen
dar. Zur Klärung der künftigen städtebaulichen Entwicklung dieser Flächen wurde im Vorfeld
eine Voruntersuchung durchgeführt.
Unter Berücksichtigung der Aufgaben und Grundsätze der Bauleitplanung gemäß § 1 Abs. 5
und Abs. 6 BauGB wird mit dem Bebauungsplan das Planungsziel verfolgt, das Baurecht für
die Errichtung einer Grundschule und einer Sporthalle sowie die dazugehörigen Erschließungs- und Freiflächen zu schaffen.

...

6/7
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
Januar 2014
Städtisches Vermessungsamt

...

7/7
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Entwurf zum Bebauungsplan i. d. F. vom 4. April 2014
Blatt 1 von 1 – Rechtsplan – zeichnerische und textliche Festsetzungen
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1:1.000 vor.

Anlage 2

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom 4. April 2014 mit Anlage
1 bis 4 zur Begründung (Gestaltungsplan, koordinierter Leitungsplan, Übersichtspläne zu den Ausgleichsflächen)
Der Gestaltungsplan dient der Information und der Erläuterung der planerischen Zielstellung.
Die Gutachten und Fachbeiträge zur Begründung des BebauungsplanEntwurfes liegen während der Sitzung des Ausschusses zur Einsicht aus.

Anlage 3

Abwägungstabelle zum Umgang mit den Äußerungen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange zur frühzeitigen Beteiligung
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit liegt als Kopie der Originale während der Sitzung des Ausschusses vor.
Die Tabelle dient der Information über den Umgang mit den eingegangenen
Äußerungen und stellt noch keine abschließende Abwägung i. S. d. § 1 Abs. 7
BauGB dar.
- nicht öffentlich -

Helma Orosz

