Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 6 61.6

Datum:

2 9. AriL 20M

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Margit Haase

Nachfrage zur Anfrage AF2844/14 Masterplan gebiet Verkehrsgutachten Globus
AF2891/14

Sehr geehrte Frau Haase,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Ich bitte um Beantwortung mit exakten Fakten und keinen Spannen von z. B. 30 bis
70%. Solche Spannen sind nicht Grundlage für exakte Berechnungen von Verkehrs
simulationen, wie sie im Verkehrsgutachten vorgenommen wurden.
1.

Wo liegen im Masterplan Hafencity welche Baufelder? Wie hoch ist die Geschoss
flächenzahl für welche Nutzungen in den einzelnen Baufeldern im Masterplan?"

Die von Ihnen gewünschten Nutzungsdaten für das Gebiet der Leipziger Vorstadt sind in

einer Übersicht in der Anlage dargestellt.

Darüber hinaus liegt dem Verkehrskonzept des Globus-Marktes ein Übersichtsplan in der

Anlage 2, als Blatt 3, bei, der auf oben genannter Unterlage basiert.
Das Verkehrskonzept des Globus-Marktes wurde ausgereicht.
2.

„Wie groß sind die Bauflächen bei der alternativen Bebauung des Globus-Areals
(diese Frage wurde in der AF2844/14 nicht beantwortet)?"

Die alternative Nutzung wurde anhand der Grundstücksfläche von 96 000 m2 und der Ge
schossflächenzahl (GFZ) von 1,6 abgeschätzt.
3.

„Welcher genaue MIV-Anteil und welche BGF wurden für das Gewerbe (alternative
Bebauung des Globus-Areals) angenommen?"

Für das Gewerbe wurde ein MIV-Anteil von 55 Prozent als Anteil der Wege angesetzt. Als
Bruttogeschossflache (BGF) werden 108 000 m2 angenommen.

4.

„Welcher genaue MIV-Anteil und welche BGF wurden für das Wohnen (alternative
Bebauung des Globus-Areals) angenommen?"

Für das Wohnen wurde ein MIV-Anteil für Einwohner von 54 Prozent berücksichtigt bei einer

BGF von 46 000 m2.

Seite 1 von 2

5.

„Welche Fakten (d. h. welche Indikatoren mit welcher Ausprägung) hat die Lan
deshauptstadt Dresden zu dem Ergebnis gebracht, dass der Globus-Standort als
teilintegriert zu betrachten ist?"

Die Integration eines Vorhabens ist eine Kenngröße, die Einfluss auf Mobilitätskennziffern,
Verkehrsmittelwahl, Wegehäufigkeit, Wegelängen, Reisezeiten sowie weitere Parameter hat
und bedeutet die Integration in das bestehende Siedlungsgebiet.

Die Einschätzung der Art der Integration steht in direktem Zusammenhang mit der Zentralität
der Lage des Vorhabens. Diese ist im Kontext gleichzusetzen mit der Lage des Vorhabens
bezüglich vorhandener Bebauung (hier insbesondere der Wohnortnähe), Lage zu attraktiven
ÖPNV-Trassen, Erreichbarkeit, insbesondere für den nicht motorisierten Verkehr.
Bei der Einschätzung des Globus-Areals als teilintegrierten Standort waren folgende Ansätze
ausschlaggebend:

-

Lage am Rande der Innenstadt (nicht am Stadtrand oder auf der „grünen Wiese"),

-

bei Realisierung des geplanten Ausbaus der Haltestellen „Leipziger Straße" und „Bahn

-

dicht besiedelte Wohngebiete im angrenzenden Umfeld,

-

Verdichtungsressourcen im Nahbereich,

-

Wegelängen, die durch nicht motorisierten Verkehr erledigt werden können, nicht in der

hof Neustadt" - günstige ÖPNV-Erschließung,

Hauptsache durch MIV.

Mit freundlichen Grüßen

Halma Orosz
Anlage

Seite 2 von 2

Anlage

Variante Kennziffern aus Fortschreibung B-357/VÄ

