Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2855/14
Datum: 30. April 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortschaftsrat Weixdorf
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 270 a, Dresden-Weixdorf Nr. 1, Gewerbegebiet „Promigberg„
(Änderungssatzung)
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes
2. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung und Beteiligung der Träger öffentlicher Belange zum Entwurf des
Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 1 Abs. 8 i. V. m.
§ 2 Abs. 1 BauGB eine Änderung für den im Gewerbegebiet Promigberg aufgestellten
Bebauungsplan Nr. 270 durchzuführen. Der Bebauungsplan trägt die Bezeichnung:
Bebauungsplan Nr. 270 a, Dresden-Weixdorf Nr. 1, Gewerbegebiet „Promigberg“ (Änderungssatzung).

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von
§ 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach
§ 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf des Bebauungsplanes
...

2/7
Nr. 270 a, Dresden-Weixdorf Nr. 1, Gewerbegebiet „Promigberg“ (Änderungssatzung)
in der Fassung vom 20. Januar 2014 (Anlage 1).
4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Entwurf des
Bebauungsplanes Nr. 270 a, Dresden-Weixdorf Nr. 1, Gewerbegebiet „Promigberg“
(Änderungssatzung) in der Fassung vom 20. Januar 2014 (Anlage 2).

...

3/7

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 270 a nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Träger öffentlicher Belange zu beteiligen.

...

4/7
bereits gefasste Beschlüsse:
-

Bekanntmachungsbeschluss Nr. 104/92 vom 24. September 1992 der Gemeinde
Weixdorf

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

15
70.801031
2015/2016
534.000 Euro

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Der Gemeinderat Weixdorf hat am 14. Mai 1992 den Bebauungsplan Nr. 270,
Gewerbegebiet „Promigberg“ als Satzung beschlossen. Mit der Nr. A2 52-2511-2-4/92-2 hat
das Regierungspräsidium Dresden am 7. September 1992 den Bebauungsplan mit Auflagen
genehmigt. Die entsprechend geänderte Satzung ist am 28. Oktober 1992 in Kraft getreten.
Innerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplans Nr. 270 soll ein Änderungsverfahren
durchgeführt werden, um eine bessere Erschließung und damit bessere bauliche Nutzbarkeit
der Grundstücke zu erreichen. Die zu ändernden Bereiche sind im beiliegenden Übersichtsplan ersichtlich.

...

5/7
Der rechtskräftige Bebauungsplan Nr. 270 setzt in diesem Bereich ein Geh-, Fahr- und Leitungsrecht fest. Eine Regelung zur gemeinsamen Herstellung der Geh-, Fahr- und leitungsrechte ist bei partieller Vermarktung der Flächen problematisch. Aus diesem Grund soll eine
öffentliche Verkehrsfläche festgesetzt werden. Nach Realisierung der Erschließung ist eine
unabhängige Nutzung einzelner Flächen als erschlossenes Bauland möglich.
Die Grundzüge der Planung sind nicht berührt, ein vereinfachtes Verfahren nach
§ 13 BauGB ist deshalb möglich. Demzufolge können die Vorschriften des vereinfachten
Verfahrens nach § 13 Abs. 2 und 3 Satz 1 BauGB entsprechend angewendet werden.
Das Verfahren kann ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Absatz 4 BauGB,
ohne Aufstellung eines Umweltberichtes (§ 2 a BauGB), ohne Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind (§ 3 Absatz 2 Satz 2 BauGB) und ohne zusammenfassende Erklärung nach § 10 Absatz 4 BauGB durchgeführt werden.
In Anwendung des § 13 Absatz 2 Nr. 1 BauGB wurde von der frühzeitigen Unterrichtung und
Erörterung nach § 3 Absatz 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen.
Der Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden stellt den Bereich als gewerbliche
Baufläche dar. Die Festsetzungen im Entwurf des Bebauungsplans (Änderungssatzung) sind
im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des rechtswirksamen Flächennutzungsplans entwickelt.
Örtliche Situation
Die Fläche der Änderung liegt im süd-östlichen Bereich des Gewerbegebietes nahe der
Stadtgrenze zur Gemeinde Ottendorf-Okrilla, Ortsteil Hermsdorf.
Planungsziele
Das Ziel der Planung ist die Herstellung einer öffentlichen Straße und danach der Verkauf
der Flächen und eine alsbaldige Ansiedlung von klein- und mittelständigen Betrieben. Die
Baugrenzen im nördlichen und südlichen Baufeld werden dabei angepasst.
Umweltprüfung
Im Verfahren nach § 13 BauGB kann auf eine Umweltprüfung verzichtet werden.
Gender Mainstreaming
Die Entwicklung einer Straße ist geschlechterneutral, da diese sowohl von männlichen als
auch von weiblichen Verkehrsteilnehmenden benutzt werden darf. In dem Gebiet werden
sich voraussichtlich Betriebe mit weiblichen und mit männlichen Arbeitnehmenden ansiedeln.

...

6/7
Übersichtsplan

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 270 a (Änderungssatzung) i. d. F. vom
20. Januar 2014 bestehend aus Satzungstext (1 Blatt) und zeichnerischer
Festsetzung (1 Blatt)
Der Vorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.

Anlage 2

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom 20. Januar 2014

Anlage 3

Satzung zum Bebauungsplan Nr. 270, Weixdorf Nr. 1, Gewerbegebiet
„Promigberg“ (Verkleinerung) zur Information

Die Original-Planzeichnung im Maßstab 1:1000 (zeichnerischer Teil der Satzung) liegt während der Ausschusssitzung zur Einsicht aus.

Helma Orosz

