Landeshauptstadt Dresden

Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 6 61.71

2 9. APR. 2014

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Bürgerbeteiljgung zur Neugestaltung des Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz

AF2884/14

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Am 15.01.2014 beschloss der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau den Antrag
A0777/14 mit einer Bürgerbeteiligung zur Neugestaltung des Bahnhofsvorplatzes Nie
dersedlitz. Der stark frequentierte Bahnhofsvorplatz in Niedersedlitz ist in einem sehr
schlechten Zustand und soll für den Verkehr mit angemessen umgebaut werden. Die
Planungen zur Umgestaltung des ÖPNV-Platzes sahen keine Bürgerbeteiligung vor.
Diese hat der Bauausschuss dann an besagtem Datum beschlossen. Der Beschluss
sah vor, die aktuellen Vorplanungen dem Ortsbeirat und dem Stadtrat vorzulegen, die
Planungen in den Ortsamtsbereichen öffentlich auszulegen und im 1. Quartal 2014

eine Bürgerversammlung durchzuführen

1. Wann werden die Vorplanungen zur Umgestaltung des Bahnhofsvorplatzes Nie
dersedlitz den Ortsbeiräten Prohlis und Leuben vorgelegt?"

Seitens der Verwaltung ist beabsichtigt, dass die erarbeiteten Vorplanungsvarianten voraus
sichtlich noch vor der Sommerpause 2014 den Ortsbeiräten Prohlis und Leuben vorgelegt
werden.

2.

„Wann werden die Vorplanungen öffentlich ausgelegt?"

Im Rahmen der Vorstellung in den beiden Ortsämtern sollen die Planunterlagen über einen
bestimmten Zeitraum, bspw. einen Monat, zur öffentlichen Einsichtnahme bereitliegen.
3.

„Wann findet die Bürgerversammlung statt?

4. Warum wurde die Bürgerversammlung nicht im 1. Quartal 2014 durchgeführt, so
wie es von den Stadträten im Bauausschuss beschlossen wurde?"
Es sind noch verschiedene Planungskonzepte in Diskussion. Eine abschließende Positionie

rung bezüglich der zu verfolgenden Vorzugsvariante soll möglichst bis Mai 2014 erreicht
werden, die nachfolgend durch eine Verkehrsflusssimulation zu untersetzen ist. Erst mit Er
langung einer bestimmten Planungsreife und des erforderlichen Abstimmungsstandes er
scheint eine Erörterung der Planungsvarianten in einer Bürgerversammlung (nach Möglich
keit im III. Quartal 2014) sinnvoll.

Mit freundlichen Grüßen

H

Seite 1 von 1

