Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.5.2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

2 9. Ar* 2QI4

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Leipziger Vorstadt und Hochwasservorsorge

AF2889/14

Sehr geehrte Frau Dr. Kaufmann,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Bis heute ist das einst geplante Bebauungsplanverfahren 357 B nicht offiziell einge
leitet worden, trotzdem bereits im Sommer 2013 eine Bürgerbeteiligung gegeben war.
1.

Was ist mit den Einwendungen und Einreichungen geschehen, die zur Einwohner
versammlung (Masterplan Leipziger Vorstadt, Neustädter Hafen) am 08.07.2013

und per Beteiligungsmaßnahme ins Stadtplanungsamt geäußert worden sind? In
welcher Weise fließen selbige in die weiteren konkreten Planungen im Quartier
ein?"

Die von den Bürgerinnen und Bürgern vorgebrachten Anregungen werden in das weiterfüh
rende B-Plan-Verfahren 357B eingestellt. Die Verwaltung ist gehalten, alle im Bauleitplanver
fahren zu berücksichtigenden Belange gerecht untereinander abzuwägen und dem Stadtrat
zur Entscheidung vorzulegen. Die Verwaltung wird hierzu einen Abwägungsvorschlag unter
breiten. Die letzte Entscheidung hierzu obliegt dem Stadtrat mit dem Satzungsbeschluss.
Der Umgang mit den Anregungen der Bürgerinnen und Bürger drückt sich einerseits im vor
zulegenden Plankonzept und andererseits in dem vorzubereitenden Abwägungsvorschlag
aus.

2.

„Welche Behörden haben sich generell beteiligt? Inwiefern werden die Einwen

dungen von Landestalsperrenverwaltung sowie weiteren Behörden und Ämtern
berücksichtigt?"

Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange, die seitens der Landeshauptstadt
Dresden um Stellungnahme gebeten wurden, entnehmen Sie bitte der beiliegenden Tabelle.
Die Entscheidung über den Umgang mit den Anregungen der Behörden oder sonstigen Trä
ger öffentlicher Belange obliegt den politischen Gremien im Rahmen des fortzuführenden
Bauleitplanverfahrens. Hier ist analog zu verfahren wie bei den Anregungen der Bürgerinnen
und Bürger.

Seite 1 von 2

3. „Wann und in welcher Form wird die Stadtverwaltung die Öffentlichkeit über die
Auswertungen des Juni-Hochwassers 2013 informieren?"

Die Auswertung des Juni-Hochwassers 2013 wird mit der städtische Ereignisanalyse, die
sich als Vorlage V2756/14 vom 12. März 2014 in der Gremienberatung befindet, dem Stadt

rat und damit der Öffentlichkeit vorgelegt.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

Anlage

Behörden und sonstige Träger öffentlicher Belange, die seitens der Landeshauptstadt
Dresden um Stellungnahme gebeten wurden

Träger öffentlicher Belanqe

Stellungnahme abgegeben

Landesdirektion Sachsen

la

Regionaler Planungsverband „Oberes

ja

Elbtal/Osterzqebirqe"
LHD, Umweltamt

la

LHD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

ia

BUND

la

NABU

ia

Landesverein Sächsischer Heimatschutz e. V.
Landesverband Grüne Liga e. V.
Landesverband Sächsischer Angler e. V.
DREWAG
LHD Eiqenbetrieb Stadtentwässerung
Landestalsperrenverwaltung des Freistaates

ia
nein

ia
ia
ia

ja

Sachsen - Betrieb Oberes Elbtal
GDMcom mbH

ia

Deutsche Telekom
GasLineTelekommunikationsqesellschaft

ia
nein

l HD; Straßen- und Tiefbauamt

ia

Dresdner Verkehrsbetriebe
Verkehrsverbund Oberelbe GmbH, Elbecenter

ia
nein

Dresden

Eisenbahn-Bundesamt

Sachs. Staatsministerium für Wirtschaft, Arbeit

ia
nein

und Verkehr

Wasser- und Schifffahrtsamt

Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und

ia
nein

Baumanaqement

LHD, Städtisches Vermessunqsamt

ia

Kreishandwerkerschaft Dresden

ia

IHK

Handelsverband Sachsen e. V.
Landesamt für Denkmalpfleqe

Landesamt für Archäoloqie
LHD, Amt für Kultur und Denkmalschutz
LHD. Bauaufsichtsamt

ia
nein

ia
a

ia

ia

LHD, Gesundheitsamt

ia

LHD, Schulverwaltunqsamt

ia

Stadtiuqendrinq Dresden
LHD, Brand- und Katastrophenschutzamt
Sanierungsträgergesellschaft mbH Dresden-

ia

Pieschen

ia

nein

