Landeshauptstadt Dresden

GZ-

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

2 a Arn. 20i4

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Frau Stadträtin
Gunild Lattmann

Einsatzstellen Bundesfreiwilligendienst (BFD)

AF2904/14

'

Sehr geehrte Frau Lattmann,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Welche freien kulturellen Träger, die durch die Stadt institutionell gefördert wer
den, arbeiten zurzeit mit wie vielen Mitarbeiterinnen, die über den BFD eingesetzt
werden konnten?"

BDreiCh d,er.freien ^'turellen Träger liegen mir keine belastbaren Zahlen vor. da
f

ei9enstandl9 verwalten und daher ggf. auch Einsatzstellen im Bundesfrei,

ienst eigenverantwortlich beantragen und besetzen.

!l?eeIeiCh 1er Verwaltung gibt es drei nachgeordnete Kultureinrichtungen, welche je
weils einen Bundesfre.will.gen beschäftigen. Hierbei handelt es sich um die Jugendkunst
schule Dresden, das Theaterhaus „Rudi" sowie die Städtischen Bibliotheken Dresden.

2. „Welche BFD-Stellen werden ab wann gestrichen? Welche können weitergeführt
heset7t werHan?«
oder neu besetzt

8

MIHI

Es sind keine Streichungen vorhandener BFD-Stellen geplant. Nahezu alle Einsatzstellen
des Bundesfreiwilhgendienstes der Stadtverwaltung Dresden können weitergeführt und neu
besetzt werden Lediglich die Einsatzstellen Sozialamt, Abt. Integration/Eingliederungsleis

tungen sowie das Ortsamt Klotzsche möchten vorerst für das Jahr 2014 keine Besetzunqen
durch Bundesfreiwillige. Jedoch sind derzeit, aufgrund der Kontingentierung durch das Bun

desamt für Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben, Neubesetzungen nicht bei allen Ein-

satzstellen möglich.

Mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 1

