Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 53. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/053/2014)
am Montag, 28. April 2014,

19:00 Uhr

in der Verwaltungsstelle Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/8

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:45 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Joachim Creutz
Dr. Ingelore Gaitzsch
Lothar Klein
Rainer Sachse
Torsten Schäfer
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Martin Kohn
Martina Paulich
Andreas Placzek
Peter Pordzik
Dirk Zschieschang
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Lutz Böckeler

20:45 Uhr
21:15 Uhr

3/8

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Vorstellung der Planung zur Gestaltung der Grünfläche Altgomlitz 7
BE: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft/ Planungsbüro

4

Bibliotheksentwicklungsplan 2014 - 2017

V2715/14
beratend

5

UrbanArt (StreetArt und Graffiti) in Dresden

A0872/14
beratend

6

Stellungnahme zur Straßenreinigungsgebührensatzung 2015

7

Informationen des Ortsvorstehers
Besondere regionale Anlässe 2015 entsprechend Gesetz über die
Ladenöffnungszeiten

8

Anfragen und Anregungen

V-WX0075/14
beratend

Nicht öffentlich
9

Vereinsförderung 2014

V-WX0076/14
beschließend

4/8
öffentlich

1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten
Sitzung

Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest. Anträge und Änderungen zur Tagesordnung werden nicht vorgetragen. Die Tagesordnung wird bestätigt.
Änderungen zur Niederschrift der letzten Sitzung gibt es keine, die Niederschrift wird bestätigt.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

Beschlüsse aus der letzten nicht öffentlichen Sitzung waren nicht bekanntzugeben.
Zur Beschlusskontrolle gibt Herr Ecke folgendes bekannt:
Im Hohenbuschcenter Weixdorf wurde am 25.04.2014 die neue, behindertengerechte Bibliothek eröffnet. Der Ortschaftsrat stellte für dieses Vorhaben 12.000 EUR zur Verfügung.
Ab dem Jahr 2015 werden im Weixdorfer Rathaus wieder Eheschließungen vorgenommen.
Die entsprechende Vereinbarung mit dem Standesamt Dresden wurde in den vergangenen
Tagen unterzeichnet.
Eine Ausfertigung des festgestellten Planes zum Vorhaben „Hochwasserrückhalte-becken
Schelsbach“ liegt öffentlich aus.

3

Vorstellung der Planung zur Gestaltung der Grünfläche
Altgomlitz 7
BE: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft/ Planungsbüro

Zum Tagesordnungspunkt begrüßt der Ortsvorsteher Herrn Porstmann vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sowie Frau Götze vom Planungsbüro M.E. König.
Frau Götze erläutert die Vorplanung zu Variante1 und Variante 2.
Variante 1 beinhaltet eine Ruhezone und Freifläche für Besucher. Verschiedene Bänke mit
und ohne Lehne, eine bepflanzte Pergola und eine kleine Wippschaukel auf Federn sind Gestaltungselemente. Die Brunnenanlage wird mit einbezogen.
In Variante 2 wird eine modernere Gestaltung vorgeschlagen. Neben Bänken mit Lehne soll
es Jugendbänke und eine Slackline-Anlage geben.
Nach eingehender Diskussion favorisiert der Ortschaftsrat die die Variante 1, jedoch mit einer
Slackline-Anlage.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt die Umsetzung der Variante 1, jedoch mit einer SlacklineAnlage. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird beauftragt, die Planung bis zur Ausführung weiterzuführen und die Leistungsabgrenzung zu öffentlichen Straße und die Klärung
des Pachtverhältnisses des zu planenden Flurstückes vor der Realisierung mit der Verwaltungsstelle abzustimmen.

5/8
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

4

Bibliotheksentwicklungsplan 2014 - 2017

V2715/14
beratend

Der Ortsvorsteher Herr Ecke begrüßt den Amtsleiter der städtischen Bibliotheken, Herrn Prof.
Flemming und bittet um Vorstellung des Bibliotheksentwicklungsplanes.
Prof. Flemming führt aus, dass Dresden bundesweit die einzige Stadt mit einem Bibliotheksentwicklungsplan ist.
Der Bibliotheksentwicklungsplan orientiert vor allem auf die Sicherung der überregional sehr
anerkannten hohen Leistungsbilanzen unter Bewältigung der Serviceeinschränkungen durch
die im Doppelhaushalt 2013/2014 notwendigen Personalkürzungen.
Die Reduzierung von Öffnungszeiten im Stadtnetz und die Halbierung der Fahrbibliothek
sichert zum einen die Streichung von 1,5 Stellen, ermöglicht zum anderen die Absicherung
der Nachhaltigkeit der inzwischen ehrenamtlich betriebenen Leistungsbereiche
- Lesestark! zur frühkindlichen Leseförderung
- Bücherhausdienst (bis Mitte 2014 unter Projektfinanzierung des Bundesministeriums für
Bildung und Forschung)
durch interne Umstrukturierungen.
Schwerpunkt in der Entwicklung des Netzes der Stadtteilbibliotheken ist die Schließung der
Lücken des behindertengerechten Zugangs: Neustadt und Weixdorf bereits 2014 geplant,
Lösungen für die Südvorstadt und Bühlau werden gesucht.
Durch den Umzug der Haupt- und Musikbibliothek sowie der medien@age in den Kulturpalast lösen sich auch die Zugangsprobleme dieser Bereiche.
Wegen der Planungs- und Vorbereitungsaufgaben für diesen Umzug erstreckt sich die Planung erstmals auf einen Zeitraum von 4 Jahren, da erst 2017 mit endgültigen Ergebnissen zu
rechnen ist.
Der zielgerichtete Ausbau der eBibo stellt einen wichtigen Schwerpunkt für die nächsten Jahre dar. Das betrifft sowohl die interne Entwicklung des Services als auch das überregionale
Engagement zur Absicherung der lizenzrechtlichen Grundlagen der virtuellen Produkte.
Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Stadtbibliotheken betrachten zwar alle Einwohner als
potentielle Nutzer, stellen jedoch auch im folgenden Planungszeitraum Zielgruppen besonders in den Fokus der Arbeit:
- Kinder
- Jugendliche
- Ältere und Hochbetagte.
Die mit zahlreichen Partnern entwickelten Projekte der kulturellen Bildung Lesestark! und
Buchsommer Sachsen werden genauso wie der Bücherhausdienst mit nachhaltiger Fremdfinanzierung bzw. mit maßgeblicher ehrenamtlicher Unterstützung
in einen nachhaltigen Dauerbetrieb überführt.

6/8
Bei den finanziellen Rahmenbedingungen geht der Bibliotheksentwicklungsplan im
Wesentlichen vom Status Quo der Haushalte 2013/2014 aus.
Am Ende seiner Ausführungen bedankt sich Prof. Flemming beim Ortschaftsrat für die finanzielle Unterstützung zur Schaffung einer barrierefreien Bibliothek in Weixdorf.
In der Diskussion stimmen die Ortschaftsräte dem Hauptanliegen des Bibliotheksentwicklungsplanes, der Beibehaltung der dezentralen Stadtteilbibliotheken sowie dem bildungsorientierten Anspruch zu. Die Benutzungsgebühr für Jugendliche in Höhe von derzeit 5 EUR
empfinden die Ortschafträte als kontraproduktiv. Der Ortschaftsrat entschließt sich daher,
dem Stadtrat eine budgetneutrale Nutzungsgebührenänderung vorzuschlagen.
Ortschaftsrat Dirk Zschieschang schlägt weiterhin vor, für ehrenamtlich tätige Lesepaten und
Bücherboten in den Weixdorfer Nachrichten zu werben. Diesen Hinweis greift Prof. Flemming
auf.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat empfiehlt dem Stadtrat die Zustimmung zum Bibliotheksentwicklungsplan
2014- 2017. Er begrüßt ausdrücklich den Ansatz der Beibehaltung der dezentralen Stadtteilbibliotheken sowie den bildungsorientierten Anspruch. Der Ortschaftsrat empfiehlt, die Benutzungsgebühr für Jugendliche abzuschaffen und durch eine moderate Nutzungsgebührenhöhung für Erwachsene budgetneutral abzufedern.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

5

UrbanArt (StreetArt und Graffiti) in Dresden

A0872/14
beratend

Der Ortsvorsteher Herr Ecke stellt den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zur Diskussion.
In Dresden existiert (wie in fast allen urbanen Räumen) seit Jahrzehnten eine sehr aktive
UrbanArt-Szene, die auch durch internationale Akteure besucht wird und einen regen Austausch mit anderen Städten und Ländern pflegt. Mit der Veranstaltung
StreetCulture@Hellerau im Festspielhaus Europäisches Zentrum der Künste wurde diese
internationale Verbindung deutlich sichtbar gemacht.
Sehr gute UrbanArt-Beispiele und Arbeiten aus den verschiedenen Strömungen und Richtungen der Szene sind unter anderem in Dresden-Mitte (Bahnbögengalerie), der Friedrichstadt, der Neustadt, in Gorbitz (drei Fußgängertunnel) und stadtweit an Verteilerkästen an
über 80 Standorten zu finden und gehören zur Gestaltung des öffentlichen Raums.
Urban Art als eine moderne Kunstform und sichtbarer Ausdruck einer Jugendkultur sollte im
Stadtbild von Dresden mehr Raum bekommen. Dafür soll die Stadt weitere Flächen zur Verfügung stellen.
Als Alternative zu illegalem Sprühen sollen den Jugendlichen Möglichkeiten gegeben werden,
diese Kunstform nicht illegal, sondern auf legale Weise auszuleben. Derzeit gibt es im Stadtgebiet von Dresden nur vier legale Graffitiflächen. Bemühungen, weitere Flächen als legale
Flächen zu bewirtschaften, waren bisher erfolglos. Die bestehenden Angebote sind qualitativ
und quantitativ ausbaufähig.

7/8

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Weixdorf stimmt dem Antrag zu.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 1

6

Stellungnahme zur Straßenreinigungsgebührensatzung 2015

V-WX0075/14
beratend

Begründung
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bittet den Ortschaftsrat um Mitwirkung bei der
Erstellung der Straßenreinigungsgebührensatzung 2015 dahingehend, ob ein Erfordernis für
Änderungen, Wegfall oder Neuaufnahmen von Straßen für die öffentliche Reinigung besteht.
Gegenwärtig sind die
Alte Moritzburger Straße (von Königsbrücker Landstraße bis Radeburger Landstraße)
und die Königsbrücker Landstraße (von HNr. 201 bis HNr. 456)
im 14-tägigen Reinigungsrhythmus enthalten.
Aus Sicht der Verwaltungsstelle hat sich das bewährt. Ein Änderungsbedarf besteht nicht.

Beschluss:
In der Ortschaft Weixdorf besteht kein Erfordernis für Änderungen, Wegfall oder Neuaufnahmen von Straßen für die öffentliche Reinigung.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

7

Informationen des Ortsvorstehers
Besondere regionale Anlässe 2015 entsprechend Gesetz über
die Ladenöffnungszeiten

Der Ortsvorsteher Herr Ecke informiert über
- Die Aufforderung zu Vorschlägen für besondere regionale Anlässe entsprechend
Gesetz über die Ladenöffnungszeiten
Der Ortschaftsrat macht hierzu keine Vorschläge.
- Über die vorläufigen Ergebnisse der Standortprüfung durch das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft zum Abfall-Containerstandort Ewald-Kluge-Straße
- Die Einladung zum Workshop „Gesamtkonzept Radverkehr“

8/8

8

Anfragen und Anregungen

Ortschaftsrat Klein kritisiert den kurzfristigen Termin zum Workshop „Gesamtkonzept Radverkehr“ sowie Überschneidung mit anderen Stadtratsterminen.
Herr Klein befürwortet Änderung des Containerstandortes E.-Kluge-Straße und schlägt Kontrollen der Einwurf- und Entsorgungszeiten vor.
Ortschaftsrat Dr. Viergutz erkundigt sich nach dem Zeitraum zu Umsetzung der Container
sowie zur Teilnahme am Workshop Radverkehr. Herr Biastoch, Vwst.-Ltr., und ORin Frau
Paulich werden teilnehmen.
Ortschaftsrat Creutz bittet um Reinigung des Containerstandplatzes in Marsdorf.
Ortschaftsrat Sachse bemängelt die fehlende Zufahrt zu den Fahrradständern an der Endhaltestelle der Linie 7 von der Straße Stieglitzweg aus.. Hier sollte ein Schild „Radfahren erlaubt“
aufgestellt werden.
Herr Meyerhöfer informiert über den Sachstand „Containerstandplatz“ und bedankt sich beim
Ortschaftsrat für die Unterstützung. Herr Meyerhöfer beklagt sich über die Parksituation/Lärmbelästigung der LKW’s auf der Ewald-Kluge-Straße einschließlich der Nichteinhaltung
der Anlieferungszeiten bei Aldi und Kaufland.
Der Ortsvorsteher nimmt den vorgetragenen Sachverhalt zur Kenntnis und wird eine Prüfung
durch das Umweltamt veranlassen.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Lutz Biastoch
Schriftführer

