DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2943/14
Datum: 29. April 2014

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Sanierung Gymnasium Dresden Plauen

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema
„Sanierung Gymnasium Dresden Plauen“:

Fragen:
1. Wann ist die Sanierung des Gymnasiums Dresden Plauen vorgesehen?
2. Welche baulichen und haustechnischen Mängel bestehen beim Gymnasium Dresden
Plauen?
3. Welche Mängel sind in Bescheiden oder Protokollen aus Prüfungen und Begehungen
des Gymnasiums Dresden Plauen von Behörden (z. B. Brandschau, Unfallkasse,
Bauordnungsamt usw.) aktenkundig, welche (befristeten) Abweichungen und Auflagen bestehen und durch welche Mängel ist die Betriebserlaubnis des Objektes gefährdet?
4. Welche Kosten wird die Sanierung des Gymnasiums Dresden Plauen voraussichtlich
verursachen? Sind die Kosten (mittelfristig) im Haushalt eingeplant?
5. Welche Ausweichmöglichkeiten müssen für die Sanierung des Gymnasiums Dresden
Plauen vorgehalten werden (Ausweichgebäude bzw. temporäre Containerschule)?

Mit freundlichen Grüßen

Tilo Wirtz

Seite 2 von 2

