Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Soziales

GZ:

Datum:

GB 5 (50.0)

2 9. hU. 2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0797/13 (Sitzungsnummer: SR/065/2014)
Erhalt Mobiler Service - MOSE

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30. April 2014 Lö
sungsvorschläge für eine Fortführung des Begleitdienstes für alle mobilitätseingeschrankten Fahrgäste (MOSE) und der dazu notwendigen Haushaltsmittel vorzulegen."
Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung.

Derzeit arbeitet die Verwaltung intensiv an Lösungsvorschlägen, um den Mobilen Service
MOSE zu erhalten.

Es ist vorgesehen, über die Förderung von Arbeitsverhältnissen, über Arbeitsgelegenheiten
aber auch über die entgeltliche Nutzung von MOSE für Nutzer, die kein geringes Einkommen
haben, das Projekt weiterhin und nahtlos fortzuführen. Zur Umsetzung wird es auch erforder
lich sein, die Richtlinie Dresden-Pass anzupassen. Die entsprechende Beschlussvorlage

wird durch die Verwaltung erarbeitet.

nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2014
Mit fr

I

ichen Grüßen

'Dr. Reif Lunau
Bürge rmeiäter

Martin Seidel
Beigeordneter für Soziales

Kenntnisnahme:

Oberbürgermeister^

Seite 1 von 1

