Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 84. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(AV/084/2014)
am Montag, 28. April 2014,

16:30 Uhr

3. Etage, Raum 333,
Ferdinandplatz 2, 01069 Dresden

2/8

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
17:30 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Winfried Lehmann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Jan Donhauser
Elke Fischer
Monika Schiemann
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Jens Matthis
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Gerit Thomas
SPD-Fraktion
Martin Bertram
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Franz-Josef Fischer
Stellvertretende Mitglieder
Matteo Böhme
Stefan Zinkler

Vertretung für Herrn Jens-Uwe Zastrow
Vertretung für Herrn Lars-Detlef Kluger

Abwesend:
CDU-Fraktion
Lars-Detlef Kluger
FDP-Fraktion
Jens-Uwe Zastrow

Verwaltung:
Herr Krisch
Herr Küchenmeister
Frau Lindner

Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung
Schulverwaltungsamt
Schulverwaltungsamt

Gäste:
Frau Taubert
Frau Richter
Frau Lässig
Herr Duckert
Frau Grundmann
Herr Baumgarten

Post SV Dresden
Sächsische Zeitung
Stadträtin FDP
Kreiselternrat Dresden
Kreiselternrat Dresden
Kreissportbund Dresden

3/8
Schriftführer:
Herr Czech

Rechtsamt

4/8

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Vergabekonzept für Hallenzeiten in kommunalen Sporthallen

V2702/14
beschließend

Nicht öffentlich
3

Veränderung der Planwerte von Auszahlungen für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes und Aufwendungen des Ergebnishaushaltes des Schulverwaltungsamtes 2014

4

Informationen/Sonstiges

V2832/14
beratend

5/8
öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Lehmann begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur heutigen
Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit. Er leitet die
Sitzung.
Die Einladung ist frist- und formgerecht ergangen.
Für den TOP 2 wird durch Herrn Stadtrat Böhme Rederecht für Frau Barbara Lässig und
durch Herrn Stadtrat Donhauser Rederecht für Herrn Baumgarten beantragt. Da sich kein
Widerspruch erhebt, tritt Herr Bürgermeister Lehmann in den öffentlichen Teil der Sitzung
ein.

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Bürgermeister Lehmann gibt den in der letzten Ausschusssitzung am 31. März 2014
gefassten Beschluss zur Beförderung des Sachgebietsleiters Ämterorganisation im EB ITund Organisationsdienstleistungen – Herrn Rico Seifert – zum Verwaltungsoberrat zum
nächstmöglichen Zeitpunkt bekannt.
Dazu gibt es keine Anmerkungen der Ausschussmitglieder.

2

Vergabekonzept für Hallenzeiten in kommunalen Sporthallen

V2702/14
beschließend

Herr Bürgermeister Lehmann gibt einige Hinweise zur Vorlage. Es handele sich um eine
Handlungsanleitung für die Vergaben von Hallenzeiten in den kommunalen Sporthallen. Dadurch solle eine Verbesserung der Vergaben an die Vereine erreicht werden. Zu Konflikten
käme es aufgrund der starken Belegung durch die Schulen selbst. Das Vergabekonzept habe
keinen kommunalrechtlichen Charakter. Es sei wichtig das Konzept zu beschließen, da das
neue Schuljahr bevorstehe.
Frau Lässig erklärt, dass sich der Betriebsausschuss für Sportstätten mit den vielen Kompromissen arrangiert habe. In diesem Ausschuss wäre über das Vergabekonzept der Landeshauptstadt diskutiert worden. Dabei hätten Frau Wagner und Herr Baumgarten ausdrücklich darauf hingewiesen, dass dieses Kompromisspapier nicht mehr geändert werden dürfe.
Sie kritisiert, dass Sie den Änderungsantrag der CDU-Fraktion erst am heutigen Morgen erhalten habe. Man hätte vorher mit dem Einreicher kommunizieren sollen.
Herr Stadtrat Donhauser erwidert, dass es nicht darum gehe, dass es sich um einen FDPAntrag handele. Vielmehr handele es sich um die Vergabeordnung der Stadtverwaltung. Dazu habe er das Recht, das Konzept in der Fraktion zu besprechen. Größtenteils habe man
sprachliche Änderungsvorschläge vorgenommen. Diese wären mit der Sportpolitischen Sprecherin der Fraktion abgesprochen.
Herr Bürgermeister Lehmann erläutert einige Begrifflichkeiten. Es handele sich weder um
eine Vergabeordnung noch um eine Satzung. Den Titel des „Vergabekonzeptes“ habe man
vom Beschluss des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit übernommen. Vereine sollten mit den Schulleitungen und der Verwaltung eine bessere Einordnung von Vereinssport in die kommunalen Sporthallen erzielen.

6/8
Auch er habe den Änderungsantrag nicht durcharbeiten können, gibt Herr Stadtrat Bertram
bekannt. Er könne darüber nicht beschließen, ohne eine nochmalige Behandlung im Betriebsausschuss für Sportstätten. Allerdings käme der Beschluss durch eine heutige Vertagung zu spät. Er schlägt vor, darüber zu beraten und es anschließend in den Stadtrat zu heben, um dort am 15. Mai 2014 zu beschließen.
Herr Stadtrat Zinkler ist erstaunt, dass man die übersichtlich rot hervorgehobenen Änderungen als erfahrender Stadtrat nicht schnell überblicken könne. Auch wäre der Ausschuss für
die Ausschussarbeit zuständig.
Herr Baumgarten wird an den Verhandlungstisch gebeten.
Herr Stadtrat Donhauser bringt den Ergänzungsantrag ein und gibt absatzweise Erläuterungen zu den Änderungen. Fragen sollten sofort gestellt werden. Im letzten Satz des zweiten
Absatzes auf Seite 2 habe man „motiviert“ zu „hält an“ und „halten“ in „pflegen“ geändert.
Herr Krisch erläutert dazu, dass es sich bei dieser Änderung um eine Verschärfung handele.
Die Frage sei, welche Möglichkeiten das Schulverwaltungsamt diesbezüglich habe. „Motiviert“ stelle eine Bringepflicht des Schulverwaltungsamtes im Zugehen auf die Schulleitungen
dar. „Hält an“ beinhalte eine gewisse Regelungskompetenz. Diese wäre nicht gegeben. Das
Schulverwaltungsamt könne den Schulleitern keine Anweisungen geben.
Er plädiere für eine Verschärfung des Satzes, entgegnet Herr Stadtrat Donhauser.
Herr Bürgermeister Lehmann verdeutlicht, dass die Schulleitungen nicht dem Schulträger
verpflichtet seien. Der Schulträger wäre auch nicht weisungsberechtigt.
Frau Stadträtin Thomas fragt sich, warum man ein Vergabekonzept beschließe ohne eine
Handhabe zu haben. Sie schlägt vor, diesen Satz komplett zu streichen.
Herrn Stadtrat Matthis interessiert die Verbindlichkeit des Gesamtkonzeptes. Das Konzept
stelle für ihn eine Beschreibung des Idealzustandes dar. Allerdings wäre es kein verbindliches Papier zur Regelung eines Konfliktfalles. Dies halte er für problematisch. Die Sporthallen würden schließlich der Landeshauptstadt Dresden gehören und nicht dem Schulleiter.
Es handele sich um eine Handlungsanleitung, der man folgen solle, merkt Herr Bürgermeister Lehmann an. Die Eigentumsverhältnisse würden nichts aussagen. Die Schulleitung habe
mit der Übergabe der Schule den Unterricht abzusichern und das Hausrecht.
Die Streichung des siebten Absatzes auf Seite 2 erklärt Herr Stadtrat Donhauser damit,
dass die Definition dazu bereits im vorhergehenden Absatz stehe.
Herr Krisch wirft ein, dass es sich bei diesem Absatz tatsächlich um eine Herausstellung als
Grundsatz dieses Konzeptes handele. Auch der Kreissportbund habe das beschlossen.
Den letzten Teil des achten Absatzes habe man gestrichen, da dieser ein Misstrauen gegenüber den Schulen ausdrücke, legt Herr Stadtrat Donhauser dar. Außerdem gehe er davon
aus, dass die Stadtverwaltung immer Einzelfallprüfungen durchführe.
Herr Baumgarten verstehe das Konzept als Aufruf für bessere Arbeit. Er würde die Streichung gern aufheben, da es sich um einen wichtigen Aspekt der Zusammenarbeit handele.
Herr Stadtrat Donhauser zieht die Streichung zurück. Dennoch gefalle ihm das ausgedrückte Misstrauen nicht.
Frau Stadträtin Haase plädiert für die Streichung. Da man das Schulverwaltungsamt nicht
zusätzlich belasten wolle.

7/8
Herr Bürgermeister Lehmann verweist darauf, dass die Streichung durch Frau Stadträtin
Haase beantragt werden müsse, da Herr Stadtrat Donhauser bereits zurückgezogen habe.
Herr Stadtrat Donhauser möchte wissen, wie man die 10 Prozent im neunten Absatz errechne.
Es handele sich um einen Vorschlag des Schulverwaltungsamtes, zur Sicherung einer generellen Planungssicherheit für die Schulen, antwortet Herr Krisch.
Herr Stadtrat Matthis fragt nach den Hallenbelegungszeiten.
Von 16 bzw. 17 Uhr bis 22 Uhr wären die Hallen belegt, erklärt Herr Krisch.
Dies bedeute in der Woche 2,5 Stunden, rechnet Herr Stadtrat Matthis vor.
Gegebenenfalls müsste man dann in der Praxis schauen, wie man verfahre, merkt Herr
Stadtrat Donhauser an. Der Satz „Sie sind dabei hinsichtlich der Verfügbarkeit von Sporthallenkapazitäten zu prüfen.“ im elften Absatz wäre seiner Meinung nach überflüssig.
Herr Baumgarten stellt dar, dass diese Prüfung noch nicht logisch passiere. Deshalb solle
der Satz bestehen bleiben.
Herr Stadtrat Donhauser zieht diese Änderung daraufhin zurück. Er fragt ob seine Ansicht
zum dreizehnten Absatz richtig wäre. Er versteh es so, dass nur dann Schüler/-innen der
Schule X das Angebot der Schule Y besuchen könnten, wenn gleichzeitig Schüler/-innen der
Schule Y auch X besuchen könnten. Gerade dadurch verhindere man eine Wechselseitigkeit.
Die Frage wäre, ob eine Kooperationsvereinbarung ausreiche.
Herr Krisch bemerkt, dass dieser komplette Passus von der Sächsischen Bildungsagentur
übergeben worden sei. Eine Kooperation könne tatsächlich nur stattfinden, wenn beide Schulen das gleiche Angebot anbieten würden. Erst dann könnten sie es zusammenführen.
Frau Stadträtin Thomas vergewissert sich, ob dadurch im Ganztageskonzept beider Schulen das gleiche Angebot vorhanden sein müsse. Der Ort an dem das Angebot wahrgenommen werde, müsse allerdings nicht festgeschrieben sein.
Dem wird durch Herrn Krisch zugestimmt.
Herrn Stadtrat Matthis wäre nicht schlüssig, warum dieser Passus in der Regelung stehe.
Dass Ganztagesangebote vorrangig zu berücksichtigen seien, wäre unstrittig. Der Passus
wäre somit verzichtbar.
Herr Bürgermeister Lehmann schlägt vor, die Änderungen von Herrn Stadtrat Donhauser
zu übernehmen.
Herr Küchenmeister legt dar, dass die Gelder für die Ganztagesangebote nach der Anzahl
der Kinder ausgezahlt würden. Deshalb könne man nicht willkürlich mischen und die zweite
Schule müsse das gleiche Angebot vorhalten.
Frau Stadträtin Haase fragt, wie es möglich sein soll, dass die Schulen ihre Bedarfe bereits
am Ende des vergangenen Schuljahres melden.
Herr Küchenmeister merkt an, dass die Schulen das melden, was bekannt sei. Änderungen,
die im Laufe der Ferien auftreten, könnten sie selbstverständlich nicht melden.
Darin liege eines der Probleme, erwidert Frau Stadträtin Apel. Viele Schulen würden sich
Reserven behalten.

8/8
Herr Stadtrat Zinkler gibt einen Ergänzungsantrag am Ende der Präambel bekannt: „Zur
effizienten Nutzung der Sporthallen sind alle beteiligten Akteure zur partnerschaftlichen Zusammenarbeit angehalten.“
Dagegen gibt es keinen Widerspruch, sodass Herr Bürgermeister Lehmann die endgültigen
Änderungen verliest.
Herr Stadtrat Böhme bittet, den siebten Absatz bestehen zu lassen – ihn nicht zu streichen.
Herr Stadtrat Donhauser akzeptiert diesen Vorschlag als Einreicher.
Weitere Anmerkungen gibt es nicht. Es wird um Abstimmung gebeten. Der Ausschuss ist
beschließend tätig.
Antrag Frau Stadträtin Haase – Streichung Absatz 8, Seite 2 „Im Zweifel…“
Abstimmung
Ja 2 Nein 9 Enthaltungen 0

Ablehnung

Änderungsantrag – Herr Stadtrat Donhauser
Abstimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltungen 2

Zustimmung

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit beschließt das Vergabekonzept für Hallenzeiten in kommunalen Sporthallen gemäß Anlage.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1

Herr Stadtrat Fischer möchte wissen, warum der Änderungsantrag erst so spät eingereicht
wurde.
Dazu verweist Herr Stadtrat Donhauser auf den nichtöffentlichen Teil der Sitzung.
Frau Lässig weist daraufhin, dass man in Zukunft fairer miteinander umgehen solle.

Winfried Lehmann
Vorsitzender

Matti Czech
Schriftführer

Elke Fischer
Stadträtin

Jens Matthis
Stadtrat

