Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

GZ:

Datum:

140-2

2 9. APR. 2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2380/13 {Sitzungsnummer: SR/060/2013)
Entwicklung von Schulstandorten in Dresden-Pieschen für die 145. Mittelschule und das
Gymnasium Dresden-Pieschen
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die Gründung einer fünfzügigen kommunalen Mittelschule
zum Schuljahresbeginn 2018/2019, welche den Verwaltungsnamen 145. Mittelschu
leerhält."

Mit Bescheid vom 14. März 2014 erteilte das Sächsische Staatsministerium für Kultus seine
Zustimmung zur Einrichtung der 145. Oberschule am Standort Gehestraße, 01127 Dresden
zum 1. August 2018 (siehe Anlage).

2.

„Der Stadtrat beschließt die Gründung eines fünfzügigen kommunalen Gymna

siums zum Schuljahresbeginn 2018/2019, welches den Verwaltungsnamen Gym
nasium Dresden-Pieschen erhält."

Der Bescheid des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus zur Einrichtung eines fünfzügi

gen kommunalen Gymnasialstandortes am Standort Gehestraße liegt noch nicht vor.
3.

„Der Stadtrat beschließt die Entwicklung der 145. Mittelschule und des Gymna

siums Dresden-Pieschen auf Teilen der Flurstücke 1225/10 und 1298/8 der Gemar
kung Neustadt."

4.

„Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, mit der Grundstückseigentüme

rin Kaufverhandlungen zu führen und einen entsprechenden Grundstückserwerb

einzuleiten."

Derzeit befindet sich die Landeshauptstadt Dresden in den notwendigen Vertrags Verhand

lungen.

5.

„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung der beiden Schulbauvorhaben."

Für den Schulstandort Gehestraße beginnt am 23. Mai 2014 das VOF-Verfahren mit inte
griertem Architektenwettbewerb nach RPW.

Seite 1 von 2

6. „Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin im Rahmen der Evaluierung der
Schulnetzplanung zu prüfen, ob eine frühere Gründung der 145. Mittelschule oder
des Gymnasiums Dresden-Pieschen notwendig ist. Für diesen Fall sind rechtzeitig
die notwendigen Beschlussvorlagen vorzulegen, die auch Festlegungen zum Inte
rimsstandort enthalten sollen."

Die Beschlusskontrolle zu diesem Punkt ist in einer Informationsvorlage zur Evaluierung
2014 der Schulnetzplanung von 2012 enthalten, welche den Stadtrat im 2 Quartal 2014 er
reicht.

7.

„Zur Erfüllung der Aufgaben des Schulträgers entsprechend § 23 des Schulgeset

zes des Freistaates Sachsen, rechtsbereinigt vom 5. Juni 2010, erfolgt die Veran
schlagung der erforderlichen Haushaltsmittel für Personal- sowie Sach- und Be
triebsausgaben für Mittelschule und Gymnasium mit der Erarbeitung des Doppel
haushaltes 2017/2018 und der Finanzplanung."

Mit der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der Finanzplanung bis 2021 wer
den geschätzte Sach-, Betriebs- und Personalkosten im Geschäftsbereich Finanzen und
Liegenschaften angemeldet. Mit der Erarbeitung der Planungsphase 3 erfolgt eine Präzisie
rung der Investitionsbedarfe und der prognostizierten Mehraufwendungen für Sach- und Be
triebskosten .

nächste Beschlusskontrolle: 29. November 2014
Mit freundlichen Größen

Winfried Lehmann

Beigeordneter fuv Allegemeine Verwaltung

Kenntnisnahme:

H

oterbürgermeisterin

Anlage

Seite 2 von 2

STAATSMINISTERIUM

Freistaat

FÜR KULTUS

Landeshauptstadt Drsstfan

SACHSISCHES STAATSM1NISTERIUM FÜR KULTUS

SACHSEN

j
lhr/-e AnsprechpartnerMn

Postfach 10 0910101079 Dresden

Antje Böttcher

Landeshauptstadt Dresden
Schulverwaltungsamt

Durchwahl
Telefon +49 351 564-2766
Telefax +49 351 564-2708

Amtsleiter
Herrn Falk Schmidtgen

antje.boettcher@
smk.sachsen.de*

Postfach 12 00 20

01001 Dresden

Ihr Zeichen
140-2.1

Ihre Nachricht vom

Einrichtung der 145. Oberschule Dresden am Standort Gehestraße

01127 Dresden zum 01.08.2018

Aktenzeichen
(bitte bei Antwort angeben)

22-6420.13/744/2
Dresden.

Sehr geehrter Herr Schmidtgen,

das Sächsische Staatsministerium für Kultus (SMK) erlässt folgenden
Bescheid:
1.

Das Sächsische Staatsministerium fQr Kultus stimmt der Einrichtung der
145. Oberschule Dresden am Standort Gehestraße, 01127 Dresden zu.

Die Oberschule wird zum 01.08.2018 eingerichtet.

2. Sofern sich bereits in den kommenden

Schuljahren (2015/2016,

2016/2017 oder 2017/2018) ausreichende Anmeldezahlen abzeichnen]

die ein öffentliches Bedürfnis nachweisen, ist die Neueinrichtung der 145.
Oberschule Dresden zu einem früheren Termin zu prüfen. Der Schulträ
ger ist in diesem Fall gehalten, einen geänderten Einrichtungsbeschluss
zu fassen und diesen umgehend der obersten Schulaufsichtsbehörde zur
Genehmigung vorzulegen.

3.

Die Entscheidung ergeht kostenfrei.

Begründung:
I.

Sachverhalt

Mit Beschluss vom 26.09.2013 (Beschluss-Nr. SR/060/2013) entschied sich
der Stadtrat der Stadt Dresden aufgrund des in den kommenden Schuljahren
stark ansteigenden Bedarfs an Mittelschulkapazitäten u.a. für die Einrichtung
einer fünfzügigen kommunalen Oberschule.

Die Einrichtung der Oberschule am Standort Gehestraße, 01127 Dresden
mit dem Verwaltungsnamen „145. Oberschule", wurde mit Beginn des Schul

jahres 2018/2019 beschlossen.

Hausanschrift:

Sachsisches Staatsministerium
für Kultus
Carolaplatz 1
01097 Dresden
www smk Sachsen de

Vorkohrsverbindung:
Zu erreichen mit den

Straßenbahnlinien 3, 7.8
'Kein Zugang für elakttonrecti signierte

Seite 1 von 4

aowto für verschlüsselte otektroni&cho
Dokumente

STAATSMINISTERIUM

FÜR KULTUS

Freistaat

SACHSEN

Mit Schreiben vom 08.10.2013 legte die Stadt Dresden den vorgenannten Beschluss
dem Sächsischen Staatsministerium für Kultus zur Zustimmung vor.

Lt. aktueller Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden, welche noch nicht durch
das SMK genehmigt worden ist, ist die Einrichtung einer fünfzügig führbaren Oberschu
le in der Planungsregion Rechtseibisch Mitte/West (Ortsamtsbereiche Pieschen und
Neustadt) im Jahr 2015 vorgesehen. Die Umsetzung der Planung ist dem Schulträger
so zeitnah jedoch nicht möglich. Der aktuell vorliegende Einrichtungsbeschluss geht
vom 01.08.2018 aus, enthält jedoch die Verpflichtung, ggf. die Neueinrichtung bei aus
reichender Anmeldezahl vorzuziehen. In diesem Fall soll der Schulträger auch über
einen Interimsstandort entscheiden.

Die Evaluation der Fortschreibung der Schulnetzplanung ist für das 1. Quartal 2014
vorgesehen. In diesem Zusammenhang wird geprüft, ob eine frühere Neueinrichtung
der Oberschule erforderlich ist.

Rechtliche Würdigung

Der Beschluss des Schulträgers zur Einrichtung einer Schule bedarf gemäß § 24 Ab
satz 1 in Verbindung mit § 59 Absatz 1 Nr. 1 des Schulgesetzes für den Freistaat
Sachsen (SchuIG) der Zustimmung des SMK als oberste Schulaufsichtsbehörde.
Gemäß § 21 Absatz 2 SchuIG sind Schulträger dann berechtigt und verpflichtet eine

öffentliche Schule einzurichten, wenn hierfür das öffentliche Bedürfnis vorhanden ist.
Das öffentliche Bedürfnis zur Neueinrichtung einer Oberschule besteht regelmäßig

dann, wenn die einzurichtende Schule im absehbaren Prognosezeitraum mindestens

zweizügig unter Einhaltung des Klassenrichtwertes 25 geführt werden kann und zu
gleich keine weitere Oberschule im sich überschneidenden Einzugsbereich im Bestand
gefährdet wird.

Bei der Prüfung des öffentlichen Bedürfnisses für die Einrichtung einer Schule sind alle
Umstände des Einzelfalles zu würdigen und abzuwägen. Als Kriterien kommen dabei
neben der Schülerzahl unter anderem die Bevölkerungszahl, die Dichte der Besied
lung, die Verkehrssituation, insbesondere die Erreichbarkeit anderer Schulen der ent
sprechenden Schulart, Größe und Ausstattung der Schulgebäude, aber auch das er
kennbare Interesse der Erziehungsberechtigten und die Haushaltslage des Schulträ
gers in Betracht.

Vor dem Hintergrund der aktuell steigenden Schülerzahlen und der Einwohnerprogno

se besteht in der Landeshauptstadt Dresden dringender Bedarf an der Reaktivierung
und Neuerrichtung von Schulstandorten. Durch den neu einzurichtenden Oberschul
standort soll perspektivisch der erhöhte Bedarf an Oberschulplätzen für den Planungs
raum Rechtseibisch Mitte/West (Ortsamtsbereiche Pieschen und Neustadt) abgesichert
werden, der spätestens ab dem Schuljahr 2018/2019 nicht mehr im Bestand zu versor
gen ist. Lt. der Prognosedaten des Statistischen Landesamtes werden die Schülerzah
len in dieser Planungsregion in den nächsten Jahren weiter sehr stark ansteigen. Die
Seite 2 von 4

STAATSMINISTERIUM

Freistaat

SACHSEN

FÜR KULTUS

vorhandenen Oberschulen in der Planungsregion bieten eine Gesamtkapazität von
12,5 Zügen je Jahrgang (9. Oberschule = 3 Züge, 56. Oberschule = 4 Züge [erst ab
2015 nach Beendigung der Gesamtsanierung], Oberschule Pieschen = 2,5 Züge, 30.
Oberschule = 3 Züge). Mit der Neueinrichtung der 145. Oberschule zum 01 08 2018

erhöht sich die Gesamtkapazität auf 17,5 Züge.

In der folgenden Übersicht sind die prognostizierten Schülerzahlen der Eingangsklas

senstufen der bereits im Bereich Pieschen und Neustadt vorhandenen Oberschulen
dargestellt. Dabei wurden exemplarisch einige Schuljahre herausgegriffen, die den
stark steigenden Bedarf verdeutlichen. Die Zahl der zu erwartenden Eingangsklassen
erhöht sich dabei von 11 Klassen im laufenden Schuljahr 2013/2014 auf voraussichtlich
16 Klassen im Schuljahr 2018/2019 (Tendenz steigend):
Oberschu
le/Zügigkeit

30. OS Dresden/3zügig

9. OS/3züqig

OS DresdenPieschen/2,5zügig)
56. OS Dresden/4zügig (ab2015

nach Gesamtsanie

2013/14

2015/16

68

2020/21

2023/24

2025/26

59

88

;■-■

101

78

88

135

56

80

71

80

120

273

307

11

12

2018/19

■'.■;•?

2028/29

2030/31

102

148

151

149

133

135

134

130

; :2

131

463

512

52 1

516

19

20

~ i

21

J

1

~

120

' - -'

rung)

Summe
Klassen bei 25
Schülern je Klasse

■-

Hinreichend konkrete Aussagen zum künftigen Wechselverhalten der Grundschüler im
Einzugsbereich der Oberschule können zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht getroffen
werden. Das insgesamt zu erwartende Schüleraufkommen rechtfertigt jedoch die Ein
richtung einer weiteren Oberschule. Sofern der Bedarf bereits vor dem Schuljahr
2018/2019 stärker als erwartet ansteigt, ist die Neueinrichtung des Oberschulstandor

tes entsprechend vorzuziehen. Insofern wird auf die Punkte 6 und 7 des Stadtratsbe

schlusses und auf Punkt 2. des Tenors verwiesen.

Die konkrete Anzahl der am Schulstandort der 145. Oberschule Dresden vorhandenen
Unterrichts- und Fachunterrichtsräume ergibt sich erst nach Vorlage konkreter Pläne
zum Bau des Schulgebäudes. In jedem Fall wird sich die Planung an der vorgesehenen
5-Zügigkeit der Oberschule orientieren. Vorgesehen ist gleichzeitig der Bau einer Drei

feldsporthalle.

Die neu einzurichtende Oberschule befindet sich unweit des Bahnhofes DresdenNeustadt. Der Standort ist sehr gut durch den ÖPNV erschlossen, also durch drei Stra
ßenbahnlinien und eine städtische Buslinie erreichbar. Für den Fahrradverkehr ist er
über die straßenbegleitenden Radwege auf der Leipziger bzw. Großenhainer Straße
und weiterführend über das angrenzende Straßennetz zu erreichen. Die Erreichbarkeit
zu Fuß ist über die straßenbegleitenden Gehwege des umliegenden Straßennetzes
Seite 3 von 4

STAATSMINISTERIUM

FÜR KULTUS

und auch mit dem Pkw problemlos gegeben. Insgesamt kann die Erreichbarkeit des
Schulstandortes als sehr gut bewertet werden.

Der Einrichtung einer fünfzügigen Oberschule am Schulstandort Gehestraße in 01127
Dresden war deshalb zuzustimmen.

Kosten

Die Kostenentscheidung beruht auf den §§1,3 Abs. 1 Nr. 2 des Verwaltungskostenge
setzes des Freistaates Sachsen (SächsVwKG).

Rechtsbehelfsbelehrung

Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach seiner Bekanntgabe Klage
beim Verwaltungsgericht Dresden, Fachgerichtszentrum, Hans-Oster-Straße 4, 01099
Dresden, schriftlich oder in elektronischer Form oder zur Niederschrift des Urkundsbe
amten der Geschäftsstelle dieses Gerichts erhoben werden.
Wird die Klage in elektronischer Form erhoben, ist sie mit einer qualifizierten elektroni
schen Signatur im Sinne des Signaturgesetzes zu versehen und über das Elektroni
sche Gerichts- und Verwaltungspostfach (EGVP) an das Verwaltungsgericht Dresden
zu senden. Nähere Informationen dazu erhalten Sie auf der Internetseite
www.iustiz.sachsen.de oder auf der Internetseite des Elektronischen Gerichts- und
Verwaltungspostfachs www.eqvp.de.
Mit freundlichen Grüßen

Thomas Rechentin
Ministerialdirigent

Seite 4 von 4

Freistaat

SACHSEN

