DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0874/14
Datum: 30.04.2014

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Stadtratsbeschluss umsetzen, Mietsteigerungen bremsen!

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. bei der Sächsischen Staatsregierung einen Antrag zu stellen, dass per Rechtsverordnung im Sinne des § 558 Abs. 3 Satz 3 BGB für die Stadt Dresden als Kommune mit hohem Wohnungsengpass die Kappungsgrenze bei Mieterhöhungen von 20 % auf 15 %
abgesenkt wird.
2. unverzüglich selbst für die materiellen Voraussetzungen für eine erfolgreiche Antragstellung zu sorgen, indem die erforderlichen, den o. g. Antrag begründenden Daten erhoben
werden, darunter der Nachweis der besonderen Gefährdung der ausreichenden Versorgung der Bevölkerung mit Mietwohnungen zu angemessenen Bedingungen sowie die
Ergebnisse der laufenden Überwachung der genannten Prüfkriterien.
3. Dem Stadtrat ist bis zum 30.09.2014 über die Erfüllung der o. g. Beschlusspunkte zu
berichten.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

öffentlich

beschließend
Seite 1 von 2

Begründung:
Am 5. September 2013 beschloss der Stadtrat den Antrag A0745/13 der Fraktion DIE LINKE
zum Gegenstand „Initiative zur Begrenzung zukünftiger Mieterhöhungen in Dresden - Absenkung der Kappungsgrenze für Erhöhungen von Bestandsmieten bis zur ortsüblichen Vergleichsmiete“. Die Oberbürgermeisterin wurde beauftragt, sich bei der Sächsischen Staatsregierung, beim Sächsischen Landtag sowie beim Sächsischen Städte- und Gemeindetag
dafür einzusetzen, dass per Rechtsverordnung für die Stadt Dresden als Kommune mit hohem Wohnungsengpass die Kappungsgrenze bei Mieterhöhungen von 20 Prozent auf 15
Prozent abgesenkt wird. Die Oberbürgermeisterin teilte mit Schreiben vom 27. November
2013 mit, sie habe „das Anliegen des Stadtrates in einem Anschreiben“ an die o. g. Stellen
„herangetragen“. Indes wurde ein Antrag auf Erlass einer Rechtsverordnung im Sinne des
§ 558 Abs. 3 Satz 3 BGB bei der Landesregierung nicht gestellt.
Gemäß § 558 Abs. 3 Satz 3 BGB ist die Landesregierung ermächtigt, eine Rechtsverordnung zu erlassen, dass die Miete innerhalb von drei Jahren nicht um mehr als 15 vom Hundert erhöht werden darf, wenn die ausreichende Versorgung der Bevölkerung mit Mietwohnungen zu angemessenen Bedingungen in einer Gemeinde oder einem Teil einer Gemeinde
besonders gefährdet ist.
Für eine erfolgreiche Antragstellung ist die stetige Kontrolle der Entwicklung der Bestandsmieten im Stadtgebiet von Dresden notwendig. Die Stadt Dresden muss die Entwicklung der
Prüfkriterien, die sich aus § 558 Abs. 3 Satz 2 BGB ergeben, überwachen und sodann mittels begründeter Nachweisführung einen Antrag auf Erlass einer Rechtsverordnung Sinne
des § 558 Abs. 3 Satz 3 BGB bei der Landesregierung stellen. Dies ist bisher nicht geschehen.
Auch wenn es zurzeit im Freistaat Sachsen insgesamt eine hohe Leerstandsquote an Wohnraum gibt, darf dies nicht zur Inaktivität der Landeshauptstadt Dresden führen. Die Entwicklung der Wohnungsmieten in Dresden ist besorgniserregend. Deshalb ist die Begrenzung
von Mietsteigerungen unverzüglich erforderlich.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

