Anfrage Nr.: AF2945/14
Datum: 30. April 2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
S180 im Bereich Langebrück-Klotzsche

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
der Presse war wiederholt zu entnehmen, dass es Unfälle auf der Strecke zwischen Klotzscher Straße, Langebrück und K.-Kollwitz-Platz, Klotzsche gibt. Dazu folgende Fragen:

Fragen:
1. Wieviele Unfälle sind in o. g. Streckenabschnitt in den Jahren 2011 bis 2013 passiert?
2. Welche Unfallarten waren in o. g. Streckenabschnitt in den Jahren 2011 bis 2013 mit
welcher Häufigkeit vertreten?
3. Welche Unfallfolgen waren in o. g. Streckenabschnitt in den Jahren 2011 bis 2013 mit
welcher Häufigkeit vertreten?
4. In wievielen Fällen war in o. g. Streckenabschnitt in den Jahren 2011 bis 2013 nicht
angepasste Geschwindigkeit (Mit)Unfallursache?
5. Welche Verkehrsteilnehmer waren in o. g. Streckenabschnitt in den Jahren 2011 bis
2013 bei den Unfällen in welcher Häufigkeit beteiligt?
6. Planen die Landeshauptstadt oder Dritte Veränderungen an der S 180 bzw. dem
Weg neben der S 180 in o. g. Abschnitt?

Margit Haase

