Antrag Nr.: A0885/14
Datum: 30.04.2014

ANTRAG
Interfraktionell
CDU-Fraktion
SPD-Fraktion

Fraktion DIE LINKE Fraktion Bündnis90/DIE GRÜNEN
FDP-Fraktion
Fraktion Bündnis Freie Bürger

Gegenstand:
Weiterführung der kommunalen Bildungsberatung

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. die Fortführung der kommunalen Bildungsberatung über das Auslaufen der Bundesfördermittel im Rahmen der Initiative „Lernen vor Ort“ zunächst bis zum 31. Dezember 2014
in Kooperation mit der Dresdner Volkshochschule im bisherigen Maße unter Einbeziehung der Prüfung von Fördermitteln sicherzustellen und
2. die Verlängerung über einen Mindestzeitraum von 5 Jahren unter Einbeziehung von Fördermittelprojekten von Bund und/oder EU zu prüfen und dem Stadtrat bis 31. Oktober
2014 vorzulegen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Begründung:
Am 31. August 2014 läuft die Projektförderung der Initiative „Lernen vor Ort“ aus. Sie wurde
aus Bundesmitteln finanziert. Davon ist auch die kommunale Bildungsberatung betroffen.
Das Beratungsangebot richtet sich an alle Dresdner Bürger und Bürgerinnen, unabhängig
von deren Bildungsstand oder Wohnort im Einzugsgebiet der Stadt Dresden und über die
gesamte Lebensspanne hinweg.
Seite 1 von 2

Die Bildungsberatung (vier Beraterinnen) wird derzeit von der Volkshochschule Dresden
e. V. begleitet und findet an verschieden Standorten der Landeshauptstadt sehr erfolgreich
statt. Auch die VHS hat großes Interesse an der Fortführung.
Die Bildungsberatung ist im „Kommunalen Handlungskonzept“ verortet, das im Stadtrat einstimmig bestätigt wurde.

Dr. Georg Böhme-Korn
Fraktionsvorsitzender

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Christiane Filius-Jehne
Fraktionsvorsitzende

Dr. Peter Lames
Fraktionsvorsitzender

Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender

Christoph Hille
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

