Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2756/14
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Cotta
Ortsbeirat Klotzsche
Ortsbeirat Leuben
Ortsbeirat Loschwitz
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Pieschen
Ortsbeirat Plauen
Ortsbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Weixdorf
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Ereignisanalyse zu den Hochwasserereignissen im Mai und Juni 2013 und zusätzliche
Maßnahmen zur Verbesserung der Hochwasservorsorge
...

2/7

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt die Ereignisanalyse zu den Hochwasserereignissen im Mai und Juni
2013 und die damit verbundenen Aktivitäten der Stadtverwaltung gemäß Anlage zur
Kenntnis. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die daraus abgeleiteten Vorschläge
zur Verbesserung des Hochwasserrisikomanagements in der Fortschreibung des Plans
Hochwasservorsorge (PHD) weiterzuentwickeln, zu priorisieren und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen. Dabei sind die veränderten hydrologischen und hydraulischen Fachdaten der Elbe (Wasserstände, Durchflussmengen, Wasserspiegellagen im
Stadtgebiet) einzuarbeiten.
2. Zur Verbesserung des Hochwasserrisikomanagements an der Lockwitz wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, die Brücke Hermann-Conradi-Straße und die angrenzenden
Gewässerabschnitte im Rahmen der Hochwasserschadensbeseitigung so zu ertüchtigen,
dass die Abführung eines 25-jährlichen Hochwasserereignisses in diesem Bereich sichergestellt wird.
3. Zur Sicherstellung der Erreichbarkeit des Stadtteils Dresden-Laubegast bei mittleren und
seltenen Hochwasserereignissen wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, die Machbarkeit der Höherlegung der Salzburger Straße zu prüfen und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
4. Die Oberbürgermeisterin wird mit der vorbereitenden Untersuchung eines öffentlichen
Gebietsschutzes für die Leipziger Vorstadt und Pieschen zwischen Marienbrücke und
Pieschener Eck beauftragt. Das weitere Vorgehen ist mit den zuständigen Behörden des
Freistaates abzustimmen und begünstigte Grundeigentümer/-innen sind zu beteiligen.
Das Projekt ist dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
Die Bauleitplanung (Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, LeipzigerStraße/Neustädter Hafen) wird parallel in Abstimmung mit den vorbereitenden Untersuchungen fortgeführt."
5. Für die Analyse der Entwicklung des Wasserstands der Elbe im Hochwasserfall und die
Steuerung entsprechender Maßnahmen der Hochwasserabwehr wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, je eine zusätzliche Wasserstandsmessstation im Westen und Osten
zu planen und zu errichten. Die ermittelten Wasserstände dienen verwaltungsintern der
Organisation der Hochwasserabwehr.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V0431/10 (SR/016/2010) Plan Hochwasservorsorge Dresden
V1655/12 (SR/044/2012) Hochwasserschutz Meußlitz/Kleinzschachwitz
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Pkt 2: keine zusätzlichen Mittel erforderlich,
da durch Wiederaufbauplan finanziert
Pkt. 3: bis 2016 keine zusätzlichen Mittel
erforderlich. Für 2017 ff werden die erforderlichen Mittel im Rahmen der Machbarkeitsstudie bestimmt.
Pkt. 4: Die zusätzlich erforderlichen Mittel
werden im Rahmen der vorbereitenden Planungen und der Abstimmungen mit der LTV
bestimmt und gesondert zur Beschlussfassung vorgelegt.
Pkt 5: Die zusätzlichen Kosten werden im
Rahmen der Standortuntersuchungen ermittelt und im Rahmen des normalen Haushaltsbudgets des Umweltamtes 2017/2018
eingestellt.

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Pkt. 2: keine zusätzlichen Mittel erforderlich
Pkt. 3: keine zusätzlichen Mittel erforderlich
Pkt. 4: Evtl. zusätzliche Personal- und
Sachaufwände werden im Rahmen der vorbereitenden Planungen und der Abstimmungen mit der LTV ermittelt und gesondert
zur Beschlussfassung vorgelegt.
Pkt. 5:keine zusätzlichen Mittel erforderlich

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
...

4/7
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
In Auswertung des Hochwassers vom Juni 2013 lassen sich zwei wesentliche Schlussfolgerungen für das Hochwasserrisikomanagement der Landeshauptstadt Dresden ziehen:
•

•

Die bisherigen strategischen Ansätze im Hochwasserrisikomanagement, die z. B. im
Plan Hochwasservorsorge Dresden ausgearbeitet wurden, sind richtig. Neben dem
großen Engagement aller Beteiligten ist es der in den letzten 10 Jahren geleisteten
Arbeit zu verdanken, dass Dresden mit den Hochwasserereignissen so gut umgehen
konnte.
Die Landeshauptstadt Dresden ist dabei nicht am „Ende“ des Weges. In den verschiedensten Bereichen kann und muss die Handlungsfähigkeit der Stadt verbessert
werden.

Zu Pkt. 1) In der Analyse werden auch die sich aus dem Hochwasser 2013 ergebenden
Arbeiten für die Stadtverwaltung ausgewiesen. Die bisher richtigen Strategien müssen zum
Teil angepasst und weiterentwickelt werden. In vielen Bereichen betrifft dies das vertiefende
Auseinandersetzen mit einzelnen Themen im Detail und insbesondere das dazu notwendige
Abstimmen der vielfältigen Abhängigkeiten mit den verschiedenen Verantwortlichen. Dies
betrifft z. B. Ansätze für die Weiterentwicklung bestehender Pläne wie des Planes Hochwasservorsorge Dresden oder des Hochwasserabwehrplanes. Der Kontext der Maßnahmen der
Hochwasserschadensbeseitigung zu bereits beschlossenen Maßnahmen der Hochwasservorsorge werden aufgezeigt oder die Informationen benannt, die für die Verwaltung und die
Öffentlichkeit aufbereitet werden müssen.
Zu Pkt. 2) Die Hochwasserereignisse 2013 am Lockwitzbach haben einmal mehr gezeigt,
dass der Lockwitzbach das Gewässer in Dresden mit dem geringsten Schutzgrad ist und der
dringende Handlungsbedarf für den Freistaat Sachsen entsprechend dem Hochwasserschutzkonzept (HWSK) des Freistaates Sachsen weiterhin besteht. Aber auch die Landeshauptstadt Dresden kann im Rahmen ihrer Möglichkeiten einen Beitrag zur Verminderung
der Hochwassergefahren in einzelnen Bereichen leisten. So soll durch die infolge des Hochwassers notwendige Schadensbeseitigung an den städtischen Brücken der bisherige unzureichende Gewässerzustand nicht einfach reproduziert werden. Die Leistungsfähigkeit vieler
Brücken liegt gegenwärtig nur bei HQ10 bis HQ20. Entsprechend dem fortgeschriebenen
HWSK des Freistaates Sachsen ist ein HQ25 zuzüglich eines Freibordes anzustreben. Die
topografischen Bedingungen in Dresden ermöglichen es nicht, dass im Gewässerbett des
Lockwitzbaches künftig mehr als ein HQ25 abgeführt werden kann. Deshalb ist es auch nicht
sinnvoll, die Brücken mit hohem Aufwand auf einen höheren Abfluss auszulegen. Eine noch
stärkere Anhebung der Brückengradienten wäre mit erheblichen Eingriffen in die anliegenden Straßenräume und Grundstücke und entsprechenden Kosten verbunden.
Im Bereich der Brücke Hermann-Conradi-Straße soll dies durch einen entsprechenden Er...

5/7
satzneubau der Brücke und des entsprechenden Gewässerabschnittes erreicht werden. Dies
gewährleistet dann die Abführung eines Abflusses von 26,3 m³/s mit einem angemessenen
Freibord an dieser Stelle. Der Ausbau der anschließenden Gewässerbereiche durch die
Landestalsperrenverwaltung (LTV) kann erst längerfristig erfolgen.
Die Maßnahme wurde im Rahmen der Hochwasserschadensbeseitigung angemeldet. Sie ist
im Wiederaufbauplan mit Kosten von 57,1 TEUR bestätigt und so vom Stadtrat beschlossen
wurden. In die Durchführungsplanung wird der Ortsbeirat einbezogen.
Zu Pkt. 3) Die Hochwasserereignisse 2013 an der Elbe haben gezeigt, dass die Leubener
Straße entgegen bisheriger Annahmen nicht bis zu einem mittleren Hochwasserereignis, d.
h. einem HQ100 mit einem Wasserstand von 9,24 m am Pegel Dresden, mit normalen Rettungsfahrzeugen passierbar ist. Zur Sicherstellung der Erreichbarkeit des Stadtteils DresdenLaubegast kann nur noch die Salzburger Straße höhergelegt werden. Dazu kamen zahlreiche Anregungen aus dem Ortsamtsbereich. Die Gradiente ist dann entsprechend der Hochwasserrisikomanagementrichtlinie gleich auf ein seltenes Ereignis auszulegen. Dies entspricht bei einem HQ500 der Elbe in etwa einem Wasserstand von 10,50 m am Pegel Dresden.
Bis 2016 können im Rahmen einer Machbarkeitsstudie die wesentlichen Ansätze ermittelt
werden, so dass für den Haushalt 2017/2018 ff die erforderlichen Mittel für Planung und Bau
der Maßnahme eingestellt werden können. Im Rahmen der Machbarkeitsstudie sind auch die
Belange angrenzender Sportanlagen und Kleingärten (wie z. B. Gewährleisten deren Erreichbarkeit) zu berücksichtigen. Ein Zeitplan kann heute noch nicht festgelegt werden.
In die Varianten zur Machbarkeitsstudie wird die Höherlegung der Leubener Straße als Alternative mit betrachtet.
In die Machbarkeitsstudie wird der Ortsbeirat einbezogen.
Zu Pkt. 4) Die Hochwasserereignisse 2013 an der Elbe haben gezeigt, dass die Gebiete an
der Leipziger Straße nur mit einem hohen Aufwand geschützt werden können. In den Gebieten sind in erheblichem Umfang hochwertige städtische Infrastrukturen (z. B. der DVB AG
und der SEDD) gewerbliche Nutzungen und Wohnenflächen betroffen. Der Schutz der Gebiete kann im notwendigen Umfang nicht durch die öffentlichen Kräfte der Hochwasserabwehr gewährleistet werden. Die Umsetzung durch freiwillige Helfer/-innen führte 2013 aber
dazu, dass aufgrund nicht vermeidbarer technischer Unzulänglichkeiten und der vielen Beteiligten die Leipziger Straße für den öffentlichen Verkehr nicht nutzbar war. Nur mit stationären
Systemen des Gebietsschutzes kann hier eine angemessene Funktionssicherheit erreicht
werden.
Der Wasserstand im Gebiet lag mindestens 20 bis 30 cm über den für einen Wasserstand
von 8.78 am Pegel Dresden (der einem HQ50 entspricht) modellierten Ständen. Bei einem
HQ100 werden sich voraussichtlich noch höhere Risiken einstellen. Entgegen früheren Berechnungen könnte deshalb ein Gebietsschutz sinnvoll sein. Angedachte Planungen zur
Umsetzung des Masterplanes können nur mit einem angemessenen Gebietsschutz ohne die
Restriktionen aus dem Überschwemmungsgebiet realisiert werden.
Die Zuständigkeit für den Hochwasserschutz an der Stromelbe liegt aber bei der LTV. Deshalb sollte analog dem Hochwasserschutz für die Innenstadt und für den Dresdner Osten mit
der LTV eine Kooperationsvereinbarung ausgearbeitet werden, die es ermöglicht, das Maß
eines wirtschaftlichen Gebietsschutzes zu prüfen und entsprechende Hochwasserschutzanlagen zu planen und zu bauen. In die vorbereitenden Untersuchungen wird der Ortsbeirat
einbezogen.
Für die Planung und Realisierung der komplexen Anlagen werden nicht nur investive Mittel,
...

6/7
sondern auch zusätzliche Personal- und Sachressourcen im konsumtiven Bereich benötigt.
Im Ergebnis der Abstimmungen mit der LTV ist deren Umfang zu ermitteln. Die sich aus den
vorbereitenden Untersuchungen und den Abstimmungen mit der LTV ergebende Kooperationsvereinbarung einschließlich der eventuell zusätzlich erforderlichen Kosten im investiven
und komsumtiven Bereich werden dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt.
Die Bauleitplanung (Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, LeipzigerStraße/Neustädter Hafen) kann in enger Abstimmung mit den vorbereitenden Untersuchungen
und aufsetzenden Planungen fortgeführt werden.
Zu Pkt. 5) Die Hochwasserereignisse 2013 an der Elbe haben erneut gezeigt, dass jedes
Hochwasser seinen eigenen spezifischen Charakter hat. Auch noch so gute Modellierungen
können diese Vielfalt nicht 100%ig abbilden. So hat das Hochwasser 2013 an der Elbe gezeigt, dass Unterschiede von bis zu einem halben Meter zwischen modellierten und tatsächlichen Wasserständen aufgetreten sind. Deshalb ist es für die Steuerung der Maßnahmen
der Hochwasserabwehr essentiell, die tatsächliche Entwicklung der Wasserstände zu messen. Nur so können rechtzeitig die Notwendigkeit weiterer Maßnahmen erkannt und diese
dimensioniert werden. Dies betrifft zum einen den Osten Dresdens, wo es kaum Hochwasserschutzanlagen gibt und man die Abwehrmaßnahmen laufend an den tatsächlichen Entwicklungen ausrichten muss. Im links- und rechtselbisch durch Hochwasserschutzanlagen
geschützten Westen Dresdens bestehen darüber hinaus besondere Hochwasserrisiken beim
Erreichen der Bemessungswasserstände. Die Risiken steigen im Unterschied zum Dresdner
Osten dann sprunghaft. Deshalb muss hier in besonderem Maße die tatsächliche Wasserstandsentwicklung überwacht werden, damit rechtzeitig Schritte, insb. zur Information der
betroffenen Bevölkerung, eingeleitet werden können.
Für die Stadt Dresden gibt es in der Innenstadt Dresdens einen online-Pegel des Wasserund Schifffahrtsamtes. Aufgrund der Größe Dresdens ist dieser nicht repräsentativ für die
Grenzbereiche der Stadt. Von Seiten des Bundes bzw. des Freistaates ist eine Verdichtung
des Pegelnetzes an der Elbe nicht vorgesehen, da die vorhandenen Pegel für die wasserfachlichen Fragen im großräumigen Elbemaßstab ausreichend sind.
Hier sollen deshalb zusätzlich bis 2017/2018 je eine Wasserstandsmessstelle im Westen
und Osten errichtet und die Messdaten intern für die Hochwasserabwehr der Landeshauptstadt bereitgestellt werden. Die Kosten für eine stromautarke Messstelle liegen in der Größenordnung von 15.000 Euro. Sie sind vom Standort abhängig und können konkret erst im
Rahmen einer entsprechenden Planung 2015/2016 ermittelt werden. Da es hier um reine
Wasserstandsmessungen geht, können mit einer günstigen Standortwahl die Kosten minimiert werden. Die ermittelten Mittel sollen in den Haushalt 2017/2018 zur Umsetzung eingestellt werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Bericht zum Junihochwasser 2013 in Dresden (mit den Anlagen zum Bericht
1 bis 4)

...

7/7
Helma Orosz

Umweltbericht 2013
Bericht zum Junihochwasser
in Dresden
Ansätze zur Verbesserung des vorsorgenden Schutzes
der Landeshauptstadt Dresden vor Hochwasser

www.dresden.de/umweltbericht

Impressum
Herausgeberin
Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin
Umweltamt
Telefon	
(03 51) 4 88 62 01
Telefax	
(03 51) 4 88 62 02
E-Mail	umweltamt@dresden.de
Redaktion: Dr. Christian Korndörfer, Solveig Döring, Dr. Kirsten Ullrich,
Thomas Jakob, Harald Kroll, Frank Männig, Dr. Matthias Röder,
Jens Seifert, Dr. Horst Ullrich, Frank Wache u. a.
Presse- und Öffentlichkeitsarbeit
Telefon	
(03 51) 4 88 23 90
und	
(03 51) 4 88 26 81
Telefax	
(03 51) 4 88 22 38
E-Mail 	
presse@dresden.de
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
Zentraler Behördenruf 115 – Wir lieben Fragen
Titelfoto:
Peter Haschenz, 05.06.2013
Das Luftbild zeigt die Ausdehnung der Überschwemmung an der Elbe
und den Flutrinnen stromabwärts der Augustusbrücke bis zur
westlichen Stadtgrenze etwa einen Tag vor Scheiteldurchgang.
Stand 4. März 2014
Kein Zugang für elektronisch signierte und
verschlüsselte Dokumente. Verfahrensanträge
oder Schriftsätze können elektronisch, insbesondere per E-Mail, nicht rechtswirksam
eingereicht werden. Dieses Informationsmaterial ist Teil der Öffentlichkeitsarbeit der
Landeshauptstadt Dresden. Es darf nicht zur
Wahlwerbung benutzt werden. Parteien
können es jedoch zur Unterrichtung ihrer
Mitglieder verwenden.

Inhalt

1 Niederschlagssituation

4

2 Kommunale Gewässer zweiter Ordnung

7

3 Wild abfließendes Wasser

9

4 Lockwitzbach

10

5 Vereinigte Weißeritz

15

6 Elbe

18

6.1 Vergleich verschiedener Elbhochwasser

18

6.2 Hochwasserverlauf in der oberen Elbe bis einschließlich Dresden

20

Einzugsgebiet der Vltava/Moldau

20

6.3 Vorhersage und Messung der Hochwasserentwicklung an der Elbe für Dresden

23

6.4 Hochwasserbewältigung an der Elbe im Stadtgebiet Dresden

27

7. Grundwasser im Stadtgebiet Dresden

33

7.1 Grundwassersituation

33

7.2 Maßnahmen der Hochwassereigenvorsorge im Grundwasser

34

7.3 Auswertung Grundwasser

35

7.4 Resümee Grundwasser

42

8 Abwassersystem

43

9. Hochwasserabwehr

45

10. Aufwände infolge des Hochwassers

49

10.1 Kosten der Schadensbeseitigung und des Wiederaufbaus

49

10.2 Kosten der öffentlichen Hochwasserabwehr

50

10.3 Aufwände für die öffentliche Abfallentsorgung

50

11. Hochwasserinformationsmanagement

52

12. Zusammenfassung

56

Anlagen:
Anlage 1: Hochwasser an den Gewässern zweiter Ordnung in Dresden vom 01. bis 03. Juni 2013 und nachfolgender Starkegenereignisse am 09.06.2013, 20.-21.06.2013 und 25.-26.06.2013
Anlage 2: Wild abfließendes Wasser und Bodenerosion infolge der Niederschläge im Mai/Juni 2013
Anlage 3: Das Hochwasser der Elbe im Sommer 1954 und das Hochwasser von 1897 im Riesengebirge
Anlage 4: Vergleich berechneter und tatsächlicher Überschwemmungsflächen der Elbe in Dresden

Seite 3

1 Niederschlagssituation
Ab dem 31. Mai 2013 entwickelte sich in Mitteleuropa ein

großräumiges Hochwasserereignis, von dem vor allem
Deutschland, aber auch die Nachbarländer Tschechien, Österreich, Schweiz und Polen sowie die Slowakei, Ungarn,
Kroatien und Serbien betroffen waren.
Die meteorologische Ursache, die das Hochwasser letztlich auslöste, war eine stabile Großwetterlage über Mitteleuropa ("Trog/Mitteleuropa"-TrM). Ein sich langsam ostwärts
verlagerndes abgeschlossenes (Cut-Off) Höhentief über dem
europäischen Kontinent führte auf seiner Ostseite beständig
feuchtlabile Luft subtropischen Ursprungs in weitem Bogen
über Nordosteuropa bis nach Mitteleuropa. Über den Zeitraum einer Woche regnete diese als intensiver, langdauernder Starkniederschlag, besonders in Staulagen der Alpen und
Mittelgebirge, ab.

Abb. 1.2: Extremwerte der Bodenfeuchte am 31. Mai 2013, verglichen mit
dem 31. Mai der Jahre 1962 bis 2012 (aus [BfG-13])
Legende:
3 – der höchste Bodenfeuchtewert wird überschritten
(neues absolutes Maximum)
2 – der zweithöchste Bodenfeuchtewert wird überschritten
1 – der dritthöchste Bodenfeuchtewert wird überschritten
0 – kein Maximum überschritten

Abb.1.1: Aufsummierte tägliche Niederschlagshöhen vom 30. Mai bis
2. Juni 2013 (in 1/10 mm) (Quelle: DWD)

Das Ausmaß des Hochwassers wurde durch die extreme und
weiträumige Sättigung des Bodens in den dann betroffenen
Einzugsgebieten, verursacht durch den insgesamt sehr
feuchten Mai, maßgeblich verstärkt. So wiesen nach Angaben des DWD (in [BfG-13]) Ende Mai 2013 rund 40 Prozent
der Fläche Deutschlands Bodenfeuchtewerte auf, die gegenüber dem langjährigen Mittel 1962 bis 2012 neue Extremwerte darstellten. Dies galt auch für die Region Dresden (s. Abb.
2)

Der Ereignisschwerpunkt lag an Donau und Elbe und ihren
großen Nebenflüssen. Die Ereignischarakteristik war vorwiegend die eines (langsam ablaufenden) Flusshochwassers.
Die räumliche Ausdehnung des Ereignisses als ein Hochwasser mit einer Wiederkehrwahrscheinlichkeit/Jährlichkeit
von mind. 5 Jahren war mit > 46 Prozent des betrachteten
deutschen Gewässernetzes die größte beobachtete Ausdehnung im Erfassungszeitraum seit rund 1950. Die Wasserstände an Mittlerer Elbe, Saale und Mulde stellten bisherige
Maximalwerte ein.
Lang anhaltende und ergiebige Niederschläge hatten im
Zusammenspiel mit extrem ungünstigen Vorbedingungen zu
einem großräumigen, einzugsgebietsübergreifenden Hochwasserereignis geführt. Das Ereignis übertraf in Ausdehnung
und Gesamtstärke das Augusthochwasser 2002 und das bisherige Rekord-Sommerhochwasser vom Juli 1954.
Die das Hochwasser auslösende Wetterlage wird nach
den aktuellen Klimamodellen des Deutschen Wetterdienstes
und den Ergebnissen der REGKLAM-Studie zum Klimawandel zukünftig häufiger auftreten und länger anhalten. Berücksichtigt man, dass auch für die gefährlichen sog. V-bWetterlagen („Trog Südosteuropa“) eine Zunahme an Häufigkeit und Intensität vorhergesagt wird, muss mit häufigeren
Hochwasserereignissen nicht nur an den kommunalen und
regionalen Gewässern, sondern auch am Elbstrom selbst,
gerechnet werden.

Seite 4

Niederschlagssituation im Einzugsgebiet der
Elbe

Niederschlagssituation in den Einzugsgebieten
von Weißeritz und Lockwitzbach

Wie fast bei jedem Sommerhochwasser der Elbe waren auch
diesmal ergiebige Niederschläge in Süd- und Westböhmen
Auslöser der Katastrophe.

Für den Lockwitzbach und die Weißeritz lag das Wiederkehrintervall vermutlich bei 20 bis 25 Jahren. Eine detaillierte
Auswertung seitens des LfULG ist noch in Arbeit.
Die intensiven Niederschläge am 1. und 2. Juni 2013 im
Einzugsgebiet der Lockwitz und der Weißeritz führten aufgrund der hohen Vorsättigung der Böden zu den Hochwasserabflüssen.

Niederschlagssituation im Stadtgebiet von
Dresden

Abs. 1.3: Niederschläge in Tschechien vom 29. Mai bis 5. Juni 2013
(Quelle: Cesky Hydrometeorologicky Ustav(CHMI)

In den Einzugsgebieten der Oberen Moldau, Berounka und
Sazava kam es zu extremen Abflüssen mit einer sehr großen
Wellenfülle.
Es handelte sich um eine ähnliche Situation wie im August
2002. Dabei trafen die sich ständig erneuernden Niederschläge auf bereits gesättigte Böden, was zu unerwartet
schnellen Anstiegen der Abflüsse führte.

Bereits im Mai kam es in Dresden zu zahlreichen Niederschlägen. Im Vergleich zum langjährigen (1981 - 2010) Monatsmittel lag der Monatsniederschlag des Maies 2013 mit
124,8 mm bei 192 Prozent. Davon fielen allein in den letzten
zwei Tagen, am 30. und 31. Mai etwa 40 mm.
Nach einer kurzen Niederschlagspause kam es im Zeitraum vom 1. bis zum 3. Juni erneut zu starken Niederschlägen. Diese betrafen das gesamte Stadtgebiet von Dresden,
wobei im Süden von Dresden mit über 100 mm deutlich mehr
Niederschlag fiel als im Norden mit etwa 80 mm.
Die Gesamtmenge der Niederschläge in Dresden der letzten 30 Tage vor dem Fluthöhepunkt war in 2013 fast gleich in
2002. Während sich im Jahr 2013 in den 12 Tagen vor dem
Flutscheitel am 6. Juni insgesamt 183 mm Niederschlag
summierten, fielen im Jahr 2002 in den 12 Tagen vor dem
Fluthöhepunkt am 17. August insgesamt 189 mm Niederschlag (Werte für RS Klotzsche, siehe Abbildung 1.4).

Abb. 1.4: Niederschlag der Station Dresden-Klotzsche vor dem Flutscheitel am Pegel Dresden (Vergleich 2013 zu 2002) (Daten: DWD)

Seite 5

Abb.1.5: 5 min-Messwerte des Regenschreibers Obergorbitz mit statistischer Bewertung

Der stärkste Niederschlag in den ersten drei Junitagen wurde
mit einer Gesamtmenge von 113,7 mm vom Regenschreiber
(RS) in Obergorbitz registriert (siehe Abb. 1.5). Statistisch ist
dieses Ereignis als etwa zehnjährlicher Niederschlag einzuordnen. An den meisten anderen Niederschlagsmessgeräten
in Dresden wurden zwei- bis fünfjährliche Niederschläge registriert.
Allerdings war die Intensität der Niederschläge in Dresden
Ende Mai/Anfang Juni 2013 mit maximal 3 mm in 5 Minuten
nicht besonders groß. Das heißt, im Vergleich zu 2002 fielen
die Niederschläge im Mai und Juni 2013 wesentlich gleichmäßiger. 2002 fielen über 158 mm, d. h. 80 Prozent der Gesamtmenge, an einem Tag, dem 12. August.
Im weiteren Verlauf des Junis gab es, wie beispielhaft
Abb. 1.6 mit den am Regenschreiber Dörnichtweg in Dresden
-Klotzsche registrierten Niederschlägen zeigt, noch weitere
Niederschläge, die jedoch nicht mehr so dicht aufeinanderfolgten. Auch die Gesamtniederschlagsmenge nahm ab.
Am 9. Juni 2013 gegen Mittag kam es zu lokalen Gewitterregen. Die mit den vorhandenen Regenschreibern registrierten

Regensummen waren eher gering (etwa 10 bis 17 mm). Die
Auswirkungen in den Gewässern zeigten jedoch, dass lokal
eng begrenzt (insbesondere im Schönfelder Hochland) wesentlich stärkerer Niederschlag aufgetreten sein muss.
Recht heftige Niederschläge gab es aber nochmals am
20./21. Juni mit einem etwa 20-jährlichen Ereignis (RS
Dörnichtweg: Niederschlagssumme von 45,6 mm, Intensität
von bis zu 8 mm in 5 min).
In besonderem Maße hat sich das online-Informationssystem
zu Niederschlägen bewährt. Mit diesem werden auf Basis der
Daten der Regenmessstellen der Stadtentwässerung Dresden GmbH im Themenstadtplan der Landeshauptstadt Dresden die aktuellen Niederschläge und deren statistische
Bewertung bereitgestellt. Auf dieser Basis konnten laufend
die Gefährdungen in der Fläche und in den Gewässern zweiter Ordnung beurteilt werden.
Allerdings zeigte sich, dass insbesondere in den Außenbereichen Dresdens die Informationen unzureichend sind. Hier
werden zusätzliche Messstellen benötigt.

Abb. 1.6: RS Dörnichtweg, registrierte Niederschläge im Juni 2013 mit statistischer Bewertung

Seite 6

2 Kommunale Gewässer zweiter Ordnung
Entsprechend den im Plan Hochwasservorsorge Dresden
(PHD) in den Gewässersteckbriefen aufbereiteten Gefährdungen wurden die Gewässer zweiter Ordnung während der
kritischen Zeit vom 1. bis 3. Juni 2013 besonders intensiv
überwacht.
Dies betraf insbesondere die nachfolgenden Gewässer an
den in Abb. 2.1 gekennzeichneten Stellen:
n Lotzebach, Hässiger Bach, Jahnbach, Tännichtgrundbach
n Abschlagsgraben Tummelsbach
n Zschonerbach
n Omsewitzer Graben, Gompitzer Graben
n Weidigtbach, Gorbitzbach
n Roßthaler Bach
n Kirschwiesengraben
n Kaitzbach, Kaitzbachflutgraben, Nöthnitzbach, Zschauke
n Blasewitz-Grunaer
Landgraben/Koitschgraben/Leubnitzbach
n Prohliser Landgraben/ Geberbach, Nickerner Abzugsgraben
n Maltengraben
n Lockwitz Mühlgraben
n Graupaer Bach
n Friedrichsgrundbach
n Keppbach, Weißiger Keppbach, Schönfelder Bach
n Helfenberger Bach, Kucksche
n Quohrener Abzugsgraben, Bühlau-Rochwitzer Grenzbach
n Weißiger Dorfbach, Dammbach
n Wiesengraben-Ost
n Schullwitzbach, Eschdorf-Zaschendorfer Grenzbach,
Rossendorfer Wasser
n Roter Graben, Forellenbach, Schönborner Dorfbach
n Prießnitz
n Lausenbach, Waldbad Weixdorf 1, Mittelteich,
Schelsbach, Ruhlandgraben, Trobischgraben
n Bränitzbach
n Ilschengraben, Bartlake

Abb.2.1: Verteilung der Hochwasserbeobachtungspunkte an Gewässern
zweiter Ordnung (Quelle: Umweltamt, Landeshauptstadt Dresden)

Die konkreten Beobachtungen für die einzelnen Gewässer
werden in der Anlage 1 beschrieben.
Auch an sehr kleinen Gewässern, wie dem Teichwiesengraben, wurden Überflutungen festgestellt.
Im Zeitraum vom 1. bis 3. Juni trat zwar in allen Gewässern deutlich bis stark erhöhter Abfluss auf, dieser konnte
aber insbesondere von den Gewässern, wo schon Hochwasserschutzmaßnahmen realisiert wurden bzw. denen im Rahmen von Renaturierungen und Offenlagen ehemaliger
Verrohrungen wieder Raum gegeben wurde, sehr gut bewältigt werden. Überflutungen traten nur an wenigen Stellen auf
und beschränkten sich meist auf Flächen, wo sie nur wenig
Schaden verursachen konnten. Großflächige Überflutungen
gab es am Maltengraben durch Dammbruch und im Großen
Garten am Kaitzbach/Kaitzbachflutgraben. Zu Überflutungen
von bebauten Privatgrundstücken kam es am Lausenbach
und am Roten Graben, beides Bereiche, für die Gewässerertüchtigungen/-renaturierungen zwar in Planung, aber noch
nicht hergestellt sind, sowie am Lockwitz Mühlgraben.
Bei den lokalen Gewitterregen am 9. Juni uferten verschiedene Gewässer im Schönfelder Hochland aus, aber ohne nennenswerte Schäden zu verursachen.
Fast alle Hochwasserrückhaltebecken (HWRB) waren zumindest teilweise eingestaut. Nur für wenige Stellen sind die
Füllprozesse selber allerdings beobachtet.
Die HWRB am Forellenbach und das HWRB Kaitzbach 1
Hugo-Bürkner-Park sind übergelaufen, ohne jedoch Schäden
für Dritte zu verursachen.
Zu beobachten war auch, dass sich trotz intensiver täglicher Beräumung der Rechen während des gesamten HWZeitraumes immer wieder Geschiebe/Treibgut ansammelte.
Trotz der geringen Intensitäten wurde also relativ viel Material
Seite 7

in die Gewässer eingetragen.
Bemerkenswert war außerdem, dass in vielen Gewässern
noch recht lange nach dem eigentlichen Hochwasserabfluss
erhöhte Abflüsse auftraten. So war beispielsweise am
Blasewitz-Grunaer Landgraben/Koitschgraben/Leubnitzbach
das Gewässerprofil noch am 6. Juni etwa zur Hälfte gefüllt.
Auch wenn die Abflüsse selber durch die Gewässer gut
bewältigt wurden, wurden stark technisch ausgebaute Gewässer und ihre Anlagen infolge der lang andauernden und
hohen Belastungen zum Teil schwer geschädigt. Insgesamt
sind in 25 Maßnahmekomplexen für über 4 Millionen Euro
Schäden an den Gewässern zu beseitigen.
Am stärksten ist der Maltengraben südlich der Bahn betroffen, der deshalb komplett saniert werden muss.

Resümee Gewässer zweiter Ordnung
In den kommunalen Gewässern kam es infolge der lang anhaltenden Niederschläge auf gesättigte Böden zu Hochwasser und Überschwemmungen, aber dank der zahlreichen seit
2002 umgesetzten Maßnahmen aus dem Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD), zu keinen Extremsituationen. An
den städtischen Gewässern zweiter Ordnung haben sich damit nicht nur die bisher umgesetzten baulich-technischen
Hochwasserschutzmaßnahmen, sondern vor allem auch die
Strategie der naturnahen gewässerspezifischen Bewirtschaftung (Rückhaltung im oberen Einzugsgebiet, Treibgutfänge
vor städtischen Bereichen, Raum und Entwicklung zum geordneten Abfluss im städtischen Bereich, zügige Abführung
und Breitlaufen nach den städtischen Bereichen) besonders
gut bewährt.
Die gemäß Plan Hochwasservorsorge noch durchzuführenden Maßnahmen zur Verbesserung des Hochwasserschutzes an Gewässern zweiter Ordnung wurden in ihrer
Notwendigkeit bestätigt.
Die Gebiete an Gewässern zweiter Ordnung, für die noch
ein Umgang mit den Hochwasserrisiken zu entwickeln ist und
für die deshalb Hochwasserrisikomanagementpläne aufzustellen sind, haben sich bestätigt.
Nicht zuletzt hat sich auch – wie bereits im PHD benannt –
die Notwendigkeit gezeigt, ein online-Informationssystem zu
den Wasserständen in den HWRB und den Gewässern zweiter Ordnung aufzubauen.
Aufgrund der immensen Belastungen während der Hochwassertage 2013 sind trotzdem in erheblichem Umfang
Schäden in den Gewässern zweiter Ordnung entstanden.
Hier sind zusätzlich in den nächsten Jahren die entsprechenden Maßnahmen zu deren Beseitigung zu bewältigen.

Seite 8

3 Wild abfließendes Wasser
Die für die Hochwasserereignisse im Juni 2013 verantwortliche Wetterlage hat an zahlreichen Stellen im Stadtgebiet zu
wild abfließendem Wasser mit Schäden durch Erosion, Überschwemmung und Verschlammung geführt. Außerdem gab
es zahlreiche Hangrutschungen und andere Massenbewegungen, die vor allem durch gesättigte Böden hervorgerufen
wurden.
Unter anderem auf folgenden Flächen wurden solche Ereignisse im Juni beobachtet bzw. gemeldet (siehe auch Abb.
3.1):
n Mobschatz: begrünte Rinne und Martin-Luther-Ring
n Cossebaude: Deponie Leuteritz und Breitscheidstraße
n Podemus: Zschonermühle, Zschonergrund, Ockerwitzer
Weg
n Gostritz: Hangrutschung Technologiezentrum Dresden
n Nickern: Langobardenstraße, Schönbergstraße
n Wachwitz: Ohlsche, Am Steinberg
n Reitzendorf: Zaschendorfer Straße, KITA
n Schönfeld: Am Sägewerk unterhalb Stallanlage

zum Augusthochwasser 2002 selten. Dies ist vor allem dem
funktionierenden Hochwasserpumpwerk Johannstadt und
den im Vergleich zum Hochwasser 2002 fehlenden Starkniederschlagseinlagerungen zu verdanken.
Aufgrund der weitgehenden Sättigung der Böden wurden
auch Hangrutschungen registriert (z. B. Technologiezentrum
Dresden, Südhöhe Bergstraße, Weinberge Pillnitz).
Die konkreten Beobachtungen werden in der Anlage 2 beschrieben.
Letztlich haben sich mehrfach die im PHD bereits benannten problematischen Bereiche bestätigt. Besonders betroffen
war unter anderem der Bereich Langobardenstraße
/Schönbergstraße in Nickern.

Resümee wild abfließendes Wassser
Hangige Bereiche, in denen sich bauliche Nutzungen nahe
unterhalb ackerwirtschaftlich genutzter Flächen befinden,
bleiben weiterhin Problemschwerpunkte. Hier werden entsprechend des PHD nur die langfristige Umstellung in der
Flächenbewirtschaftung in Kombination mit baulichtechnischen Maßnahmen Abhilfe schaffen können.
Gerade für die baulich-technischen Maßnahmen fehlen
aber gesetzliche Regelungen zu Zuständigkeiten, Finanzierung der Maßnahmen und langfristiger Unterhaltung entsprechender Anlagen.

Abb.3.1 : Lage der Gebiete mit wild abfließendem Wasser im Juni 2013
(Quelle: Umweltamt, Landeshauptstadt Dresden)

Neben den oben genannten Schwerpunktgebieten gab es
während und nach den Juni-Starkregen zahlreiche kleinere
Ereignisse mit wild abfließendem Wasser, vor allem am
Loschwitz-Pillnitzer-Elbhang, am Elbhang zwischen Stetzsch
und Cossebaude sowie in den lössbedeckten Gebieten links
und rechts der Elbe. Häufig floss Regenwasser quer über
Verkehrswege, ohne von der Kanalisation aufgenommen zu
werden. Diese Ereignisse wurden im Regelfall nicht gemeldet.
Austritte aus dem Kanalnetz waren diesmal im Gegensatz
Seite 9

4 Lockwitzbach
Hydrometereologie
In der Nacht vom 2. zum 3. Juni 2013 bildete sich gegen 1
Uhr in Kreischa der Hochwasserscheitel bei einem Wasserstand von etwa 140 cm aus (Alarmstufe 3).
Der zugehörige Abflusswert beträgt 17 m3/s (HQ25). Gemäß hydrologischer Modellierung entspricht dies einem Abfluss von knapp 30 m3/s im Abschnitt oberhalb des
Abzweiges zum Niedersedlitzer Flutgraben.
Das ungesteuerte Hochwasserrückhaltebecken Reinhardtsgrimma (Fluss-km 33+800; Rückhaltevolumen 384.000
m3) kann nur den Abfluss aus etwa 8 km2, d. h. etwa 10 Prozent des Gesamteinzugsgebiets von rund 84 km2 beeinflussen. Im Hochwasser 2013 wurden nur knapp 25 Prozent des
Beckeninhaltes in Anspruch genommen. Dadurch wurde der
Abfluss auf rund 3 m³/s gekappt.

Die Abflüsse aus dem übrigen Einzugsgebiet werden nicht
durch technische Anlagen zurückgehalten.
Der Pegel Kreischa (Fluss-km 14+500) beschreibt nur die
Abflüsse aus der Hälfte des Einzugsgebietes. Wirkungen lokaler Starkniederschläge im Einzugsgebiet zwischen
Kreischa und Dresden sind praktisch kaum vorhersehbar, da
keine weitere Pegelmessstation existiert. Hier kann man die
Gefahrenlage in Dresden – wenn überhaupt – nur noch aus
der Situation heraus beurteilen. Darin liegt die besondere Gefährdung am Lockwitzbach begründet. Belastbare Angaben
zu Scheitellaufzeiten liegen nicht vor. Bei gleichmäßiger
Überregnung des gesamten Lockwitzbach-Einzugsgebietes
kann der Scheiteldurchfluss in Kreischa und Dresden auch
zeitgleich eintreten.

Abb 4.1: Entwicklung des Pegels Kreischa (Quelle: LfULG)

Seite 10

Abb. 4.2 Betrieb des Hochwasserrückhaltebeckens Reinhardtsgrimma während
des Junihochwassers (Quelle:
LfULG, Kurzfassung Ereignisanalyse)

Abb. 4.3: Einzugsgebiete des Lockwitzbaches
(Quelle: LTV, HWSK Lockwitzbach)

Seite 11

Abb.4.4: Abflussganglinie des Lockwitzbaches (Quelle: LTV)

Die Abflusswerte für den Pegel Kreischa (Fluss-km 14+500)
korrespondieren mit den Abflusswerten in Dresden wie folgt:
Jährlichkeit
In [Jahre]
2
5
10
20
25
50
100
200

Durchfluss HQ(T) im [m³/s]
Pegel Kreischa
Oh. Abzweig NSFG
4,27
6,41
7,77
11,7
11,2
16,8
15,8
23,7
17,5
26,3
24,1
36,2
33,0
49,5
%
67,5

Tab. 4.1: Modellierte Abflusswerte für den Lockwitzbach (Quelle,
LTV)

modellierten Werten entsprochen haben. Dem entsprechen
die in Tab. 4.2 dargestellten Abflüsse (Hinweis: Fluss km
9+300 entspricht etwa der Stadtgrenze). Glücklicherweise
gab es 2013 keine der für Dresden gefährlichen besonders
hohen Zuflüsse aus dem Zwischeneinzugsgebiet zwischen
Kreischa und Dresden.

Gefährdungen am Lockwitzbach während des
Hochwassers 2013
Das Flussbett des Lockwitzbaches in Dresden ist nicht in der
Lage, solche Abflussmengen zu bewältigen. Folglich kam es
in Dresden-Niedersedlitz im Bereich Randsiedlung, an der
Windmühlenstraße, im Zuge der Reisstraße sowie im Gewerbegebiet Sosaer Straße zu Überschwemmungen.

Die Alarmstufen in Kreischa entsprechen damit etwa folgenden Abflüssen in Dresden:
Alarmstufe Kreischa
W
in [cm]
1
60
2
80
3
120
4
160
190
%

Q
in [m³/s]
4
7
14
24
33
%

Dresden
Q
in [m³/s]
7
12
ca. 20
36
50
68

Jährlichkeit
In
[Jahren]
2
5
10…20
50
100
200

Tab. 4.2: Alarmstufen für den Lockwitzbach (Quelle, LTV)

Aufgrund der in etwa gleichmäßigen Überregnung des Einzugsgebietes beim Junihochwasser 2013 dürfte der tatsächliche Hochwasserverlauf am 2./3. Juni 2013 in etwa den

Bild 4.1: Überflutung der Windmühlenstraße

An der sehr kritischen Brücke Prof.-Billroth-Straße konnten
Seite 12

die Wassermengen gerade noch bewältigt werden.

Bild 4.2: Die Brücke Prof.-Billroth-Straße ist eingestaut.

Das sich einstellende Überschwemmungsszenario entsprach
in etwa dem, wie es sowohl im städtischen Hochwasserabwehrplan als auch in den Gefahrenkarten für den Freistaat
Sachsen für ein HQ25 beschrieben war.
Im Zuge der Fortschreibung des 2 D-HN-Modells hat die
Landestalsperrenverwaltung unter Nutzung von Hochwassermarken das Junihochwasser 2013 modelliert. Die so ermittelten Flächen stimmten mit der Realität sehr gut überein, wie
Abb. 4.5. zeigt.

Abb.4.5 Auszug aus dem simulierten ÜG für das Hochwasser vom
2./.3.6.2013 (Arbeitskarte; Quelle: LTV)

Maßnahmen zur Verbesserung der
Hochwassersituation
Die kritische Situation an der Lockwitz in Dresden wurde bereits im PHD dargestellt. Der jetzige Ausbauzustand ermöglicht nur das sichere Abführen eines etwa 10- bis 20jährlichen Abflusses von etwa 20 m³. Aufgrund der örtlichen
Gegebenheiten ist eine schnelle Abhilfe durch Erweiterung
des Flussbettes kaum möglich.
Deshalb sieht das Hochwasserschutzkonzept der Landestalsperrenverwaltung ein neues Hochwasserrückhaltebecken
oberhalb von Lungkwitz vor, der Zeitpunkt der Realisierung
ist allerdings noch offen.
Zudem muss das Gewässer zumindest an den Schwachstellen auf einen Schutzgrad von HQ25 ausgebaut werden.
Diese Schwachstellen haben sich 2013 wieder bestätigt.
Insbesondere sind dies:
n Schwerpunkt 1: Lockwitzbach im Bereich um die Brücke
Hermann-Conradi-Straße - Verbesserung der Linienführung des Gerinnes und Anhebung der Brücke
n Schwerpunkt 2: Lockwitzbach im Abschnitt von Brücke
Randsiedlung bis zum Abschlagsbauwerk zum
Niedersedlitzer Flutgraben - Aufweitung des Gerinnes
n Schwerpunkt 3: Niedersedlitzer Flutgraben im Abschnitt
zwischen Brücke Niedersedlitzer Straße und Sosaer Straße - beidseitige Erhöhung der Uferböschung.
Seite 13

Da die vorgenannten Maßnahmen nicht in kurzer Zeit realisiert werden können, ist es wesentlich, die Informationssituation weiter zu verbessern. Insbesondere für den Bereich
zwischen dem Meldepegel Kreischa und der Stadtgrenze
sind praktisch fast keine Informationen zur Entwicklung tatsächlicher Gefahrensituationen verfügbar.

Resümee Lockwitzbach
Der Ausbau des Lockwitzbaches für ein HQ100 (60 m3/s) ist
im Stadtgebiet von Dresden aufgrund der städtebaulichen
Gegebenheiten nicht möglich. Die einzige Möglichkeit besteht
im Bau eines weiteren Hochwasserrückhaltebeckens oberstrom von Dresden. Dies soll gemäß den aktuellen Planungen des Freistaates nahe Lungkwitz gebaut werden und den
Scheitelabfluss eines HQ100 auf HQ25 kappen. Die Realisierung dieses Hochwasserrückhaltebeckens ist für den angemessenen Schutz der Siedlungen und Betriebe an
Lockwitzbach und Niedersedlitzer Flutgraben von höchster
Dringlichkeit.
Die Landeshauptstadt Dresden wird sich bei der
Landestalsperrenverwaltung nachdrücklich dafür einsetzen,
dass die drei oben genannten Schwachstellen am Lockwitzbach schnellstmöglich beseitigt werden.
Im Rahmen der Hochwasserschadensbeseitigung werden
durch das Straßen- und Tiefbauamt die Brücken Prof.Billroth-Straße, Windmühlenstraße und Sosaer Straße neu
gebaut. Als Bemessungsgrundlage dafür dient das HQ25, so
dass hier der Hochwasserabfluss wirksam verbessert werden
kann.
Auch die Brücke Hermann-Conradi-Straße ist als Hochwasserschaden bestätigt, allerdings nur für eine Reparatur.
Ein grundsätzlicher Umbau der Brücke (Höherlegung bzw.
Aufweitung) ist nur sinnvoll, wenn die sehr ungünstige Gewässergeometrie in diesem Abschnitt mit verbessert wird.
Hierzu sind zeitnah entsprechende Abstimmungen mit der
LTV zu führen.
Entsprechend dem Plan Hochwasservorsorge Dresden
müssen betroffene Eigentümer/-innen bereits für Ereignisse
in den jeweiligen Überschwemmungsgebieten ab einem
HQ10 bis 20 Eigenvorsorge betreiben.
Durch den Freistaat soll die Informationslage für Gefährdungen aus dem Zwischeneinzugsgebiet wesentlich verbessert werden. Zu diesem Zwecke ist an der Stadtgrenze eine
weitere Pegelmessstelle zu errichten.

Seite 14

5 Vereinigte Weißeritz
Hydrometereologie
Vor vier Jahren begann der Ausbau des Flussbettes der Vereinigten Weißeritz in Dresden durch die Landestalsperrenverwaltung Sachsen. Als Vorleistung waren bereits durch die
Stadt Dresden nahezu alle Brücken höher gelegt worden.
Der erste Abschnitt in Dresden-Plauen ist fertiggestellt.
Dort wurden das Flussbett vertieft sowie die Ufermauern erhöht. Am Emerich-Ambros-Ufer laufen die Arbeiten zur Vertiefung des Flussbettes.

In den Mittagsstunden des 3. Junis 2013 erreichte der Hochwasserscheitel der Vereinigten Weißeritz das Stadtgebiet.
Die Abflussmenge lag vermutlich im Bereich von HQ20 bis
HQ25 um 150 m3/s, die Bestimmung der exakten Werte läuft
noch.
Der Scheitelabfluss in Hainsberg 3 (Wilde Weißeritz) betrug knapp 50 m3/s. Aus der TS Malter sind rund 40 m3/s abgeflossen.
Aus dem Zwischeneinzugsgebiet zwischen Malter und
dem Zusammenfluss der Weißeritzen kamen rund 20 m3/s

Bild 5.5: Betrieb der Talsperre Malter während des Junihochwassers 2013 (Quelle: LfULG, Kurzbericht zur Ereignisanalyse)

Seite 15

hinzu, so dass in Hainsberg 5 rund 60 m3/s und in
Hainsberg 6 folglich 110 m3/s. Unter Berücksichtigung der
weiteren Zuflüsse zu Vereinigten Weißeritz ergibt sich damit
in Dresden der oben genannte Abfluss von etwa 150 m3/s.
Somit handelt es sich um das viertgrößte Hochwasser in
der Weißeritz in Dresden seit dem Beobachtungsbeginn 1882
und das erste Ereignis dieser Größenordnung, bei dem es in
Dresden zu keinen Überflutungen kam.

Hochwasserereignisse an der Vereinigten
Weißeritz während des Hochwassers 2013

Bild 5.1: In Dresden Plauen ist noch ausreichend Platz.

Bild 5.2: Die Brücke Altplauen ist noch nicht annähernd ausgelastet.

Bild 5.3: Am Weißeritzknick besteht diesmal keine Überflutungsgefahr –
die Löbtauer Straße liegt deutlich höher als die Oberkante der
linken Ufermauer am Knick. An der linken Seite soll künftig die
Flutmulde für die Ableitung extremer Hochwasser entstehen,
rechts wird die Ufermauer gestreckt.

Bild 5.4: Die neue Brücke Löbtauer Straße hat noch Reserven, die alte
hätte es wohl nicht geschafft

Ohne den Ausbau wäre es mit hoher Wahrscheinlichkeit wieder zu großflächigen Überschwemmungen in Löbtau, Friedrichstadt und der Wilsdruffer Vorstadt gekommen. So zeigt
sich, dass das bisher investierte Geld von Freistaat Sachsen
und Landeshauptstadt Dresden gut angelegt ist. Nun geht es
darum, den Ausbau weiterzuführen. Im Mittelpunkt steht die
Streckung und Aufweitung des Weißeritzknicks. Nach Ab-

schluss des Projektes können dann auch extreme Hochwasser sicher im Flussbett abgeführt werden.
An keinem anderen Gewässer der Stadt Dresden wurde
über fast die gesamte Länge so kontinuierlich an der Verbesserung des Hochwasserschutzes gearbeitet wie an der
Weißeritz.

Seite 16

Resümee Weißeritz
Dank der Vergrößerung des gewöhnlichen Rückhalteraumes
der Weißeritztalsperren und des bereits in Abschnitten erfolgten Ausbaus des Flussbettes und der Vergrößerung der Abflussquerschnitte durch Anhebung der Brücken insbesondere
in Dresden-Plauen (Bienertstraße und Altplauen) kam es im
Stadtgebiet von Dresden zu keinen Überflutungen.
Eine wesentliche Rolle spielte auch die Vergrößerung der
Hochwasserrückhalteräume in den Talsperren durch die
Landestalsperrenverwaltung. So kam die Talsperre Malter
zwar zum Überlauf, aber der schadlose Abfluss für die Unterlieger wurde nicht überschritten.
Das Gemeinschaftsprojekt zwischen Landeshauptstadt
Dresden und Freistaat Sachsen ist konsequent weiterzuführen, damit im Jahre 2020 das angestrebte Schutzziel von
HQ500 erreicht werden kann. Der Schwerpunkt liegt hierbei
auf der zügigen Fertigstellung der Sohleintiefung im Zuge des
Emerich-Ambros-Ufers, um ab 2015 mit dem Ausbau des
Weißeritzknicks beginnen zu können.

Seite 17

6 Elbe
6.1 Vergleich verschiedener Elbhochwasser
Es ist bemerkenswert, dass von den 19 Hochwassern mit
Wasserständen von mehr als 750 cm am Pegel Dresden drei
Ereignisse in den letzten 11 Jahren beobachtet worden sind.

Die Fülle (das Volumen der Hochwasserwelle, hier oberhalb
des Wasserstandes der Alarmstufe 3 = 600 cm am Pegel
Dresden) dieser drei Hochwasser war außergewöhnlich
hoch. Dies zeigt, dass die im tschechischen Elbeeinzugsgebiet seit den 50er Jahren des 20. Jahrhunderts gebauten Talsperren mit einem Volumen von mehr als 2 Mrd. m3 zwar wie
2006 und 2013 den Hochwasserscheitel beeinflussen, aber
naturgemäß die Fülle nicht wesentlich reduzieren können.
Frühere Aussagen ausgewiesener Wasserwirtschaftsexperten, dass insbesondere mit dem Bau der Moldaukaskade die
Hochwassergefahr an der Elbe soweit gemindert ist, dass
lokale Hochwasservorsorgemaßnahmen (wie z. B. die Flutrinnen in Dresden) überflüssig geworden seien, haben sich
definitiv als falsch erwiesen.
Die Dauer des Scheiteldurchganges (Wasserstände oberhalb
des Richtwertes der Alarmstufe 3 = 600 cm am Pegel Dresden) der drei Hochwasser des 21. Jahrhunderts variiert erheblich

Abb. 6.1.1: 19 Hochwasser mit Wasserständen von mehr als 750 cm am
Pegel Dresden (Quelle: Umweltamt, Landeshauptstadt Dresden)

Abb. 6.1.2: Pegelverlauf und Fülle der Hochwasser 2002, 2006 und 2013 für einen Wasserstand ab 600 cm am Pegel Dresden (Quelle: Umweltamt, Landeshauptstadt Dresden)

Seite 18

Die nachfolgende Tabelle zeigt, dass Elbhochwasser eher im
Übergang Winter - Frühjahr als im Sommer auftreten.
Monat/Jahr
August 2002
Juni 2013
März 1845
März 1784
September 1890
Februar 1862
Februar 1799
März 1830
März 1940
Februar 1876

Wasserstand
(cm)
940
878
877
857
837
824
824
796
788
776

Tabelle 6.2.1: Die zehn größten Elbehochwasser am Pegel Dresden seit
Beginn des 18 Jahrhunderts

Elbehochwasser im Vorsommer, konkret im Juni, sind noch
seltener. Das letzte Junihochwasser gab es am 28./29. Juni
1829 nach „tagelangen häufigen Regengüssen in Böhmen
und Sachsen“. Es war offensichtlich eine ähnliche Wettersi-

tuation wie in den letzten Tagen, damals wurde allerdings nur
ein Wasserstand von 753 cm erreicht.
Bezüglich der Genese bestehen auch Parallelen zum Julihochwasser von 1954 (siehe Anlage 3), als sich in Folge der
im Gebiet von Böhmen gefallenen starken Niederschläge
sich zunächst in der Moldau und später in der Eger Hochwasser entwickelte, das aufgrund des sprunghaften Anstiegs
zu einer steilen Hochwasserwelle im Elbestrom führte. Am
12. Juli Mittag erreichte der Hochwasserscheitel der Elbe
Dresden damals einen Pegelstand von 674 cm. Bemerkenswert war, dass es zuvor in Tschechien zum ersten Einstau
der Talsperre Slapy kam. Die Talsperre war noch nicht komplett fertiggestellt und deshalb leer. Somit konnten damals
Hochwasserscheitel und sogar die -fülle bei einem ähnlichen
Zufluss von 2 920 m3/s wie 2013 wesentlich beeinflusst werden. Der Abfluss in Prag wurde dadurch um rund 680 m3/s
auf 2 240m3/s gekappt.
Wie in der nachfolgenden Abbildung 6.1.3 deutlich zu sehen, gab es im 18. und 19. Jahrhundert wesentlich mehr mittlere und seltene Hochwasserereignisse als zuletzt im 20.
Jahrhundert. Insoweit würde eine Zunahme solcher Ereignisse in diesem Jahrhundert nicht der historischen Erfahrung
widersprechen.

Abb. 6.1.3: Übersicht über die historischen Hochwasser am Pegel Dresden (Quelle: Umweltamt, Landeshauptstadt Dresden

Seite 19

6.2 Hochwasserverlauf in der oberen Elbe
bis einschließlich Dresden
Einzugsgebiet der Vltava/Moldau
Wie bei allen bedeutenden Sommerhochwassern der Elbe
wurde auch im Juni 2013 das Geschehen entscheidend
durch die Moldau mit ihrer sogenannten Moldaukaskade dominiert.

Abb. 6.3.1.1. Die Talsperren der Moldaukaskade

Der Scheitelabfluss am Pegel Praha-Chuchle betrug am
4.Juni 2013 um 06:00 Uhr etwa 3 210 m3/s. Dies entspricht
einem HQ20 bis HQ50. Wie auch 2002 kam mit einem Abfluss von 960 m3/s ein erheblicher Beitrag aus der ungeregelten Berounka (3. Juni 2013, 22:00 Uhr, ebenfalls etwa ein
HQ20).
Bereits Mitte Mai hatte eine Vorentlastung der Talsperren
der Moldaukaskade begonnen, so dass ein zusätzlicher
Hochwasserrückhalteraum von 62 Millionen m3 zur Verfügung stand. In der gesamten Moldaukaskade war zu Beginn
des Hochwassers ein Rückhalteraum von etwa 180 Millionen
m3 frei, das entspricht mehr als dem Doppelten des vorgeschriebenen Wertes.
Als im Laufe des 2. Junis 2013 der Zufluss aus der Oberen Moldau infolge der extremen Niederschläge rasant anstieg, konnte bei der Steuerung der Talsperre Orlik nicht mit
einer entsprechenden Abgabeerhöhung reagiert werden, da
in Prag der Aufbau der mobilen Hochwasserschutzanlagen
noch im Gange war. Fast der gesamte, für das noch ungeschützte Prag maximal verträgliche, Durchfluss von etwa
1 500 m³/s wurde bereits durch die leicht zeitversetzten
Scheitel der Berounka mit etwa 960 m³/s und der Sazava mit
509 m³/s in Anspruch genommen. Aus der Talsperre Orlik
konnten deshalb nur noch etwa 300 m³/s abgegeben werden.
Hinzu kam, dass sich ein weiterer Schwerpunkt der Niederschläge unterhalb der Talsperre Orlik befand. Allein aus
diesem Gebiet flossen noch einmal etwa 300 m3/s in die Moldau.

Möglicherweise hat die Niederschlagsprognose des CHMU
noch am 31. Mai 2013, die das lange Andauern der Niederschläge nicht vorhersah, dazu geführt, dass die Montage der
Hochwasserwände in Prag erst zwei Tage nach Beginn der
Dauerregen begann. Dazu wurde vermutlich die Auswirkung
der gesättigten Böden auf die Abflussbildung zu gering bewertet. Die tatsächliche Dramatik der Lage zeichnete sich
erst am Morgen des 2. Juni in vollem Umfang ab. Somit wurde der im Vorfeld zusätzlich geschaffene Stauraum für das
Abfangen der Spitzen von Berounka und Sazava benötigt.
Erst in den Abendstunden des 2. Juni konnte die Abgabe
der Moldaukaskade signifikant erhöht werden, da dann die
Scheitel von Berounka und Sazava absehbar waren. Die potentielle Möglichkeit, mit Beginn der starken Niederschläge
den Hochwasserschutz in Prag zu errichten und damit bereits
ab dem 1. Juni 2013 eine deutlich höhere Abgabe aus der
Moldaukaskade zu realisieren, um so den Rückhalteraum in
der Talsperre Orlik nicht so stark in Anspruch zu nehmen,
konnte nicht genutzt werden. Der bis dahin verfügbare zusätzliche Rückhalteraum der Talsperre war bereits am 2. Juni
2013 erschöpft, und eine aktive Beeinflussung des weiteren
Geschehens war nur noch in geringem Umfange möglich.

Abb.: 6.3.1.2 Die Talsperre Orlik im Junihochwasser 2013 (Quelle: Povodi
Vltavy s.p.)

Es ist gut erkennbar, dass erst deutlich nach Beginn des anwachsenden Zuflusses (rot - Inflow) die Abgabe (grün –
Outflow) erhöht wurde. Der Wasserspiegel in der Talsperre
(blau – Water-Level) erreichte bereits fast das Hochwasserreservoir, als die Abgabe wieder gesteigert werden konnte.
Die TS Orlik konnte deshalb den Hochwasserscheitel
planmäßig „lediglich“ von 2 160 auf 1 950 m³/s um etwa 210
m3/s reduzieren (Die größte Wirkung in Prag im planmäßigen
Betrieb erzielen die Moldaukaskaden mit etwa 350 m³/s Reduzierung bei 10- bis 20-jährlichen Ereignissen. Bei einem
Seite 20

etwa 100-jährlichen Ereignis können die Anlagen planmäßig
den Scheitel in Prag nur noch um knapp 200 m³/s vermindern.) Immerhin gelang es, eine vollständige Überlagerung
des Scheitels aus der Moldau, der Berounka und der Szava
dadurch zu verhindern.
Die im jetzigen Betriebsregime planmäßig erreichbaren
Reduzierungen der Moldaukaskade sind nachfolgend dargestellt.

lässigen gewesen.).
Es ist deshalb für die Festlegung des HQ100 in Dresden
durch die zuständigen Behörden im Rahmen der IKSE
grundsätzlich zu klären, ob und wie die Reduzierungspotentiale der Moldaukaskade bei der Zuordnung von Jährlichkeiten
zu Abflüssen für den Pegel Dresden berücksichtigt werden.

Einzugsgebiet der Oberen und Mittleren Elbe/
horni a středni Labe inTschechien
Am Pegel Brandys nad Labem betrug am 4. Juni um 9 Uhr
der Scheitelzufluss 668 m3/s. Das Wiederkehrintervall lag lediglich bei HQ2 bis HQ5. Bemerkenswert ist die Wirkung der
relativen kleinen Talsperre Les Kralovstvi, die den Hochwasserscheitel um 125 bis 160 m3/s reduzieren konnte.

Einzugsgebiet der Ohře/Eger

Abb.: 6.3.1.3 Darstellung der Wirkung der Moldaukaskade in Abhängigkeit
von der Jährlichkeit (Quelle: IKSE)

Die Regierung der Tschechischen Republik hat den Auftrag
für eine umfassende Auswertung des Hochwassers 2013 erteilt. Dabei soll geprüft werden, ob die Bewirtschaftung der
Moldaukaskade unter Neubewertung auch der anderen Nutzungszwecke wie der Elektroenergieerzeugung und der Bereitstellung von Kühlwasser noch weiter für den
Hochwasserschutz optimiert werden kann. Dies könnte zu
einer Revision der Stauziele und einer Anpassung der Betriebsvorschrift führen (Quelle: Tomas Kendik, Povodi Vltavy,
2013).
Allerdings hat auch das Hochwasser 2013 die Risiken
technischer Systeme gezeigt. Gerade bei Sommerhochwassern (Im Vergleich dazu genutzt werden. konnte in den Winterhochwassern 2006 und 2011 die Vorentlastungsmöglichkeiten maximal) kann es aufgrund der letztlich nicht
kalkulierbaren Dynamiken des Niederschlags und der Abflussbedingungen auf gesättigten Böden immer wieder besondere Situationen geben, in denen selbst die eigentlich
geplanten Reduzierungsleistungen durch die Talsperren nicht
in vollem Umfang erbracht werden können (2002 wurde
durch eine störfallbedingte Betriebsunterbrechung des Wasserkraftwerkes der zulässige Höchststand im Becken um
1,57 m überschritten. Dieser Sicherheitsraum darf an sich
planmäßig nicht für Stauzwecke verwendet werden. Die Kappung des Scheitelzuflusses von 3 900 auf 3 100 m3/s im Abfluss und damit um 800 m3/s war also „eine große
Ausnahme“ und kann nicht bei der Einstufung von Ereignissen vorausgesetzt werden. Bei normaler Funktionsweise der
Talsperre wäre die Hochwasserreduktion wohl zu vernach-

Das Einzugsgebiet der Eger hatte in diesem Jahr kaum Einfluss auf das Hochwassergeschehen in der Elbe. Der Scheitelabfluss am Pegel Louny betrug am 4. Juni 2013, 19 Uhr
lediglich 314 m3/s. Dies entsprach einem zwei- bis fünfjährlichen Ereignis.
In der Talsperre Nechranice konnten etwa 35 Millionen m3
Wasser zurückgehalten werden und damit der Scheitelabfluss um etwa 80 m3/s gekappt werden. Hinzu kam, dass der
Scheitel der Eger die Elbe erst nach deren Scheiteldurchgang erreichte.

Einzugsgebiet der Unteren Elbe/dolni Labe in
Tschechien
Am Pegel Usti nad Labem betrug am 6. Juni 13 um 0 Uhr der
Scheitelabfluss 3 700 m3/s. Dies entspricht einem HQ20 bis
HQ50. In Decin betrug der Abfluss vier Stunden später immer
noch 3 740 m3/s, was bereits einem HQ50 entspricht. Die Zuflüsse aus Bilina, Ploucnice und Kamenice spielten keine Rolle.
Von Povodi Labe waren ursprünglich höhere Abflüsse in
der unteren Elbe erwartet worden, in Usti beispielsweise zwischen 3 800 und 3 960 m3/s. Ob die großen Retentionsräume
an der Mündung der Eger (um Terezin) und im Bereich der
Mündung der Moldau (oberhalb Melnik) eine Scheitelreduzierung um 200 m²/s bewirkt haben, ist noch nicht geklärt. Es
kann auch daran liegen, dass die Scheitelspitzen von Elbe
und Eger nicht – wie ursprünglich befürchtet - sich überlagert
haben.
In der nachfolgenden Abbildung 6.3.4.1 sind die großen
Überschwemmungsflächen um Litomerice und oberhalb Melnik zu sehen.

Seite 21

Abb. 6.3.4.1: Retentionsräume an der tschechischen unteren Elbe (Quelle: Povodi Labe s.p.)

Hochwasserverlauf der Elbe im Stadtgebiet Dresden
Der Verlauf der Hochwasserwelle an der Augustusbrücke in Dresden war nicht durch lokale Besonderheiten geprägt. In allen
Städten (siehe nachfolgende Abbildung) an der oberen Elbe war ein ähnlicher Wellenablauf zu verzeichnen.
Abb. 6.3.5.1.: Wasserstandsganglinien für die Elbpegel Schöna, Dresden, Riesa und Torgau im Juni 2013 (Quelle. LfULG)

Seite 22

Die zum Scheitel am 6. Juni 2013 durch die Elbe tatsächlich
überschwemmte Fläche wurde terrestrisch gemeinsam durch
das Umweltamt und das Vermessungsamt der Landeshauptstadt Dresden ermittelt (siehe Anlage 4). Mit aktiver Bürgerbeteiligung, auch über den Internetauftritt der
Landeshauptstadt Dresden, wurden die lokalen Beobachtungen und Erkenntnisse der vom Hochwasser betroffenen
Dresdnerinnen und Dresdner einbezogen (Landeshauptstadt
Dresden, Umweltamt: Auswertung von Bürgerhinweisen zum
Hochwasser 2013 an der Elbe und den Nebengewässern in
Dresden, Bearbeitung: Fugro Consult GmbH, Dresden 2013).
Als weitere Informationsquellen wurden Luftbildaufnahmen u.
a. der Bundeswehr (Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt:
Auswertung der Luftbildaufnahmen der Bundeswehr zum
Flutereignis 2013 unter Einschluss von ergänzenden Bildserien anderer Autoren, Bearbeitung: Technische Universität
Dresden, Institut für Kartographie, Endbericht Dresden 2013)
und des Flughafens Dresden genutzt, die am Institut für Kartographie der Technischen Universität Dresden ausgewertet
wurden.
Resümierend zeigt sich, dass eine exakte Bestimmung der
tatsächlich überschwemmten Flächen nur mit einer Kombination land- und luftgestützter Methoden, durch qualifizierte
Mitarbeiter/-innen und mit erheblichem Arbeitsaufwand sicher
gestellt werden kann. Im Ergebnis ergab sich die in der nachfolgenden Abbildung blau dargestellte Fläche.
Dank der nach 2002 realisierten Hochwasserschutzmaßnahmen bzw. vorbereiteten HW-Abwehrmaßnahmen kam es

in der Innenstadt, der Friedrichstadt sowie in Pieschen (mit
Ausnahme der zwischen Elbe und Leipziger Straße gelegenen Flächen) und Kaditz diesmal zu keinen Überschwemmungen. Erneut schwer betroffen waren der Dresdner Osten
mit Pillnitz, Hosterwitz, Zschieren, Laubegast und Loschwitz
und der Dresdner Westen mit Gohlis, Stetzsch und
Cossebaude.
Zu den festgestellten Unterschieden zwischen prognostizierten Wasserständen im Stadtgebiet und tatsächlich gemessenen Wasserständen siehe nachfolgenden Pkt. 6.3.4

6.3 Vorhersage und Messung der
Hochwasserentwicklung an der Elbe für
Dresden
Wasserstandsprognose der Elbe für Pegel
Dresden
Im Landeshochwasserzentrum Sachsen (LHWZ) werden mit
dem Vorhersagesystem WAVOS Elbe der BfG und dem konzeptionellen Elbe-Modell des LfULG die Vorhersagen berechnet (Quelle:BfG-1797; Länderübergreifende Analyse des
Juni-Hochwassers 2013). Zu Hochwasserbeginn wurden mit
beiden Modellen zuverlässige Ergebnisse erzielt.
Nach technischen Problemen im Informationssystem des
LfULG konnte nur noch mit dem konzeptionellen Modell des
LHWZ weiter gearbeitet und auch die Scheitelvorhersage

Abb. 6.3.5.2: Vergleich der Überschwemmungsflächen von 2002 (ocker) und 2013 (blau)

Seite 23

vorgenommen werden. Mit der Rechnung am 4. Juni 2013
um 2 Uhr wurde für den Pegel Dresden für den 6. Juni 2013
ein Wasserstand von 875 bis 880 cm errechnet und mit der
Rechnung am 5. Juni 2013 um 4 Uhr der Hochwasserscheitel
für den Pegel Dresden für den 6. Juni 2013 mit 855 bis 875
cm vorhergesagt.

In der nachfolgenden Abbildung sind beispielhaft die Vorhersagen für den Pegel Dresden gezeigt. Dabei ist zu beachten, dass zur besseren Übersichtlichkeit nicht die in den
Hochwasserwarnungen veröffentlichte Von-bis-Spanne, sondern nur deren Mittelwert grafisch dargestellt ist.

Abb.6.5.5.1: Vorhersagen des LHWZ Sachen für den Pegel Dresden (Quelle: LHWZ)

Für die fachliche Beratung des Katastrophenschutzstabs
wurden durch das Umweltamt ab dem 31. Mai 2013 zweimal
täglich eine Beurteilung der meteorologischen Situation, eine
Darstellung der Lage an allen Gewässern und eine eigene
Einschätzung/überschlägige Berechnung der Pegelentwicklung und insbesondere des zu erwartenden Scheitelpegels
vorgenommen.
Bereits am 31. Mai 2013, 15:30 Uhr wurde vom Leiter des
Amtes informiert, dass sich ein bedeutendes Moldauhochwasser mit Abflüssen deutlich über 1 300 m³/s entwickelt. Am
1. Juni 2013, 11 Uhr früh wurde von ihm festgestellt, dass
sich ein Katastrophenpotential ausbildet, wenn die Niederschläge weiter anhalten. Am Abend traf er die Einschätzung,
dass mit einem ernsthaften Hochwasser in der Größenordnung des Frühjahrshochwassers 2006 zu rechnen ist. Die
Stadtspitze wurde entsprechend informiert. Am 2. Juni 2013,
8 Uhr früh wurde abgeschätzt, dass sich ein Ereignis deutlich
über 3 000 m³/s entwickelt. Um 13 Uhr trafen sich die Verantwortlichen des Umweltamtes mit dem Leiter des Brandund Katastrophenschutzamtes sowie des Straßen- und Tiefbauamtes, um die entsprechenden Vorkehrungen einzuleiten.

Der Katastrophenalarm wurde am 3. Juni 2013 um 11 Uhr
ausgerufen.
Am 4. Juni 2013 wurde vom Umweltamt erkannt, dass die
seit 2006 gültige Beziehung zwischen Wasserstand und
Durchfluss für den Pegel Dresden die tatsächlichen Verhältnisse nicht mehr korrekt abbildet. Daraufhin wurde die Methode zur Pegelermittlung so geändert, dass die offizielle
Durchflusstafel nicht mehr benutzt werden musste. Im Ergebnis wurde intern dem Katastrophenschutzstab empfohlen,
die Abwehr- und Evakuierungsmaßnahmen auf einen Scheitelwert von 8,75 m auszurichten. Das Hochwasser hat dann
mit 8,76 m am 6. Juni 2013 (später durch WSA korrigiert auf
8,78 m) diesen Wert auch tatsächlich erreicht.
Die zum Teil auch von öffentlicher Seite gegebenen Hinweise, dass die Landeshauptstadt Dresden mit einem Hochwasserscheitel von 9,40 m oder mehr rechnen müsse,
konnten weder durch die Vorhersagen des Landeshochwasserzentrums noch durch die Rechnungen des Umweltamtes
verifiziert werden. Der Katastrophenschutzstab entschied
deshalb, das Szenario von 8,75 m für die Hochwasserabwehr
beizubehalten. Ein Extremszenario mit 9,40 m Scheitelpegel
Seite 24

hätte die Aufgabe großer Stadtgebiete und Infrastruktureinrichtungen und die großflächige Evakuierung von Bürgerinnen und Bürgern und Krankenhäusern bedeutet mit
immensen Kosten und Belastungen für die Betroffenen. Dies
zeigt deutlich, wie wichtig eine gute und frühzeitige, aber
auch belastbare und transparente Scheitelprognose für eine
für die Bevölkerung und Einsatzkräfte optimale Hochwasserabwehr ist.
Aufgrund der frühzeitigen eigenen Einschätzung der zu
erwartenden Entwicklung hat das Umweltamt die Alarmstufen
2, 3 und 4 etwa einen Tag früher ausgerufen, als es auf der
Basis der offiziellen Werte erfolgt wäre. Damit konnten der
Wasserwehr, den Bürgerinnen und Bürgern und Unternehmen zusätzliche Vorbereitungszeit verschafft werden, die
sich dann auch auszahlte. Die Feuerwehr konnte die im
Hochwasserabwehrplan vorgesehenen Maßnahmen ohne
Hektik herstellen. Zusätzliche Hochwasserabwehrbauten wie
z. B. am Rosenschulweg oder in Altstetzsch konnten vorbereitet und realisiert werden.

Messung der Wasserstände der Elbe in Dresden
Bis auf kleine Störungen lieferte der Pegel Dresden über die
gesamte Zeit verlässliche Informationen. Während dieser
Störungen wurde der Pegel durch Mitarbeiter/-innen des
Umweltamtes beobachtet. In den Hochwassermeldungen
wurde nicht informiert, dass der Pegel zeitweise nicht korrekt
funktioniert. Nach Rücksprache mit dem LfULG soll dies soll
künftig verbessert werden.
Nachteilig erwies sich, dass durch die staatlichen Stellen
nur Messwerte für den Pegel in der Innenstadt automatisch
zur Verfügung gestellt werden können. Als bereits ab Wasserständen von etwa 8 m am Pegel Dresden deutlich wurde,
dass unterhalb der Marienbrücke die im 2 D-Modell der LTV
modellierten Übertragungsfunktionen nicht den tatsächlichen
Entwicklungen entsprachen, wären weitere Pegel für die Beobachtung und Bewertung der Lage sehr hilfreich gewesen.
Zukünftig sollten deshalb an wichtigen Punkten im Stadtgebiet ergänzende Messungen einschließlich der onlineBereitstellung der Daten für die Öffentlichkeit erfolgen. Da
durch den Bund bzw. den Freistaat keine weitere Verdichtung
des Pegelmessnetzes an der Elbe geplant ist, müsste dies
die Landeshauptstadt Dresden in eigener Regie realisieren.
Prognose und Messung der Abflussmengen der Elbe in
Dresden
Bereits während des Hochwassers wurden Differenzen
zwischen den offiziellen Angaben zur Abflussmenge und den
vom Umweltamt berechneten Werten deutlich. Es bestand
keine Korrespondenz zwischen den für die Pegel Schöna und
Dresden angegebenen Abflussmengen.
Der Scheitelabfluss in Dresden wurde im BfG-Bericht 1793
(Stand 20. Juni 2013) mit Q = 4 350 m³/s in Dresden angegeben. Dieser Wert ist zu hoch und nicht plausibel. In Schöna
wurde ein Scheitelwert von Q = 3 770 m³/s registriert, zwischen Schöna und Dresden sind aus den Nebenflüssen zu
diesem Zeitpunkt etwa 150 m3/s zugeflossen, so dass sich
ein Scheitelwert von um 3 900 m³/s für Dresden ergäbe.

Die Angabe der Jährlichkeit für Dresden mit T = 100 Jahren in o. g. Bericht ist damit ebenfalls nicht plausibel. Wenn in
Prag von einer Jährlichkeit zwischen 20 und 50 Jahren ausgegangen wird und Eger (Louny) sowie Obere Elbe in Tschechien (Brandys nad Labem) bei weniger als 5 Jahren liegen,
dann ist es nicht erklärlich, warum sich in Dresden ein 100jährliches Hochwasser eingestellt haben soll. Im Hochwasserschutzkonzept Elbe für Sachsen wird für das HQ100 in
Dresden ein Wasserstand von 924 cm angegeben bei einer
Durchflussmenge von 4370 m³/s.
Aus dem Obengenannten ergab sich bereits während des
Ereignisses die Vermutung, dass die aktuelle Abflusstafel
(gültig ab 1. März 2006) für den Pegel Dresden nicht mehr
stimmig war.
Im Auftrag des Umweltamtes führte deshalb Herr Prof.
Stamm et al. von der TU Dresden mit seinen Mitarbeitern von
einem Boot des THW-Ortsverbandes Saarlouis im Scheitel
Messungen der Abflussmengen durch. Durch Schleifenfahrten konnten die Bestimmungsfehler infolge der Bewegung
des Sediments auf dem Elbegrund minimiert werden. Die von
der BfG verifizierten Messergebnisse bestätigen, dass der
tatsächliche Scheitelabfluss in Dresden bei etwa 3 800 m³/s
(zwischen 3 700 und 3 900 m3/s) lag, also etwa 500 m3/s unter dem HQ100.
Die alte Abflusstafel (gültig ab 1. August 2002) liefert für
den Scheitelwasserstand von W = 876 cm einen Abfluss von
3 800 m3/s. Als Jährlichkeit ergäbe sich für dieses Ereignis
T = 50 Jahre.
Im zweiten Bericht des BfG (BfG-1797 vom 15. August 2013) wurde für die Scheitelabflussmenge für den Pegel
Dresden auf eine Messung des WSA Magdeburg Bezug genommen und ein Wert von Q = 3 940 m3/s angegeben. Die
entsprechenden Messungen wurden von einer Brücke aus
durchgeführt. Dabei gibt es naturgemäß Störungen der Strömung, und eine genaue Korrektur der Bewegung des Untergrunds gestaltet sich schwierig.
Die BfG hat angekündigt, dass voraussichtlich im April
2014 die hydrologische/hochwasserstatistische Auswertung
des Junihochwasser 2013 vorgelegt werden soll.

Unterschiede zwischen modellierten und
tatsächlichen Wasserspiegellagen der Elbe
Jedes tatsächliche Hochwasserereignis muss hinsichtlich
seiner Entstehung, Ausprägung, Dauer und Auswirkungen
als einzigartig betrachtet werden. Hierin unterscheidet es sich
zwangsläufig von Modellen, die immer nur ein beschränktes
Abbild der Wirklichkeit darstellen können. Für die Übertragung der für den Pegel Dresden prognostizierten Wasserspiegellagen in die Stadtfläche werden bislang Ergebnisse
von Modellierungen genutzt, die 2007/2008 mit dem 2 D-HNModell der LTV durchgeführt wurden.
Dies sind die potentiellen Überschwemmungsgebiete der
Elbe im Stadtgebiet von Dresden bei Wasserständen von
3,50 bis 10,50 m am Pegel Dresden in 50-cm-Schritten
(Grundlage ist eine numerische Simulation des Instituts für
Seite 25

Wasserbau und Technische Hydromechanik der TU Dresden
aus dem Jahr 2008. Mit dem Modell konnte bisher eine sehr
gute Übereinstimmung im Vergleich zu den bei den Hochwassern 2002 und 2006 tatsächlich überschwemmten Flächen erreicht werden. Die ermittelten Abweichungen im
Untersuchungsgebiet liegen größtenteils unter 20 Zentimeter.
Grundsätzlich zu beachten ist, dass sich bei einem realen
Hochwasserereignis nicht zwangsläufig exakt die gleichen
Überschwemmungsflächen einstellen müssen wie im Modell.).
Die tatsächlichen Wasserspiegellagen wurden vor allem
durch Vermessungen der Landeshauptstadt Dresden sowohl
der Wasserstände als auch der Ausbreitung und deren anschließende Verschneidung mit dem Geländemodell ermittelt
(siehe Anlage 4, Dabei zeigte sich, dass für eine belastbare
Durchführung nicht nur ein abgestimmter Messplan vorliegen
muss, sondern auch die Mitarbeiter/-innen entsprechend qualifiziert in die Besonderheiten einzuweisen sind und geeignete
technische Hilfsmittel (z. B. GPS-Kameras mit automatischer
Aufzeichnung der Koordinaten) bereitgehalten werden. Auch
im Verlauf des Ereignisses sollten zukünftig entsprechende
Messungen erfolgen.)

Wie bereits oben festgestellt, zeigte sich, dass ab einem
Wasserstand von etwa 800 cm am Pegel Dresden die modellierten Wasserspiegellagen nicht mehr ohne weiteres genutzt
werden konnten. Es wurden erhebliche Abweichungen zu
den tatsächlich eingetretenen Zuständen festgestellt. Die Abbildung 6.4.4.1 zeigt klassifiziert die Unterschiede zwischen
der tatsächlichen vermessenen und der modellierten Überschwemmungsfläche. In einzelnen Bereichen wurden Differenzen sogar deutlich größer 0,5 m ermittelt.
Es besteht die ernsthafte Besorgnis, dass die Differenzen
für höhere Wasserstände noch größer sein können.
Dies hätte auch erhebliche Auswirkungen auf den Abflussbereich bei einem HQ100, der sich dann als deutlich
größer erweisen könnte.
Die erheblichen Abweichungen zeigen, dass für die Beurteilung von noch nicht realisierten Maßnahmen und Planungen das 2D-HN-Modell der LTV einer Anpassung an die
aktuellen Erkenntnisse des Hochwassers 2013 bedarf.
Dies erfordert eine wesentliche Erweiterung des Modells,
die Aktualisierung der Basisdaten entsprechend der heutigen
Bauzustände und Flächenausprägungen sowie eine Neukalibrierung des Modells.

Abb. 6.4.4.1: Differenzen zwischen modellierten und tatsächlichen Wasserspiegellagen der Elbe (Quelle: Vermessungsamt Dresden)

Die Differenzen unterscheiden sich erheblich zwischen verschiedenen Bereichen der Stadt:

n In Cossebaude sind etwa 40 bis 50 cm höhere Wasserspiegellagen eingetreten als mit dem 2 D-HN-Modell simuSeite 26

liert.
n Um die sogenannte „Übigauer Insel“ herum sind sie etwa
25 bis 40 cm höher, um die Ostrainsel etwa 20 bis 30 cm
höher.
n Von der Marienbrücke bis zur Waldschlößchenbrücke liegen die eingetretenen Werte nahe bei den simulierten
Werten.
n Zwischen Waldschlößchenbrücke und Blauem Wunder
sind etwa 10 bis 20 cm höhere Wasserspiegellagen eingetreten.
n Zwischen Blauem Wunder und Niedersedlitzer Flutgraben
sind etwa 20 bis 30 cm höhere WSL eingetreten.
n Um Laubegast sind etwa 20 bis 40 cm höhere WSL eingetreten, mit zahlreichen lokalen Schwankungen.
Letztlich zeigt dies, dass modellierte Ergebnisse nicht bedenkenlos verwendet werden dürfen. Sie müssen künftig mit den
ereigniskonkreten Wasserspiegellagen der Elbe bereits während des Hochwassers verschnitten werden, um so die Verlässlichkeit der modellierten Aussagen bezüglich des
konkreten Hochwasserereignisses beurteilen und die voraussichtlich überfluteten Bereiche ggf. anpassen zu können.
Für die Prognose daraus resultierender Gefährdungen
sind vor allem Informationen zur tatsächlichen Lage, Höhe
und zum Zustand der Hochwasserschutzanlagen - an der Elbe sind dies vor allem die Deiche der LTV - erforderlich. Diese Informationen sollten durch den Freistaat laufend
aktualisiert über entsprechende digitale Schnittstellen bereitgestellt werden.

6.4 Hochwasserbewältigung an der Elbe im
Stadtgebiet Dresden
Zur Bewältigung des Hochwassers in Dresden mussten in
den verschiedenen Stadtgebieten sehr unterschiedliche
Maßnahmen, jeweils abgestimmt auf die spezifische Gebietssituation und die konkrete Gefahrenentwicklung, ergriffen werden. Auch bei diesem Hochwasser zeigte sich wieder,
dass das Grundwasser stark mit dem Elbhochwasser korreliert. In einigen Bereichen stand das Grundwasser wieder
praktisch direkt unter der Oberfläche an (siehe nachfolgenden Punkt 7).
In den folgenden drei Karten sind funktionierende Hochwasserschutzmaßnahmen jeweils grün, funktionierende Abwehrmaßnahmen gelb und nicht funktionierende Anlagen
bzw. Maßnahmen rot dargestellt. Lila sind Baumaßnahmen
dargestellt, die noch nicht abgeschlossen sind und deshalb
noch keinen Hochwasserschutz leisten konnten.

Seite 27

Hochwasservorsorge und –abwehr in Cossebaude

Abb. 6.5.1: Überblick über die Maßnahmen in Dresden-Cossebaude (Quelle: Umweltamt)

Maßgebend für die Hochwassersituation in Cossebaude war,
dass der vorhandene Sommerdeich vom Grünen Weg bis
zum unteren Staubecken des PSW Niederwartha nur für ein
HQ10 ausgelegt ist. Die LTV hatte zwar den alten Deich von
der BAB 4 in Kemnitz über Stetzsch bis zum Grünen Weg
bereits auf ein HQ100 ertüchtigt bzw. in Teilen neu errichtet
und der Bau einer Hochwasserschutzmauer mit mobilen
Elementen in der Ortslage in Gohlis wurde begonnen.
Im Bereich des alten Sommerdeiches war eine wirkungsvolle Verstärkung oder Lückenschließung mit Mitteln der
Hochwasserabwehr nicht möglich.
Die nur provisorisch an der aktuellen Baustelle am Grünen
Weg bis zur Panzerstraße seitens der LTV und des Baubetriebes vorgenommenen Verbaumaßnahmen konnten das
Hochwasser nicht aufhalten. Hier kam es zu einem Deichbruch. Dieser führte allerdings nicht zu zusätzlichen Schä-

den, da das Gebiet aufgrund des fehlenden Deichschlusses
ohnehin überströmt wurde.
Durch die Landeshauptstadt Dresden konnte unter diesen
Umständen nur noch der Bereich östlich von Altstetzsch hinter dem bereits auf HQ100 ertüchtigten Deich durch einen
Querverbau als zweite Schutzlinie unter der Verwendung von
Big-Packs geschützt werden.
Im Bereich „An den Winkelwiesen“ fiel das Abwasserpumpwerk aus. Dadurch kam es zum Einströmen von Elbhochwasser über den Lotzebach, da kein Gegendruck mehr
wirkte. Durch den Einsatz massiver mobiler Pumpkapazitäten
und Sandsackverbau zum Wohngebiet konnten die Überflutungen begrenzt werden. Der Sandsackverbau an der Meißner Straße in Höhe des Stauseebades verhinderte außerdem
eine Überflutung des Wohngebietes aus Richtung Elbe.

Seite 28

Elbe – Hochwasservorsorge und –abwehr im Stadtzentrum

Abb. 6.5.2: Überblick über die Maßnahmen vom Dresdner Stadtzentrum bis Dresden-Kaditz (Quelle: Umweltamt)

Im Dresdner Stadtzentrum zeigten sich 2013 die Erfolge des
vorsorgenden Hochwasserschutzes in besonderem Maße.
Durch die Kombination verschiedener Maßnahmen wurde
das Dresdner Stadtzentrum vollständig geschützt. Das von
Freistaat Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden in den
vergangenen Jahren gemeinsam umgesetzte Maßnahmepaket dafür umfasste u. a.:
n abflussverbessernde Maßnahmen wie den Rückbau der
alten Eisenbahnbrücken in beiden Flutrinnen, den Neubau
und die Höherlegung der Brücke über die Kaditzer Flutrinne im Zuge der Sternstraße, die Verlagerung und den
Rückbau großer Teile der Kleingärten aus dem Abflussbereich am Ostragehege östlich der Pieschener Allee, die
Beseitigung von Ablagerungen am Königsufer zwischen
Albert- und Marienbrücke, die Umwandlung der ackerbaulichen Nutzung in der Flutrinne Ostragehege westlich der

Schlachthofbrücken in Dauergrünland und den Umbau der
Sportanlagen in der Flutrinne Ostragehege,
n die baulich-technischen Hochwasserschutzmaßnahmen
für die Dresdner Altstadt und die Dresdner Friedrichstadt
unter Ertüchtigung der Festungsmauern und der Böschungen an der Sportspange im Ostragehege sowie die
Erweiterung deren Schutzniveaus durch städtebaulich
adäquat ausgebildete Mauern und deren maßvolle Ergänzung durch mobile Elemente und Verschlüsse einschließlich von zwei Hochwasserschutztoren in der Straße OstraUfer sowie der Weißeritzstraße,
n die Ertüchtigung des Abwassersystems unter anderem
durch das Errichten des Hochwasserpumpwerkes
Johannstadt und die Sanierung des Altstädter Abfangkanales sowie
n den vollständigen Neuaufbau eines online-Grundwasserbeobachtungssystemes und die Abstimmung des Betriebes der Absenkanlagen in der Innenstadt.
Seite 29

Zu massiven Schäden kam es insbesondere in den noch
vorhandenen Kleingartenanlagen an der Spitze des Ostrageheges zwischen Pieschener Allee und Messering, die im
Wirkbereich des Abflussgebietes der Elbe liegen. Zudem
wurden längs der Fließrichtung stehende Zaunanlagen der
Sportstätten in der Flutrinne Ostragehege, die nicht vor dem
Hochwasser abgebaut wurden, durch Querströmungen im
Einströmungsbereich stark beschädigt, ebenso wie Teile der
Sportflächen selber, hier insbesondere die Kunstrasenplätze.
Komplett wieder überschwemmt wurden die rechtselbischen Flächen südlich der Leipziger Straße, beginnend von
der Marienbrücke bis zum Pieschener Winkel. Dabei zeigt
sich, dass die Wasserstände deutlich höher lagen als erwartet (siehe Abb. 6.4.4.). Ebenso kann auch in diesem Bereich
nicht mehr ohne weiteres vom bisherigen Abflussbereich der
Elbe ausgegangen werden. Es ist zu prüfen, ob dieser nicht
deutlich größer ist. Nicht zuletzt wird damit auch die Frage
eines Gebietsschutzes neu gestellt, für den bisher keine
Wirtschaftlichkeit nachgewiesen werden konnte.
Eine massive Verteidigung der Leipziger Straße bis zur
Molenbrücke erfolgte in beeindruckender Weise durch über
die sozialen Medien organisierte Bürger/-innen. Die Stadt
hätte dies „nur“ an drei kritischen Abschnitten getan. Dadurch, dass kein professioneller Verbau erfolgte, konnte die
Leipziger Straße allerdings nicht für den öffentlichen Verkehr
genutzt werden.
Allein an der Leipziger Straße wurden durch die Bürger/innen rund 450 000 Sandsäcke verbaut, die im Nachgang
entsprechend wieder geräumt und entsorgt werden mussten.
Es müssen Wege gefunden werden, auch Informationen zum
Maß sinnvoller Verbauungen schnellstmöglich in die Öffentlichkeit zu kommunizieren.
An der Kläranlage Kaditz hätte der bestehende Deich nicht
ausgereicht. Mit den ergänzenden Hochwasserabwehrelementen der Stadtentwässerung Dresden als eine Maßnahme
des Objektschutzes konnte ein Überströmen aber noch erfolgreich abgewehrt werden.
Hier zeigt sich in besonderem Maße, dass die Aktualisierung des 2 D-HN-Modells der LTV schnellstmöglich erfolgen
sollte, denn es liefert auch die Bemessungsgrößen für die
weiteren Planungen des zwingend notwendigen HQ200Schutz der Kläranlage.

Seite 30

Elbe – Hochwasservorsorge und –abwehr im Dresdner Osten

Abb. 6.5.3: Überblick über die Maßnahmen im Dresdner Osten (Quelle: Umweltamt)

Im Hochwasser 2013 zeigte sich wieder, dass Gebiete im
Dresdner Osten beidseits der Elbe die bei Hochwasser am
stärksten betroffenen Stadtteile Dresdens sind. Durch das
Ausbilden einer Insellage im linkselbischen Bereich und die
eingeschränkte Befahrbarkeit rechtselbisch erhöhen sich zudem die Schwierigkeiten erheblich, eine Hochwasserabwehr
zu organisieren. Es entstanden wieder erhebliche Schäden
an privaten und öffentlichen Gebäuden sowie der öffentlichen
Infrastruktur.
Vor dem Hochwasser 2013 wurden „nur“ abflussverbessernde Maßnahmen rechtselbisch durchgeführt. Weite Teile
des Dresdner Ostens, z. B. in Zschieren und Meußlitz/Kleinzschachwitz, können auch langfristig nicht mit angemessenen
Mitteln baulich-technisch geschützt werden. Dies wurde auf
vielen Bürgerversammlungen diskutiert und bekannt gemacht.
Für den Bereich Dresden-Laubegast wurde darüber hinaus mit einer intensiven Öffentlichkeitsbeteiligung die planerische Prüfung eines baulich-technischen Hochwasserschutzes vorbereitet. Die Planungen für den Schutz vor
Seite 31

Hochwasser der Elbe aus dem Bereich des Altelbarms (M30)
waren zum Mai 2013 bereits bis zur Entwurfsreife geführt
worden. Die Planung für die Stromelbe selber (Z1) konnte bis
zum Hochwasser noch nicht beginnen.
Damit konnte während des Hochwassers der Elbe nur mit
Maßnahmen der Hochwasserabwehr agiert werden. Insbesondere wurden folgende notfallmäßigen Verbaue realisiert:
n Schutz der Villacher Siedlung durch Sandsäcke entlang
und in Höhe der geplanten HWS-Maßnahme M30,
n Schutz des Laubegaster Zentrums entlang der Österreicher Straße und der Donathstraße mittels Sandsäcken
(Diese Maßnahme scheiterte.),
n Sicherung der Zugänglichkeit über die Berthold-HauptStraße durch Sandsackwälle entlang der Straßenränder,
n Schutz der Bebauung „Am alten Elbarm“ durch provisorischen Erddamm in der Verlängerung des Rosenschulweges,
n Schutz der Bebauung an der Wilhelm-Weitling-Straße
durch einen Sandsackverbau an der Ecke „An der
Wostra“,
n Sandsackverbau Pillnitz am Parkplatz (war erfolgreich gegen Rückstau Elbe über Mündung Graupaer Bach).
Im Bereich des Altelbarms wurden auch wieder viele Kleingärten erheblich in Mitleidenschaft gezogen und zum Teil
auch zerstört.
Alle im Plan Hochwasservorsorge Dresden benannten Ansätze für die Verminderung der Hochwasserrisiken im Dresdner Osten wurden bestätigt. Dabei gibt es vier Schwerpunkte:
n Zum Ersten sind Planung und Bau des Schutzes der
Villacher Siedlung (Maßnahme M30) konsequent weiter zu
führen. Die planerische Prüfung des Hochwasserschutzes
von Laubegast an der Stromelbe (Z1) muss schnellstmöglich wieder beginnen.
n Zum Zweiten ist die Verlagerung der Kleingärten aus dem
Abflussbereich der Elbe im Bereich des Altelbarmes konsequent umzusetzen. Dies kann schrittweise erfolgen.
n Zum Dritten ist die Zugänglichkeit für die Bereiche
Zschieren, Meußlitz und Kleinzschachwitz durch eine
Höherlegung der Berthold-Haupt-Straße im Rahmen der
Hochwasserschadensbeseitigung abzusichern. Für Laubegast muss durch eine Umgestaltung und Hochlegung
der Salzburger Straße die Erreichbarkeit bei mittleren und
seltenen Hochwassern sichergestellt werden.
n Viertens muss auch hier geprüft werden, ob sich durch
ggf. geänderte wasserfachliche Rahmenbedingungen die
Wirtschaftlichkeit des baulich-technischen Schutzes von
Gebieten neu darstellt.

„Zeitgewinn“ auch anderer Stelle sinnvoll sein können. Zudem ist auch zu prüfen, wie ein Einströmen der Elbe – zumindest bis zu einem bestimmten Wasserstand - über
vorhandene unterirdische Anlagen in rückwärtige Bereiche
kontrolliert verhindert werden kann. Dies können Regenwasserkanäle sein oder z.B. das unterirdische Bauwerk unter
dem Schloß Pillnitz, dass die Elbe mit dem Gebiet des
Grauper Baches verbindet.

Resümee Elbe: Zwei extreme Hochwasser in
einer Generation
Die Erfolge des gemeinsamen Wirkens von Landeshauptstadt Dresden und Freistaat Sachsen für eine Verbesserung
des Hochwasserschutzes an der Elbe waren bei der Bewältigung des Hochwassers 2013 besonders gut zu sehen.
An der Elbe waren wesentliche Hochwasserschutzmaßnahmen für die Dresdner Innenstadt sowie für DresdenPieschen bereits fertiggestellt. Durch Hochwasserabwehrmaßnahmen konnten weitere Gebiete bzw. die Funktion
wichtiger Infrastrukturen, wie die Kläranlage Kaditz, gesichert
werden.
Die Schäden dieses Hochwassers waren in Dresden deshalb im Vergleich zum August 2002 deutlich geringer, auch
wenn es zu den bei einem HQ50 erwarteten Ausuferungen
insbesondere im Dresdner Osten und in DresdenCossebaude kam.
Hier müssen die im Plan Hochwasservorsorge aufgezeigten Maßnahmen und Defizite konsequent weiter verfolgt werden.
Für die Beurteilung der Gefahrenlage an der Elbe ist eine
grundlegende Überarbeitung der wasserfachlichen Basisdaten durch die staatlichen Institutionen erforderlich.
Die Landeshauptstadt Dresden muss prüfen, ob sie für die
Steuerung der Hochwasserabwehr eigene online-Pegel im
Westen und Osten der Stadt betreibt.

Im rechtselbischen Gebiet zwischen Pillnitz und Körnerplatz
konnten keine vollwirksamen gebietsschützende Maßnahmen
der Hochwasserabwehr realisiert werden. In Hosterwitz konnten aber die Zeiten für die Räumung der Gebäude etwas verlängert werden.
Grundsätzlich ist zu prüfen, ob solche Maßnahmen zum
Seite 32

7. Grundwasser im Stadtgebiet Dresden
7.1 Grundwassersituation
Ausgangssituation im Grundwasser
113
112

elbnah

Elbe

111

587
110
Höhe GW / W in mHN

Schon vor dem Beginn des Elbhochwasserereignisses vom
Juni 2013 waren im gesamten Stadtgebiet erhöhte Grundwasserstände zu verzeichnen. Abbildung 7.1.1.1 zeigt die
bereits vor dem Beginn des hochwasserbedingten Grundwasseranstieges vorhandene Aufhöhung des Grundwasserstandes um etwa 1 m gegenüber den Mittelwasserverhältnissen. Insgesamt wiesen Anfang Juni alle städtischen
Grundwassermessstellen (GWM) im Stadtgebiet Wasserstände von bis zu 1 m über den Mittelwasserständen auf!

109

1604

108

4850

107

5242

106

5515

105

5887

104
103
28.05. 02.06. 07.06. 12.06. 17.06. 22.06. 27.06. 02.07. 07.07. 12.07. 17.07. 22.07.

Abb. 7.1.2.1: Grundwasserstandsverlauf an elbnahen Grundwassermessstellen im Vergleich zur Wasserführung der Elbe

Abb. 7.1.1.1: Grundwasserstandsganglinie der Messstelle 5892,
Salbachstraße

Eine Ursache hierfür lag in der hohen Vorfeuchte und damit
auch hohen Grundwasserneubildung im Zeitraum vor dem
Hochwasserereignis (vgl. Abschnitt 1).

Am 4. Juni 2013 erreichte die Elbe mit 7 m am Pegel Dresden die Alarmstufe 4. Zu diesem Zeitpunkt zeigten bereits
90 Prozent aller städtischen Grundwassermessstellen steigende oder stark steigende Grundwasserstände an. Die
Messstellen mit fallender Tendenz befinden sich im Einflussbereich von Grundwasserabsenkungsanlagen. Die wenigen
Messstellen mit gleichbleibender Tendenz liegen in größerer
Entfernung von der Elbe und reagieren zeitverzögert.

Ablauf des Grundhochwasserereignisses
Den wesentlichen Einfluss auf die Entwicklung der Grundwasserstände während des Hochwassers hatte wie schon
2002 die Wasserführung der Elbe und die damit verbundene
Druckhöhendifferenz zwischen Elb- und Grundwasserstand,
die zum Ansteigen des Grundwassers führt. Parallel zum Anstieg des Elbwasserstandes begann im elbnahen Bereich
auch der Anstieg des Grundwasserspiegels.

Abb. 7.1.2.2: Starkes Ansteigen der Grundwasserstände bereits mit der
auflaufenden Hochwasserwelle

Seite 33

Hochwasserbeobachtungssystem Grundwasser
Während des Hochwasserereignisses lag der Schwerpunkt
neben den Beratungen zur operativen Bewältigung des Ereignisses auf den Abschätzungen zum zu erwartenden
Grundwasserstand mittels Modellierungen mit dem Grundwassermodell Dresden.
Die Erhebung von räumlich und zeitlich hoch aufgelösten
Informationen zum tatsächlich vorhandenen Grundwasserstand war nicht nur dafür die Grundlage.
Die Bereitstellung der Daten bildete die Grundlage für die
Eigentümer/-innen, sachgerechte Entscheidungen zum
Schutz ihrer Gebäude zu treffen (Statisch gefährdete Gebäudeteile können beispielsweise mit klarem Wasser geflutet
oder durch zusätzliche Auflast gesichert und so vor dem Aufschwimmen bewahrt werden. Tiefgaragen können geräumt,
Technik sowie weitere Einrichtungsgegenstände aus Kellern
können bei ansteigendem Grundhochwasser rechtzeitig geborgen werden.) Gleichzeitig werden durch zeit- und ortskonkrete Kenntnis der Grundwasserstandsentwicklung Fehlentscheidungen und unnötiger Aufwand vermieden.
Das Grundwassermonitoringsystem des Umweltamtes hat
sich dabei sehr gut bewährt. Vor allem in der Phase nach
dem Durchgang des Hochwasserscheitels, als an einer Vielzahl von Messstellen ein weiterer Grundwasseranstieg und
partiell - besonders elb-, elbaltarm und flutrinnennah - aber
auch bereits wieder zurückgehende Grundwasserstände zu
verzeichnen waren, war nur durch die webbasierte Lösung
des Themenstadtplanes eine ausreichend differenzierte Informationsbereitstellung möglich.

Abb. 7.1.3.1: Bereitstellung der Informationen zum Grundwasserstand im
Internet im städtischen Themenstadtplan

Die Informationen wurden von der Bevölkerung sehr intensiv
nachgefragt. Im Zeitraum vom 29. Mai 2013 bis 16. Juni 2013
wurden fast 55 000 Zugriffe auf diese Internetseite registriert.
Der weitgehend geordnete Betrieb des Messnetzes zeigte
jedoch auch einige Schwachstellen auf die allerdings zum
Teil nur mit erheblichem finanziellem Aufwand eliminiert
werden können. Probleme durch zu geringe Funkfeldstärken
oder das Überparken von Messstellen, Ausfälle von
Messsonden durch erschöpfte Batterien oder in Einzelfällen
durch das Hochwasser selbst konnten durch das Mitwirken
externer Kräfte beherrscht werden. Eine 100-prozentige

Messwertverfügbarkeit wird auch perspektivisch nicht
realisiert werden können.
Für die Zukunft ist es daher unerlässlich, dass Eigentümer
besonders gefährdeter und hochwertiger Objekte die
Situation am Objekt selbst unter Kontrolle halten, so wie es
derzeit im Regelfall auch bereits geschieht.

7.2 Maßnahmen der
Hochwassereigenvorsorge im Grundwasser
Im Gegensatz zum Hochwasserschutz an oberirdischen Gewässern sieht der Gesetzgeber flächenbezogene Schutzziele
für den Schutz gegen Grundhochwasser nicht vor. Deshalb
kommt der Eigenvorsorge für den Bereich des Grundwassers
eine besondere Bedeutung zu. Der für ein Bauwerk erforderliche Schutz gegen Grundhochwasser ist immer objektkonkret durch die jeweiligen Gebäudeeigentümer festzulegen
und die vorbereiteten temporären Schutzmaßnahmen wie
Grundwasserabsenkung oder Flutung von Gebäudeteilen
sind im Ereignisfall durch die Eigentümer zu realisieren. Der
Entscheidung sind sowohl die Gefährdung der Bauwerksstatik durch Auftrieb als auch die Nutzungsart der gefährdeten
Geschosse zugrunde zu legen.
In der Hochwassersituation sind vor allem Maßnahmen
von Bedeutung, die der Sicherung der Gebäudesubstanz vor
Zerstörung durch Auftrieb dienen oder die gezielte Absenkung des Grundwasserstandes über Entlastungsbrunnen. Bei
zu geringer Gebäudelast kann die Flutung des Kellergeschosses oder das Aufbringen von Auflast eine unverzichtbare Maßnahme gegen die Zerstörung des Gebäudes durch
Auftrieb sein. Beim aktuellen Hochwasserereignis im Juni
2013 wurden einzelne Bauwerke wie beispielsweise die
Turnhalle der 64. Mittelschule zur Vermeidung von Auftriebsschäden planmäßig geflutet.
Die Grundwasserabsenkung durch Brunnen ist durch die
hohen Kosten für Einrichtung und laufende Vorhaltung der
Anlagen oft nur für besonders hochwertige Nutzungen oder
kulturhistorisch wertvolle Gebäude wirtschaftlich. Auf der Altstädter Elbseite gibt es jetzt zehn Hochwasserentlastungsanlagen privater und staatlicher Eigentümer, acht Anlagen
befinden sich in der historischen Innenstadt. Größtes Einzelobjekt ist die Absenkungsanlage der Semperoper, an der
insgesamt neun Brunnen für deren Schutz sorgen. Auf der
Neustädter Elbseite gibt es zwei Hochwasserentlastungsanlagen mit insgesamt fünf Brunnen.
Während des Hochwassers vom Juni 2013 sind alle
Hochwasserentlastungsanlagen weitgehend planmäßig in
Betrieb gegangen. Jedoch lagen den Behörden nicht zu jeder
Zeit alle erforderlichen Informationen vor und mussten teilweise aufwändig recherchiert werden. Im Nachgang erfolgt
deshalb jetzt eine entsprechende Anpassung der wasserrechtlichen Bescheide.
In der Abbildung 7.2.1 ist die Entwicklung an der städtischen Grundwassermessstelle 5847 an der Frauenkirche
dargestellt.

Seite 34

7.3 Auswertung Grundwasser

Höhe GW / W in mHN

112
111

h_W der Elbe am Pegel Dresden

110

h_GW der GWM 5847 (Frauenkirche)

Maximalwasserstände und zeitliche Einordnung
der Grundwasserstände

109
108
107
106
105
104
103
28.05.

02.06.

07.06.

12.06.

17.06.

22.06.

27.06.

02.07.

07.07.

12.07.

17.07.

22.07.

Datum

Abb. 7.2.1: Einfluss der Grundwasserentlastung an der Messstelle
5847(Frauenkirche) während des Hochwassers Juni 2013; Begrenzung Grundwasserhöhe bei 107 mHN

Die Abbildung zeigt die Wirksamkeit der Grundwasserentlastungsanlagen auf der Altstädter Elbseite. Durch die Grundwasserentnahmen konnte der Grundwasserstand auf einem
gleichmäßigen Höhenniveau gehalten werden.

Im Nachgang des Hochwassers wurden alle verfügbaren
Grundwassermessdaten aus dem Zeitraum des Hochwassers zusammengestellt und hinsichtlich der zeitlichen und
räumlichen Entwicklung der Grundwasserstände ausgewertet. In die Auswertung gingen neben den 63 Messstellen des
städtischen Hochwasserbeobachtungssystems 17 Messstellen des LfULG, 8 Messstellen der SIB und außerdem 56 manuell gemessene und damit insgesamt 144 Messpunkte ein.
Ab dem 13. Juni 2013 wurden nur noch Messstellen mit weiterhin steigender Tendenz beobachtet. Es hat sich gezeigt,
dass insbesondere die in den Randbereichen des Grundwasserleiters zusätzlich manuell gemessenen Messstellen für die
Abbildung des Gesamtsystems erforderlich sind. Eine Ausrüstung mit Datenloggern wäre allerdings aufgrund der langsamen
Reaktionsgeschwindigkeit
dieser
Bereiche
unverhältnismäßig.

Anzahl der ausgewerteten Grundwassermessungen
140

120

Anzahl

100

80

60

40

20

27.05.2013
28.05.2013
29.05.2013
30.05.2013
31.05.2013
01.06.2013
02.06.2013
03.06.2013
04.06.2013
05.06.2013
06.06.2013
07.06.2013
08.06.2013
09.06.2013
10.06.2013
11.06.2013
12.06.2013
13.06.2013
14.06.2013
15.06.2013
16.06.2013
17.06.2013
18.06.2013
19.06.2013
20.06.2013
21.06.2013
22.06.2013
23.06.2013
24.06.2013
25.06.2013
26.06.2013
27.06.2013
28.06.2013
29.06.2013
30.06.2013
01.07.2013
02.07.2013
03.07.2013
04.07.2013
05.07.2013
06.07.2013
07.07.2013
08.07.2013
09.07.2013
10.07.2013
11.07.2013
12.07.2013
13.07.2013
14.07.2013
15.07.2013
16.07.2013
17.07.2013
18.07.2013
19.07.2013
20.07.2013
21.07.2013
22.07.2013

0

Datum

Abb. 7.3.1.1: Anzahl der bei und nach dem Hochwasserereignis 2013 beobachteten Grundwassermessstellen

Abbildung 7.3.1.1 zeigt die zeitliche Abfolge des Auftretens der Maximalwasserstände. Deutlich sichtbar ist, dass die
höchsten Grundwasserstände für einen Großteil der Messstellen erst mit zeitlicher Verzögerung auftreten. Eine intensive Überwachung und Information der Betroffenen ist daher
zumindest im Zeitraum von etwa einer Woche nach dem
Durchgang des Hochwasserscheitels unverzichtbar.
Von wesentlicher Bedeutung für die Eigenvorsorge der Be-

troffenen wie auch für die Vorbereitung einer Inbetriebnahme
von Grundwasserentlastungsanlagen ist die Anstiegsgeschwindigkeit des Grundwassers, die sich jedoch in Abhängigkeit von der Entfernung zur Elbe, zu den Flutrinnen
und zur Grenze der Überflutungsfläche räumlich sehr unterschiedlich darstellt.

Seite 35

25

20
15

10
5

01.06.2013
02.06.2013
03.06.2013
04.06.2013
05.06.2013
06.06.2013
07.06.2013
08.06.2013
09.06.2013
10.06.2013
11.06.2013
12.06.2013
13.06.2013
14.06.2013
15.06.2013
16.06.2013
17.06.2013
18.06.2013
19.06.2013
20.06.2013
21.06.2013
22.06.2013
23.06.2013
24.06.2013
25.06.2013
26.06.2013
27.06.2013
28.06.2013
29.06.2013
30.06.2013
01.07.2013
02.07.2013
03.07.2013
04.07.2013
05.07.2013
06.07.2013
07.07.2013
08.07.2013
09.07.2013
10.07.2013
11.07.2013

0

Abb. 7.3.1.2: Zeitliche Einordnung des Auftretens der Maximalwasserstände an den beobachteten Messstellen

35

bzw. der Flutrinne führt. Daher erfolgte bei diesen Messstellen auch keine Reaktion auf das kleinere (Folge-) Hochwasserereignis vom 27. Juni 2013.
117

elbaltarm- und flutrinnen-nah
115
Elbe
113
Höhe GW / W in mHN

Verzögerung HW-Scheitel-Eintritt GWM nach Elbe in Tagen

Elbnahe und elbaltarm-/flutrinnennahe GWM erreichten ihre
Maxima nur um 1 bis 3 Tage nach der Elbe, wobei die täglichen maximalen Anstiegsgeschwindigkeiten in der Größenordnung des mittleren Wasserstandsanstiegs der Elbe und
darüber (!) liegen.
Elbferne Messstellen erreichten die höchsten Grundwasserstände erst um zwei bis fünf Wochen, verzögert nach
dem Durchgang des Scheitelwasserstandes der Hochwasserwelle (am Pegel Dresden), jedoch mit wesentlich geringeren Anstiegs- und Rückgangsgeschwindigkeiten.

615

111

109

1445
4215
5497

107
5894

28

105
21

103
28.05. 02.06. 07.06. 12.06. 17.06. 22.06. 27.06. 02.07. 07.07. 12.07. 17.07. 22.07.

14

elbnah

7

elbaltarm-flutrinnen-nah
elbfern

Abb. 7.3.1.4: Grundwasserstandsverlauf an elbaltarm undflutrinnennahen
GMW im Vergleich zur Wasserführung der Elbe

0
0

200

400

600

800

1000

1200

1400

1600

1800

Entfernung vom Überflutungsgebiet in m

Abb. 7.3.1.3: Zeitliche Verzögerung der maximalen Grundwasserstände gegenüber dem HW-Scheitel der Elbe an 23
ausgewählten GW-Messstellen, farblich differenziert
entsprechend ihrer Lagekategorie

Aus allen Messwerten wurde eine synoptische Karte der minimalen Grundwasserflurabstände erstellt und für die Auswertung des Hochwassers sowie die Beurteilung der
Schadensbetroffenheit im Internet zur Verfügung gestellt
(Abbildung 7.3.1.5).

Elbaltarm- und flutrinnennahe GWM reagieren erst stärker,
wenn der Elbe-Wasserstand zur Überflutung des Altarms

Seite 36

Abb. 7.3.1.5: Synoptische Darstellung der minimalen Grundwasserflurabstände bei und nach dem Hochwasser vom Juni 2013

Seite 37

Anstiegsgeschwindigkeiten im Grundwasser

Entscheidender Faktor für die Gefährlichkeit eines Grundhochwasserereignisses ist neben dem Maximalgrundwasserstand und der Zeitdauer der hohen Grundwasserstände vor
allem die Geschwindigkeit, mit der das Grundwasser ansteigt
und Eigenvorsorge ermöglicht oder ausschließt. Die
Anstiegsgeschwindigkeit des Grundwassers hängt dabei in
erster Linie von der Entfernung der jeweiligen Messstelle zur
Elbe, zu den Flutrinnen und/oder alten Elbarmen und zur tatsächlichen Überflutungsfläche ab (siehe Abbildung 12). Für
die elb- sowie altarm- und flutrinnennahen Messstellen tritt
der enge Zusammenhang der Anstiegsgeschwindigkeit mit

der Nähe zum Überflutungsgebiet deutlich hervor. Auffällig
sind die Maximalwerte an vier Messstellen, die sogar die
Anstiegsgeschwindigkeit der Elbe übertreffen (zwei Werte
liegen außerhalb des Darstellungsbereiches des Diagramms
– Abbildung 7.3.2.1). Gemeinsam ist diesen Messstellen,
dass sie innerhalb der maximalen Überflutungsfläche, aber
entfernt von der Elbe liegen. Das legt die Vermutung nahe,
dass die maximalen Anstiegsgeschwindigkeiten mit der Überflutung aufgetreten sind.

2,0

elbnah: Anstieg v_max
elbnah: Anstieg v_mittel

Anstiegsgeschwindigkeit v in m/d

1,8
1,6

elbaltarm-flutrinnen-nah: Anstieg v_max

|

elbaltarm-flutrinnen-nah: Anstieg v_mittel

|

1,4
1,2

|
5888
|
|

1,0

elbfern: Anstieg v_max
|
|
| 5242
|
|

elbfern: Anstieg v_mittel

|

0,8
0,6
0,4
0,2
0,0
-200

0

200

400

600

800

1000

1200

1400

1600

Entfernung vom Überflutungsgebiet in m
Abb. 7.3.2.1: Mittlere und maximale tägliche Anstiegsgeschwindigkeiten von 23 ausgewählten GW-Messstellen, farblich differenziert entsprechend ihrer Lagekategorie

Abbildung 7.3.2.2 zeigt eine flächenhafte Darstellung der maximalen Anstiegsgeschwindigkeiten im Stadtgebiet. Die größten Anstiegsgeschwindigkeiten liegen dabei innerhalb der
Überflutungsfläche. Alle blau und türkis eingefärbten Flächen

weisen maximale Grundwasseranstiegsgeschwindigkeiten
von 0,5 bis über 2 m pro Tag auf.

Seite 38

Abb. 7.3.2.2: Maximale Anstiegsgeschwindigkeit des Grundwassers in Meter/Tag

Erwartungsgemäß nehmen die maximalen Anstiegsgeschwindigkeiten mit zunehmender Entfernung von der Elbe
ab. Im Nahbereich der Elbe dominieren Anstiegsgeschwindigkeiten um 1 m/d, während diese in Entfernung
500 bis 1 000 m von der Elbe auf Werte unter 0,25 m/d absinken.
Ausnahmen bei den elbfernen Grundwassermessstellen
bilden das Umfeld der Überflutungsflächen und der Weißeritz
zwischen Südvorstadt und Löbtau mit größeren Anstiegsgeschwindigkeiten.
Besonders auffällig ist das Umfeld des Alten Elbarms sowie der Überflutungsflächen in Hosterwitz, im Ostragehege
und in Cossebaude, wo deutlich über die mittlere Anstiegsgeschwindigkeit des Elbwasserspiegels von etwa 1 m/d (vgl.
Abb. 13) hinausgehende Anstiegsgeschwindigkeiten des
Grundwasserstandes (bis 2,38 m/d) zu verzeichnen waren.
Dies ist damit zu erklären, dass bei der Überflutung von elbfernen Bereichen die treibende Kraft für die Aufhöhung des
Grundwasserspiegels einen größeren Gradienten aufweist
als im vorflutnahen Bereich.

Hier zeigt sich noch einmal besonders deutlich die dringende Notwendigkeit einer kontinuierlichen Grundwasserüberwachung mittels automatischer Datenlogger.

Vergleich mit dem Grundhochwasser vom
August 2002
Das Hochwasser vom Juni 2013 unterscheidet sich in den
grundwasserrelevanten Auswirkungen teilweise deutlich vom
Hochwasser 2002. Für einen direkten Vergleich der aktuellen
Messwerte mit den Messungen zum August-Hochwasser
2002 standen insgesamt 49 Messstellen zur Verfügung, bei
denen sowohl 2002 als auch 2013 Grundwasserstandsmaxima ermittelt wurden. Erwartungsgemäß sind bei
den meisten Messstellen die Grundwasserstandsmaxima des
Jahres 2002 höher als 2013, und zwar im Durchschnitt um
1,58 m.
Die größten Differenzen treten in den Gebieten auf, die im
Jahr 2013 im Gegensatz zu 2002 nicht überflutet oder nah
der Überflutungsfläche gelegen waren. So waren die GrundSeite 39

wasserstände an den Messstellen
n 3595 (Altstadt, Hauptbahnhof)
um 2,54 m
n 5481 (Friedrichstadt, Hohenthalplatz)
um 3,47 m
n 5505 (Johannstadt, Pfotenhauerstraße) um 3,66 m
n 5515 (Mickten, Dreyßigplatz)
um 2,80 m
n 11191 (Altstadt, Schwimmhalle Freiberger Straße)
um 2,99 m
n 11822 (Altstadt, UFA-Palast)
um 3,01 m

niedriger als 2002. Hier zeigt sich ganz besonders der positive Effekt der an Weißeritz und Elbe bereits umgesetzten
Hochwasserschutzmaßnahmen.
Besonders deutlich haben sich die bereits umgesetzten
Hochwasserschutzmaßnahmen auch in dem 2002 nach dem
Deichbruch an der Flutrinne Kaditz überströmten Gebiet
Dresden-Mickten/Trachau ausgewirkt. Das Profil in Abb.
7.3.3.1 verdeutlicht dies.

Abb. 7.3.3.1: Schematisches Profil (Übigau-Trachau) mit Eintragung der Grundwasserstände 2002 und 2013

Auch die Hochwasser-Entlastungsanlagen des Staatsbetriebes Sächsisches Immobilien- und Baumanagement (SIB) an
Landtag, Semperoper, Schloss, Johanneum und Ständehaus, die private Anlage des Coselpalais und der zusätzlich
mit erhöhter Menge betriebene Kälteversorgungsbrunnen der
DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH in der Dresdner Altstadt hatten eine nachdrücklich positive Wirkung und reduzierten die Grundwasserstände in der Innenstadt deutlich. Im
Verlauf des Juni-Hochwassers 2013 waren demzufolge zum
Beispiel die Grundwasserstände an folgenden Messstellen
niedriger als 2002:

An einigen Messstellen waren die gemessenen Maxima aber
sogar höher als 2002. Wenn man diejenigen Messstellen
ausnimmt, die zwar 2013 kontinuierlich beobachtet wurden,
2002 aber wegen Überflutung nicht zugänglich waren (4012,
4032, 11076), verbleiben die Messstellen.

n 4841 (Dresdner Schloss)
n 4856 (Innenhof Zwinger)
n 5842 (Johanneum, Stallhof)
n 11639 (Dr.-Külz.Ring)
n 35381 (Wallstraße)

an denen der 2013 gemessene maximale Grundwasserstand
um bis zu 1 m über dem des Jahres 2002 lag. Eine Ursache
hierfür ist die aus der Grundwasser-Neubildung resultierende
Vorfeuchte (siehe Abb. 7.3.2.2).
Eine weitere Ursache für die höheren Grundwasserstände
in den elbfernen Gebieten sind die bereits im Vorfeld des
Hochwasserereignisses 2013 im Durchschnitt um bis zu 1 m
über Mittelwasser liegenden Ausgangsgrundwasserstände.
Abbildung 16 zeigt exemplarisch die Ganglinie der Messstelle
3524 (Pohlandplatz) im Vergleich zu den langjährigen Mittelwerten.

um 4,02 m,
um 4,89 m,
um 4,17 m,
um 3,56 m,
um 4,80 m.

Schließt man diese, von den bereits umgesetzten Hochwasserschutzmaßnahmen direkt beeinflussten Messstellen aus
der summarischen Betrachtung aus, so ergibt sich im Durchschnitt eine Differenz der Grundwasserstände von 0,83 m
zwischen 2002 und 2013.

n 1961 (Laubegast, Fritz-Schreiter-Straße)
n 5502 (Rothermundpark)
n 5518 (Neustadt, Alaunplatz)
n 6127 (Stetzsch, Altstetzsch)
n 6591 (Tolkewitz, Hüblerstraße)

- 0,42 m,
- 0,97 m,
- 0,41 m,
- 0,26 m,
- 0,60 m,

Seite 40

Abb. 7.3.3.2: Grundwasserstandsganglinie GWM 3524 (aus [LfULG-13])

Durch einen Verschnitt der Karte der minimalen Grundwasserflurabstände 2002 mit der des Jahres 2013 wurde eine
flächenhafte Darstellung der Differenzen des Wasserstandes
2002 und 2013 erzeugt (Abbildung 7.3.3.3).

Seite 41

Abb. 7.3.3.3: Vergleich der maximalen Grundwasserstände 2013 und 2002

7.4 Resümee Grundwasser

Alle grün eingefärbten Bereiche weisen höhere Flurabstände
auf als 2002 und damit eine geringere Betroffenheit. Die blau
gekennzeichneten Flächen weisen auf höhere Wasserstände
im Vergleich zu 2002 hin.
Die während des Hochwassers im Untergrund gespeicherten Wassermengen liegen bei etwa 35 bis 40 Millionen m3und
damit in einer vergleichbaren Größenordnung wie 2002.

Auch im Grundwasser zeigten 2013 die oberirdischen Hochwassermaßnahmen ihre positiven Wirkungen. Ganz erheblich
trugen auch die in der Dresdner Innenstadt nach 2002 errichteten Hochwasser-Entlastungsanlagen für die verbesserte
Situation in diesem Gebiet bei.
Durch das online-Grundwasser-Messsystem sowie ergänzende Handmessungen und die mit dem Grundwassermodell
erstellten Abschätzungen zu den zu erwartenden Grundwasserständen konnten über die gesamte Zeit die notwendigen
Informationen für eine sichere Bewältigung der Grundhochwassersituation bereitgestellt werden.
Das online-Grundwasser-Messsystem muss nicht nur in
seinem Betrieb abgesichert werden, sondern soll auch um
weitere Messstellen erweitert werden.

Seite 42

8 Abwassersystem
Der unerwartet schnelle Pegelanstieg der Elbe führte bereits
am Wochenende des 1./2. Juni zur Notwendigkeit des Beginns erster Hochwasserabwehrmaßnahmen im Kanalnetz.
Insbesondere wurden elbnahe Baustellen gesichert, Hochwasserschieber geschlossen und die Hochwasserpumpwerke
betriebsbereit gemacht. Das Hochwasserpumpwerk
Johannstadt wurde erstmalig am 1. Juni in Betrieb genommen und bewies über die gesamte Dauer des Ereignisses
seine Leistungsfähigkeit. Über das Pumpwerk wurden in den
darauffolgenden Tagen diskontinuierlich, aber jeweils über
mehrere Stunden, Fördermengen von bis zu 10 m³/s in die
Elbe geleitet. Dadurch konnten die nicht überfluteten Gebiete
im Dresdner Osten und die Innenstadt vor Rückstau geschützt werden.
Zur weiteren Entlastung des Neustädter Abfangkanals und
der Kläranlage (KA) Kaditz wurde kurzfristig das provisorische Hochwasserpumpwerk Böcklinstraße durch die Firma
„Lutz Duwe KG Pumpenservice“ aus Leipzig errichtet und am
5. Juni in Betrieb genommen. Es war in den darauffolgenden
Tagen ebenfalls mehrmals stundenweise im Einsatz. Es leistete einen wichtigen Beitrag, regenbedingte Abflussmengen
von der KA Kaditz fernzuhalten. Diese hatte zu diesem Zeitpunkt ihre hydraulische Kapazitätsgrenze erreicht.

Bild 8.1: Prov. Hochwasserpumpwerk Böcklinstraße am 5. Juni 2013

Bild 8.2: Im Bau befindlicher Auflastfilter und Aqua-Barrier am Kaditzer Deich am 3.
Juni 2013

Kritisch war die Standfestigkeit des Elbdeichs auf dem Flurstück 1150/11 der Gemarkung Dresden-Übigau in unmittelbarer Nachbarschaft der KA. Ein Aufweichen des Deiches oder
dessen Überflutung hätte die KA Kaditz, wie 2002, über deren Eingangsbereich überfluten können. Vorsorglich wurde
deshalb auch in diesem Bereich „Aqua Barrier“ installiert.
Durch einen Einsatz von Kräften der hessischen Feuerwehr
wurde später auch an diesem Deichabschnitt ein Auflastfilter
aufgebracht und somit die Gefahr gebannt.
Im Stadtgebiet Dresden entstanden nur an vereinzelten
Stellen Hochwasserprobleme, die aus der Wechselwirkung
mit dem Abwassersystem resultieren.
So kam es beispielsweise am Abwasserpumpwerk Winkelweisen bzw. dem netzseitig angeschlossenen Wohngebiet
zu einer kritischen Situation: Über die Elbe staute der
Lotzebach zurück. Es kam zu einer Überflutung des Pumpwerksgeländes, dem Teilausfall der Abwasserförderung und
in Folge dessen zu einer unmittelbaren Bedrohung des
Wohngebietes.

Mit dem umfassenden Flächenschutz der KA Kaditz wurde
am Montag, dem 3. Juni, begonnen. Auf einer Länge von 700
m wurde das System „Aqua Barrier“ auf der Deichkrone entlang der KA aufgebaut. An einigen Betriebsgebäuden wurden
tief liegende Öffnungen abgeschottet bzw. mit Sandsackverbau geschützt sowie gefährdete Anlagen demontiert. Zur
Verstärkung des noch nicht sanierten Elbdeiches wurde ein
Auflastfilter im gesamten Grabenbereich aufgebracht.

Bild 8.3: Überflutetes APW An den Winkelwiesen

Seite 43

Grundsätzlich kann bei einer Überflutung der Pumpwerke die
Funktionsfähigkeit des Abwassersystems nicht mehr aufrecht
erhalten werden. An weiteren überflutungsbedrohten
Schmutzwasserpumpwerken, insbesondere im Bereich
Zschieren/Meußlitz, mussten deshalb nach Abschaltung des
Stromnetzes im Laufe der Woche sukzessive die Schaltkästen zurückgebaut werden. Die Entsorgung der angeschlossenen Grundstücke wurde aber solange wie möglich mittels
Saugfahrzeugen „per Achse“ aufrechterhalten.
Bei der Auswertung von Prognose- und Messdaten im
Hochwasserstab der SEDD zeigte sich, dass die auf dem
Dresdner Pegel beruhenden Maßnahmepläne einer kritischen Prüfung bedürfen, was folgender Vergleich der Elbhöchststände und der beobachteten Einstauhöhen an der KA
Kaditz unterstreicht:
Jahr

2002
2013
Differenz

Max. Dresdner
Pegel in m
9,40
8,78
0,62

Max. Wasserstand an
der KA Kaditz
[in müNN]
110,31
109,91
0,40

Bild 8.4: Kanalschaden im Bereich der Kleingartensparte Leuben

Durch das Hochwasser im Juni 2013 entstanden der Stadtentwässerung Dresden GmbH Schäden in Höhe von
3 326 000 Euro. Diese verteilten sich wie folgt (Stand 28. November 2013):
Zuordnung

Auch bei der Grundwasserproblematik der KA Kaditz konnte
nicht unkritisch auf die nach dem Hochwasser 2002 erfolgten
Berechnungen der Entwicklung der Grundwasserstände in
Abhängigkeit von Elbpegelhöhe und -dauer zurückgegriffen
werden. Die mehrfach täglich gemessenen Grundwasserstände wichen im elbnahen Bereich stark von den berechneten Prognosen ab. Planmäßig ausgeräumte Keller waren zu
keinem Zeitpunkt durch eindringendes Grundwasser oder
Grundwasserdruck gefährdet.
Das Schadenspotenzial der KA Kaditz lag durch den zwischenzeitlich erfolgten Ausbau im Jahre 2013 sogar wesentlich höher als 2002. Der im Vergleich zu 2002 deutlich
geringe Schaden beruht im Wesentlichen auf funktionierenden baulichen und organisatorischen Hochwasserschutzmaßnahmen, dem besonnenen Handeln vor Ort sowie dem
Einsatzwillen der Belegschaft. Gleichwohl traten einige
Schäden auf. Recht spektakulär stellte sich der Einbruch eines Schachtunterteils im Bereich der Kleingartensparte
Leuben dar:

ca. Kosten
[in TEUR]

KA Kaditz
KA Malschendorf
Wiederherstellung der Pumpwerke
Schadensbeseitigungen an Baustellen
Schäden im Kanalnetz
Mobiles Hochwasserpumpwerk Böcklinstraße
weitere Vorsorgemaßnahmen
Eigenleistungen/Fahrzeuge/Lagerentnahmen

Die Schadensbilanz zeigt nicht zuletzt, dass sich die in den
vergangenen Jahren für passive Hochwasserschutzmaßnahmen eingesetzten rund 26 Millionen Euro als sinnvolle
Investition zur Minderung der negativen Folgen eines solchen
Katastrophenhochwassers erwiesen haben.
Es bestätigte sich zudem, dass der Schutz der Kläranlage
vor einem mindestens 200-jährlichen Hochwasser durch einen Ausbau des Elbdeiches die wichtigste baulich-technische
Maßnahme für die Minimierung der Hochwasserrisiken im
Zusammenhang mit dem Abwassersystem darstellt. Dabei
müssen - wie bereits benannt - aber die fachlichen Grundlagen für die Dimensionierung anhand der Erkenntnisse aus
dem Hochwasser 2013 überprüft werden.

Seite 44

9. Hochwasserabwehr
Die Hochwasserereignisse 2013 konnten nicht zuletzt aufgrund der langjährigen und kontinuierlichen Vorbereitung der
Hochwasserabwehr so gut bewältigt werden.

Zeitlicher Ablauf und organisatorische
Bewältigung
Schwerpunkt war auch bei diesen Hochwassern im
Mai/Juni 2013 der Umgang mit den Gefährdungen durch die
Fluten der Elbe. Die Ausbildung der Hochwassergefahr kann
man an der Entwicklung der Wasserstände der Bundeswasserstraße Elbe und der dadurch ausgelösten Alarmstufen sehen:
31.05.2013; 20:00 Uhr
01.06.2013; 24:00 Uhr
02.06.2013; 21:30 Uhr
03.06.2013; 20:30 Uhr

4,00 m
5,00 m
6,00 m
7,00 m

Meldedienst
Kontrolldienst
Wachdienst
Hochwasseabwehr

Die Ausrufung des Katastrophenalarmes erfolgte dann am
3. Juni 2013; um 11 Uhr bei einem steigenden Wasserstand
von 6,63 m am Pegel Dresden.
Zur Bewältigung der Ereignisse wird auf eine stabsmäßige
Führung der Verwaltung gewechselt. Dazu werden ein Verwaltungsstab und ein Technische Einsatzleitung gebildet, die
beide direkt der Oberbürgermeisterin unterstehen.

Bild 9.1: Verwaltungsstab der Landeshauptstadt Dresden während des
Hochwasser 2013 (Quelle: Brand- und Katastrophenschutzamt
der Landeshauptstadt Dresden)

Zeitgleich mit dem Ausrufen des Katastrophenzustandes
wurde die Arbeitsfähigkeit des Verwaltungsstabes im Ferdinandhof und der Technischen Einsatzleitung in der Feuerleitwache Übigau hergestellt. Somit konnten die frühzeitigen
fachlichen Empfehlungen zeitnah umgesetzt werden.

Bild 9.2: Technische Einsatzleitung der Landeshauptstadt Dresden während des Hochwasser 2013 (Quelle: Brand- und Katastrophenschutzamt der Landeshauptstadt Dresden)

Die Verwaltung hat in der Katastrophe neben der Arbeitsfähigkeit der vorgenannten Leitungsstrukturen unter anderem
und vor allem auf den Schutz des Lebens, der Gesundheit
und der Versorgung der Menschen mit lebensnotwendigen
Gütern und Leistungen hinzuwirken sowie Schäden für die
Umwelt und erhebliche Sachwerte durch das Katastrophengeschehen zu minimieren. Dazu gehören auch:
n den Einsatz von Kräften, die zur Bekämpfung des Katastrophengeschehens und zur Minderung seiner Auswirkungen geeignet sind, anzuordnen sowie erforderliche
Hilfeleistungen anzufordern,
n Auskunftsstellen zur Erfassung von Personen zum Zwecke der Vermisstensuche und der Familienzusammenführung einzurichten,
n die Sammlung und Auswertung von Schadensmitteilungen
zu veranlassen.
Ein wesentlicher Teil der Stabsstruktur sind die Fachberater/
-innen Umwelt, die die Hochwasserlage analysieren und z. B.
Maßnahmen zum Schutz von Gebietsteilen mit den notfallmäßigen Mitteln der Hochwasserabwehr vorschlagen, soweit
die im Hochwasserabwehrplan vorgesehenen Maßnahmen
nicht ausreichen oder angepasst werden müssen. Im städtischen Informationssystem CARDO und im System DISMA
des BKSA sind die dafür erforderlichen Fachdaten hinterlegt.
Durch die Arbeit in den letzten 10 Jahren wurden die fachlichen Grundlagen geschaffen, um wirkungsvolle Maßnahmen
der Hochwasserabwehr zu identifizieren und umzusetzen.
Das Hochwasser 2013 hat gezeigt, dass die IT-Systeme vernetzt werden müssen, um einen einheitlichen Wissensstand
sicherzustellen.
Seite 45

Zahlen und Fakten zur Hochwasserabwehr
Als Katastrophengebiet wurden die Ortsteile Zschieren,
Kleinzschachwitz, Laubegast sowie Cossebaude, Gohlis und
Stetzsch abgegrenzt. Damit waren etwa 6 Prozent der Stadtfläche mit etwa 51 600 Einwohnerinnen und Einwohnern betroffen. Dies entspricht etwa 9 Prozent der Bevölkerung.
Evakuierungsempfehlungen wurden für etwa 13 300 Einwohner/-innen ausgegeben. Die maximale Belegung der Evakuierungsausweich-Objekte betrug mit 86 Personen nur
0,6 Prozent der Betroffenen. Dies zeigt, dass die jeweiligen
persönlichen Netzwerke recht gut funktioniert haben. In
Dresden waren keine Toten zu beklagen (bundesweit 8 Tote).
Der Katastrophenalarm wurde am Montag, dem
10. Juni 2013; um 18 Uhr beendet.
Die Kosten der Katastrophe betrugen für die Landeshauptstadt etwa 6,4 Millionen Euro. Die Höchstanzahl der
gleichzeitig eingesetzten Kräfte erfolgt am 07 Juni 2013 mit
695 Einsatzkräften. Insgesamt wurden rund 1 600 000 Sandsäcke verbaut, davon durch die Gefahrenabwehrkräfte „nur“
etwa 600 000 Stück. Das heißt, dass im Rahmen der privaten
Eigenvorsorge und der selbstorganisierten bürgerlichen Hilfe
rund 1 Million Sandsäcke verwendet wurden. Durch die öffentlichen Einsatzkräfte wurden darüber hinaus alle verfügbaren Big-Bags, Quickdämme und Dammbalkensysteme
eingesetzt.

einem Wasserstand von etwa 7,20 m am Pegel Dresden gegeben.
Mit einem Big-Bag-Verbau konnte das Gebiet östlich von
Altstetzsch geschützt werden. Nach dem Hochwasser wurden die notwendigen Aufräumarbeiten unterstützt.

Örtliche Einsatzleitung Laubegast
Im Einsatzabschnitt Laubegast, der das Siedlungsgebiet zwischen dem Gebiet des sogenannten alten Elbarmes und der
Stromelbe umfasst , erfolgt eine Inselbildung ab etwa 7,50 m
Wasserstand am Pegel Dresden. Der Bereich hat bisher keinerlei Grundschutz durch stationäre und/oder ergänzende
mobile Elemente. In einem Bürgerbeteiligungsverfahren wurden bereits die Aufgabenstellungen für entsprechende Planungen erarbeitet. Durch die Landeshauptstadt Dresden
erfolgt bereits die Planung konkreter Maßnahmen im alten
Elbarm, an der Stromelbe war der Beginn der Planungen
aber durch den Freistaat aufgrund der Novellierung des
Sächsischen Wassergesetzes ausgesetzt worden.

Örtliche Einsatzleitung Cossebaude
Zur Bewältigung der Katastrophe in der großen betroffenen
Fläche wurden zwei örtliche Einsatzleitungen gebildet.

Bild 9.4: Situation Österreicher Straße nach dem Hochwasser am 08. Juni 2013. Mit
dem Verbau konnte kein ausreichender Hochwasserschutz hergestellt werden (Quelle: Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden)

Durch die Einsatzkräfte konnten deshalb auch hier im Wesentlichen nur die erforderlichen Evakuierungsmaßnahmen
begleitet werden. Während mit Verbauen im Zentrum Laubegasts der angestrebte Schutz nicht erreicht werden konnte
(siehe Abb. 9.4.), konnte die Villacher Siedlung durch einen
Sandsackverbau weitgehend geschützt werden.
Bild 9.3: überströmter Deich in Cossebaude während des Elbhochwassers in Juni
2013 (Quelle: Brand- und Katastrophenschutzamt der Landeshauptstadt
Dresden)

Im Einsatzabschnitt Cossebaude, der das Siedlungsgebiet
hinter dem Elbdeich umfasste, wurden vor allem Evakuierungsanordnungen in den dann überschwemmten Gebieten
sowie Pumpmaßnahmen, z. B. an den Winkelwiesen, durchgeführt. Zwar ist ein wesentlicher Teil bereits für ein HQ100
ertüchtigt. An den noch nicht begonnen Abschnitten III und IV
war mit den bisherigen Deichanlagen nur ein Schutz bis zu
Seite 46

Bild 9.6:
Bild 9.5: Sandsackverbau entlang der Leubener Straße zum Schutz der
linksseitigen Villacher Siedlung (Quelle: Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden)

Den Gefahren durch das mit dem Elbhochwasser ansteigende Grundwasser im Einsatzabschnitt Laubegast konnte teilweise mit Pumpmaßnahmen begegnet werden. Auch in
Laubegast wurden im Nachgang des Hochwassers die Aufräumarbeiten unterstützt.

Sandsäcke auf Kaditzer Deich, die wieder abgenommen werden
mussten (Quellle: BKSA)

Manche der selbst organisierten Maßnahmen waren fachlich
nicht sinnvoll (Abb. 9.8. rechter Sandsackwall) oder hätten
Maßnahmen behindert, die bei noch höheren Wasserständen
durchzuführen gewesen wären (Abb. 9.8. Sandsäcke auf der
linken Mauer)

Selbstorganisiertes bürgerschaftliches
Engagement
Eine wichtige Erfahrung des Hochwassers 2013 war der immense Umfang der bürgerschaftlichen Eigenorganisation mit
Hilfe der sozialen Netzwerke.
Das besondere daran war, dass die Eigenorganisation ohne jede öffentliche Regulierung oder Führung erfolgte. Sowohl Ziele und Aufgaben als auch Art der Durchführung bis
zu den erforderlichen Materialien wurden selber organisiert.
Ein besonders eindrucksvolles Beispiel dafür war der Sandsackverbau für die Leipziger Straße. Nach den Hochwasserabwehrplanungen wären 3 Verbaue bis 0,8 m Höhe und einer
Gesamtlänge von etwa 900 m erforderlich gewesen. Gebaut
wurde eine geschlossene Linie von 1,50 m Höhe auf 1,8 km
Länge. Es wurde geschätzt, dass sich bis zu 1 000 Bürgerinnen und Bürger hier an einem Tag engagierten (siehe Abb.
9.7.)

Bild 9.7: Abladen von Sandsäcken durch selbstorganisierte Bürger/-innen
an der Leipziger Straße (Quelle: Brand- und Katastrophenschutzamt der Landeshauptstadt Dresden)

Während an der Leipziger Straße ein an sich sinnvoller
Hochwasserschutz – wenn auch mit hohem Aufwand – hergestellt wurde, wurden an anderen Stellen gefährliche (siehe
Abb. 9.6.) Maßnahmen durchgeführt.

Bild 9.8: Fachlich nicht sinnvolle Sandsackverbaue an der
Kötzschenbroder Straße (Quelle Brand- und Katastrophenschutzamt der Landeshauptstadt Dresden)

Seite 47

Eine große Unterstützung waren dagegen die Helfer/-innen
z. B. beim Befüllen von Sandsäcken wie am Sandsackabfüllplatz Lockwitz.

Sand und Füllwerkzeugen durch die Landeshauptstadt Dresden erfolgt und auf denen die Bürger/-innen sich selber die
Sandsäcke füllen.

Bild 9.9.1: Sandsackabfüllplatz Lockwitz am Dienstag, dem 04 Juni 2013
(Quelle: BKSA der Landeshauptstadt Dresden). Abfüllen der
Sandsäcke durch Feuerwehrleute mit Hilfe technischer Geräte.

Bild 9.9.2: Sandsackabfüllplatz Lockwitz am Mittwoch, dem 05 Juni 2013
(Quelle: BKSA). Abfüllen der Sandsäcke durch engagierte Bürger/-innen

Resümee Hochwasserabwehr
Strukturen und Organisation der Hochwasserabwehr haben
sich bewährt. Das Hochwasser 2013 zeigt, dass die entsprechenden materiellen und personellen Kapazitäten auf dem
jetzigen Niveau erhalten und gepflegt werden müssen.
Für die Sicherstellung der Verfügbarkeit konsistenter fachlicher Grundlagen in allen Bereichen der Stadtverwaltung
müssen die IT-Systeme CARDO und DISMA vernetzt werden.
Für eine noch wirkungsvolleres bürgerschaftliches Engagement müssen für künftige Hochwasser geeignete Kommunikationsschnittstellen entwickelt werden, mit denen der
Unterstützungsbedarf der öffentlichen Hochwasserabwehr,
aber auch die fachlichen Grenzen privater Maßnahmen bzw.
von Maßnahmen an öffentlichen Anlagen, vermittelt werden.
Eine wichtige Aufgabe in diesem Zusammenhang ist die
Festlegung von Plätzen, an denen eine Bereitstellung von
Seite 48

10. Aufwände infolge des Hochwassers
10.1 Kosten der Schadensbeseitigung und
des Wiederaufbaus
Durch die Hochwasser im Mai und Juni 2013 entstanden an
allen Gewässersystemen, der städtischen Infrastruktur, an
Liegenschaften der öffentlichen Hand und auch in privaten
Bereichen sowie bei Unternehmen erhebliche Schäden.
Durch die Arbeit der vergangenen Jahre in der Hochwasservorsorge und die abgestimmte öffentliche Hochwasserabwehr während der Ereignisse in Verbindung mit einer
gegenüber 2002 deutlich verbesserten privaten und öffentlichen Eigenvorsorge sowie der Hilfe vieler Bürger/-innen waren die Schäden 2013 wesentlich geringer als 2002.
Ereignisse dieser Größenordnung werden aber immer mit
Schäden verbunden sein.
Die Hochwasser 2013 verursachten an der öffentlichen
Infrastruktur und den Liegenschaften der LHDD fast 430
Schäden mit einer geschätzten Gesamtsumme von über
120 Millionen Euro.
Davon werden durch den Freistaat Sachsen über die
sächsische Richtlinie Hochwasser 2013 im Rahmen des sogenannten Wiederaufbauplanverfahrens 270 Maßnahmen in
einem Umfang von 85,5 Millionen Euro zzgl. eines Risikorahmens von 10 Prozent gefördert.
Bereich

Anzahl der
Maßnahmen

Schulen
Sportstätten
öffentliche Verkehrsflächen
Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Gewässer
Dresdner Verkehrsbetriebe
Elektroversorgung
Abwassersystem

12
47
108

geschätzte
Schadenshöhe
[in TEUR]
9.310
11.005
34.709

27

1.465

30
15

5.191
17.361

68
20

18.313
2.771

Tab. 10.1: Bereiche der öffentlichen Infrastruktur der LHDD, in denen
der gemeldete Schaden insgesamt jeweils mehr als 1 Million Euro beträgt (Quelle: Kämmerei der Landeshauptstadt
Dresden)

Die räumliche Verteilung der Schäden im Gebiet der Landeshauptstadt Dresden zeigt die nachfolgende Karte.

Abb. 10.1.1: räumliche Verteilung der Schäden (rosa) an der öffentlichen
Infrasktruktur und den Liegenschaften der LHDD (Quelle: Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden)

Den räumlichen Schwerpunkt bildeten Schäden durch das
Hochwasser der Elbe. Auch an den Gewässern zweiter Ordnung waren viele Schäden zu verzeichnen.
Im privaten Bereich und bei Unternehmen wurden im Vergleich zu 2002 wesentlich weniger, aber in der Summe immer
noch weit über 100 Schäden registriert.

Abb. 10.1.2: räumliche Verteilung privater Schäden und Schäden bei Unternehmen (dunkelrot), die Zuwendungen nach der RL Hochwasserschäden 2013 beantragt haben (Quelle: Umweltamt der
Landeshauptstadt Dresden)

Die meisten Schäden Privater und von Unternehmen wurden
ebenfalls durch das Hochwasser der Elbe verursacht.
Seite 49

Leistungen

10.2 Kosten der öffentlichen
Hochwasserabwehr
Wie aus der unten stehenden Tabelle ersichtlich, fallen in der
Hochwasserabwehr nicht nur Aufwände für die örtlichen und
überörtlichen Feuerwehren sowie für die eingesetzte Technik
und die verbrauchten Mittel an.

Gerundete Kosten
[in TEUR]

n Kosten für eingesetzte Verbrauchsmittel
(s. o.).
n Schäden und Verluste an Ausstattungen

26
48

Kosten der sich der Katastrophe unmittelbar anschließenden vorläufigen Aufräumarbeiten in den
überfluteten Gebieten

1.879

SUMME (gerundet)

3.854

Tab. 10.2: Übersicht über die Kosten der Hochwasserabwehr (Quelle:
Brand- und Katastrophenschutzamt der Landeshauptstadt
Dresden)

Bild 10.2.1: Einsatz Feuerwehr bei der Deichsicherung in Scharfenberger
Straße Ecke Böcklinstraße (Quelle: Hans-Günther Lindenkreuz,
Stadtfeuerwehrverband)

Die Aufwände beinhalten die Kosten aller städtischen Ämter
im Rahmen der Gefahrenabwehr und der unmittelbar anschließenden Aufräumarbeiten. Sie schließen auch die Kostenerstattungen an städtische Unternehmen ein - wie den
städtischen Krankenhäusern, der DVB AG, der DREWAG,
der SEDD GmbH oder der Cultus gGmbH.
Leistungen

Besonders markant sind die Aufwände für Sandsäcke, die
sich auf verschiedene Positionen der obigen Übersicht verteilen. Über 200 000 Euro wurden für den Transport und die
Lieferung von Sand im Stadtgebiet benötigt. Und noch einmal
400 000 Euro wurden aufgewendet, um Sandsäcke im Stadtgebiet wieder zu beräumen und zu entsorgen. Dabei ist zu
beachten, dass der Großteil der Sandsäcke kostenlos auf der
städtischen Deponie entsorgt werden konnte. Hinzu kommen
z. B. noch die Aufwände für die Anschaffung der Sandsäcke
selber sowie das erforderliche Personal und die eingesetzte
Technik. Die Personalkosten waren durch die vielen Freiwilligen, die das Sandsackbefüllen übernahmen, entsprechend
niedrig (siehe Bild 9.9.2.).
Bei etwa 1,6 Millionen in Dresden eingesetzten Sandsäcken sind dies Kosten von über 50 Cent, die pro eingesetztem Sandsack im Rahmen der Hochwasserabwehr anfielen.

Gerundete Kosten
[in TEUR]

Leistungen für die vertragliche Heranziehung
Dritter

1.205

Überörtlicher und örtlicher Einsatz von Feuerwehren nach § 14 Abs. 1 SächsBRKG, insb.:

n Personalkosten (Lohnfortzahlungserstattungen, Verdienstausfallerstattungen, …)
n Kosten für eingesetzte Verbrauchsmittel
(Löschmittel, Ölbindemittel, …)
n Betriebskosten für Kraftfahrzeuge und
Geräte (Betriebsstoffe, Öl, Instandsetzungskosten, …)
n Schäden und Verluste an Ausstattungen

535
64
69
1

Einsatz der nach § 40 SächsBRKG im Katastrophenschutz Mitwirkenden1, insb.:

n Personalkosten (s. o.)
1

27

Bild 10.2.2: Sandsackverbau Scharfenberger Straße Ecke Böcklinstraße
(Quelle: Hans-Günther Lindenkreuz, Stadtfeuerwehrverband)

10.3 Aufwände für die öffentliche
Abfallentsorgung
Neben den Kosten der unmittelbaren Katastrophenbewältigung sind auch die Aufwendungen für die Abfallbeseitigung
nach dem Hochwasser eine wesentliche Größe für die öffentliche Hand.

soweit dieser auf Anforderung der zuständigen Brandschutz, Rettungsdienst- und Katastro-

phenschutzbehörde erfolgte

Seite 50

Abb. 10.3.1: Sperrmüllentsorgung durch die Stadtreinigung Dresden GmbH
(Quelle: SRD GmbH)

Die Beräumungsschwerpunkte während und nach dem
Hochwasser 2013 lagen im Ortsamt Leuben und in der Ortschaft Cossebaude.
Die Ortsämter Loschwitz, Pieschen und Blasewitz mussten
nur mit einer mittleren Intensität beräumt werden. Bei den
Ortsämtern Neustadt und Altstadt war der Bedarf wesentlich
geringer.
Die zeitnahe Umsetzung konnte nur durch die sehr gute
Arbeit der beauftragten Firmen und die Unterstützung durch
freiwillige Helfer/-innen so schnell erfolgen. So wurden in etwa 2 bis 3 Wochen rund 75 Prozent des normalen Jahresabfallaufkommens für Sperrmüll bewältigt.
Abfallart
Sand
Schwemmgut
Schlamm
Sperrmüll
Sperrmüll mit Bauabfall
Elektronikschrott
davon Kühlgeräte
Waschmaschinen
Fernseher, Monitore
Herde
Schadstoffe
Bauschutt

Abb. 10.3.2: Beginn des Rückbaus von Sandsackverbauen am Blauen
Wunder (Quelle Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft der Landeshauptstadt Dresden)

Schwerpunkte der Beräumung neben Sand und Schlamm von
den öffentlichen Straßen waren:
n Sperrmüll, Haushaltsgroßgeräte und Schadstoffe von
Wohngrundstücken,
n Schwemmgut und Schlamm von öffentlichen Flächen
n Abfälle aus öffentlichen Einrichtungen (insb. Kindertagesstätten, Schulen, Sportanlagen) sowie
n in erheblichem Umfang auch Abfälle aus Kleingartenanlagen.

Abfallmenge
13.810 t
148 t
454 t
5.201 t
9t
62 t
(847 Stück) 34 t
(58 Stück) 2 t
(692 Stück) 11 t
(25 Stück) 1 t
64 t
167 t

Tab. 10.3: infolge des Hochwassers 2013 angefallene Mengen der
verschiedenen Abfallarten (Quelle: Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft der Landeshauptstadt Dresden)

Die Kosten für die gesamte Abfallentsorgung hielten sich mit
etwa 1,2 Millionen Euro dank der noch verfügbaren städtischen Deponie Radeburger Straße zur Ablagerung der Sandsäcke in Grenzen.
Die Menge des entsorgten Sandes entspricht etwa 1,6 Millionen Sandsäcken (bei 8 bis 10 kg Gewicht pro Sandsack).

Abb. 10.3.3: Sperrmüll aus überfluteten Wohnhäusern
(Quelle: SRD GmbH)

Im Fazit kann festgestellt werden, dass die Entsorgung geordnet und bürgerfreundlich verlief. Das hohe Engagement
der Ortsamtsleiter/-innen, der Entsorger und Helfer/-innen
hatte eine zügige Beräumung ermöglicht.
Zukünftig kann die Deponie Radeburger Straße nicht mehr
zur Ablagerung der Sandsäcke genutzt werden. Hier muss
für den Katastrophenfall neu vorgesorgt werden.

Seite 51

11. Hochwasserinformationsmanagement
Eine wichtige Grundlage für die Bewältigung des Hochwasser
2013 war die Informationsvorsorge und das Management der
anfallenden Informationen während der tatsächlichen Hochwasserentwicklung.
Dabei ging es nicht nur um die Verfügbarkeit von Hochwasser-Informationen in Texten, Tabellen und Karten, sondern vor allem um deren Aufbereitung für den elektronischen
Zugriff in der gesamten Stadtverwaltung und für die Bevölkerung.

Informationsvorsorge vor dem Hochwasser
Während zum Hochwasser 2002 nur 2 Kartenthemen zum
Hochwasser digital verfügbar waren, konnte 2013 auf 248
verschiedene, aufbereitete digitale Themen zurückgegriffen
werden. Von diesen stehen für Bürger/-innen im Themenstadtplan der Landeshauptstadt Dresden speziell aufbereitet
23 digitale Themen bereit – von den online-Werten der städtischen Messnetze für Grundwasser und Regen, über die
Themen mit der Ausbreitung historischer Hochwasser bis hin
zu aktuellen Schutzgraden an den Gewässern und den po-

tentiell überschwemmten Flächen an der Elbe in 0,5 Meter–
Schritten. Inhaltliche Basis dieser Themen ist der Plan Hochwasservorsorge Dresden. In diesem wurden alle verfügbaren
Informationen zusammen mit entsprechenden Untersuchungen, Gutachten und Modellierungen zu einem konsistenten
Handlungsansatz für die Hochwassersorge aufbereitet.
Dafür wurde in der Folge des Hochwassers 2002 in der
Stadtverwaltung Dresden eine technische Infrastruktur aufgebaut, die es ermöglicht, auf diese Daten von jedem Arbeitsplatz der Stadtverwaltung aus zuzugreifen. Basis sind
das Geoinformationssystem CARDO, das auch die Basis für
den Themenstadtplan für die Bürger/-innen bildet, und eine
zentralisierte Datenablage mit einer vereinheitlichten Metadatenverwaltung.
Die intensive Nutzung des Systems zeigt die Verzehnfachung der gesamtstädtischen Zugriffszahlen (siehe nachfolgende Abbildung). Dabei wird deutlich, dass sowohl in der
Vorbereitung als auch nach dem Hochwasserereignis der Elbe intensiv mit den bereitgestellten Daten gearbeitet wurde.

Abb.11.1: Anzahl der täglichen Zugriffe auf CARDO-Themen im Umfeld des Hochwassers 2013 (Quelle: Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden)

Dritter Baustein in der Informationsvorsorge ist die fortlaufende Qualifizierung der Mitarbeiter/-innen. Dies betrifft nicht nur
die Ausbildung in der Nutzung von CARDO und in der praktischen Handhabung von Hochwasser, z. B. in Kursen der
Akademie für Krisenmanagement, Notfallplanung und Zivilschutz (AKNZ) und der Deutschen Vereinigung für Wasser-

wirtschaft, Abwasser und Abfall e. V. (DWA) oder der ITSpezialisten in der Wartung, Weiterentwicklung und dem Management des Umweltinformationssystems.
Mitarbeiter/-innen des Umweltamtes bilden sich z. B. in
Tschechisch weiter, um im Hochwasserfall die wichtigen Informationen aus dem Einzugsgebiet der Moldau und der LaSeite 52

be verstehen zu können.
Die Mitarbeiter/-innen sichern die fortlaufende Auswertung
der Informationen der Landeshochwasserzentrale. Sie beobachten die meteorologische Entwicklung sowie die hydrologischen und hydraulischen Abläufe in den Einzugsgebieten.
Dadurch soll ein frühes Erkennen von Gefahrensituationen
abgesichert werden, soweit dies objektiv möglich ist, um einen entsprechenden Vorlauf für das städtische Handeln abzusichern.

Informationsmanagement während des
Hochwassers
Infolge des sehr zeitigen Erkennens der Gefahrensituation
zum Beginn des Junis 2013 konnten die o. g. Vorbereitungen
in vollem Umfang genutzt werden. Während des Hochwassers waren die laufende Beobachtung und Analyse der Er-

eignisse in Tschechien, Sachsen und dann in Dresden abgesichert. Mit Hilfe der o. g. Systeme und Daten konnten rechtzeitig die erforderlichen Maßnahmen abgegrenzt und
umgesetzt werden.
Durch den Vergleich der vor dem Hochwasser modellierten Auswirkungen mit der tatsächlichen Entwicklung wurde z.
B. für die Elbe frühzeitig erkannt, dass sich höhere Wasserstände im Westen und Osten Dresdens einstellen. Dies konnte bei der Festlegung der Maßnahmen durch entsprechende
Sicherheitsaufschläge berücksichtigt werden.
Während es geschafft wurde, die CARDO-Systeme trotz
der sprunghaft gewachsenen Belastung ohne Unterbrechung
verfügbar zu halten, gelang dies beim Themenstadtplan nicht
durchgängig. Auch hier hatte sich die durchschnittliche Zugriffszahl weit mehr als verzehnfacht.

Abb.11.2: Anzahl der täglichen Zugriffe auf den Themenstadtplan während des Hochwassers 2013 (Quelle: Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden)

Diese Entwicklung wird durch die Nutzung von onlineMedien, Smartphones und Ähnlichem weiter stark zunehmen.
Trotz der intensiven Nutzung wurden nicht alle betroffenen
und engagierten Bürger/-innen erreicht bzw. die Informationen nicht richtig gewertet. So wurden z. B. an verschiedenen
Stellen auch Sandsackverbaue durchgeführt, die in diesem
Umfang nicht erforderlich waren (Abb. 11.3.).

Seite 53

schlossenen Maßnahmen zu informieren.

Entwicklungsbedarf in der
Hochwasserinformationsvorsorge
Das Hochwasser 2013 hat gezeigt, dass die sehr gute Informationsvorsorge Dresdens der stetigen Anpassung und Weiterentwicklung bedarf. Dazu gehört nicht nur, das Ereignis
2013 in digitalen Themen aufzubereiten und diese im Themenstadtplan zur Verfügung zu stellen.
Die Funktionsfähigkeit der IT-Systeme und des Themenstadtplanes ist auch bei sprunghaft anwachsenden Anforderungen abzusichern.
Es sind Schnittstellen zur Bereitstellung von Hochwasserinformationen für Soziale Medien zu entwickeln
Wichtige thematische Entwicklungen sind:
Im Bereich der Elbe müssen die bisherigen 2 D-HN-Modellierungen erweitert, den heutigen Flächennutzungen angepasst und für die tatsächlichen Überschwemmungen dieses
Jahres aktualisiert werden.
Es sind Instrumente zu entwickeln, um

Bild 11.3: Sandsackverbau durch Bürger in einem vielfachen des eigentlich
benötigten Umfanges (Quelle: Brand- und Katastrophenschutzamt der Landeshauptstadt Dresden)

Parallel zum Informationsangebot der Stadt entstanden während des Hochwassers eigenständige Informationsportale,
wie z. B. www.Dresden-Hochwasser.de oder die FacebookSeite „Fluthilfe Dresden“. Hier ist es zukünftig besonders
wichtig, die städtischen Informationen solchen Portalen als
Multiplikatoren effizient zur Verfügung zu stellen.

Informationsmanagement nach dem
Hochwasser
Nach dem Hochwasser liegt der Schwerpunkt bei der Auswertung des Hochwassers. So musste schnellstmöglich die
tatsächlich überschwemmten Flächen abgegrenzt werden (s.
o.), um z.B. die Auszahlung von Soforthilfen abzusichern.
Dabei wurden nicht nur die Messungen der Fachexperten
und der Einsatzkräfte sowie die Aufnahmen aus Befliegungen
ausgewertet. Durch eine Beteiligung der Öffentlichkeit über
das Internet konnten die Erfahrungen und Kenntnisse der
Dresdner Bürger unmittelbar Eingang finden.
Der zweite große Bereich des Informationsmanagements
nach dem Hochwasser ist das Management der Informationen zu den Hochwasserschäden der öffentlichen Hand. Hier
wird auf mit CARDO verknüpfte und flexibel konfigurierbare
Fachdatenkataster zum Management von Umweltmaßnahmen zurückgegriffen. Ein Ziel ist es auch, die Öffentlichkeit
laufend über die Umsetzung der durch den Stadtrat be-

n vorliegende Modellierungsergebnisse im Verlauf eines Ereignisses an die tatsächliche Entwicklung anpassen zu
können,
n große Informationsmengen wie die 0,5 Meter-Schritte der
Elbe übersichtlicher darstellen zu können, z. B. mittels
„Schieberegler“,
n komplexe Informationen zur Hochwassergefährdung auch
für Nichtfachexpertinnen und -experten verständlicher darzustellen, z. B. durch Profilschnitte oder in dreidimensionalen Stadtmodellen.
Auch für die anderen Gewässer Dresdens sind – soweit verfügbar - entsprechende Daten zu potentiellen Gefährdungen
aufzubereiten und im Themenstadtplan bereitzustellen.
Wichtige Themen, die sowohl für eine bessere Eigenvorsorge der Betroffenen als auch für die Steuerung der privaten
und öffentlichen Hochwasserabwehr im Hochwasserfall zukünftig bereitgestellt werden sollten, sind:
n Lage, Höhe und Zustand von Hochwasserschutzanlagen
(z. B. der Deiche an der Elbe),
n potentielle Überschwemmungsgefährdungen bei Versagen
von Rückstausicherungen in Kanalsystemen,
n potentielle Gefährdungen bei Grundhochwasser,
n potentielle Gefährdung durch wild abfließendes Wasser
und durch Bodenerosion,
n potentielle
gebäudebezogene
Gefährdungen
für
dresdentypische Bebauungen,
n auf Bautypen abgestimmte Möglichkeiten der baulichen
Eigenvorsorge,
n Bereiche, die bei Überschreitung bestimmter Wasserständen nicht mehr öffentlich mit Wasser, Strom und Wärme
versorgt und von Abwasser entsorgt werden können,
Seite 54

n Gebiete, für die geplant ist, sie mit Mitteln der öffentlichen
Hochwasserabwehr – ggf. nur zeitweise – zu schützen
einschließlich Lage und Umfang der geplanten Maßnahmen,
n Gebiete, die nicht planmäßig mit Mitteln der öffentlichen
Hochwasserabwehr zu schützen sind.
Die Bereitstellung und Bekanntgabe der Informationen muss
auf verschiedenen Ebenen abgesichert werden - sowohl digital im Themenstadtplan als auch in analoger Form an geeigneten Stellen (z. B. den Ortsämtern) als auch
situationsbezogen in den Medien.
Der Themenstadtplan ist analog des redaktionellen Internetauftrittes www.dresden.de als Portal zur Bereitstellung geografisch aufebereiteter Informationen im Katastrophenfall
auszubauen. Dazu sind sowohl die entsprechenden ITtechnischen und softwareseitige Entwicklungen zu veranlassen als auch eine entsprechend qualifizierte personelle Ausstattung für den Hochwasserfall sicherzustellen. Über
entsprechende Schnittstellen ist der informationsaustausch
mit dem für das Katastrophenenmanagement sachsenweit
vorgeschriebenen und autark zu betreibenden Programmsystem Disma zu gewährleisten.

Seite 55

12. Zusammenfassung
Niemals zuvor hat eine Generation zwei solch extreme
Hochwasser erlebt. Erst sprengte das Rekordhochwasser
vom August 2002 mit einem Wasserstand von 940 cm am
Pegel Dresden den Rahmen des bisher Bekannten.
Im Juni 2013 erlebte die Stadt nun ein Hochwasser, das
dem bis dato an zweiter Stelle stehenden Winterhochwasser
1845 entsprach. Der Wasserstand vor über 150 Jahren betrug 877 cm. Am 6. Juni 2013 kam es zum Scheiteldurchfluss
am Pegel Dresden mit einem Wasserstand von 876 cm
(nachträglich korrigiert auf 878 cm). Entsprechend den offiziellen Vorgaben ist das Hochwasser bisher statistisch mit einem Wiederkehrintervall von 50 Jahren (HQ50) einzuordnen.
Dank des großen gemeinsamen Engagements der Landeshauptstadt Dresden und des Freistaates Sachsen in den
letzten 11 Jahren und einer professionell organisierten Wasserwehr konnte Dresden dieses Hochwasser bewältigen.
Die Hochwasserereignisse im Mai und Juni 2013 in Dresden wurden in beindruckender Weise von den Einsatzkräften,
den Dresdnerinnen und Dresdnern und wieder vielen Helferinnen und Helfern bewältigt. Dieser Erfolg ist auch das Ergebnis der Arbeit der letzten 11 Jahre zur Verbesserung der
Hochwasservorsorge und -abwehr und bestätigt, die bisher
verfolgten Ansätze zum Risikomanagement in allen Handlungsfeldern konsequent weiter zu verfolgen.
Der dem städtischen Handeln zugrunde liegende, vom
Stadtrat bestätigte Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD)
und der Prozess zu seiner Umsetzung hat sich sowohl im
Hinblick auf die Analyse und Beschreibung der Charakteristika der Gewässer als auch in seinen konzeptionellen Aussagen und abgeleiteten Maßnahmen bewährt. Insbesondere
der umfassende Ansatz einer Gesamtbetrachtung des Gewässersystems, einschließlich Grundwasser und Abwasser
und einer Ableitung von Vorsorge-, Schutz- und Abwehrmaßnahmen von den betroffenen Stadtteilen her, hat zu den richtigen Schlussfolgerungen und Maßnahmen geführt.
Die zwischenzeitlich realisierten baulich-technischen Maßnahmen haben bei allen Gewässersystemen den angestrebten Erfolg gebracht. Die Organisation der Hochwasserabwehr
mit Verwaltungsstab und Technischer Einsatzleitung hat sich
als entscheidungs- und handlungsfähig erwiesen. Die analoge stabsmäßige Organisation des Fachbereichs Umwelt und
die fachliche Qualifikation der Mitarbeiter/-innen ermöglichten
die Beobachtung der hydrometeorologischen Situation und
der Gefahrenlage an den Gewässern, im Grundwasser und
an den Hochwasserschutzeinrichtungen, die Ableitung von
Empfehlungen für den Verwaltungsstab und von konkreten
Abwehrmaßnahmen für die Technische Einsatzleitung. Anders als 2002 war zudem 2013 die Eigenvorsorge vieler Betroffener schon wesentlich besser ausgestaltet, wenn auch
an einzelnen Stellen noch nicht ausreichend.

Die Ansätze des PHD und deren Vernetzung in allen
Handlungsbereichen sind unter breiter Einbeziehung aller Akteure und Betroffenen gebietsspezifisch zu vertiefen. Weiterführend sind Hochwasserabwehrszenarien für seltene
Ereignisse größer HQ100 auszuarbeiten.
Gleichzeitig gilt es, die Grenzen von technischem Hochwasserschutz und öffentlicher Hochwasserabwehr zu akzeptieren und folglich die Eigenvorsorge zu qualifizieren, nicht
nur bei den Bürgerinnen und Bürgern und Unternehmen,
sondern genauso bei Infrastrukturträgern und öffentlichen
Liegenschaften.
Die öffentliche Förderung der Eigenvorsorge durch Bereitstellen von Informations- und Beratungsleistungen im Vorfeld
und praktischer Unterstützung im Hochwasserfall ist dafür
auszubauen. Dazu gehört auch die öffentliche Bereitstellung
von Informationen durch die Infrastrukturträger, ab welchen
Hochwasserpegeln ihre Systeme nicht mehr oder nur noch
eingeschränkt funktionieren.
Der Hochwasserverlauf an der Elbe zeigte, dass die beiden entscheidenden Kenngrößen, Wasserstands-AbflussBeziehung und statistisches Wiederkehrintervall, für den Pegel Dresden grundsätzlich überprüft werden müssen. So
kann seit dem Hochwasser im Juni 2013 fachlich keine exakte Aussage mehr getroffen werden, welche Gefährdungen bei
einem HQ100 (Ein Hochwasser mit einem Wiederkehrintervall von 100 Jahren, das sogenannte HQ100, ist der Maßstab
für den Schutz dicht bebauter Gebiete in Deutschland) in
Dresden auftreten. Dies ist von weitreichender Bedeutung, da
diese Kenngrößen sowohl allen bisherigen Entscheidungen
zur Hochwasservorsorge, zum Hochwasserschutz und zur
Hochwasserabwehr zugrunde lagen als auch anderen städtischen Planungen, wie verbindlichen Bauleitplänen, und behördlichen Entscheidungen, wie z. B. Baugenehmigungen.
Zum Ersten kann die offizielle Wasserstands-AbflussBeziehung, die zuletzt nach dem Hochwasser 2006 angepasst wurde, nicht mehr ohne Weiteres angewendet werden.
Die am 6. Juni 2013 gemessenen Werte bestätigen hier eher
die Beziehung, die aus dem Hochwassere 2002 abgeleitet
wurde (siehe Kap. 6.4.3).
Das LfULG strebt an, die Überprüfungsergebnisse bis Juni 2014 vorzulegen.
Zum Zweiten stellt sich die Frage neu, mit welchem Abfluss (und damit mit welchem Wasserstand) wie häufig gerechnet werden muss.
Die erfahrene Häufung von Extremereignissen in den letzten Jahren lässt eine höhere statistische Eintrittswahrscheinlichkeit vermuten.
Dieses Hochwasser hat zudem gezeigt, dass mit den für
Dresden so positiven Wirkungen der tschechischen TalsperSeite 56

ren nicht automatisch immer gerechnet werden kann. 2002
wurde der Scheitel vor Prag um etwa 800 m³/s nur durch den
außerplanmäßigen Einstau von mehr als 1,5 m über dem
höchsten Stauziel (Quelle: IKSE-Bericht zum Hochwasser
2002) gekappt. Die planmäßige Reduzierung des Scheitels in
diesem Jahr liegt „nur“ bei etwa 200 m³/s.
Die Überprüfung und Homogenisierung der langen Zeitreihen (1890 bis 2012) der Scheitelabflüsse für die Pegel in
Deutschland und eine Aktualisierung der Extremwertstatistik
scheint geboten.
Die Bundesanstalt für Gewässerkunde (BfG) hat angekündigt, in Abstimmung mit dem LfULG und der IKSE entsprechende Analysen im Frühjahr 2014 vorzulegen.
Zum Dritten hat das Hochwasser 2013 in der Elbe gezeigt,
dass die bisherigen Modellierungen der Ausbreitung und des
Abflussbereiches des Hochwassers im Dresdner Stadtgebiet
die tatsächlichen Verhältnisse nur mit erheblichen Fehlern
wiedergeben). Praktisch nur im Bereich zwischen Marienbrücke in der Dresdner Altstadt und der Waldschlößchenbrücke
in Dresden-Blasewitz werden die Verhältnisse richtig abgebildet. Östlich und vor allem westlich dieses Bereiches haben
sich tatsächlich wesentlich höhere Wasserstände, als für ein
HQ50 modelliert, eingestellt.
Neben der Überprüfung der fundamentalen Charakteristika für Hochwasserereignisse durch die BfG müssen deshalb
die 2 D-Modellierungen der Ausbreitungen im Stadtgebiet validiert werden.
Dies umfasst gemäß den Abstimmungen mit den zuständigen Fachbehörden des Freistaates Sachsen die räumliche
Erweiterung des Modells, die Aktualisierung der dem Modell
zugrunde liegenden Bausituationen und Flächenausprägungen sowie die Kalibrierung des Modells am Hochwasser
2013.
Nach Aussagen des LfULG werden erste Abstimmungen zur
Modellfortschreibung im Januar 2014 beginnen.
Im Ergebnis der vorgenannten Arbeiten müssen die bisherigen Überlegungen zum Hochwasserschutz der Elbe in wesentlichen Punkten überprüft werden. Dies umfasst vor allem:
n Bisherige Aussagen zu potentiellen Gefährdungen geplanter, aber bisher noch nicht realisierter Nutzungen und Bebauungen, müssen überprüft und ggf. korrigiert werden.
n Für bereits realisierte öffentliche Hochwasserschutzmaßnahmen muss der tatsächlich erreichte Schutzgrad ermittelt werden. Gegebenenfalls sind ergänzende Maßnahmen
der planmäßig-notfallmäßigen Hochwasserabwehr zu bedenken.
n Der für den Hochwasserabfluss besonders relevante Abflussbereich der Elbe muss neu bestimmt werden. In diesem sind Nutzungen und Bebauungen aufgrund der
Gefährdungen für sich selbst und Dritte nur ausnahmsweise möglich. Gegebenenfalls ergeben sich erhöhte Anforderungen an bereits bestehende Nutzungen und
Bebauungen. Den Abfluss störende Nutzungen müssen
verlagert werden.
n Die Anforderungen an künftige, noch in Planung befindli-

che Hochwasserschutzmaßnahmen (wie z. B. der HWSchutz für die Kläranlage Kaditz) können sich wesentlich
erhöhen.
n Nicht zuletzt kann es sinnvoll werden, Gebiete zu schützen, für die dies bisher aufgrund der nicht vorhandenen
Wirtschaftlichkeit ausgeschlossen wurde. Grundlage dafür
ist, dass mit einer wesentlichen Erhöhung der Schadenspotentiale gerechnet werden müsste und demzufolge auch
höhere finanzielle Aufwendungen für den Hochwasserschutz angemessen sind.
An der Weißeritz ist das Gemeinschaftsprojekt zwischen
Landeshauptstadt Dresden und Freistaat Sachsen konsequent weiterzuführen, damit im Jahre 2020 das angestrebte
Schutzziel von etwa HQ 500 erreicht werden kann.
Besonders gering ist immer noch der vorsorgende Hochwasserschutz am Lockwitzbach. Hier ist darauf zu drängen,
dass die LTV kurzfristig die Schwachstellenbeseitigung so
abschließt, dass zumindest ein Schutzgrad von HQ25 durchgängig hergestellt wird. Die Informationslage für Gefährdungen aus dem Zwischeneinzugsgebiet muss wesentlich
verbessert werden. Eine wirkliche Verbesserung der Hochwasservorsorge ist nur durch die Herstellung des konzipierten Hochwasserrückhaltebeckens Lungkwitz zu erreichen,
Dieses sollte vordringlich durch die LTV errichtet werden.
An den städtischen Gewässern zweiter Ordnung sind
die im PHD ausgewiesenen Maßnahmen konsequent weiter
umzusetzen. Dazu gehört, den Gewässern auch in bebauten
Gebieten möglichst viel Raum zu ermöglichen. Neben der
konsequenten Fortführung der laufenden Maßnahmen sind
an den besonders kritischen städtischen Gewässern zweiter
Ordnung schrittweise Hochwasserrisikomanagementpläne für
den Umgang mit den verbleibenden Risiken zu erarbeiten.
Weiterhin ist das Informationssystem zu Niederschlägen und
Wasserständen in den HWRB und Gewässern auszubauen.
Neben der Schadensbeseitigung hat im Abwassersystem der Schutz der Kläranlage Kaditz die oberste Priorität.
Dabei müssen die Erkentnisse aus dem HW2013 in besonderem Maße berücksichtigt werden.
Der störungsfreie Betrieb des Grundwasserbeobachtungssystems während eines Hochwasserereignisses erfordert zusätzliche externe Kapazitäten. Aussagekräftige
Messstellen externer Dritter (Land, LTV, SIB) sind in das System einzubinden. Die jetzt seit 2005 in Betrieb befindliche
Mess- und Übertragungstechnik muss turnusmäßig erneuert
werden.
Nicht zuletzt ist das städtische Informationssystem weiter
zu entwickeln und auszubauen, um Informationen und Empfehlungen zum Umgang mit Hochwasserrisiken in geeigneter
Form differenziert für die verschiedenen Betroffenen und Akteure sowohl im Vorfeld als auch während der Hochwasserereignisse bereitzustellen. Dazu gehören auch Schnittstellen
Seite 57

für sogenannte soziale Medien.
Um eine hohe Akzeptanz und Wirksamkeit der Maßnahmen, Informationen und Empfehlungen zu sichern, ist für die
Betroffenen weiterhin sicherzustellen, dass sich diese in die
Aufbereitung von Informationen und Empfehlungen sowie in
die Planung von Maßnahmen einbringen können.
Zum Schluss möchte ich allen, die an diesem Bericht direkt
und indirekt mitwirkten, herzlich danken. Deren Mitwirkung
war zu einem Zeitpunkt, wo noch die Beseiti-gung der Hochwasserschäden die Kräfte bindet, durchaus nicht selbstverständlich.

Dr. Christian Korndörfer
Amtsleiter Umweltamt
Dresden, den 04. März 2014

Seite 58

Ereignisanalyse Hochwasser 2013 in Dresden
Anlage 1: Hochwasser an den Gewässern zweiter Ordnung in Dresden vom 1. bis 3. Juni 2013 und nachfolgender Starkregenereignisse am 9. Juni 2013 und 20. - 21. Juni 2013

Anlage 1: Hochwasser an den Gewässern zweiter Ordnung in
Dresden vom 1. bis 3. Juni 2013 und nachfolgender Starkregenereignisse am 9. Juni 2013, 20. - 21. Juni 2013 und 25. - 26. Juni 2013

Übersicht:
Blasewitz-Grunaer-Landgraben/Koitschgraben/Leubnitzbach .................................................................... 2
Bränitzbach………….. ................................................................................................................................. 4
Friedrichsgrundbach, Vogelgrundbach ....................................................................................................... 5
Graupaer Bach………. ................................................................................................................................ 6
Helfenberger Bach, Kucksche..................................................................................................................... 8
Ilschengraben, Bartlake .............................................................................................................................. 9
Kaitzbach, Nöthnitzbach, Zschauke .......................................................................................................... 10
Keppbach, Weißiger Keppbach, Schönfelder Bach .................................................................................. 15
Kirschwiesengraben…. ............................................................................................................................. 16
Lausenbach-System…. ............................................................................................................................. 17
Lockwitz-Mühlgraben…............................................................................................................................. 19
Loschwitzbach-System ............................................................................................................................. 21
Lotzebach-System….. ............................................................................................................................... 22
Maltengraben………… .............................................................................................................................. 24
Olterteich…………….. ............................................................................................................................... 27
Omsewitzer Graben, Gompitzer Graben ................................................................................................... 28
Prießnitz……………… .............................................................................................................................. 30
Prohliser Landgraben/Geberbach, Nickerner Abzugsgraben ................................................................... 32
Roßthaler Bach……… .............................................................................................................................. 33
Roter Graben, Forellenbach, Schönborner Dorfbach ............................................................................... 34
Schullwitzbach, Eschdorf-Zaschendorfer-Grenzbach, Rossendorfer Wasser .......................................... 36
Teichwiesengraben, Erlenweggraben ....................................................................................................... 37
Tummelsbach, Abschlagsgraben Tummelsbach ...................................................................................... 38
Weidigtbach, Gorbitzbach ......................................................................................................................... 39
Weißiger Dorfbach, Dammbach ................................................................................................................ 43
Wiesengraben-Ost…................................................................................................................................. 45
Zschonerbach………................................................................................................................................. 46

Seite 1

Ereignisanalyse Hochwasser 2013 in Dresden
Anlage 1: Hochwasser an den Gewässern zweiter Ordnung in Dresden vom 1. bis 3. Juni 2013 und nachfolgender Starkregenereignisse am 9. Juni 2013 und 20. - 21. Juni 2013

Blasewitz-Grunaer Landgraben/Koitschgraben/Leubnitzbach
Schon am 1. Juni war, insbesondere im Oberlauf des Blasewitz-GrunaerLandgraben/Koitschgraben/Leubnitzbach (also im Leubnitzbach), ein deutlich erhöhter Abfluss zu verzeichnen, der aber keine Überflutungen verursachte und bis zum
Abend wieder zurückging.
Etwa ab Nachmittag des 2. Juni stieg der Abfluss im gesamten Blasewitz-GrunaerLandgraben/Koitschgraben/Leubnitzbach wieder an und erreichte wahrscheinlich in
der Nacht oder am Morgen des 3. Juni seinen Höchstwert. Etwa ab Mittag des
3. Junis ging der Abfluss im Blasewitz-Grunaer-Landgraben/Koitschgraben/
Leubnitzbach sehr langsam wieder zurück; mindestens noch bis zum 5. Juni war ein
deutlich erhöhter Abfluss zu beobachten.
Im Oberlauf des Leubnitzbaches und am Zauchgraben kam es durch den Hochwasserabfluss zu lokalen Böschungsschäden und Auskolkungen.
Das HWRB Leubnitzbach war am 3. Juni teilweise eingestaut, auch bedingt durch
den teilweise zugesetzten Rechen.
Abb. 1: HWRB Leubnitzbach, 3. Juni 2013

Ebenfalls durch einen teilweise zugesetzten Rechen kam es zu geringflächigen
Überflutungen am Spielplatz Heiliger Born.

Seite 2

Ereignisanalyse Hochwasser 2013 in Dresden
Anlage 1: Hochwasser an den Gewässern zweiter Ordnung in Dresden vom 1. bis 3. Juni 2013 und nachfolgender Starkregenereignisse am 9. Juni 2013 und 20. - 21. Juni 2013
Abb. 2: Rechen am Spielplatz Heiliger Born,
3. Juni 2013

Im renaturierten Koitschgraben floss viel Wasser schadlos und ohne Überflutungen
ab. Der Polder oberhalb der Bahnstrecke war schon am Vormittag des 2. Juni gefüllt.
Abb. 3a (links): Koitschgraben, 2. Juni 2013
etwa 8 Uhr
Abb. 3b (rechts): Polder am Koitschgraben
oberhalb Bahndamm, 2. Juni 2013 ca. 8 Uhr

Im Unterlauf am Blasewitz-Grunaer-Landgraben wiesen viele Brücken im Laufe
des Hochwasserereignisses nur noch einen sehr geringen Freibord auf. An der Brücke Kleinhausweg waren nur noch etwa 0,10 m Platz. Zu Überflutungen kam es aber
nicht.
Abb. 4: Brücke Kleinhausweg, 3. Juni 2013
etwa 12 Uhr

Seite 3

Ereignisanalyse Hochwasser 2013 in Dresden
Anlage 1: Hochwasser an den Gewässern zweiter Ordnung in Dresden vom 1. bis 3. Juni 2013 und nachfolgender Starkregenereignisse am 9. Juni 2013 und 20. - 21. Juni 2013

Bränitzbach
Am Bränitzbach wurden bei den Begehungen des Umweltamtes am 1. und 2. Juni
keine Probleme beobachtet.
Von der Ortschaftsverwaltung (Hr. Biastoch) und Anwohnerinnen und Anwohnern
wurden wir aber darüber informiert, dass schon am 2. Juni sehr viel Wasser wild
über die Straßen abfloss. Am Vormittag des 3. Junis hatte der Dorfteich einen erhöhten Ablauf. Der Bränitzbach war jetzt offenbar bordvoll und überschwemmte stellenweise Grundstücke und Straßen. So war beispielsweise die Straße „Zum Spitzberg“
zwischen den Grundstücken Hauptstraße 44 und Zum Spitzberg 6 am Vormittag des
3. Junis teilweise überflutet.
Am Nachmittag verschärfte sich die Situation noch, da ein Anwohner eigenmächtig
Bretter aus dem Ablauf des Marsdorfer Dorfteiches entfernte, wodurch der Abfluss
im Bränitzbach noch erhöht wurde. Dadurch wurden die Straßen Zum Lindenberg
und Marsdorfer Hauptstraße zusätzlich überspült. Im Bereich Zum Spitzberg 6 stand
das Wasser kniehoch.

Seite 4

Ereignisanalyse Hochwasser 2013 in Dresden
Anlage 1: Hochwasser an den Gewässern zweiter Ordnung in Dresden vom 1. bis 3. Juni 2013 und nachfolgender Starkregenereignisse am 9. Juni 2013 und 20. - 21. Juni 2013

Friedrichsgrundbach, Vogelgrundbach
Im Friedrichsgrund- und Vogelgrundbach führte im Zeitraum vom 1. bis 3. Juni der
Hochwasserabfluss zu erheblichen Geschiebe- und Sedimenttransport. Die vier nach
dem Augusthochwasser 2002 angebrachten Treibgutfänge waren mehrmals vollständig zugesetzt und mussten mehrmals, auch während des Hochwassers, beräumt
werden.
Überflutungen im besiedelten Bereich sind nicht aufgetreten.
Die nachfolgenden Starkregenereignisse am 9. Juni 2013 und 20./21. Juni 2013
führten wiederholt zu Hochwasserabflüssen mit Geschiebe und Sedimenttransport.
Der Wanderweg im Friedrichgrund wurde massiv geschädigt.
Abb. 5: zugesetzer Geschiebfang,
25. Juni 2013

Abb. 6: zerstörter Wanderweg im
Friedrichsgrund, 23. Juli 2013

Seite 5

Ereignisanalyse Hochwasser 2013 in Dresden
Anlage 1: Hochwasser an den Gewässern zweiter Ordnung in Dresden vom 1. bis 3. Juni 2013 und nachfolgender Starkregenereignisse am 9. Juni 2013 und 20. - 21. Juni 2013

Graupaer Bach
Am Vormittag des 2. Juni (ca. 5 m Elbepegel Dresden) war der beginnende
Einstau der Elbe in das System des Graupaer Baches erkennbar. In den folgenden
Tagen dominierte der Einstau der Elbe das Abflussgeschehen und die Wiesen (Pferdekoppel) am Graupaer Bach zwischen Lohmener Straße und Schöpsdamm waren
großflächig und langanhaltend überschwemmt. Der Einstaubereich auf der Pferdekoppel blieb bis in den Juli.
Der Einstau der Elbe erfolgt dabei nicht nur durch die Verrohrung des Graupaer
Baches selber, sondern auch über den unterirdischen „Schlosskanal„. Am
03. Juni 2013 gegen 16:00 Uhr wurde das Schott im Schlosskanal gegen eindringendes Elbehochwasser geschlossen.
Durch den langanhaltenden Rückstau kam es zu Gewässerschäden an den Rohranlagen des Graupaer Baches im Mündungsbereich und im offenen Bereich der
Pferdekoppel.
Abb. 7: durch die Elbe überschwemmter
Bereich des Graupaer Baches, 7. Juni 2013

Seite 6

Ereignisanalyse Hochwasser 2013 in Dresden
Anlage 1: Hochwasser an den Gewässern zweiter Ordnung in Dresden vom 1. bis 3. Juni 2013 und nachfolgender Starkregenereignisse am 9. Juni 2013 und 20. - 21. Juni 2013

Abb. 8: unterirdische Verbindungen zwischen Graupaer Bach und Elbe

Seite 7

Ereignisanalyse Hochwasser 2013 in Dresden
Anlage 1: Hochwasser an den Gewässern zweiter Ordnung in Dresden vom 1. bis 3. Juni 2013 und nachfolgender Starkregenereignisse am 9. Juni 2013 und 20. - 21. Juni 2013

Helfenberger Bach, Kucksche
Im Helfenberger Bach und in der Kucksche wurde im Zeitraum vom 1. bis 3. Juni
der erhöhte Abfluss weitestgehend problemlos abgeführt. Der Treibgutfang im
Helfenberger Bach in Höhe Helfenberger Grund 8 b war aber mehrmals teilweise
zugesetzt.
Das HWRB Kucksche war teilweise eingestaut und mit Schlamm und Geröll zugesetzt.
Der Mündungsbereich der Bäche liegt im Überschwemmungsgebiet der Elbe und
war deshalb tagelang überstaut, was zu entsprechenden Schäden an den Gewässerbetten führte.
Abb. 9: Helfenberger Bach, Treibgutfang in
Höhe Helfenberger Grund 8 b, 3. Juni 2013

Abb.10: Kucksche, Hochwasserabfluss im Juni
2013, Blick von der Brücke Laubegaster Straße
stromaufwärts, 10. Juni 13

Seite 8

Ereignisanalyse Hochwasser 2013 in Dresden
Anlage 1: Hochwasser an den Gewässern zweiter Ordnung in Dresden vom 1. bis 3. Juni 2013 und nachfolgender Starkregenereignisse am 9. Juni 2013 und 20. - 21. Juni 2013

Ilschengraben, Bartlake
An Ilschengraben und Bartlake traten im Zeitraum vom 1. bis 3. Juni keine Probleme auf. Der Abfluss in der Bartlake in Wilschdorf war erhöht. Das HWRB Bartlake
war teilweise eingestaut.

Seite 9

Ereignisanalyse Hochwasser 2013 in Dresden
Anlage 1: Hochwasser an den Gewässern zweiter Ordnung in Dresden vom 1. bis 3. Juni 2013 und nachfolgender Starkregenereignisse am 9. Juni 2013 und 20. - 21. Juni 2013

Kaitzbach, Nöthnitzbach, Zschauke
Schon am 1. Juni war ein deutlich erhöhter Abfluss zu verzeichnen, der aber problemlos abgeführt werden konnte. Die Kaitzbachbrücken Possendorfer Straße und
Altmockritz wiesen am Abend jedoch nur noch einen geringen Freibord auf.

Abb. 11a (links): Kaitzbach, Brücke
Posendorfer Straße, 1. Juni 2013, 20 Uhr
Abb. 11b (rechts): Kaitzbach, Brücke
Altmockritz, 1. Juni 2013, 20 Uhr

Die HWRB Zschauke, Kaitzbach 3 und Kaitzbach 1 Hugo-Bürkner Park begannen
einzustauen. Viele Rechen waren schon teilweise zugesetzt und mussten beräumt
werden.
Am 2. Juni hatte sich die Situation in den Gewässern gegenüber dem 1. Juni nur
wenig geändert. Das HWRB Zschauke war jedoch nicht mehr eingestaut. Auch der
Einstau im HWRB Kaitzbach 3 war zurückgegangen. Der Einstau am HWRB
Kaitzbach 1 Hugo-Bürkner Park hatte deutlich zugenommen und das HWRB
Kaitzbach 2 begann einzustauen.
Abb. 12a (links): HWRB Kaitzbach 1 HugoBürkner Park, 2. Juni 2013
Abb. 12b (rechts): HWRB Kaitzbach 2,
2. Juni 2013

In der Nacht vom 2. zum 3. Juni kam es nach einer kurzen Regenpause erneut zu
Niederschlägen, die sich im Kaitzbachgebiet deutlich auf die Gewässer auswirkten.
Das HWRB Zschauke war kurzzeitig etwa 2 m eingestaut, am 3. Juni vormittags war
der Wasserstand schon wieder abgesunken.

Seite 10

Ereignisanalyse Hochwasser 2013 in Dresden
Anlage 1: Hochwasser an den Gewässern zweiter Ordnung in Dresden vom 1. bis 3. Juni 2013 und nachfolgender Starkregenereignisse am 9. Juni 2013 und 20. - 21. Juni 2013
Abb. 13: HWRB Zschauke, 3 Juni 2013; am
umgelegten Gras und an der Geschwemsellinie
an der HW-Entlastung kann man den
Wasserstand in der Nacht abschätzen

Auch das HWRB Nöthnitzbach begann jetzt einzustauen und der Einstau an den
HWRB Kaitzbach 3 und HWRB Kaitzbach 2 hatte zugenommen. Dabei hatte der
Wasserstand im nicht standsicheren HWRB Kaitzbach 3 kurzzeitig den Wert von 2 m
erreicht, aber auch hier war der Wasserstand am 3. Juni vormittags schon wieder
deutlich abgesunken.
Abb. 14: Wasserstandsverlauf HWRB
Kaitzbach 3, 1. Juni bis 3. Juni 2013

Seite 11

Ereignisanalyse Hochwasser 2013 in Dresden
Anlage 1: Hochwasser an den Gewässern zweiter Ordnung in Dresden vom 1. bis 3. Juni 2013 und nachfolgender Starkregenereignisse am 9. Juni 2013 und 20. - 21. Juni 2013
Abb. 15: HWRB Kaitzbach 3, 3 Juni 2013

In den Kleingartenvereinen in der Nachbarschaft des HWRB Kaitzbach 2
(Kleingartnerverein Kaitzbach e. V. und Frühauf-Kaitz 1905 e. V.) standen
Teilflächen unter Wasser. Ursache war hier aber nicht eine Überflutung des
Kaitzbaches, sondern das von den angrenzenden Flächen wildabfließende Wasser,
das sich am Damm zum Kaitzbach staute.
Abb. 16: Blick in Kleingartenverein neben
HWRB Kaitzbach 2, 5. Juni 2013

Das HWRB Kaitzbach 1 Hugo-Bürkner Park war jetzt voll eingestaut und lief über.
Trotzdem kam es, nachdem kurz vor dem Hochwasserereignis die Drosseln am
HWRB Kaitzbach 1 entsprechend der wasserechtlichen Genehmigung neu
eingestellt wurden waren (am Kaitzbach Drosselöffnung 1,15 x 0,35 m, am
Leubnitzer Flutgraben Drosselöffnung 0,40 x 0,20 m), an der Engstelle Gustav-AdolfPlatz erstmals bei einem größeren Hochwasserereignis nur zu geringfügigen
Überflutungen. Der wiederholte Einstau des Beckens führte zu enormen
Schlammablagerungen und kleineren Böschungsschäden.

Seite 12

Ereignisanalyse Hochwasser 2013 in Dresden
Anlage 1: Hochwasser an den Gewässern zweiter Ordnung in Dresden vom 1. bis 3. Juni 2013 und nachfolgender Starkregenereignisse am 9. Juni 2013 und 20. - 21. Juni 2013
Abb. 17: Hochwasserentlastung HWRB
Kaitzbach 1 Hugo-Bürkner Park, 3. Juni 2013

Zu großflächigen Überflutungen und entsprechenden Schäden an der Infrastruktur
und Parkbäumen kam es aber im Großen Garten. Ursache dafür waren der langanhaltende starke Zufluss (bis 05. Juni 2013 noch sehr stark) zum Carolasee und die
historisch belegte Funktion als natürlicher Retentionsraum und Überschwemmungsgebiet des Kaitzbaches.
Abb. 18: überfluteter Großer Garten,
3. Juni 2013

Durch die wiederholten, lokal zum Teil sehr heftigen Starkniederschläge im
weiteren Verlauf des Juni (20./21. Juni und 25./26. Juni 2013) entstanden am HWRB
Zschauke erhebliche Schäden, die bei einer Begehung am 29. Juni 2013 erfasst
wurden.

Seite 13

Ereignisanalyse Hochwasser 2013 in Dresden
Anlage 1: Hochwasser an den Gewässern zweiter Ordnung in Dresden vom 1. bis 3. Juni 2013 und nachfolgender Starkregenereignisse am 9. Juni 2013 und 20. - 21. Juni 2013
Abb. 19: HWRB Zschauke,
durch wiederholte Starkniederschläge am
20./21. Juni und 25./26. Juni 2013
beschädigtes HWRB Zschauke, 29. Juni 2013

Seite 14

Ereignisanalyse Hochwasser 2013 in Dresden
Anlage 1: Hochwasser an den Gewässern zweiter Ordnung in Dresden vom 1. bis 3. Juni 2013 und nachfolgender Starkregenereignisse am 9. Juni 2013 und 20. - 21. Juni 2013

Keppbach, Weißiger Keppbach, Schönfelder Bach
Im Keppbach und seinen Nebengewässern konnte der erhöhte Abfluss im Zeitraum vom 1. bis 3. Juni sowohl am Oberlauf in Cunnersdorf und Schönfeld als auch
am Unterlauf in Hosterwitz problemlos abgeführt werden. Ab 2. Juni waren die
HWRB Weißiger Keppbach (Pegel 2,16 m), Schönfelder Bach 2/Ehrlichteich (Pegel
1 m) und Schönfelder Bach 3/Aspichteich teilweise eingestaut. Das HWRB Schönfelder Bach 1 war nicht eingestaut.
In den folgenden Tagen dominierte in Hosterwitz, unterstrom Pillnitzer Landstraße,
das Elbehochwasser, der Rückstau reichte aber nicht über die Pillnitzer Landstraße
hinaus.
Abb. 20: HWRB Schönfelder Bach 3
Aspichteich, 2. Juni 2013

Abb. 21: Keppbach in Hosterwitz unterstrom
Pillnitzer Landstraße, 2. Juni 2013

Seite 15

Ereignisanalyse Hochwasser 2013 in Dresden
Anlage 1: Hochwasser an den Gewässern zweiter Ordnung in Dresden vom 1. bis 3. Juni 2013 und nachfolgender Starkregenereignisse am 9. Juni 2013 und 20. - 21. Juni 2013

Kirschwiesengraben
Wie in den meisten ansonsten trockenen Gewässer floss Wasser (Wasserstand
ca. 10 bis 30 cm), ohne jedoch Probleme zu verursachen.

Abb. 22: Kirschwiesengraben, 3. Juni 2013

Seite 16

Ereignisanalyse Hochwasser 2013 in Dresden
Anlage 1: Hochwasser an den Gewässern zweiter Ordnung in Dresden vom 1. bis 3. Juni 2013 und nachfolgender Starkregenereignisse am 9. Juni 2013 und 20. - 21. Juni 2013

Lausenbach-System
An Schelsbach, Seifenbach Ruhlandgraben und Trobischgraben war im Zeitraum
vom 1. bis 3. Juni nur erhöhter Abfluss zu verzeichnen, der problemlos abgeführt
werden konnte. Die Abflussspitze war aber zumindest am Schelsbach sehr kurz
(Information vom Ingenieurbüro Hammer) und wurde wahrscheinlich nicht direkt
beobachtet.
Das HWRB Waldbad Weixdorf war am 3. Juni so weit eingestaut, dass Teile der
Badanlage überflutet waren. Der Abfluss aus dem HWRB Waldbad Weixdorf betrug
zu diesem Zeitpunkt etwa 1,3 m³/s. Dadurch wurden die Teichdämme unterstrom
des HWRB Waldbad Weixdorf überströmt und ein schon häufig überflutetes Grundstück an der Königsbrücker Landstraße in Lausa teilweise überflutet.
Am 4. Juni war der Wasserstand im Waldbad Weixdorf schon deutlich gesunken,
es flossen aber immer noch etwa 1,1 m³/s aus dem HWRB ab.
Abb. 23: HWRB Waldbad Weixdorf,
3. Juni 2013 abends

Abb. 24: Lausenbach in Lausa, teilweise
überflutetes Grundstück an der Königsbrücker
Landstraße, 3. Juni 2013 abends

Seite 17

Ereignisanalyse Hochwasser 2013 in Dresden
Anlage 1: Hochwasser an den Gewässern zweiter Ordnung in Dresden vom 1. bis 3. Juni 2013 und nachfolgender Starkregenereignisse am 9. Juni 2013 und 20. - 21. Juni 2013
Wahrscheinlich bei dem Gewitterereignis am 9. Juni kam es zu kleinräumigen
Überflutungen am Schelsbach im Bereich der Straße Altweixdorf. Insbesondere im
Bereich Altweixdorf 16/18 bestätigen die Beschreibungen des Ereignisses durch die
Anwohner/-innen das für die rechtliche Ausweisung vorgesehene
Überschwemmungsgebiet. Schäden sind bei dieser Überflutung aber nicht
entstanden.

Seite 18

Ereignisanalyse Hochwasser 2013 in Dresden
Anlage 1: Hochwasser an den Gewässern zweiter Ordnung in Dresden vom 1. bis 3. Juni 2013 und nachfolgender Starkregenereignisse am 9. Juni 2013 und 20. - 21. Juni 2013

Lockwitz Mühlgraben
Der Abfluss im Lockwitz-Mühlgraben wurde durch das Hochwasser im Lockwitzbach bestimmt. Der Bereich des Wehres am Zulauf vom Lockwitzbach in den Mühlgraben wurde massiv vom Lockwitzbach überströmt. Durch den Zustrom vom Lockwitzbach hat sich viel Sediment, u. a. auch Schotter, von einem Weg, im LockwitzMühlgraben abgesetzt.
Im Bereich Bedrich-Smetana-Straße konnte der Lockwitz-Mühlgraben die Wassermassen, auch bedingt durch einen zugesetzten Rechen, nicht mehr vollständig
abführen. Es kam zum Überstau wobei auch Wohnhäuser in der Bedrich-SmetanaStraße von Überflutungen betroffen waren. Auch im Bereich Niedermühle ist der
Lockwitz-Mühlgraben übergetreten, hier jedoch schadlos.
Durch den Hochwasserabfluss kam es zu Schäden am Gewässersystem, die unverzüglich beseitigt werden müssen. Erst mit der geplanten naturnahen Gewässerausbaumaßnahme im Rahmen der Gewässerentwicklung 2015 ff. werden die Hochwasserprobleme nachhaltig gelöst werden können.
Abb. 25: Wehr Lockwitzbach/LockwitzMühlgraben, 4. Juni 2013; am umgelegten
Gras sieht man, dass der Bereich breitflächig
vom Lockwitzbach überströmt wurde

Seite 19

Ereignisanalyse Hochwasser 2013 in Dresden
Anlage 1: Hochwasser an den Gewässern zweiter Ordnung in Dresden vom 1. bis 3. Juni 2013 und nachfolgender Starkregenereignisse am 9. Juni 2013 und 20. - 21. Juni 2013
Abb. 26: Lockwitz Mühlgraben im Bereich
Bedrich-Smetana-Straße, 4. Juni 2013; an der
Übertrittsstelle wurden Sandsäcke verlegt

Seite 20

Ereignisanalyse Hochwasser 2013 in Dresden
Anlage 1: Hochwasser an den Gewässern zweiter Ordnung in Dresden vom 1. bis 3. Juni 2013 und nachfolgender Starkregenereignisse am 9. Juni 2013 und 20. - 21. Juni 2013

Loschwitzbach-System
Die Gewässer des Loschwitzbachsystems konnten die erhöhten Abflüsse im Zeitraum vom 1. bis 3. Juni weitgehend problemlos abführen.
Im Quohrener Abzugsgraben floss eher wenig Wasser, das Gerinne war nicht mal
zur Hälfte gefüllt. Allerdings floss am 2. Juni in diesem Bereich Wasser von den
Feldern zwischen Quohrener Straße und Cunewalder Straße über die Cunewalder
Straße auf die Quohrener Straße, ohne jedoch Schäden zu verursachen.
Der Treibgutfang an der Einmündung des Bühlau-Rochwitzer-Grenzbaches war
am 3. Juni teilweise zugesetzt, wodurch der Bühlau-Rochwitzer-Grenzbach fast
überlief, nach Beräumung floss das Wasser aber wieder normal ab.

Seite 21

Ereignisanalyse Hochwasser 2013 in Dresden
Anlage 1: Hochwasser an den Gewässern zweiter Ordnung in Dresden vom 1. bis 3. Juni 2013 und nachfolgender Starkregenereignisse am 9. Juni 2013 und 20. - 21. Juni 2013

Lotzebach-System
Bereits am 1. Juni war ein deutlich erhöhter Abfluss in den Gewässern zu beobachten. Auch Gewässer, die zeitweise trocken fallen, wie der Hässiger Bach,
führten erhebliche Wassermengen ab. Dieser Hochwasserabfluss konnte im Wesentlichen durch die Gewässer problemlos bewältigt werden. Die Sedimentfänge am
Hässiger Bach, Rauschebach und Lotzebach waren aber zeitweise zugesetzt.

Abb. 27: Hässiger Bach unterstrom
Geschiebefang, 2. Juni 2013

Schon am 2. Juni dominierte an den Unterläufen von Lotzebach und
Tännichtgrundbach der Rückstau durch die Elbe.
Abb. 28: Unterlauf Tännichtgrundbach,
2. Juni 2013

Nach dem Rückgang des Hochwasserabflusses wurden am Lotzebach im Mündungsbereich der Elbe Ufer- und Böschungsschäden und im Bereich Talstraße Ero-

Seite 22

Ereignisanalyse Hochwasser 2013 in Dresden
Anlage 1: Hochwasser an den Gewässern zweiter Ordnung in Dresden vom 1. bis 3. Juni 2013 und nachfolgender Starkregenereignisse am 9. Juni 2013 und 20. - 21. Juni 2013
sionsschäden an der Bachsohle festgestellt. Der Geschiebefang wurde beschädigt.
Weiterhin kam es an mehren Bereichen zum Teil zu erheblichen Schlamm- und
Sedimentablagerungen. Bei der Schadensbegehung am 22. Juni 2013 wurden im
Tännichtgrund lokale Böschungsschäden und Schäden an Wanderweg und Brücken
erfasst.
Bei dem Gewitterregen am 9. Juni kam es am Geschiebefang Rauschebach wahrscheinlich zum Rückstau, so dass Wasser auf die Straße gelaufen ist und sich
Schlamm oberhalb des Geschiebefanges abgelagert hat.
Abb. 29: Schlammablagerung oberhalb
Geschiebefang Rauschebach, 9. Juni 2013,
19 Uhr

Seite 23

Ereignisanalyse Hochwasser 2013 in Dresden
Anlage 1: Hochwasser an den Gewässern zweiter Ordnung in Dresden vom 1. bis 3. Juni 2013 und nachfolgender Starkregenereignisse am 9. Juni 2013 und 20. - 21. Juni 2013

Maltengraben
Am Anfang des Hochwasserereignisses vom 1. bis 3. Juni floss im Ober- und Mittellauf des Maltengrabens bis zur Dohnaer Straße viel Wasser, das zunächst knapp
aber ohne größere Probleme abgeführt werden konnte.
Das HWRB Maltengraben war etwa 1 m eingestaut, dort sammelten sich auch
große Mengen von Schlamm und Treibgut an. Ein Foto von einer Begehung am
11. Juni (Abb. 30b) zeigt massive Sedimentablagerungen im HWRB. Es ist zu vermuten, dass das Gewitterereignis am 9. Juni noch zusätzlich einen starken Sedimenteintrag gebracht hat.

Abb. 30a (links): HWRB Maltengraben,
3. Juni 2013
Abb. 30b (rechts): HWRB Maltengraben,
11. Juni 2013

Der Düker an der Lugaer Straße war am 2./3. Juni kurz vorm Einstau und der Freibord an der Brücke Kleinlugaer Straße war weitgehend aufgebraucht.
Abb. 31: Maltengraben, Brücke Kleinlugaer
Straße, 3. Juni 2013

Wahrscheinlich am 3. Juni kam es im Mittellauf des Maltengrabens zwischen
Lugaer Straße und Kleinlugaer Straße zu einem Dammbruch auf der rechten Seite
sowie zwischen Kleinlugaer Straße und Einmündung Großlugaer Graben 2 zu einem
Dammbruch auf der linken Seite. Dadurch wurden große Feldflächen, Gärten und ein
Spielplatz überflutet.
Im Ergebnis des Hochwassers 2013 wurde festgestellt, dass der Damm des
Maltengrabens auf nahezu gesamter Länge völlig aufgeweicht wurde und durch die
Ausspülung von Feinmaterial nicht mehr standsicher ist. Nach Aussagen von Gutachtern ist hier ein Totalschaden eingetreten. Nur ein Abriss des Dammes und Neu-

Seite 24

Ereignisanalyse Hochwasser 2013 in Dresden
Anlage 1: Hochwasser an den Gewässern zweiter Ordnung in Dresden vom 1. bis 3. Juni 2013 und nachfolgender Starkregenereignisse am 9. Juni 2013 und 20. - 21. Juni 2013
bau des Maltengrabens auf Geländeniveau wird den Schaden nachhaltig beseitigen.
Abb. 32a (links): Dammbruch am
Maltengraben, 4. Juni 2013
Abb. 32b (rechts): durch Dammbruch
überflutete Kleingartenanlage am
Maltengraben, 4. Juni 2013

Abb. 33: Dammbruch am Maltengraben
zwischen Kleinlugaer Straße und Einmündung
Großlugaer Graben 2 mit dadurch verursachter
Überflutung des Feldes, 7. Juni 2013;
die feuchten Flächen im Bildhintergrund auf der
rechten Seite des Maltengrabens wurden nicht
durch den Dammbruch verursacht

Das Abflussgeschehen am Unterlauf des Maltengrabens zwischen Bahnlinie und
Einmündung in den Lockwitzbach war durch den Lockwitzbach dominiert. Das sehr
große Gerinne des 2010 bis 2012 tiefergelegten und ausgebauten Maltengrabens
war durch den Rückstau des hochwasserführenden Lockwitzbaches im gesamten
Bereich bordvoll. Durch den Rückstau des Lockwitzbaches kam es zwar zu Totholz-,
Müll- und sonstigen Ablagerungen, Schäden am Gewässer waren nicht zu verzeichnen.
Zwischen dem Durchlass an den Kleingärten und dem Durchlass „Am Lugaer Graben“ kam es zu Überflutungen. Dadurch wurden zwei Wohnhäuser, die Straße „Am
Lugaer Graben“ und Kleingärten überschwemmt.

Seite 25

Ereignisanalyse Hochwasser 2013 in Dresden
Anlage 1: Hochwasser an den Gewässern zweiter Ordnung in Dresden vom 1. bis 3. Juni 2013 und nachfolgender Starkregenereignisse am 9. Juni 2013 und 20. - 21. Juni 2013
Abb. 34: Rückstau des Lockwitzbaches in den
Unterlauf des Maltengrabens, 3. Juni 2013

Abb. 35a (links): überflutete Straße „Am Lugaer
Graben“, 3. Juni 2013
Abb. 35b (rechts): überflutete
Kleingartenanlage am Unterlauf des
Maltengraben, 3. Juni 2013

Seite 26

Ereignisanalyse Hochwasser 2013 in Dresden
Anlage 1: Hochwasser an den Gewässern zweiter Ordnung in Dresden vom 1. bis 3. Juni 2013 und nachfolgender Starkregenereignisse am 9. Juni 2013 und 20. - 21. Juni 2013

Olterteich
Der Olterteich ist im Laufe des Hochwasserereignisses vom 1. bis 3. Juni übergelaufen, das Wasser ist in Kleingärten und bis zur Radeburger Straße gelaufen.

Abb. 36: Überflutung von Kleingärten durch den
Olterteich, 4. Juni 2013

Seite 27

Ereignisanalyse Hochwasser 2013 in Dresden
Anlage 1: Hochwasser an den Gewässern zweiter Ordnung in Dresden vom 1. bis 3. Juni 2013 und nachfolgender Starkregenereignisse am 9. Juni 2013 und 20. - 21. Juni 2013

Omsewitzer Graben, Gompitzer Graben
Am Omsewitzer Graben wurde Hochwasserabfluss beobachtet. Wie die Fotos vom
3. Juni zeigen, kam es aber auch an den Straßendurchlässen, die wesentliche Engstellen sind, nicht zu Überflutungen. Lediglich im Omsewitzer Grund wurde der Weg
schadlos überströmt.

Abb. 37a (links): Omsewitzer Graben am
Straßendurchlass Altomsewitz, 3. Juni 2013
Abb. 37b (rechts): Omsewitzer Graben im
Omsewitzer Grund, 3. Juni 2013

Am Gompitzer Graben wurde das erst in 2012 errichtete HWRB Gompitzer Graben
1 (oberhalb Ockerwitzer Allee) im Laufe des Niederschlagsereignisses durch den
erheblichen Zufluss von den Feldflächen fast vollständig eingestaut, der Wasserstand im Becken betrug am 2. Juni um 8:25 Uhr 0,10 m, am 2. Juni Um 20:45 Uhr
0,45 m und am 3. Juni um 12:45 Uhr 0,70 m.
Abb. 38: Eingestautes HWRB Gompitzer
Graben, 3. Juni 2013,
am rechten Bildrand ist die Hochwasserentlastungsanlage

Der Drosselabfluss des HWRB Gompitzer Graben 1 konnte zusammen mit dem
Abfluss aus den anderen Gräben des Grabensystems problemlos im Gompitzer
Graben abgeführt werden. Das HWRB Gompitzer Graben 2 war nicht eingestaut. Zu
einem leichten Rückstau kam es am Einlauf in die Verohrung Gompitzer Straße.

Seite 28

Ereignisanalyse Hochwasser 2013 in Dresden
Anlage 1: Hochwasser an den Gewässern zweiter Ordnung in Dresden vom 1. bis 3. Juni 2013 und nachfolgender Starkregenereignisse am 9. Juni 2013 und 20. - 21. Juni 2013
Abb. 39a (links): Gompitzer Graben entlang
Gompitzer Straße unterstrom der HWRB,
3. Juni 2013
Abb. 39b (rechts): Gompitzer Graben, Einlauf in
Verrohrung Gompitzer Straße mit leichtem
Rückstau, 3. Juni 2013

Seite 29

Ereignisanalyse Hochwasser 2013 in Dresden
Anlage 1: Hochwasser an den Gewässern zweiter Ordnung in Dresden vom 1. bis 3. Juni 2013 und nachfolgender Starkregenereignisse am 9. Juni 2013 und 20. - 21. Juni 2013

Prießnitz
Die Beobachtungen an den wichtigen Nebengewässern am Oberlauf der Prießnitz
sind in gesonderten Abschnitten beschrieben (Weißiger Dorfbach, WiesengrabenOst).
Die stark erhöhten Abflüsse im Mittel- und Unterlauf der Prießnitz im Zeitraum vom
1. bis 3. Juni haben im Prießnitzgrund zu Ausspülungen geführt, u. a. ist an der
Prießnitztalstraße ein großer Kolk entstanden. Auch im befestigten Bereich der „Offiziersbrücke“ kam es zu Uferschäden.

Abb. 40: Prießnitz, Kolk an der
Prießnitztalstraße, 6. Juni 2013

Abb. 41: Hochwasserschäden im Bereich der
„Offiziersbrücke“, 9. Juli 2013

Seite 30

Ereignisanalyse Hochwasser 2013 in Dresden
Anlage 1: Hochwasser an den Gewässern zweiter Ordnung in Dresden vom 1. bis 3. Juni 2013 und nachfolgender Starkregenereignisse am 9. Juni 2013 und 20. - 21. Juni 2013
An der Brücke Nordstraße, einer wesentlichen Engstelle in der Dresdner Neustadt,
war am 3. Juni nur noch 20 cm Freibord vorhanden, zu Überflutungen kam es aber
nicht.
Abb. 42: Prießnitz, Brücke Nordstraße,
4. Juni 2013

In den folgenden Tagen dominierte am Unterlauf der Prießnitz das Elbehochwasser.

Abb. 43: Wasserstand und Abfluss am Pegel Klotzsche, Mai/Juni 2013

Seite 31

Ereignisanalyse Hochwasser 2013 in Dresden
Anlage 1: Hochwasser an den Gewässern zweiter Ordnung in Dresden vom 1. bis 3. Juni 2013 und nachfolgender Starkregenereignisse am 9. Juni 2013 und 20. - 21. Juni 2013

Prohliser Landgraben/Geberbach, Nickerner Abzugsgraben
Die in der Talsperre Kauscha gedrosselten Hochwasserabflüsse konnten problemlos in den Gerinnen der Gewässer abgeführt werden. Ausuferungen waren nicht zu
beobachten.
Im Einzugsgebiet des Nickerner Abzugsgrabens, im Bereich Schönbergstraße/
Langobardenstraße, kam es durch die enormen Niederschlagssummen im Mai - Juni
2013 zu wildabfließendem Wasser, Wasseraustritten und Schichtenwasserabflüssen,
die an der Wohnbebauung Schaden angerichtet hatten (siehe auch Anlage 2).
Am Prohliser Landgraben/Geberbach im Bereich der Gubener Straße und
Gamigstraße kam es durch den langanhaltenden Hochwasserabfluss zu Unterspülungen und Uferabbrüchen. Im Rahmen der Hochwasserschadensbeseitigung soll
der gesamte Bereich naturnah gesichert werden.
Abb. 44: Uferabbrüche am Prohliser
Landgraben/Geberbach im Bereich Gubener
Straße, 3. Juli 2013

Seite 32

Ereignisanalyse Hochwasser 2013 in Dresden
Anlage 1: Hochwasser an den Gewässern zweiter Ordnung in Dresden vom 1. bis 3. Juni 2013 und nachfolgender Starkregenereignisse am 9. Juni 2013 und 20. - 21. Juni 2013

Roßthaler Bach
Auch im Roßthaler Bach konnten die erhöhten Abflüsse problemlos abgeführt
werden. Im HWRB und am Einlauf Clara-Zetkin Straße kam es durch zugesetzte
Rechen zum Rückstau.

Abb. 45: Rückstau am zugesetzten Rechen
Clara-Zetkin Straße, 2. Juni 2013

Seite 33

Ereignisanalyse Hochwasser 2013 in Dresden
Anlage 1: Hochwasser an den Gewässern zweiter Ordnung in Dresden vom 1. bis 3. Juni 2013 und nachfolgender Starkregenereignisse am 9. Juni 2013 und 20. - 21. Juni 2013

Roter Graben, Forellenbach, Schönborner Dorfbach
Während es am Schönborner Dorfbach im Zeitraum vom 1. bis 3. Juni keine Probleme gab, war am Forellenbach und am Roten Graben Hochwasserabfluss mit stellenweisen Überflutungen zu verzeichnen.
Die Flutmulden des HWRB Forellenbach waren voll eingestaut, ab 2. Juni lief die
Beckenkaskade über. Sowohl am Forellenbach als auch am Roten Graben kam es
zu Ausuferungen, von denen Grünflächen privater Grundstücke und Straßen betroffen waren.

Abb. 46: HWRB Forellenbach, mittleres
Becken, 3. Juni 2013

Abb. 47: Forellenbach kurz oberhalb
Einmündung in den Roter Graben,
Straßendurchlass Kirchstraße, 3. Juni 2013

Seite 34

Ereignisanalyse Hochwasser 2013 in Dresden
Anlage 1: Hochwasser an den Gewässern zweiter Ordnung in Dresden vom 1. bis 3. Juni 2013 und nachfolgender Starkregenereignisse am 9. Juni 2013 und 20. - 21. Juni 2013
Abb. 48: Roter Graben im Bereich Kirchstraße
9a, 3. Juni 2013

Abb. 49: Roter Graben, Durchlass Kirchstraße
oberstrom Mühlteich Langebrück, 3. Juni 2013

Seite 35

Ereignisanalyse Hochwasser 2013 in Dresden
Anlage 1: Hochwasser an den Gewässern zweiter Ordnung in Dresden vom 1. bis 3. Juni 2013 und nachfolgender Starkregenereignisse am 9. Juni 2013 und 20. - 21. Juni 2013

Schullwitzbach, Eschdorf-Zaschendorfer-Grenzbach, Rossendorfer Wasser
Im Zeitraum vom 1. bis 3. Juni waren nach Aussage von Herrn Quast (Anwohner)
im Schullwitzbach in Eschdorf insbesondere am 1. Juni gegen 11:30 Uhr stark erhöhte Abflüsse zu verzeichnen, die jedoch 14:30 Uhr schon wieder deutlich zurückgegangen waren. Dabei soll der Zufluss vom Eschdorf-Zaschendorfer-Grenzbach
etwa doppelt so stark gewesen sein, wie der Zufluss vom HWRB Schullwitzbach
(Flutmulden).
Insgesamt konnte der erhöhte Abfluss in den Gewässern des SchullwitzbachSystems in diesem Zeitraum weitgehend problemlos abgeführt werden. Zu Ausuferungen kam es am 1. Juni am Rossendorfer Wasser im Bereich des Durchlasses
Dittersbacher Straße, wovon Grünflächen und ein Hühnerstall betroffen waren.
Das HWRB Schullwitzbach war am Nachmittag des 1. Junis teilweise eingestaut.
Dieser Einstau hielt über mehrere Tage an. Am Verteilerbauwerk des HWRB kam es
zu Schäden.
Abb. 50: Einstau am Verteilerbauwerk des
HWRB Schullwitzbach, 2. Juni 2013

Seite 36

Ereignisanalyse Hochwasser 2013 in Dresden
Anlage 1: Hochwasser an den Gewässern zweiter Ordnung in Dresden vom 1. bis 3. Juni 2013 und nachfolgender Starkregenereignisse am 9. Juni 2013 und 20. - 21. Juni 2013

Teichwiesengraben, Erlenweggraben
Am Teichwiesengraben, der ohnehin im Bereich feuchter Wiesen verläuft, waren
nach dem Hochwasserereignis vom 1. bis 3. Juni größere Wiesenflächen überflutet.
Diese wurden kartiert.
Am Erlenweggraben war ebenfalls eine kleine Fläche unterstrom der Hellerstraße
überschwemmt.

Abb. 51: Überflutung am Teichwiesengraben,
4. Juni 2013

Seite 37

Ereignisanalyse Hochwasser 2013 in Dresden
Anlage 1: Hochwasser an den Gewässern zweiter Ordnung in Dresden vom 1. bis 3. Juni 2013 und nachfolgender Starkregenereignisse am 9. Juni 2013 und 20. - 21. Juni 2013

Tummelsbach, Abschlagsgraben Tummelsbach
Im Tummelsbach floss schon am 1. Juni abends viel Wasser, der
Abschlagsgraben Tummelsbach war jedoch nicht angesprungen. Am 2. Juni früh war
der Abfluss zurückgegangen. Am Nachmittag des 2. Junis nahm der Abfluss so stark
zu, dass Wasser über den Abschlagsgraben Tummelsbach abgeführt wurde. Am
Abschlag sammelte sich Teibgut an.

Abb. 52: Abschlag
Tummelsbach/Abschlagsgraben Tummelsbach,
2. Juni 2013, 16 Uhr

Am Montag (3. Juni) vormittags war erkennbar, dass der Abschlagsgraben
Tummelsbach viel Wasser abgeführt hatte. Der Abschlag war dann aber verstopft.
Dadurch floss alles über den Hochdamm des Tummelsbaches zum Retentionsteich.
Der Retentionsteich war gut gefüllt, Wasser wurde in den Mischkanal Am Urnenfeld
abgeschlagen. Einen Überlauf auf den Grünen Weg am Abschlagsgraben
Tummelsbach gab es nicht.
Bei den HW-Kontrollen am 25. Juni wurden am Tummelsbach eine zeitweise
Deichüberströmung in den angrenzenden Kleingartenflächen sowie eine leichte
Durchlässigkeit der Deichböschung festgestellt.
Letztere weitete sich in den Folgetagen wesentlich aus und führte zur dauerhaften
Durchströmung des Deiches. Eine Notsicherung wurde unverzüglich veranlasst.

Seite 38

Ereignisanalyse Hochwasser 2013 in Dresden
Anlage 1: Hochwasser an den Gewässern zweiter Ordnung in Dresden vom 1. bis 3. Juni 2013 und nachfolgender Starkregenereignisse am 9. Juni 2013 und 20. - 21. Juni 2013

Weidigtbach, Gorbitzbach
Am Weidigtbach, in dessen Einzugsgebiet die stärksten in Dresden Anfang Juni
2013 registrierten Niederschläge fielen, kam es wahrscheinlich am frühen Nachmittag des 2. Junis zu den größten Abflüssen, die jedoch nicht direkt beobachtet wurden. Auf dem Foto Abb. 51 vom 2. Juni etwa 19 Uhr aus dem Bereich GottfriedKeller-Straße ist dies deutlich am umgelegten Gras zu erkennen. Auch der
Wasserstandsverlauf am Pegel Gorbitz 2, Abb. 56, bestätigt, dass es in diesem
Zeitraum zu mehreren kurzen Abflussspitzen gekommen ist.

Abb. 53: Weidigtbach an der Gottfried-KellerStraße, 2. Juni 2013, gegen 19 Uhr,
am umgelegten Gras ist zu erkennen, dass der
Hochwasserabfluss bereits zurückgegangen ist

Das HWRB Weidigtbach am Oberlauf des Weidigtbaches unterstrom Ockerwitzer
Allee wurde im Laufe des Niederschlagsereignisses teilweise eingestaut, der Wasserstand im Becken betrug am 1. Juni um 14:20 Uhr < 0,20 m, am 2. Juni um
8:20 Uhr 0,35 m und am 2. Juni um 20:35 Uhr 0,45 m. Die Flutmulden unterhalb des
Rückhaltebeckens sind jedoch nicht angesprungen.
Abb. 54a (links): teilweise eingestautes HWRB
Weidigtbach, 2. Juni 2013
Abb. 54b (rechts): Auslaufbereich des HWRB
Weidigtbach mit nicht gefüllten Flutmulden,
2. Juni 2013

Im weiteren Verlauf des Weidigtbaches konnten die Hochwasserabflüsse ohne
größere Probleme abgeführt werden, wesentliche Überflutungen sind nicht bekannt.
Der Rechen am Durchlass Coventrystraße setzte sich zwar im Laufe des Hochwasserereignisses komplett zu, konnte aber schadlos überströmt werden. Auch an

Seite 39

Ereignisanalyse Hochwasser 2013 in Dresden
Anlage 1: Hochwasser an den Gewässern zweiter Ordnung in Dresden vom 1. bis 3. Juni 2013 und nachfolgender Starkregenereignisse am 9. Juni 2013 und 20. - 21. Juni 2013
anderen Stellen sammelte sich Treibgut an, das zwar regelmäßig beräumt wurde,
der Rechen Schlehenstraße und der Rechen vor dem Abschlag in den WeidigtbachÜberlauf waren aber trotzdem zeitweise zugesetzt.
Abb. 55: zugesetzter Rechen Coventrystraße,
3. Juni 2013

An der früheren Engstelle Weidentalstraße, wo der Weidigtbach inzwischen
aufgeweitet und renaturiert wurde, gab es diesmal keine Probleme.
Abb. 56: Weidigtbach an der Weidentalstraße,
2. Juni 2013

Der Weidigtbach-Überlauf, der nur bei Hochwasser Wasser führt, sprang schon
am 1. Juni an und führte am 3. Juni erhebliche Wassermengen ab. Dabei kam es
aber weder am Unterlauf des Weidigtbaches noch am Weidigtbach-Überlauf zu
Überflutungen.

Seite 40

Ereignisanalyse Hochwasser 2013 in Dresden
Anlage 1: Hochwasser an den Gewässern zweiter Ordnung in Dresden vom 1. bis 3. Juni 2013 und nachfolgender Starkregenereignisse am 9. Juni 2013 und 20. - 21. Juni 2013
Abb. 57a (links): Abschlag
Weidigtbach/Weidigtbach Überlauf,
1. Juni 2013
Abb. 57b (rechts): Abschlag
Weidigtbach/Weidigtbach Überlauf,
3. Juni 2013

Abb. 58: Wasserstandsverlauf am Pegel Gorbitz 2 (Weidigtbach) im Zeitraum vom 1. Mai 2013 bis 30. Juni 2013

Die in Abb. 56 dargestellte Wasserstandsentwicklung am Weidigtbach kurz
unterhalb der Mündung des Gorbitzbaches verdeutlicht das Ereignis. Im
Berichtszeitraum wurden an mehreren Tagen mittlere Hochwasserstände erreicht.
Mit knapp 1 m Wasserstand wurde der höchste Wert am 21. Juni 2013 erreicht.
Am Gorbitzbach begann das HWRB Gorbitzbach 2 am 2. Juni einzustauen, es
blieb aber über das gesamte Ereignis nur geringfügig (bis zur Rechenoberkante)
eingestaut. Der Wasserstand im Becken betrug am 1. Juni um 16:30 Uhr etwa
0,22 m (bedingt durch zugesetzten Rechen), am 2. Juni um 11 Uhr 1,34 m und am
3. Juni um 7:45 1,35 m. Bemerkenswert war der erhebliche Seitenzufluss von Freital.

Seite 41

Ereignisanalyse Hochwasser 2013 in Dresden
Anlage 1: Hochwasser an den Gewässern zweiter Ordnung in Dresden vom 1. bis 3. Juni 2013 und nachfolgender Starkregenereignisse am 9. Juni 2013 und 20. - 21. Juni 2013
Abb. 59: HWRB Gorbitzbach 2, 2. Juni 2013

An allen Fängen am Gorbitzbach sammelte sich immer wieder Treibgut an, das
Wasser konnte aber problemlos im Gewässer abgeführt werden.

Seite 42

Ereignisanalyse Hochwasser 2013 in Dresden
Anlage 1: Hochwasser an den Gewässern zweiter Ordnung in Dresden vom 1. bis 3. Juni 2013 und nachfolgender Starkregenereignisse am 9. Juni 2013 und 20. - 21. Juni 2013

Weißiger Dorfbach, Dammbach
Auch am Weißiger Dorfbach waren vom 1. bis 3. Juni stark erhöhte Abflüsse zu
verzeichnen, die problemlos abgeführt werden konnten. Das HWRB Weißiger
Dorfbach war nicht eingestaut.
Am Dammbach floss Wasser oberflächlich vom Feld über einen Spielplatz, konnte
aber vom Gulli aufgenommen werden.

Abb. 60a (links): Wasser auf dem Feld im
Bereich Dammbach, 1. Juni 2013
Abb. 60b (rechts): Oberflächenabfluss über
Spielplatz im Bereich Dammbach, 1. Juni 2013

Am 9. Juni kam es bei einem heftigen Gewitterregen um die Mittagszeit zu großflächigen Überflutungen am Weißiger Dorfbach zwischen Eduard-Stübler Straße und
HWRB Weißiger Dorfbach, die aber nur Grünflächen und Gärten betrafen und bereits gegen 18 Uhr vollständig zurückgegangen waren. Das HWRB Weißiger
Dorfbach war erstmals nach der Baufertigstellung 2009 teilweise eingestaut (Pegelstand 2 m).
Abb. 61: eingestautea HWRB Weißiger
Dorfbach, 9. Juni 2013 (Foto: Hr. Lange,
Hauptstraße 47)

Seite 43

Ereignisanalyse Hochwasser 2013 in Dresden
Anlage 1: Hochwasser an den Gewässern zweiter Ordnung in Dresden vom 1. bis 3. Juni 2013 und nachfolgender Starkregenereignisse am 9. Juni 2013 und 20. - 21. Juni 2013
Abb. 62: Abfluss HWRB Weißiger Dorfbach,
9. Juni 2013 (Foto: Hr. Lange, Hauptstraße 47);
schon an der ersten Brücke kommt es zu
Überflutungen

Abb. 63: Überflutungen am Weißiger Dorfbach
im Bereich Pillnitzer Straße 5, 9. Juni 2013
(Foto: Hr. Lange, Hauptstraße 47)

Seite 44

Ereignisanalyse Hochwasser 2013 in Dresden
Anlage 1: Hochwasser an den Gewässern zweiter Ordnung in Dresden vom 1. bis 3. Juni 2013 und nachfolgender Starkregenereignisse am 9. Juni 2013 und 20. - 21. Juni 2013

Wiesengraben-Ost
Am Wiesengraben-Ost kam es am 1. bis. 3. Juni unterstrom der Bautzener Landstraße zu einer kleinräumigen Ausuferung, die sich aber auf einen Garten beschränkte; Häuser und Straßen waren nicht betroffen.

Abb. 64: Ausuferung am Wiesengraben-Ost
unterstrom Bautzner Landstraße, 1. Juni 2013

Seite 45

Ereignisanalyse Hochwasser 2013 in Dresden
Anlage 1: Hochwasser an den Gewässern zweiter Ordnung in Dresden vom 1. bis 3. Juni 2013 und nachfolgender Starkregenereignisse am 9. Juni 2013 und 20. - 21. Juni 2013

Zschonerbach
Am Zschonerbach wurde während des Hochwasserereignisses nur die Engstelle
Am Kirchberg 23 am Unterlauf begangen. Hier war am 2. Juni stark erhöhter Abfluss
zu verzeichnen, der jedoch problemlos abgeführt werden konnte. Am 3. Juni war,
möglicherweise auch schon bedingt durch das Hochwasser der Elbe, der Freibord
der Bogenbrücke Am Kirchberg 23 fast vollständig aufgebraucht. In den folgenden
Tagen wurde die Brücke durch Rückstau von der Elbe überströmt.

Abb. 65a (links): Zschonerbach, Brücke Am
Kirchberg 23, 3. Juni 2013
Abb. 65b (rechts): Zschonerbach, Behelfsweg
über die Brücke Am Kirchberg 23 wegen
Überströmung, 9. Juni 2013

Bei dem Gewitterereignis am 9. Juni löste sich auf einem Kartoffelacker in der
Gemarkung Podemus eine Schlammlawine, die den Bereich der Zschonermühle
erreichte und den Zschoner Mühlteich völlig zusedimentierte. (siehe auch Anlage 2)
Eine Begehung des Zschonerbaches am 13. Juni hat zudem ergeben, dass es
während der beschriebenen Ereignisse im Zschonergrund zu zahlreichen
Uferabrüchen und Auskolkungen kam, wobei auch Wege und Brücken beschädigt
wurden.
Abb. 66: Zschonerbach, Uferabbruch am
Wanderweg im Zschonergrund, 13. Juni 2013

Seite 46

Ereignisanalyse Hochwasser 2013 in Dresden
Anlage 2: Wild abfließendes Wasser und Bodenerosion infolge der Niederschläge im Mai/Juni 2013

Anlage 2: Wild abfließendes Wasser und Bodenerosion infolge der Niederschläge im Mai/Juni 2013
Mobschatz: begrünte Rinne und Martin-Luther-Ring
Aufgrund von wiederholt auftretendem wild abfließenden Wasser und
Schlammfluten wurde zwischen der Gärtnerei und dem Martin-Luther-Ring
bereits 2006 eine dauerhaft begrünte Rinne angelegt, die nach der Richtlinie Agrarumweltmaßnahmen und Waldmehrung (AuW/2007) vorerst bis
2014 gefördert wird. Trotzdem kam es bei Starkniederschlagsereignissen
wiederholt zur Überschwemmung des Grundstücks Martin-Luther-Ring 8
und der gleichnamigen Straße. Auch im Juni 2013 floss Wasser oberflächig
ab. Dies ist einerseits auf den gesättigten Lößboden, andererseits auf den
zum Zeitpunkt nur lückenhaften Bewuchs (Abb. 1) zurückzuführen.
Abb. 1: Mobschatz, Abfluss auf begrünter
Rinne oberhalb Martin-Luther-Ring am
25. Juni 2013

Seite 1

Ereignisanalyse Hochwasser 2013 in Dresden
Anlage 2: Wild abfließendes Wasser und Bodenerosion infolge der Niederschläge im Mai/Juni 2013

Cossebaude: Deponie Leuteritz und Breitscheidstraße
In Folge der Niederschläge zwischen dem 7. und 9. Juni 2013 kam es auf
der Deponie Leuteritz zu Wasseraustritten auf die Breitscheidstraße und zu
Schlammablagerungen in Teilen des Gewerbegebietes (Breitscheidstraße
45).
Ursache war die noch nicht fertiggestellte Entwässerungsanlage der Deponie. Auf der Deponieböschung und im Entwässerungsgraben befand sich
zum Zeitpunkt des Ereignisses loser, geschütteter Rohboden.
Die Firma Swietelsky hat noch während des Regens begonnen, Straße
und Gewerbegebiet zu reinigen. Die Gräben am Böschungsfuß der Deponie
wurden umgehend nachprofiliert.
b. 2: Breitscheidstraße am 10. Juni 2013

Abb. 3: Deponie Leuteritz am
10. Juni .2013

Seite 2

Ereignisanalyse Hochwasser 2013 in Dresden
Anlage 2: Wild abfließendes Wasser und Bodenerosion infolge der Niederschläge im Mai/Juni 2013

Podemus: Zschonermühle, Zschonergrund, Ockerwitzer Weg
Am 2. Juni und 9. Juni 2013 kam es im Zschonergrund zu massiven Schäden - vorrangig an privatem Eigentum - durch wild abfließendes Wasser
und Schlammfluten. Auch am 25. Juni 2013 strömte noch Wasser nach einem Regenereignis zu Tal.
Wasser und Schlamm flossen vom Kartoffelfeld (Flurstücke Podemus
156, 155) über die darunter liegenden Wiesen und den Wanderweg
"Zschoner Mühle - Podemus" in den Mühlteich, der mit Sedimenten vollständig zugesetzt wurde - weiter über Straße und Fußweg in die Einfahrt
von Familie Thürmer und in den Schankgarten der Zschoner Mühle – weiter
auf die Straße und ins Grundstück Pannewitz, Am Zschoner Berg 3. Das
Erdgeschoss stand etwa 20 bis 30 cm unter Wasser.
Das Kartoffelfeld befindet sich im Feldblock AL-120-92277 und wird vom
Landwirtschaftsbetrieb Vorwerk Podemus bewirtschaftet.
Erosionsrinnen wurden auch im Bereich Ockerwitzer Weg beobachtet.
Abb. 4: Zschonergrund, Am Zschoner
Berg 3 am 10. Juni 2013

Abb. 5: Zschonergrund, Abfluss
auf Dauergrünland am
25. Juni 2013

Seite 3

Ereignisanalyse Hochwasser 2013 in Dresden
Anlage 2: Wild abfließendes Wasser und Bodenerosion infolge der Niederschläge im Mai/Juni 2013

Gostritz: Hangrutschung am Technologiezentrum (TZ) Dresden
Aufgrund der langanhaltenden Nässeperiode ereignete sich am
4. Juni 2013 eine Böschungsrutschung hinter dem Technologiezentrum
Dresden, Gostritzer Straße 61.
Am Hang oberhalb des Parkplatzes rutschte der etwa 24 m hohe Hang
auf etwa 20 m Breite ab und hinterließ eine Schneise im Wald. Eine weitere
Rutschung im Bereich des Riegels 2 wurde durch das LfULG festgestellt.
Beide Rutschungen befinden sich im Bereich einer Böschung, die vermutlich im Zuge des vormaligen Lehmabbaus in den natürlichen Hang hinein
angelegt wurde.
Der Böschungsfuß entlang der gesamten Böschung stand unter Wasser.
Auch Teile des Parkplatzes und der angrenzenden Wiese waren überflutet
und mussten gesperrt werden. Die Rutschungen wurden durch Bodenfließen im gesättigten Zustand verursacht. Am 09. August 2013 wurde ein weiteres Ereignis durch das TZ angezeigt.
Öffentliche Infrastruktur war nicht betroffen.
Abb. 6: Technologiezentrum,
Hangrutschung von oben, 05. Juni 2013

Abb. 7: Technologiezentrum,
Hangrutschung von unten, 05. Juni 2013

Seite 4

Ereignisanalyse Hochwasser 2013 in Dresden
Anlage 2: Wild abfließendes Wasser und Bodenerosion infolge der Niederschläge im Mai/Juni 2013

Nickern: Langobardenstraße, Schönbergstraße
Langobarden- und Schönbergstraße waren wiederholt Schwerpunkte von
Schäden durch wild abfließendes Wasser, Schichtenwasser und Grundwasser. Während und nach dem Junihochwasser 2013 kam es erneut zu
intensiven Vernässungen von zahlreichen Grundstücken, Gebäuden und
Feldflächen, trotz der ausreichenden hydraulischen Leistungsfähigkeit des
Nickerner Abzugsgrabens. Dabei wurde die private Wohnbebauung geschädigt, aber es kam auch zu Schäden an der Verwallung am Nickerner
Abzugsgraben und Schönbergstraße.
Linksseitig des Nickerner Abzugsgrabens befindet sich eine endverwahrte Deponie, deren Entwässerung ebenfalls zu Vernässungen führte.
Abb. 8: Überschwemmte
Schönbergstraße am 12. Juni 2013

Abb. 9: Feldflur oberhalb der
Langobardenstraße am 12. Juni 2013

Seite 5

Ereignisanalyse Hochwasser 2013 in Dresden
Anlage 2: Wild abfließendes Wasser und Bodenerosion infolge der Niederschläge im Mai/Juni 2013

Wachwitz: Ohlsche, Am Steinberg
Seit 2010 wurden nach intensiven Niederschlägen mehrfach Wasserschäden im Grundstück Am Steinberg 3 beobachtet. Am 2. Juni 2013 musste die
Berufsfeuerwehr wiederum zu einem 24-stündigen Einsatz ausrücken und
das am Wachwitzer Hang austretende Wasser bekämpfen. Es wurde zum
Teil in den Schmutzwasserkanal eingeleitet.
Die Situation an der Ohlsche ist gekennzeichnet durch Hangwasser, alte
Bewässerungssysteme und Wasserfassungen sowie einer ungünstigen geologischen Lage. Eine abschließende Lösung konnte noch nicht gefunden
werden.
Abb. 10: provisorische Wasserleitung der
Feuerwehr an der Ohlsche am
12. Juni 2013

Seite 6

Ereignisanalyse Hochwasser 2013 in Dresden
Anlage 2: Wild abfließendes Wasser und Bodenerosion infolge der Niederschläge im Mai/Juni 2013

Reitzendorf: Zaschendorfer Straße, KITA des Arbeiter-Samariter-Bundes
Am 25. Juni 2013 fluteten Schlammmassen das Außengelände der Kindertagesstätte Reitzendorf. Ursache waren Starkniederschläge und ein oberhalb liegender geneigter Acker mit Lößböden, der sich im Saatbettzustand
befand. Der Landwirt (Agrikultur GmbH Schönfeld) hatte gerade Luzerne
eingesät. Die Feuerwehr schachtete einen Graben und verbaute Sandsäcke, um das Gebäude zu schützen. Spiel- und Parkplätze waren nicht mehr
zu benutzen.
Abb. 11: Schlammfluten an der KITA
Reitzendorf am 27. Juni 2013

Abb. 12: Feldflur oberhalb der KITA mit
Rillenerosion und Verschlämmung am
27. Juni 2013

Seite 7

Ereignisanalyse Hochwasser 2013 in Dresden
Anlage 2: Wild abfließendes Wasser und Bodenerosion infolge der Niederschläge im Mai/Juni 2013

Schönfeld: Am Sägewerk 28 a
Am 18. Juni 2013 informierte Herr Dutschke, wohnhaft Am Sägewerk 28 a
in 01328 Dresden, das Umweltamt über die Überflutung des Kellers seines
Einfamilienhauses. Am 09. Juni 2013 kam Wasser über das Flurstück 760
der Gemarkung Schönfeld in sein Grundstück. Das gleiche passierte wiederholt bei Gewitter am 20. Juni 2013.
Als Ursache wurden bauliche Veränderungen (Rückbau des Abstellplatzes für landwirtschaftliche Fahrzeuge und Anlegen eines Rasens, Erneuerung der Dachflächenentwässerung des Kuhstalles) genannt.
Gleichzeitig wurde jedoch die Lage des Hauses an einem ehemaligen
Teichstandort thematisiert.
Abb. 12: Entwässerung der Dachfläche
des Kuhstalles mit angrenzendem
Günland

Seite 8

Ereignisanalyse Hochwasser 2013 in Dresden
Anlage 3: Das Hochwasser der Elbe im Sommer 1954 und das Hochwasser von 1897 im Riesengebirge

Anlage 3: Das Hochwasser der Elbe im Sommer 1954 und das
Hochwasser von 1897 im Riesengebirge
Hydrometeorologische Situation
Im Anschluss an eine längere niederschlagsarme Phase kam
es Anfang Juli 1954 im Oberlauf der Elbe (an Oder und Donau ebenfalls) durch eine sogenannte „Vb-Wetterlage“ zu einer ersten ergiebigen Niederschlagsperiode. Daran schloss
sich ein Kaltluftvorstoß über dem westlichen Mitteleuropa an
und gleichzeitig entwickelte sich daraus ein Tief, das auf der
sogenannten Vb-Zugbahn (Abb. A3-0) feuchtwarme Mittelmeerluft in nordöstliche Richtung verlagerte, jedoch durch ein
Hochdruckgebiet über Nordosteuropa blockiert wurde. Kaltluft
staute sich an den Nordseiten der (Mittel-)Gebirge, wurde
zum Aufstieg gezwungen und regnete dabei ab. Die feuchtwarme Mittelmeerluft glitt aus Südosten auf den 'Kaltluftberg'
auf und regnete ebenfalls große Mengen ab. Im Vorland des
Erzgebirges kam es dadurch vom 7. Juli bis 10. Juli zu 75stündigen ununterbrochenen ergiebigen Regenfällen. Mit
kleineren Unterbrechungen setzte sich die großräumige Niederschlagstätigkeit bis zum 13. Juli fort. In den Zentren der
Niederschlagstätigkeit wurden 7-Tagessummen bis zu
362 mm (Station Schönheide) registriert. Die bis dahin bekannten Monatssummen des Niederschlags wurden in Teilen
des Erzgebirgsvorlandes erreicht und sogar überschritten.

Die vor Beginn der Niederschlagsperiode ausgetrockneten
Böden zeigten eine erhöhte Abflussbereitschaft.

Abb. A3-0: Vb-Zugbahn (Quelle: http://undine.bafg.de)

Seite 1

Ereignisanalyse Hochwasser 2013 in Dresden
Anlage 3: Das Hochwasser der Elbe im Sommer 1954 und das Hochwasser von 1897 im Riesengebirge

Abb. A3-1: Durchflüsse (1. Juli bis 15. August 1954) an ausgewählten Pegeln der Elbe und der Nebenflüsse

Seite 2

Ereignisanalyse Hochwasser 2013 in Dresden
Anlage 3: Das Hochwasser der Elbe im Sommer 1954 und das Hochwasser von 1897 im Riesengebirge

Ablauf des Hochwassers
Als Folge der anhaltenden starken Regenfälle kam es im
Einzugsgebiet der Mulde in allen Flussläufen zu einem raschen Anstieg der Wasserführung. An der Zwickauer Mulde
(& Nebenflüssen) und der Vereinigten Mulde wurden extreme
Hochwasserstände und -abflüsse erreicht. Das Einzugsgebiet
der Weißen Elster lag ebenfalls im Zentrum des Starkregens,
und so wurden an den Zuflüssen Göltzsch und Pleiße und
nachfolgend an der Weißen Elster extreme Hochwasserstände und -abflüsse registriert.
Am 12. Juli 1954 passierte der Scheitelpunkt der Hochwasserwelle der Elbe (durch Hochwasser der Moldau und
Eger ausgelöst) den Pegel Dresden. Der Hochwasserscheitel

der Mulde erreichte die Elbe am 12. Juli 1954 (vor dem eigentlichen Elbescheitel), der Hochwasserscheitel der Saale
(Abführung des Hochwassers der Weißen Elster) erreichte
die Elbe erst am 15. Juli 1954 (nach dem eigentlichen Elbescheitel), so dass es nur zu einer teilweisen Überlagerung
des Elbescheitels mit den Zuflüssen aus Mulde und Saale
kam. Der Scheitel der Hochwasserwelle wurde am Pegel
Aken am 14. Juli 1954 und am Pegel Barby am 15. Juli 1954
beobachtet. Im weiteren Verlauf verflachte die Hochwasserwelle und war am Pegel Neu Darchau am 21. Juli 1954 nur
noch etwas höher als ein 'mittleres Hochwasser'.

Abb. A3-2: Hochwasser der Weißen Elster im Juli 1954 in Greiz. Foto: Sammlung M. Deutsch, Erfurt

Seite 3

Ereignisanalyse Hochwasser 2013 in Dresden
Anlage 3: Das Hochwasser der Elbe im Sommer 1954 und das Hochwasser von 1897 im Riesengebirge

Schadensbilanz (nur DDR)
Im Gebiet der Mulde und der Weißen Elster wurden zahlreiche Ortschaften überflutet. Dammbrüche führten zu großräumigen Überschwemmungen der Zwickauer Innenstadt
(auf dem Hauptmarkt stand das Wasser 2,10 m hoch). In
Greiz kamen erhebliche Wassermassen durch die Straßen
der Stadt zum Abfluss, die Wohn- und Geschäftshäuser sowie Industrieanlagen zum Teil schwer beschädigten. Die
Evakuierung und Versorgung der Bevölkerung war nur noch
per Boot möglich.
Hohe Schäden entstanden an der Infrastruktur (Straßen,
Brücken, Uferbefestigungen). Landwirtschaftliche Flächen
wurden großräumig überschwemmt (auch in der Elbaue).

Die verheerende Überschwemmungskatastrophe von 1897
Das Hochwasser von 1897, von dem zwei Drittel Böhmens,
ein Teil Mährens und Schlesiens, von Ober- und Niederösterreich und große Gebiete Deutschlands betroffen waren, verursachte auch im Riesengebirge eine Katastrophe. Die
vorangegangen Überschwemmungen der Jahre 1858 und
1882 waren nur ein kleiner Vorgeschmack auf dieses entsetzliche Ereignis. Nach einem 14 Tage anhaltenden Regen
über dem Riesengebirge ging in den letzten drei Julitagen
des Jahres 1897 hier ein Wolkenbruch nieder. Die Regengüsse erreichten am 29. Juli um 20 Uhr ihren Höhepunkt. Elbe und Aupa verwandelten sich in gigantische Ströme, die
alles fortrissen, was sich ihnen in den Weg stellte. Auf der
tschechischen Seite waren 120 Menschenleben zu beklagen.
Sämtliche Riesengebirgsorte wurden beschädigt.

Tragödie im Riesengrund
Der von ständigen Regengüssen aufgeweichte Boden löste
sich an manchen Stellen und rutschte am felsigen Untergrund zu Tal. Die Erdlawinen, die dabei an den Hängen der
Schneekoppe, des Brunnenberges und des Rosenberges
(Studnici und Ruzova hora) ausgelöst wurden, rissen gewaltige Mengen von Kies, Geröll und geborstenen Bäumen mit,
bis sie die Sohle des Riesengrundes in einer Höhe von
70 Metern bedeckten. Zwei von diesen Erdlawinen, die vom
Rosenberg herabgestürzt kamen, standen Berghütten im
Wege. Zusammen mit der Aupa trat auch das
Zehgrundwasser/Zeleny potok über die Ufer. Die Wasserflut
umschloss die Häuser samt deren Einwohnerinnen und Einwohnern. Auch alle anderen Zuflüsse stiegen aus ihren natürlichen Betten. Die Flutwelle riss Häuser und Ställe fort. Allein
in Pec pod Snezkou kamen acht Menschen ums Leben. Ein
vollkommenes Werk der Vernichtung Die Flutwelle an der
Aupa zerstörte ganze Straßenabschnitte und tiefer gelegene
Orte. In Groß Aupa unterspülte sie 75 Häuser, wobei sie 7
Häuser völlig zerstörte. Auch in Temmny Dul und Horni

Marsov verursachte sie unermessliche Schäden. Die angeschwemmten Baumstämme, Trümmer von Häusern und deren Einrichtungen stürzten über das Wehr, der Strom
überflutete das Sägewerk des Grafen Cernin und riss es
samt Holzlager fort. Dreizehn Gebäude wurden von den Naturgewalten binnen paar Minuten teilweise zerstört, elf Häuser verschwanden spurlos. Der Fluss setzte sein Verderben
bringendes Werk bis Svoboda nad Úpou fort. Nicht wenige
Familien und Behausungen erlitten ein grausames Schicksal.
Die Menschen versuchten ihr nacktes Leben zu retten, in
dem sie auf die Dächer stiegen, bis die Flut das ganze Haus
wegriss.

Sinnlose Opfer
Die Flutwelle hatte auch in Unter-Marschendorf/Dolni Marsov
kaum an Wucht eingebüßt. Der Strom beschädigte, verheerte
und unterspülte weitere Gebäude oder riss sie mit. Der Park
war von einer meterhohen Schlammschicht bedeckt, die teuren Papiermaschinen füllten sich mit Sand. Darüber hinaus
wurden gewaltige Mengen von Waren beschädigt, die Produktion musste für lange Zeit eingestellt werden. Der starke
Strom hinderte die Menschen nicht nur an die Flucht aus den
Gebäuden, sondern die Retter auch daran, ihnen zu helfen.
Der Tod ereilte auch eine ganze Hochzeitsgesellschaft im
Breitner-Haus. Sie unterschätzten die drohende Gefahr, obwohl sie einige Male dazu aufgefordert worden waren, das
Haus zu verlassen. Um Mitternacht stürzte das Haus ein und
begrub alle 17 Hochzeitsgäste unter seinen Trümmern. Ihre
Leichen wurden später an verschiedenen Orten von Svoboda
nad Upou bis Batnovice gefunden. Schrecken am Oberlauf
der Elbe Die größten Erdlawinen stürzten an den Bergen
Heuschober/Stroh, Planum/Plan, Wiesenberg/Lucni hora und
am Ziegenrücken/Kozi hrbety ab. Als erstes zerstörte die
Flutwelle den von Graf Harrach im Elbgrund erbauten Wanderweg. Um 22 Uhr wurde die Brücke zwischen Bedrichov
und Spindleruv Mlyn fortgespült. Um Mitternacht ergoss sich
die Elbe in ein neues Flussbett, das vor der Flussregulierung
von 1829 verwendet wurde. Sie stieß auf die Hinterfront des
Hotels Deutscher Kaiser, in dem sich 104 Gäste aufhielten.
Um zwei Uhr morgens stürzte die ganze Hinterfront ein. Bis
auf den Forstadjunkt Karel Sedlacek aus Sedmidoli und einen zwanzigjährigen Pikkolo konnten jedoch alle Hotelbewohner/-innen gerettet werden. Zerstörerisches Hochwasser.
Die Schäden wurden vom Langen Bach/Dlouhy potok verursacht, der die alte Bergmannssiedlung St. Peter verwüstete
und 7 Häuser fortriss. Vom Haus Hollmann blieb nur ein
Stück Keller übrig, das gezimmerte Haus von P. Kohl wurde
aus den Grundmauern gerissen und an einen anderen Ort
weggeschwemmt. Vom Heim des Berglers V. Hollmann blieb
wie durch ein Wunder das Dach erhalten, während das Erdgeschoss komplett verschlungen wurde.
Die Spindlermühle Schmiede von J. Legler, das Büro des
Sägewerks von Graf Cernin, samt aller Vorräte an Stämmen
und Schnittholz, ein großer Teil der Netti-Holzschleiferei mit
Seite 4

großen Vorräten an Holzklötzen verschwanden völlig; unter
den Tafelbauden wurde auch die Straße bis zur heutigen
Talsperre zerstört. Die Straße zwischen Spindleruv Mlyn und
Vrchlabi wurde an vielen Stellen beschädigt, in einem langen
Abschnitt entlang der Elbklemme wurde sie völlig zerstört.
Gelähmtes Vrchlabi. Der angeschwollene Fluss brachte eine
Menge Bau- und Scheitholz mit sich, aber auch entwurzelte
Bäume, welche die Brücken bedrohten. Die in Flussnähe lebenden Familien ergriffen die Flucht. Um 10 Uhr wurde
Vrchlabi von einem Sturm heimgesucht, der es unmöglich
machte, auf die Straße zu gehen. In Ober-Hohenelbe/Horeni
Vrchlabi trat die Elbe über ihre Ufer und spülte an ihrem rechten Ufer 7 Häuser fort. Sie unterspülte die Stahlbrücke in
Benecko, in Richtung Podhuri beschädigte sie 13 Häuser und
riss 14 Häuser völlig fort. An den Zuflüssen von Elbe und
Kleiner Iser In Dolni Dvur gingen Erdlawinen nieder und bedeckten die Tallagen mit Geröll und Felsblöcken. Talaufwärts
reichte die Verheerung von Ober-Langenau/Horni Lanov bis
in die Berge zur letzten Bauden am Kesselbach/Kotelsky
potok und von Horni Dvur bis zur Steinmühle am Keilbach/
Klinovy potok. Dieser verwandelte die satten Wiesen an seinem Oberlauf in reine Geröllfelder und beschädigte viele
Häuser. Die Überschwemmungen an der Kleinen Iser überraschten die Bewohner durch ihre Heftigkeit. In nicht ganz
einer Stunde stieg der Wasserpegel um zwei Meter an und
das Wasser brach sich rücksichtslos Bahn. Die größten
Schäden verursachte es in Vitkovice. Die Flutwelle trug
7 Hütten fort.
In Dolni Stepanice kamen drei Menschen um. Kampf gegen die Naturgewalten. Die katastrophalen Folgen der Überschwemmungskatastrophe von 1897, die schmerzhaften
Verluste an Menschenleben und die unermesslichen materiellen Schäden veranlassten die böhmischen Behörden zu
radikalen Schritten. Unter anderen wurden Mittel zur Regulierung der Wasserläufe bereitgestellt, die eine solche Katastrophe in Zukunft verhindern sollten. Die kaiserlich-königliche
forsttechnische Abteilung in Prag erarbeitete für das gesamte
Flussgebiet von Elbe und Aupa Projekte zur Verbauung der
Wildbäche, wobei durch den Bau von Querdämmen - Miniaturtalsperren und Schwellen - das Gefälle und damit auch die
Wucht des Wassers reduziert werden sollten. Gleichzeitig
wurden Vorschläge zu einer Bewaldung und Aufforstung der
Quellgebiete oberhalb der Waldgrenze mit Bergkiefern unterbreitet.
1898 wurden die Arbeiten aufgenommen und dauerten bis
1913 an. Die damaligen Verbauungsarbeiten der geschickten
Bauleute an den Wasserläufen des Riesengebirges sind bis
heute zu bewundern. Elbe-Talsperre. Wichtigste Maßnahme
war das Flutschutzbecken bei den Krausebauden: die Elbeoder Krausebauden-Talsperre (Labska prehrada). Sie wurde
1910 bis 1914 mit einem Kostenaufwand von 3,5 Millionen
Österreichische Kronen erbaut und fasst nahezu 3,5 Millionen Kubikmeter Wasser. Die Talsperre sollte gleichzeitig zum
Symbol der österreichisch-ungarischen Monarchie werden.
Deshalb trug sie am luftigen Kragen der Mauer, dicht unter
der Mauerkrone, den österreichischen Adler und unter ihm

die Initialen von Kaiser Franz Joseph I. Kurz nach der Gründung der selbstständigen Tschechoslowakei im Jahre 1918
wurden diese Symbole zum Gegenstand vieler Streitigkeiten,
die deren Beseitigung zum Ziel hatten. Zwei Jahre später
wurde der Doppeladler zubetoniert, die Initialen F.J.I. hielten
noch sechs weitere Jahre aus. Dann wurden sie durch
Steinmetze in die Buchstaben R.C. – Republik der Tschechoslowakei umgewandelt.
Aus den Unterlagen des Historikers Jiri Bartos,
gefunden in der Frühling/Sommer/Herbst-Ausgabe
2006 der Zeitschrift „Riesengebirge-Verband der
Städte und Gemeinden“

Seite 5

Ereignisanalyse Hochwasser 2013 in Dresden
Anlage 4: Vergleich berechneter und tatsächlicher Überschwemmungsflächen der Elbe in Dresden
Anlage 4: Vergleich berechneter und tatsächlicher Überschwemmungsflächen der Elbe in Dresden

2 D-Modellierung der Ausbreitung des
Hochwassers in Dresden
An der Technischen Universität Dresden, Institut für Wasserbau und Technische Hydromechanik, war in den Jahren
2007/2008 im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden und der
LTV ein hydraulisches Gutachten zur Ermittlung potenzieller
Überschwemmungsgebiete der Elbe im Stadtgebiet von
Dresden bei Wasserständen von 3,50 bis 10,50 m am Pegel
Dresden in 50-Zentimeter-Schritten mittels eines zweidimensionalen, hydrodynamischen Modells (2 D-HN-Modell) erarbeitet worden.
Dies war notwendig, um zum einen für die Landeshauptstadt Dresden die im Ereignisfall prognostizierten Wasserspiegel am Pegel Dresden in die Fläche übertragen zu
können und so die Hochwasserabwehr zu steuern sowie zum
anderen für die LTV die Bemessung der Hochwasserschutzanlagen an der Elbe vornehmen zu können.
Die so berechneten potentiell überschwemmten Flächen
wurden im Internetauftritt der Landeshauptstadt Dresden öffentlich bereitgestellt.
Im Laufe des Hochwasser wurden in vielen Stadtteilen,
insbesondere im Dresdner Westen bzw. unterstrom der Marienbrücke, höhere Wasserstände beobachtet, als gemäß
den Ergebnissen der Modellierung zu erwarten gewesen wären. Um dies exakt auswerten zu können, wurde das tatsächliche Überschwemmungsgebiet messtechnisch erfasst (siehe
unten).
Parallel wurde an der TU Dresden die Ausbreitung für den
Scheitelwasserstand von 876 cm modelliert.

Ermittlung des tatsächlichen Überflutungsgebietes der Elbe
Vorläufige Überschwemmungsgebiete des
Hochwassers 2013
Die vorläufigen Überschwemmungsgebiete des Hochwassers
2013 sind im Themenstadtplan aufrufbar unter dem LINK
http://www.dresden.de/de/09/Themenstadtplan.
Die Darstellung basierte zunächst im Wesentlichen auf einer Abgrenzung nach Beobachtung im Zuge einer bodengebundenen Kartierung auf Arbeitskarten im Maßstab M
1:3 000 durch 15 gebietskundige Mitarbeiter/-innen des Umweltamtes am Tage des Scheiteldurchganges (6. Juni 2013)
des Hochwassers der Elbe. Ergänzt wurden Beobachtungen
und - in sehr eingeschränktem Maße - konkrete Vermessungen an kleineren Fließgewässern von Anfang Juni 2013.
Die Darstellung der Ausdehnung der "Vorläufigen Überschwemmungsgebiete 2013" ermöglicht eine Ersteinschät-

zung von flächen- und objektbezogenen Betroffenheiten
durch das Hochwasser und bildet eine Grundlage zur Abschätzung des Schadenspotenzials. Sie stellt eine wichtige
Entscheidungshilfe bei der dringenden Klärung von Anspruchsvoraussetzungen für Fluthilfen bzw. für amtliche versicherungsrechtliche Bestätigungen dar.

Bürgerbeteiligung in der Ereignisauswertung
Die erste Kartierung bildete die Grundlage für eine von Mitte
Juni bis Mitte August 2013 laufende internetbasierte Bürgerbeteiligung, während derer die vom Hochwasser betroffenen
Einwohner/-innen ihre Erkenntnisse und Hinweise zur Ausdehnung von überschwemmten Flächen, ggf. ergänzt durch
Fotos, direkt über den Themenstadtplan übermitteln konnten.
Die 87 über das Internet direkt übermittelten Hinweise aus
der Bürgerbeteiligung wurden gesichtet, inhaltlich und fachlich bewertet und zur Beantwortung vorzubereitet. Mit diesen
Zusatzinformationen ist die vorläufige Karte der im Juni 2013
durch Hochwasser überschwemmten Flächen weiter qualifiziert worden.
Darüber hinaus war die Bürgerschaft über den Internetauftritt - unabhängig von der Ausdehnung des Überschwemmungsgebietes - gebeten, persönliche Fotodokumente des
Hochwasserereignisses zu kommentieren und zur Auswertung zur Verfügung zu stellen.
Auch auf postalischem und telefonischem Weg gingen unzählige Fragen, Hinweise und Anregungen der Bevölkerung
zum Hochwassergeschehen ein. Diese reichen von ausdrücklichem Lob für die Planung, die Vorbereitung und die
Durchführung von Hochwasserschutzaktivitäten über Bürgerbeschwerden wegen fehlender Informationen und Organisation bis zu detaillierten Schilderungen lokaler Abläufe des
Hochwassers und Vorschlägen, Hinweisen und Forderungen
zur Hochwasserschadensbeseitigung bzw. Maßnahmen der
Hochwasservorsorge.

Qualifizierung des Überschwemmungsgebietes
aus Luftbildern
Das Institut für Kartographie der Technischen Universität
Dresden unter Leitung von Herrn Dr. Prechtel wertete im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden die Luftbildaufnahmen
der Bundeswehr zum Flutereignis 2013 unter Einschluss von
ergänzenden Bildserien anderer Autorinnen und Autoren aus.
Terrestrisch war die Aufnahme der maximalen Flutlinie im
Katastrophenfall angesichts des geometrisch komplizierten
Verlaufs und der großen Aufnahmefläche logistisch kaum zu
bewältigen. Eine wichtige Ergänzung stellt daher eine
Luftbildbefliegung dar.
Die vorliegende Auswertung basiert auf insgesamt fünf unSeite 1

terschiedlichen Bildserien von Handkameras aus Hubschraubern bzw. niedrig fliegenden Flugzeugen der Bundeswehr
vom 05. Juni 2013 und teilweise vom 06. Juni 2013.
Die Aufnahmen stellen Schrägaufnahmen in unterschiedlichen Bildmaßstäben und Bildwinkeln dar. Ein schräger Blick
auf bebautes Gebiet und auf Baumbestände ermöglicht allerdings wegen zahlreicher Verdeckungen oft nur bruchstückhaft eine Erkennung der Wasserlinie. Somit ist mit den
vorliegenden Daten keine hundertprozentige Rekonstruktion
der Wasserlinie möglich. Vielmehr wurden mehr als 2 500
sichtbare Einzelpunkte entlang der Wasserlinie bestimmt und
digital erfasst. Qualitätseinschränkend wirkt sich auch die
zeitliche Streuung der vorhandenen Aufnahmen aus.
Innerhalb der Teilgebiete (vor allem im Dresdner Osten im
Stadtteil Laubegast und zum Teil. entlang des alten Elbarms
im Osten des Stadtgebietes), bei denen die vorliegenden
Bilddaten kein vollständiges Bild lieferten, waren zusätzliche
Quellen (z. B. die Angaben bzw. Fotoaufnahmen von Anwohnerinnen und Anwohnern) in eine abschließende Beurteilung einzubeziehen.
Darüber hinaus wurden Satellitenbilder des gemeinsamen
Melde- und Lagezentrums von Bund und Ländern (GMLZ1)
bzw. des Deutschen Zentrums für Luft- und Raumfahrt
(DLR)2 bezogen und dem Vermessungsamt zur Verfügung
gestellt.

Auswertungen von Fotos
Zum Juni-Hochwasser des Jahres 2013 wurden dem Umweltamt annähernd 7 000 Bilder zur Verfügung gestellt. Diese
Momentaufnahmen liegen nun vor und werden schrittweise
ausgewertet. Im Rahmen einer groben Aussortierung doppelter Bilder oder Bilder schlechterer Qualität konnte der Gesamtbestand um 2 000 Bilder verringert werden. Ein erster
Schritt war es, eine Datenbank in Form einer Excel-Tabelle
zu erstellen, um die Bilder kategorisieren und systematisieren
zu können. Dabei lag das Hauptaugenmerk auf der Verortung
der Bilder in Vorbereitung der Einstellung in die Bilddatenbank, was im Wesentlichen durch Zuordnung von Koordinaten sowie Adress- und Flurstücksbezügen geschah. Die
1

Das GMLZ ist eine Leitstelle in Deutschland zur Lagebeobachtung

und Darstellung bundesweiter Schadens- und Gefahrenlagen zwischen Bund und Ländern, Bundesressorts, mit nationalen, inter- und
supranationalen Organisationen sowie zwischen Deutschland und
anderen Staaten. Darüber hinaus soll das GMLZ unterschiedlichsten
Stellen ständig aktuelle Lageinformationen liefern. Das GMLZ wird
seit dem 1. Oktober 2002 durch die Abteilung "Krisenmanagement"

Zuordnung der Metadaten zu jedem einzelnen Bild ist nur unter gewissem Zeitaufwand möglich. Im Verlauf der bisherigen
Bildbearbeitung konnten durch zwei Hilfskräfte mit einem
Aufwand von etwa 85 Arbeitsstunden etwa 540 Bilder verarbeitet werden. Soweit ersichtlich, wurden die Fotos für die
Klärung von Problemfällen hinzugezogen

Einmessung der Wasserspiegellagen (WSL) der
Elbe bei verschiedenen Pegelständen
Durch das Vermessungsamt wurden zeitnah zum Durchgang
der Scheitelwelle des Elbehochwassers mit intensivem Arbeitsaufwand unter Einsatz von bis zu fünf parallel arbeitenden Messtrupps Wasserspiegellagen insbesondere an der
Elbe vermessen (etwa 60 Messungen an allen die Elbe kreuzenden Brückenbauwerken, je rund 20 Messungen an den
HWSA Innenstadt und Pieschen sowie insgesamt etwa 215
Messungen beiderseits der Stromelbe). Diese Messwerte
bedurften, sofern nicht zum Scheitelmaximum ermittelt, einer
pegelbezogenen Korrektur.
Darüber hinaus liegen vereinzelt noch relative Angaben zu
Wasserspiegellagen von 2013 im Vergleich zu 2002 an
Hochwassermarken in industriell-gewerblichen und privaten
Bereichen vor, die eingemessen wurden, sofern die Markierungen reproduzierbar waren.
Eine Verdichtung der Wasserspiegellagenvermessung erfolgte:
a) für Hochwassermarken:
 Gohliser Windmühle
 Umspannwerk Niederwartha, Schaltanlage
 Pumpspeicherwerk Niederwartha
 Kleingartenanlage Neu-Leuben
b) systematisch verdichtend auf der Linie der vorläufigen Maximalausdehnung des Elbehochwassers im Dresdner Westen:
 im Bereich beiderseits des Grünen Weges in Cossebaude
 in Teilen der Übigauer Insel zwischen Kaditzer Flutrinne
und Stromelbe
c) im Dresdner Osten:
 im Bereich zwischen Toeplerstr. und der östlichen Stadtgrenze zu Heidenau
 in Teilen der Laubegaster Insel (nördlich des Lockwitzbaches)
 in Teilen der Kleinzschachwitz-Meußlitzer Insel

des Bundesamtes für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe
(BBK) betrieben.

2

Das DLR ist das Forschungszentrum der Bundesrepublik Deutsch-

land für Luft- und Raumfahrt.

Ermitteln der Unterschiede zwischen modellierten und tatsächlichen Wasserspiegellagen der
Elbe
Durch das Vermessungsamt wurden nicht nur die tatsächlich
Seite 2

überschwemmten Flächen vermessen. Mit Hilfe von GISInstrumenten wurde die sich ergebende Wasserfläche bestimmt und mit der im 2 D-Modell der LTV für diesen Wasserstand berechneten Fläche verschnitten. Damit konnten die
Differenzen flächendeckend bestimmt werden.
Der Differenzplan zwischen der tatsächlichen vermessenen und der modellierten Überschwemmungsfläche liefert
folgende Ergebnisse:
 In Cossebaude sind etwa 40 bis 50 cm höhere WSL eingetreten als mit dem 2 D-HN-Modell simuliert;
 um die sogenannte „Übigauer Insel“ herum sind sie etwa
25 bis 40 cm höher, um die Ostrainsel etwa 20 bis 30 cm
höher.
 Von Marienbrücke bis Waldschlößchenbrücke liegen die
eingetretenen Werte nahe bei den simulierten Werten.
 Zwischen Waldschlößchenbrücke und Blauem Wunder
sind etwa 10 bis 20 cm höhere WSL eingetreten.
 Zwischen Blauem Wunder und Niedersedlitzer Flutgraben
sind etwa 20 bis 30 cm höhere WSL eingetreten.
 Um Laubegast sind etwa 20 bis 40 cm höhere WSL eingetreten, mit zahlreichen lokalen Schwankungen.
Die nachfolgende Abbildung zeigt die praktisch flächendeckenden Differenzen.

Seite 3

Ereignisanalyse Hochwasser 2013 in Dresden
Anlage 4: Vergleich berechneter und tatsächlicher Überschwemmungsflächen der Elbe in Dresden

Abb A4-1: Differenzen zwischen modellierten und tatsächlichen Wasserspiegellagen der Elbe (Quelle: Vermessungsamt Dresden)
Seite 4

Ereignisanalyse Hochwasser 2013 in Dresden
Anlage 4: Vergleich berechneter und tatsächlicher Überschwemmungsflächen der Elbe in Dresden
Die erheblichen Abweichungen zeigen, dass das 2 D-HNModell vor einer weiteren Nutzung einer Anpassung an die
aktuellen Erkenntnisse des Hochwassers 2013 bedarf. Dies
erfordert eine wesentliche Erweiterung des Modells, die Aktualisierung der Basisdaten entsprechend den heutigen Bauzuständen und Flächenausprägungen sowie einer
Neukalibrierung.
Mittelfristiges Ziel ist es, die Modelldaten mit den ereigniskonkreten Wasserspiegellagen der Elbe bei einem konkreten
Hochwasser bereits während des Hochwassers zu verschneiden, um so die Verlässlichkeit der modellierten Aussagen bezüglich des konkreten Hochwasserereignisses
beurteilen zu können.

Seite 5

