Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB ) GB 2.27.24

Die Oberbürgermeistern

Datum:

l 9. APR. 2014

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Thomas Löser

Ausschreibung Käseglocke - Pavillon am Postplatz
mAF0450/14

Sehr geehrter Herr Löser,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung am 16. April 2014 beantworte ich wie folgt:
„Derzeit ist die Nutzung des Pavillons auf dem Postplatz, die „Käseglocke", ausge
schrieben. Angestrebt werden sollte dabei ein innovatives Nutzungskonzept, wovon

sich allerdings nichts im Ausschreibungstext findet. Auf einen GRÜNEN Antrag

(A0728/13) hin hatte der federführende Finanzausschuss am 26.8.2013 beschlossen,

dem Stadtrat die eingegangenen Angebote zur Entscheidung vorzulegen.
Dazu meine Fragen:

Wird der Stadtrat tatsächlich einbezogen? Wann erfolgt dies?
Nach welchen Kriterien plant die Stadtverwaltung zu entscheiden und zu vergeben?"
Vorgesehen ist, dass die Entscheidung über die Beschlussempfehlung des Ausschusses für

Finanzen und Liegenschaften vom 28. August 2013 zum Antrag A0728/13 „Pavillon auf dem
Postplatz - Konzept für neue Nutzung der 'Käseglocke'" in der Sitzung des Stadtrates am
15. Mai 2014 im Stadtrat gefällt wird. Bisher wurde die Beschlussfassung im Stadtrat durch
den Einreicher zurückgestellt.

Wenn dieser Beschluss zur Einbeziehung des Stadtrates vorliegt, wird dem Gremium selbst
verständlich eine entsprechende Vorlage vorgelegt. Der Ausschreibungstext zur Vermietung
der Käseglocke erfolgte in Abstimmung mit den Fachämtern.
Derzeit liegen noch keine Angebote vor.
Nachfrage:

„Die Gefahr werde gesehen, dass nach dem schnöden Mammon entschieden wird und
das wollen wir nicht. Weil wir eben das Konzept mit einbezogen haben wollen. Ich darf
mal kurz aufklären, wir haben damals unseren Antrag auf Eis gelegt, weil uns seitens
der Verwaltung signalisiert wurde, es gibt dazu eine öffentliche Beschlussfassung,
das heißt, es ist in einem Gremium des Stadtrates, Finanzen z. B. Nun ist aber in der

Ausschreibung explizit das nicht vorgesehen. Und genau deswegen beschreiben Sie
ja zu Recht, haben wir unseren Antrag jetzt wieder aktiviert, wollten aber seitens der
Verwaltung das Verfahren noch mal hören. Und Sie haben ja jetzt bestätigt, dass moSeite 1 von 2

mentan seitens der Verwaltung nicht geplant ist, die Ausschreibung öffentlich zu ent
scheiden. Und genau deswegen werden wir den Antrag ja jetzt auch wieder einbrin
gen."

Die Verwaltung achtet natürlich bei den Angeboten auf ein vernünftiges Konzept. Die Frage,
was in diesem Zusammenhang innovativ ist und was nicht, wird je nach Betrachter subjektiv
unterschiedlich bewertet. Darüber ist zum gegebenen Zeitpunkt zu entscheiden.
Mit freundlichen Grüßen

I- jlmaOfosz

Seite 2 von 2

