Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Richter
27 15
27 76
II/129

Datum:

30.04.2014

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung
Herrn Lehmann

Stellungnahme zur Vorlage V2858/14
Evaluierung der Schulnetzplanung

Sehr geehrter Herr Lehmann,

Die vorliegende Vorlage muss abgelehnt werden.
Ein wesentlicher Schwerpunkt der UN Behindertenrechtskonvention ist darauf
gerichtet, die Teilhabechancen von Menschen mit Behinderungen im Erwerbsleben
durch eine inklusive Schule zu verbessern.
Der aktuelle Bericht zur Situation von Menschen mit Behinderungen in der
Landeshauptstadt Dresden 2012 stellt fest, dass gegenwärtig nur 5 % aller
Förderschüler einen Realabschluss erreichen. 76,5 % erreichen keinen
Hauptschulabschluss. 95 % aller Förderschüler gelten damit als „zertifikatsarm“.
Es ist daher dringend geboten, die Voraussetzungen für eine inklusive Schulbildung
von Kindern mit besonderem Förderbedarf zu verbessern.
Wesentliche Hemmnisse sind ungenügend barrierefrei gestaltete Schulen und zu
hohe Klassenstärken.
Dazu trifft diese Vorlage keine Aussagen und kann nicht bewertet werden.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

