LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Antrag Nr.: A0832/14
Datum:

29. April 2014

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Kultur
(K/069/2014)
über:

Evaluierung der privatisierten Dresdner Kultureinrichtungen

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. unter Einbeziehung des Kulturbeirates und der betroffenen Einrichtungen die realisierte
Überführung kommunaler Kultureinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden in freie oder
private Trägerschaft zu evaluieren.
- Betrachtet werden sollen vorrangig:
- die Entwicklung der Personalressourcen
- die Entwicklung des künstlerischen bzw. kulturellen Profils
- die Entwicklung der finanziellen Zuschüsse der Landeshauptstadt
- die Entwicklung der NutzerInnenstruktur
- die Art und Inanspruchnahme von Drittmittelfinanzierungen
- der bauliche Zustand der jeweiligen Liegenschaft
2. dem Stadtrat bis zum 31.10.2014 darüber einen Bericht vorzulegen.

Abstimmung:

Dr. Ralf Lunau
Vorsitzender

Zustimmung mit Änderung
Ja 7 Nein 4 Enthaltung 0

