Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeistern

GZ:

Datum:

(OB) GB 4

3 0 APR. 2014

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Tilo Kießling

Elternbeiträge für den Kreuzchor
AF2902/14

Sehr geehrter Herr Kießling,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Zusammenhang mit der Erhöhung der Elternbeiträge für den Kreuzchor wurde
von Seiten der Stadt mitgeteilt, dass es Verhandlungen mit der Kreuzkirchgemeinde
gibt, auch deren finanzielle Beiträge anzuheben. Das Ergebnis sollte in einer neuen,
vom Stadtrat zu beschließenden Vorlage dargestellt werden.

Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:
1.

Wann und wo wurde mit welchen konkreten Teilnehmerinnen und Teilnehmern
verhandelt?"

Verhandlungstage und -orte:
13.09.2013 Superintendentur Dresden-Mitte

23.09.2013
17.10.2013
05.11.2013
11.04.2013

Amt für Kultur
Fachberatung
Fachberatung
Chorbüro des

und Denkmalschutz
im Chorbüro Dresdner Kreuzchor
im Chorbüro Dresdner Kreuzchor
Dresdner Kreuzchores

Verhandlungsteilnehmer Kreuzkirche:

Christian Behr, Superintendent Dresden-Mitte und amt. erster Pfarrer der Kreuzkirche
Michael Schwaiger, Mitglied des Kirchenvorstandes der Ev.-Luth. Kreuzkirchgemeinde
Mario Krakowitzky, Verwaltungsleiter und Mitglied des Kirchenvorstandes der Ev.-Luth.
Kreuzkirchgemeinde
Claudia Hofmann, Mitarbeiterin des Musikbüros der Kreuzkirchgemeinde
Verhandlungsteilnehmer Landeshauptstadt Dresden:
Dr. Ralf Lunau, Beigeordneter für Kultur
Manfred Wiemer, Leiter des Amtes für Kultur und Denkmalschutz
Roderich Kreile, Kreuzkantor des Dresdner Kreuzchores
Uwe Grüner, Chormanager des Dresdner Kreuzchores

Die Verhandlungen fanden in unterschiedlichen Besetzungen statt.

Seite 1 von 2

2. „Welche Positionen nahm dabei jeweils die Kirchgemeinde ein, welche die
Landeshauptstadt?"

Zwischen den Verhandlungspartnern besteht Einigkeit in dem Ziel, das seit 800 Jahren be

stehende künstlerische Wirken des Dresdner Kreuzchores in der Kreuzkirche ungebrochen
fortzusetzen. Dieses Ziel erhält insbesondere im Blick auf die international ausstrahlenden
Jubiläumsfeierlichkeiten des Chores im Jahr 2016 besondere Bedeutung. Ebenfalls besteht
Einvernehmen darin, dass die Aufführungen des Dresdner Kreuzchores in der Kreuzkirche
einer angemessenen Honorierung bedürfen. Konkret wird eine Anhebung der Honorierung
seitens der Stadt verhandelt.

Die Landeshauptstadt Dresden vertritt die Position, dass die Kreuzkirchgemeinde eine voll
ständige Transparenz der Erträgnisse aus den Aufführungen herstellen muss. Die Kreuz
kirche wird diesem Bestreben Rechnung tragen.

3. „Sind, sofern vorhanden, Protokolle oder Aktenvermerke der Verhandlungen
gefertigt worden und für Stadträtinnen und Stadträte zugänglich?"
Zu den mäßgeblichen Verhandlungen wurden Protokolle bzw. Aktenvermerke gefertigt.
Diese können entsprechend der gesetzlichen Regelung zur Akteneinsichtnahme von
Stadträtinnen und Stadträten eingesehen werden.
4. „Haben die Verhandlungen zu einem Ergebnis geführt, wenn ja, welches ist das?
Wann kommt das Ergebnis zum Beschluss in den Stadtrat?"
Die Verhandlungen sind noch nicht abgeschlossen.

5. „Wenn Nein: wann findet die nächste Verhandlungsrunde statt und wann rechnen
Sie mit einem Abschluss der Verhandlungen?"

Der nächste Verhandlungstermin ist für Mai/Juni 2014 vorgesehen. Die Verhandlungen

sollen bis zum Herbst 2014 abgeschlossen werden.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

