Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2949/14
Datum: 30. April 2014

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Sanierung der Berthold-Haupt-Straße

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
durch das Elbehochwasser im letzten Jahr wurde auch die Berthold-Haupt-Straße stark in
Mitleidenschaft gezogen. Die Sanierung dieser Straße ist von der Ulmenstraße bis zur
Meußlitzer Straße geplant, einschließlich eines Ersatzneubaus der Brücke über den Lockwitzbach. 2013 hatte das Hochwasser die Ortsteile Kleinzschachwitz, Meußlitz und
Zschieren weitestgehend umschlossen und der Zugang war nur über die Berthold-HauptStraße möglich, von der mithilfe von Sandsäcken und vielen fleißigen Helfern das Hochwasser weitestgehend ferngehalten werden konnte. Mit der Sanierung soll die Straße auch angehoben werden, sodass sie künftig bei neuen Hochwassern nicht mehr in diesem Ausmaß
in Mitleidenschaft gezogen wird. Dazu habe ich einige Fragen:

Fragen:
1. In wie weit sind die Planungen und Vorbereitungen zur Sanierung und Anhebung der
Berthold-Haupt-Straße fortgeschritten, wie ist der aktuelle Stand?
2. Welchen Realisierungszeitraum gibt es für die Sanierung der Berthold-Haupt-Straße,
wann soll gebaut werden und wann ist die Sanierung voraussichtlich abgeschlossen?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Matteo Böhme

