Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2948/14
Datum: 30. April 2014

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Kandelaber in der Donndorf-, Cauer-, Thomeyer- und Schurichtstraße

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
im Dezember 2012 beschloss der Stadtrat, für die historischen Kandelaber in der Donndorf-,
Cauer-, Thomeyer- und Schurichtstraße eine lichttechnische Optimierung zu prüfen. Ursprünglich sollten die Kandelaber im Jahr 2012 entgegen anderslautender Stadtratsbeschlüsse aus vergangenen Jahren abgebaut werden. Dafür wurden 100.000 Euro eingeplant, die laut aktueller Vorlage der Übertragung von Haushaltsausgaberesten als Mittelbindung in das Jahr 2014 übertragen werden. Im Dezember 2012 beschloss der Stadtrat erneut, dass sämtliche Kandelaber im Stadtgebiet erhalten bleiben sollen und eine Elektrifizierung geprüft und vorrangig sein soll. Dazu habe ich einige Fragen:

Fragen:
1. Welche Maßnahmen sollen mit den 100.000 Euro in der Donndorf-, Cauer-,
Thomeyer- und Schurichtstraße in Bezug auf die Kandelaber konkret in diesem Jahr
umgesetzt werden? (Siehe Projekt Tl.52911 - SB_Investitionen ÖB Gas.)
2. Wann beginnt die Umrüstung der Kandelaber in diesen Straßen konkret und wie lange wird diese andauern?
3. Welcher Laternentyp genau soll im Viertel verbaut werden?
4. Welche Kosten fallen an und gibt es einen neuen Fördermittelbescheid für die Umrüstung der historischen Kandelaber?
5. Falls es keinen neuen Fördermittelbescheid gibt, aus welchen Gründen wurde dieser
nicht beantragt bzw. erteilt?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

André Schindler

Seite 2 von 2

