DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2944/14
Datum: 30. April 2014

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Verwendung der vom Bund zur Verfügung gestellten Finanzmittel zur
Umsetzung des Bildungs- und Teilhabepakets in den Jahren 2011 – 2014

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema
„Verwendung der vom Bund zur Verfügung gestellten Finanzmittel zur
Umsetzung des Bildungs- und Teilhabepakets in den Jahren 2011 – 2014“:

Fragen:
1. Wie hoch war bzw. ist rechnerisch der vom Bund zugewiesene Haushaltsansatz für
die Umsetzung des Bildungs- und Teilhabepakets (BuT) für die Haushaltsjahre 2011,
2012, 2013 und 2014?
(SGB II, SGB XII, Kinderzuschlag, Wohngeld – bitte jeweils für Leistungen sowie separat für Verwaltungskosten aufführen.)
2. In welchem Umfang wurden die zur Verfügung gestellten Mittel des BuT in den Haushaltsjahren 2011, 2012 und 2013 für die jeweilig vorgesehenen Zwecke verausgabt?
(Bitte aufgegliedert nach den einzelnen Bestandteilen des BuT, also Mittagessen,
Lernförderung, Schülerbeförderung, Klassenfahrten, soziales und kulturelles Leben.)
3. In welchem Umfang (absolute Höhe sowie Anteil zu Haushaltsansatz) sind Mittel für
das BuT in den Haushaltsjahren 2011, 2012 und 2013 im Rahmen der im BuT vorgesehenen Leistungen nicht verausgabt worden und welchem Zweck wurden die so
nicht verausgabten Mittel in welcher Höhe zugeführt?
(z.B. Verwendung für andere Ausgaben und Leistungen oder Zuführung an den allgemeinen Haushalt.)
4. Wie hat sich die Stadt Dresden auf den Fall vorbereitet, dass die Bundesregierung an
ihrer bisherigen Rechtsauffassung zur Spitzabrechnung der nicht verausgabten Mittel

für das BuT für das Jahr 2012 und der daraus abgeleiteten Forderung festhält, dass
Mehr- oder Minderausgaben für Bildungs- und Teilhabeleistungen nach § 28 SGB II
und § 6b Bundeskindergeldgesetz auszugleichen sind?
5. Wie hoch waren rechnerisch die vom Bund zur Verfügung gestellten Mittel für die Mittagsverpflegung in Kinderbetreuungseinrichtungen sowie für Schulsozialarbeit (jenseits des BuT) und in welchem Umfang wurden diese Gelder für die jeweiligen Zwecke in den Haushaltsjahren 2011, 2012 und 2013 verausgabt?
6. In welchem Umfang (absolute Höhe sowie Anteil zu Haushaltsansatz) sind die unter
5. genannten Mittel in den Haushaltsjahren 2011, 2012 und 2013 nicht verausgabt
worden und welcher Verwendung wurden diese Mittel zugeführt?
7. Um welche Höhe ist der Haushaltsansatz für die Leistungen des BuT für das Jahr
2013 rechnerisch verringert worden, als im Zuge der Revision zur Höhe der Bundesmittel die tatsächlichen BuT-Ausgaben für das Haushaltsjahr 2012 hochgerechnet
wurden und diese nun den Bezugspunkt für die Ermittlung des Haushaltsansatzes
darstellen (wie vom Gesetz vorgesehen - § 46 SGB II)?
8. Wie hat sich der personelle und kostenmäßige Verwaltungsaufwand für die Umsetzung des BuT in den Jahren 2011, 2012, 2013 und prognostisch auch für das laufende Jahr 2014 entwickelt? Sind die finanziellen Mittel, die der Bund dafür zur Verfügung stellt, ausreichend?

Mit freundlichen Grüßen

Katrin Mehlhorn

Seite 2 von 2

