Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 67.4

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

3 0 WL 2014

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Axel Bergmann

Spielplatz am Fährgarten Johannstadt
mAF0455/14

Sehr geehrter Herr Bergmann,
Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung am 16. April 2014 beantworte ich wie folgt:
„Bereits im September 2013 fragten wir danach, wann der durch das Juni-Hochwasser
2013 zerstörte Spielplatz am Käthe-Kollwitz-Ufer wieder aufgebaut wird. Damals
antwortete die Verwaltung, dass Angebote schon eingeholt worden seien, um sofort

nach Entscheid über die Hochwasserschadensliste mit der Umsetzung beginnen zu
können. Doch noch immer ist der Spielplatz nicht wieder aufgebaut. Hierzu meine
Fragen:
1.

Wann wird der Spielplatz in der Nähe des Fährgartens Johannstadt endlich wieder

nutzbar sein? Welchen Grund gibt es für die Verzögerungen?"
Nach jetzigem Stand könnte eine Eröffnung Anfang Juni 2014 stattfinden. Da die Ausstattung

nicht aus Spielgeräten von der „Stange" besteht, sondern individuelle Sonderkonstruktionen
sind, ist die Reparatur zeitaufwendiger als bei Serienprodukten.
2.

„Wie ist der Wiederaufbau genau geplant? Sind die Spielgeräte schon repariert beziehungs neu beschafft und wenn ja, wo und seit seit wann lagern diese? Wurden
die Mittel aus der Stiftung „Ein Herz für Kinder" bereits dafür eingesetzt?"

Die Spielgeräte werden grundsätzlich demontierbar für eine Auf- und Abbaumöglichkeit bei
Hochwasser gefertigt. Momentan werden die nötigen Holzbauarbeiten in der Werkstatt
(künstlerische Holzgestaltung Jürgen Bergmann GmbH) durchgeführt. Im Anschluss erfolgt
die Aufstellung im Monat Mai vor Ort. Parallel wird der benötigte Fallschutz ausgetauscht. Die
sanierten Bänke und Abfallbehälter werden anschließend aufgestellt. Die Finanzierung der
Maßnahmen erfolgt aus Mitteln der Stiftung „Ein Herz für Kinder".

Seite 1 von 2

Nachfrage:

„Es freut mich sehr, dass er zum Kindertag dann wieder eröffnet wird, das ist eine sehr
schöne Nachricht. Eine Nachfrage, habe ich Sie richtig verstanden, dass der
Wiederaufbau sozusagen so passiert, dass auch neue Spielgeräte oder andere
kommen, als da vorher oder ist es einfach nur der Wiederaufbau der alten Geräte? Und
zweite Nachfrage, wurden die Mittel aus der Stiftung „Ein Herz für Kinder" dafür bereits
eingesetzt?"
Siehe Frage 2.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

