* {«S

1.

Der Stadtrat prüft die während der frühzeitigen öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung
zum Vorentwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes abgegebenen
Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Stellungnahmen wie aus den Anlagen
1 a und 1 b zur Beschlussvorlage ersichtlich.

2.

Der Stadtrat prüft nach § 3 Abs. 2 Satz 4 Halbsatz 1 BauGB die während der öffentlichen

Auslegung des Bebauungsplanes von der Öffentlichkeit und von Behörden sowie

sonstigen Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat
beschließt über die Stellungnahmen wie aus den Anlagen 2 a und 2 b zur
Beschlussvorlage ersichtlich.
3.

Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs . 8 BauGB, den Geltungsbereich
des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 670, Dresden-Meußlitz, Struppener
Straße entsprechend Anlage 3 zur Beschlussvorlage zu ändern.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan
redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch

von einer vereinfachten Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
abgesehen werden kann.

5.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der
Stadtverwaltung Dresden am 28. Januar 2009 der Durchführungsvertrag abgeschlossen
wurde, in dem sich der Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und der dafür
erforderlichen Erschließung verpflichtet.

6.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 670, Dresden-Meußlitz, Struppener Straße in der Fassung vom

September 2008, Datum der letzten Änderung: 6. Januar 2009, bestehend aus dem
Rechtsplan (Planzeichnung mit Planzeichenerklärung sowie textlichen Festsetzungen),
dem städtebaulichen Entwurf sowie dem Erschließungsplan als Satzung und billigt die
Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 670 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Meußlitz, Struppener Straße

Anlage 1 a
Fassung vom 06.01.2009

4.

Öffentlichkeit
Seite 5 von 5

Ortsverein Zschieren-Zschachwitz e. V.
Schreiben vom 27.02.2008

Stellungnahme 4-1

Die Anlage eines Verbindungsweges zwischen der alten Siedlung am Hüfnerweg und der Bern
hard-Shaw-Straße wird als sehr wichtig erachtet. Der Weg bereichert das Wohnumfeld und
stellt einen sicheren Schulweg zur Grundschule dar. Es wird daher eine Beleuchtungsanlage
und die bauliche Ausbildung des Weges als reiner Fuß- und Radweg gefordert.
Beschlussvorschlaa

Der Anregung wird gefolgt. Die Wegeverbindung wird als Geh- und Radweg ausgebildet und
erfolgt über das Flurstück 186 der Gemarkung Meußlitz.
Begründung

Für die Wegeführung kamen 2 städtische Flurstücke in Frage (Flst. 145 und 186 der Gemar

kung Meußlitz).

Von diesen beiden Flurstücken ist lediglich das Flurstück 186 zur Aufnahme eines Fuß- und
Radweges geeignet. Das Flurstück 145 ist auf Grund seiner geringen Breite von 2 m nicht ge
eignet, einen öffentlichen Fuß- und Radweg einschließlich öffentlicher Beleuchtung und Ent
wässerung aufzunehmen. Die Mindestbreite für einen Fuß-/Radweg beträgt 3,00 bis 3,50 m.

Der erstmalige Ausbau des städtischen Flurstücks 186, Gemarkung Meußlitz, als zukünftige öf
fentliche Verkehrsfläche wurde als verkehrsmäßig und wirtschaftlich günstigste Anbinde
möglichkeit der öffentlichen Grünfläche in Richtung Hüfnerweg favorisiert. Dabei wird die bereits
bestehende Verkehrsfläche 'An der Huhle" in einer Breite von 6,50 m um ca. 18 m verlängert.
Diese Vorzugslösung wird mit den Festsetzungen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
umgesetzt. Dazu wird das Flurstück 145 der Gemarkung Meußlitz wieder aus dem Geltungsbe

reich entlassen und das Flurstück 186 der Gemarkung Meußlitz als Verkehrsfläche besonderer
Zweckbestimmung, Verkehrsberuhigter Bereich, festgesetzt. Darüber hinaus wird der Vorha
benträger durch die Regelungen im Durchführungsvertrag zur Umsetzung dieser Lösung ver
pflichtet.

Eine Beleuchtung des Weges ist vorgesehen.
Stellungnahme 4-2

Die mögliche Errichtung eines Freizeit- und Spielplatzes wird begrüßt.
Beschlussvorschlaq

Der Anregung wird gefolgt.
Begründung

Gemäß Fortschreibung des Spielplatzentwicklungskonzeptes besteht in Meußlitz ein Defizit an
Spielmöglichkeiten, das mit der Errichtung eines öffentlichen Spielplatzes verringert werden
soll. Daher ist innerhalb der festgesetzten öffentlichen Grünfläche die Einordnung eines öffentli
chen Kinderspielplatzes mit dezentralen Spielangeboten für 4-12 jährige Kinder vorgesehen
und durch eine textliche Festsetzung im Rechtsplan zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
abgesichert.

