Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

3 D tfß. 2014

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Tilo Wirtz

Zukunft des Hochbauamtes
mAF0459/14

Sehr geehrte Herr Wirtz,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung am 16. April 2014 beantworte ich wie folgt:
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Frage zum Thema
„Zukunft des Hochbauamtes":

Welche Überlegungen und Planungen hinsichtlich der zukünftigen Struktur,

Organisation und Aufgaben des Hochbauamtes wurden mit welchem Ergebnis
unternommen?"

Das Hochbauamt meistert im Moment große Aufgaben u. a. bei der Umsetzung des Kitaund des Schulhausbauprogramms. Die vorhandenen Kapazitäten im Hochbauamt werden
voll genutzt und sind ausgelastet. Die Baustrategie ruht auf der Säule Hochbauamt.
Zusätzlich wird die Stesad eingesetzt. Die Stelle des Hochbauamtsieiters soll in Kürze
öffentlich ausgeschrieben werden.

Bereits im Rahmen der Einbringung der Vorlage zur Gründung der Kommunale Immobilien

Dresden GmbH & Co. KG wurde darauf hingewiesen, dass diese Gesellschaft möglicher

weise auch weitere Aufgaben, die im Zusammenhang mit dem Immobilienmanagement
anfallen, übernehmen könnte. Aus Gründen der nicht ganz unkomplizierten steuerrechtlichen

Verhältnisse dieser Gesellschaft haben jedoch im Moment alle weiteren Überlegungen in
dieser Richtung keinen Sinn.
Nachfrage:

„Dann noch eine Nachfrage dazu. Wird die Amtsleiterstelle kommissarisch oder wird
die jetzt sozusagen besetzt und das heißt also, es bleibt im Wesentlichen so wie es
jetzt ist?"

Wie immer in solchen Fällen wird es entsprechende Vertretungsstrukturen geben.

Seite 1 von 2

Nachfrage:

„Also, es stehen sozusagen in den nächsten ein/zwei Jahren keine strukturellen
Veränderungen im Hochbauamt an?"

Mit Hinweis auf die bevorstehenden Kommunalwahlen und sich daraus ergebender
Mehrheitsverhältnisse sollte man mit Absolutheitsaussagen vorsichtig sein.
Mit freundlichen Grüßen

H

Oros2

Seite 2 von 2

