Antrag Nr.: A0887/14
Datum: 05.05.2014

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Einsatz von Sekundärrohstoffen stärken – natürliche Ressourcen schonen – Baupreise
niedrig halten – Stadtkasse schonen

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. einen Maßnahmeplan zum verstärkten Einsatz von zugelassenen und qualitätsgeprüften
Recyclingbaustoffen bei eigenen Baumaßnahmen und solchen der Eigenbetriebe, Eigenund Beteiligungsgesellschaften zu erarbeiten und dem Stadtrat bis zum 31. Dezember
2014 zur Bestätigung vorzulegen; Ziel des Maßnahmeplanes soll es sein, natürliche
Ressourcen dadurch zu schonen, dass zunehmend anstatt von Naturbaustoffen und
Baustoffen mit hohem Naturbaustoffanteil Recyclingbaustoffe wie RC-Beton, RC-Kies,
RC-Asphalt eingesetzt werden
2. die Beseitigung von Bauabfällen und die daraus resultierende Schaffung neuer Deponiekapazitäten dadurch zu vermeiden, dass die potenziellen Bauherren in der Landeshauptstadt auf geeignete Weise motiviert und beraten werden, Recyclingbaustoffe einzusetzen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Folge der sogenannten Tongrubenurteile des Bundesverwaltungsgerichts aus 2005 und
2010 sind deutschlandweit deutlich höhere Anforderungen an die Verwertung von mineralischen Abfällen zur Verfüllung von Tagebauen und Restlöchern, die beim Abbau von Steinen
und Erden entstehen. Das Sächsische Oberbergamt wendet die neuen bundeseinheitlichen
Grundsätze, die aus dem Kreislaufwirtschaftsgesetz, dem Bundesbodenschutzrecht, dem
Wasserhaushaltsgesetz und der o. g. höchstrichterlichen Rechtsprechung resultieren, bei

Seite 1 von 3

zukünftigen Betriebsplanzulassungen an1. Da Hauptbetriebspläne in der Regel einen zweijährigen Zeitraum nicht überschreiten, wird die Anwendung dieser Grundsätze in wenigen
Jahren abgeschlossen sein.
Das bedeutet nicht weniger als den Ausstieg aus der billigen Entsorgung (derzeit bis unter
5 EUR/t) von mineralischen Abfällen aus Bau-und Abbruchmaßnahmen zur Verfüllung von
Tagebauen und Restlöchern der Bergwerksunternehmen in einem kurz- bis mittelfristigem
Zeitraum.
Damit wird der ökologisch kritisch zu bewertende Kreislauf, bei dem immer neue Natursteinmassen für Baumaßnahmen verbraucht werden, und die entstehenden Gruben mit Abfällen
aus Abbruchmaßnahmen verfüllt werden, unterbrochen.
Wird diese Entwicklung lediglich dem Wirken der Marktkräfte überlassen, besteht die Gefahr
einer problematischen Entwicklung für die Bauwirtschaft und deren Kunden, also auch den
Kommunen als deren Großauftraggeber:
Zunächst wird sich Natursteinmaterial verteuern, weil den Bergwerksunternehmen die Einnahmen aus der Verfüllung der Abfälle fehlen werden. Daraus resultierend werden sich
Baumaßnahmen verteuern. Da die wegbrechenden Einnahmen aus der Verfüllung bei einem
Teil der Bergbauunternehmen einen wesentlichen Teil ausmachen, ist selbst ein Konzentrationsprozess auf wirtschaftsstarke Bergbauunternehmen nicht ausgeschlossen. Das könnte
den Preisanstieg bei Natursteinmaterialien und Baumaßnahmen noch verstärken.
Eine weitere Verteuerung von Baumaßnahmen wird dadurch eintreten, dass Bauschutt nicht
mehr billig zur Verfüllung entsorgt werden kann, sondern teurer entweder an die Recyclingindustrie abgegeben wird oder deponiert werden muss. Derzeit sind in Sachsen jedoch keine
preisgünstigen Deponiekapazitäten für mineralische Abfälle (Deponieklasse I) mehr verfügbar, sondern lediglich Deponien mit Deponieklasse II, deren Annahmegebühren höher liegen:
- Deponie Gröbern, ZAOE (bei Meißen):
40,00 EUR/Mg (Ablagerung)
25,00 EUR/Mg (begrenzt für Deponiebau)
- Deponie Kunnersdorf, RAVON (bei Görlitz):
28,88 EUR/Mg
- Deponie Cröbern, ZAW (südl. Leipzig):
76,03 EUR/Mg.
Für die Gewährleistung der Entsorgungssicherheit für mineralische Abfälle und damit für Errichtung bzw. Ausbau neuer DK-I-Deponien sind nach § 20 Abs. 1 KrWG die öffentlichrechtlichen Entsorgungsträger, also in Sachsen die Abfallverbände bzw. die verbandsfreien
Körperschaften wie die Landeshauptstadt zuständig. Für Dresden bietet sich weiterhin die
Zusammenarbeit mit dem ZAOE an, der auf der Deponie Gröbern noch genehmigtes, jedoch
nicht ausgebautes Deponievolumen besitzt. Insoweit ist Entsorgungssicherheit zu einem
deutlich höheren Preis als heute gewährleistet.
Diese für die Bauwirtschaft insgesamt negative Entwicklung in den nächsten Jahren kann
jedoch abgemildert werden. Dazu muss das Baustoffrecycling deutlich gestärkt werden. Bei
Baumaßnahmen sind die teurer gewordenen Naturbaustoffe so weit wie möglich durch qualitätsgeprüfte Recyclingbaustoffe zu ersetzen. Gleichzeitig ist zu gewährleisten, dass anfallender Bauschutt möglichst von der gestärkten Recyclingindustrie vor Ort abgenommen wird
und nicht deponiert werden muss.
Die Landeshauptstadt hat in diesem Prozess eine Verantwortung als potenzieller Nachfrager
von RC-Baustoffen und Lieferant von Bauschutt an die Recyclingindustrie. Mit ihrer regionalen „Marktmacht“ auf Grund des erheblichen Umfangs ihrer Baumaßnahmen kann sie den
derzeit nur schwach entwickelten Recyclingmarkt deutlich stärken und damit die Zielstellung
des Antrages bewirken.
Das setzt ein geplantes, konzertiertes Agieren aller städtischen Stellen voraus, die Baumaßnahmen vornehmen oder in Auftrag geben. Dass diese Verantwortung erfolgreich wahrgenommen werden kann, zeigen Stuttgart und Zürich.
1

Siehe „Der Bergbau in Sachsen“ Bericht des Sächsischen Oberbergamtes und des Landesamtes für Umwelt,
Landwirtschaft und Geologie (Referat Rohstoffgeologie) für das Jahr 2012, Seite 15

Seite 2 von 3

Des Weiteren sollte die Landeshauptstadt die potenziellen Bauherren motivieren, ebenfalls
RC-Material einzusetzen (Punkt 2). Dazu könnte sie beispielsweise entsprechende Hinweise
im Zusammenhang mit der Erteilung von Baugenehmigungen geben und im Rahmen der
Abfallberatung tätig werden.
Dr. Georg Böhme-Korn
Fraktionsvorsitzender

Seite 3 von 3

