Anfrage Nr.: AF2952/14
Datum: 5. Mai 2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Tischerstraße

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
im B-Plan 90 I ist der Neubau der Tischerstraße zwischen Müller-Berset-Straße und BertoltBrecht-Allee in einer Straßenraumbreite von ca. 17 m Breite vorgesehen.
Dazu bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Plant die Stadtverwaltung kurz- oder mittelfristig den Bau dieser Straße und wenn ja,
warum?
2. Erachtet die Stadtverwaltung für die Erschließung der realisierten EFH und DH den Bau
eines 17 m breiten Straßenraumes für notwendig?
3. Soll die Tischerstraße über den Mittelstreifen der Bertolt-Brecht-Allee durchgebunden
werden?
4. Im Bebauungsplan 90 I war eine dreigeschossige Bebauung im Areal nördlich der Laubestraße vorgesehen. Warum sind hier zweigeschossige EFH und DH genehmigt worden?
5. Im Bebauungsplan 90 I waren längere Baukörper entlang der Bertolt-Brecht-Allee vorgesehen. Warum wurden hier (Abschnitt zwischen Studentenwohnheim und Mansfelder
Straße) EFH genehmigt?
6. Warum wurde für das Areal des Bebauungsplanes 90 I eine offene Bauweise festgesetzt,
obwohl das umgebende Gebiet geschlossene, mindestens fünfgeschossige Bebauung
aufweist?

Margit Haase

