Landeshauptstadt Dresden

GZ: 86.31-20-0221/12200#22

Geschäftsbereich Wirtschaft

7852/14

Datum:

2 9. APrt. 2QI4

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2696/14 {Sitzungsnummer: FU089/2014)
Weiterführung des Vertrages mit der Stadtreinigung Dresden GmbH zum Abschluss und zur
Nachsorge der Deponie Radeburger Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die 3. Fortschreibung des Vertrages zu Ab
schluss und Nachsorge der Deponie Radeburger Straße mit der Stadtreinigung Dres
den GmbH abzuschließen."

Die Weiterführung des Vertrages mit der Stadtreinigung Dresden GmbH zum Abschluss und
Nachsorge der Deponie Radeburger Straße wurde von der Stadtreinigung Dresden GmbH
am 03.03.2014 unterzeichnet und von der Oberbürgermeisterin, Frau Helma Orosz am
17.03.2014 gegengezeichnet.
Mit freu

Grüßen

Kenntnisnahme:

DirkBilbert

Hd

Beigeordneter für Wirtschaft

Ob erbürgermeisterin

la Orosz

Anlage

Kopie - 3. Fortschreibung des Vertrages vom 03./17.03.2014

Seite

1

von

1

Seiten

3. Fortschreibung des Vertrages

zum Abschluss und Nachsorge der Deponie Radeburger Straße

zwischen der

Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ringl9
01067 Dresden

vertreten durch die Oberbürgermeisterin
Frau Helma Orosz

und der

nachfolgend Auftraggeber (AG) genannt -

Stadtreinigung Dresden GmbH
Pfotenhauerstraße 46
01307 Dresden

Vertreten durch die Geschäftsführer

Herrn Burghart Hentschel
Herrn Peter Hofinger

-

nachfolgend Auftragnehmer (AN) genannt -

Die Vertragspartner sind sich einig, dass der bestehende Vertrag zwischen der
Landeshauptstadt Dresden und der Stadtreinigung Dresden GmbH vom 06.11.2003 /
01.12.2003 in Verbindung mit der 1. Fortschreibung des Vertrages vom 21.01. /
10.02.2009 sowie der 2. Fortschreibung des Vertrages vom 06.02. / 20.02.2012 mit
nachstehender Änderung fortgesetzt wird:
H

Vertragsbeginn / Vertragsdauer

Die 3. Fortschreibling des Vertrages tritt am 01.01.2014 in Kraft.
Die Laufzeit wird bis zum 31.12.2015 verlängert.

Landeshauptstadt Dresden

Dresden, den .J.IB.B
Helmfa Orosz

Oberöürgermeisterin

Stadlreinigung Dresden GmbH

Dresden./den .l2.:Ä
^Burgjiart HenWchel
Geschäftsführer

