Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 140

Datum:

' " 5. HAI 20I4

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Dr. Margot Gaitzsch

Einrichtung des Gymnasiums Prohlis
mAF0457/14

Sehr geehrte Frau Dr. Gaitzsch,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung am 16. April 2014 beantworte ich wie folgt:
1. „Welche Maßnahmen plant die Stadtverwaltung Dresden, um die Einrichtung des

Gymnasiums Prohlis in der Schule an der Boxberger Straße wie geplant zu Beginn
des Schuljahres 2014/15 zu realisieren?"

Für eine Umsetzung der Stadtratsbeschlüsse zur Gründung der Gymnasien Prohlis und SüdWest sowie der 144. Grundschule zum kommenden Schuljahresbeginn setze ich mich

unmittelbar ein. Die Grundschule und das Gymnasium Süd-West werden Anfang September
den Unterrichtsbetrieb aufnehmen.

Für Gründungen von Schulen gelten ebenso wie für Bestandsschulen die Bestimmungen des
Sächsischen Schulgesetzes zu Mindestschülerzahlen. Im Genehmigungsbescheid zum
Gymnasium Prohlis hat das SMK die Mindestschülerzahl für die Schuljahre 2014/2015 bis

2016/2017 von 60 auf 40 gesenkt. Diese Mindestschülerzahl wurde mit 11 Anmeldungen weit
verfehlt. Die Mindestschülerzahl kann nach Informationen der Sächsischen Bildungsagentur,

Regionalstelle Dresden, welche gegenwärtig mit den Schulleitungen die Ergebnisse der
Anmeldungen zur Klassenstufe 5 berät, auch mit Umlenkungen nicht erreicht werden.
Umlenkungen kommen nur dann in Frage, wenn das gewählte „Erstwunschgymnasium'1

keine Kapazitäten mehr hat, d. h. es werden bei zu viel Anmeldungen i. d. R. Klassen mit
28 Kindern gebildet. Es ist rechtlich nicht möglich, an Gymnasien mit hohen Anmeldezahlen
die Klassenstärke auf 25 zu begrenzen und dann die übrigen Kinder an das Gymnasium
Prohlis zu verweisen, um dort die Mindestschülerzahl zu erreichen.

Die Verwaltung geht deshalb davon aus, dass das Gymnasium Prohlis noch nicht zum Schul
jahresbeginn 2014/2015 in Betrieb geht. Der o. g. Genehmigungsbescheid gilt aber für die
kommenden drei Schuljahre, d. h. zum Schuljahresbeginn 2015/2016 werden wieder
Anmeldungen entgegen genommen.

2. „Welche Investitionen sind bis dahin geplant, um den Unterricht unter

ansprechenden und hygienischen Bedingungen (Toiletten) zu gewährleisten?"

Es sind keine Investitionen bis zum Sommer 2014 geplant. Geplant waren Maßnahmen der

Werterhaltung und geringfügige Verschönerungsarbeiten in den Klassenräumen der neuen

Klassen, die nach Auszug des Hans-Erlwein-Gymnasiums in den Sommerferien durchgeführt

Seite 1 von 2

SÄ?"

VerSChOben'We" der ""'^betrieb nicht aufgenom-

Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

