LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2735/14
Datum:

5. Mai 2014

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
(FL/093/2014)
über:
Förderung des Baus von selbst genutztem Wohnraum durch Bauherrengemeinschaften

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Grundstücke Konkordienplatz 3, Katharinenstraße
9 und Schäferstraße 48 (Flurstück Nr. 54 der Gemarkung Friedrichstadt) anlässlich der Messe
„Haus 2015“ zum Erwerb und zur Selbstnutzung durch Bauherrengemeinschaften auszuschreiben und diese Ausschreibung ca. 1 Jahr zuvor in der Tagespresse anzukündigen.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den Sanierungsträger Pieschen aufzufordern, das
Grundstück Leisniger Straße 68 gleichermaßen auszuschreiben.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, als Alternative für die Katharinenstraße 9 den
Standort des alten Postgeländes an der Königsbrücker Straße zu prüfen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 5

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

