Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 86.42-52-0299/26018
18555/14

Datum:

*1 "AI 2014

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

Retentionsraum Elbe an der Waldschlößchenbrücke
AF2907/14

Sehr geehrter Herr Schulze,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Auf der rechtselbischen Seite der Waldschlößchenbrücke sind derzeit große Erdstoff
arbeiten im Gange. Große Mengen an Erdaushub vom Bau des Verkehrszuges Wald
schlößchenbrücke werden derzeit im Retentionsraum der Elbe verteilt, so dass das
Gelände deutlich erhöht wird, während andernorts, z.B. vor dem Sächsischen Finanz
ministerium extra Abtragungen vorgenommen wurden, um dem Hochwasserschutz
besser zu entsprechen.

Vor diesem Hintergrund bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

1. Welche Berechnungen liegen hinsichtlich der Veränderungen durch o.g. Auffüllung
in diesem Bereich an der Waldschlößchenbrücke vor? Welche Auswirkungen sind
dadurch an diesem Standort (u.a. Kleingärten) und weiter untenliegend zu erwar
ten?"

Es liegen keine Berechnungen vor. Es wird im Überschwemmungsbereich der ursprüngliche
Zustand wiederhergestellt. Wesentliche Auswirkungen sind nicht zu erwarten.

2. „Sind die derzeit laufenden Baumaßnahmen Teil des Planfeststellungsbeschlus
ses?"

Die Baumaßnahmen sind Bestandteil des Planfeststellungsbeschlusses.

3. „Entsprechen die Baumaßnahmen dem Hochwasserschutzkonzept der Landes
hauptstadt Dresden?"

Mit der Frage ist sicher der Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD) gemeint, da das
Hochwasserschutzkonzept des Freistaates Sachsen die Elbe in ganz Sachsen betrifft. Die
Baumaßnahmen stehen nicht im Zusammenhang mit dem PHD und auch nicht im Wider
spruch zu diesem.

Seite 1 von 2

4.

„Gab es eine Anpassung an den aktuellen Erkenntnisstand nach dem Hochwasser
2013?"

Bereits das Hochwasserereignis 2002, das mit seinem Scheitelwasserstand von 940 cm am

Pegel Dresden deutlich höher war als das Junihochwasser 2013 (877 cm Wasserstand Pegel
Dresden) wurde in Bezug auf die Waldschlößchenbrücke ausgewertet und berücksichtigt.
Das Ereignis 2013 lieferte eine Reihe von Beobachtungen und Erkenntnissen, deren Auswer
tung durch die zuständigen Stellen des Freistaates Sachsen derzeit noch nicht abgeschlos
sen sind. Für den Brückenstandort werden keine Erhöhungen der Wasserspiegellagen erwar
tet.

Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

