Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 140-2

5. M 2014

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Ingo Flemming

Sanierung und Denkmalschutz an der 49. Grundschule
AF2918/14

Sehr geehrter Herr Flemming,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Für die Teilsanierung der 49. Grundschule »Bernhard August von Lindenau' an der
Bernhardstraße wurde mit Beschluss V2549/13 des Finanzausschusses.am 11.11.2013

ein Betrag von 2,55 Millionen Euro bereitgestellt. Es sollte sich um eine energetische
Sanierung' handeln und die Fassade, die Fenster und das Dach umfassen. Die Arbei
ten sollten in den Sommerferien 2014 durchgeführt werden.
Im November 2013 stellte das Landesamt für Denkmalschutz die 49. Grundschule unter

Denkmalschutz. In einer Informationsveranstaltung am 14.01.2014 wurden die Eltern
vertreter und Interessierte durch Vertreter des städtischen Denkmalschutzamtes, des

Hochbauamtes und von beteiligten Planern über Hintergrund und mögliche Auswir
kungen des Denkmalschutzes informiert. Leider konnten zu diesem Zeitpunkt keine
Aussagen zu zeitlichen und finanziellen Auswirkungen gemacht werden. Ein Beginn
von Sanierungsmaßnahmen noch im Jahr 2014 wurde ausgeschlossen.
Dazu habe ich folgende Fragen:

1. Welche zeitliche Schrittfolge ergibt sich für die denkmalschutzrechtlichen Fe siie»

gungen durch die beteiligten Planer und Ämter?"
Durch die Unterschutzstellung der 49. Grundschule muss vor Beginn des eigentlichen Pla
nungsprozesses eine denkmalpflegerische Zielstellung erarbeitet werden. Dies kann drei bis
vier Monate in Anspruch nehmen. Die Zielstellung wurde im Januar 2014 beauftragt und wird
Ende April 2014 fertig gestellt.

2. „Welche zeitlichen Auswirkungen ergeben sich dadurch sowohl für die Planung als
auch für die Umsetzung der baulichen Sanierung? Wann kann mit einem Baube
ginn beziehungsweise der Umsetzung der Sanierung gerechnet werden?"
Auch bei den weiteren Planungen sind zukünftig immer wieder Abstimmungen mit dem städ
tischen Amt für Kultur und Denkmalschutz und dem Landesamt für Denkmalschutz erforder

lich. Die konkreten Auswirkungen auf die baulichen Umsetzungen können noch nicht abge
schätzt werden, da noch keine Planung vorliegt. Die geplante energetische Sanierung sowie
ggf. erforderliche weitere Baumaßnahmen können voraussichtlich erst 2017 durchgeführt
werden.

Seite 1 von 2

3. „Wie hoch belaufen sich die voraussichtlichen Kosten der denkmalschutzrechtli

chen Untersuchungen und Planungen? Welche geschätzten Mehrkosten ergeben
sich aus Denkmalschutzauflagen?"

Die denkmalpflegerischen Mehraufwendungen in Planung und Baudurchführung lassen sich
erst auf Grundlage einer konkreten Maßnahmebeschreibung abschätzen. Die Maßnahmebe
schreibung wie auch eine erste Kostenschätzung sind Gegenstand der weiteren Planungs
schritte und liegen derzeit noch nicht vor.

4. „Da diese Kosten aus dem Denkmalschutz von der Landeshauptstadt selbst getra
gen werden müssen: In welcher Höhe wird das Sanierungsbudget von
2,55 Millionen Euro dadurch tatsächlich betroffen?"

Auf die Antwort zu Frage 3 wird verwiesen.

5. „Können die bewilligten Mittel zwischenzeitlich für andere dringend notwendige
Sanierungsmaßnahmen in der 49. Grundschule eingesetzt werden, zum Beispiel für
die Sanierung der WC- und Sanitäranlagen?"
Aus baulicher Sicht ist eine vorgezogene Sanierung, zum Beispiel der Sanitäranlagen, denk
bar. Da jedoch das Schulgebäude als Sachgesamtheit unter Schutz gestellt wurde, muss
auch hier die denkmalpflegerische Zielstellung abgewartet werden. Finanzmittel, die für Sani
täranlagen verwendet werden, stehen der energetischen Sanierung nicht mehr zur Verfü
gung.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

