Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:.

(0B)GB2

Datum:

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Margit Haase

Sanierung Ostflügel Rathaus
AF2915/14

Sehr geehrte Frau Haase,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Wann werden die einzelnen Bereiche des Ostflügels an die Nutzer übergeben?"

Das neue Rechenzentrum wird am 30. September 2014 an den Eigenbetrieb IT übergeben.
Der komplette 1. Realisierungsabschnitt wird zum 30. September 2015 zur Nutzung überge
ben.

2. „Wie ist der Stand der Verhandlungen bzgl. der Verpachtung des Ratskellers?"

Für die gastronomische Nutzung des Ratskellers gibt es aktuell einen Bewerber. Gegenwär
tig werden die finanziellen Auswirkungen seines Nutzungskonzeptes für die LHD bei einem
Mietvertragsabschluss untersucht (Status Kostenschätzung), wonach auch das weitere Vor
gehen (Verhandlungen) ausgerichtet wird.
3. „Welche Arbeiten wurden bzw. werden am Turm im Rahmen der derzeit laufenden

Sanierung vorgenommen (Art der Arbeiten, Summe der Bau- und Ausstattungskos
ten)?"

Ausgeführt wurden die Stahlbetonwände für den späteren Bau einesTurmaufzugs im OG 4
des Ostflügels (Summe der Baukosten: ca. 10.000 Euro).

Noch auszuführen sind nachfolgend beschriebene Arbeiten im Bereich der Kuppelhalle:
Metallrestaurierung (Geländer, Handläufe)
Naturstein-/Marmorrestaurierung
Konservatorische Sanierung Kuppelmalerei

Restaurierung historische Turmwand OG 2, Ostflügel
Restaurierung historisches Atrium EG und OG 1, Ostflügel
Ergänzung der Beleuchtung (Unfallschutz)

Die Summe der Baukosten der vorgenannten Arbeiten beträgt ca. 400.000 Euro.
Mit freundlichen Grüßen

Hlfelma Orosz

Seite 1 von 1

