Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 86.301000/1/6844#21

5- MAI 2014

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Albrecht Pallas

Hochwasserschutz im Dresdner Osten
AF2896/14

Sehr geehrter Herr Pallas,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

a.

„Wie ist der aktuelle Plahungsstand zum Hochwasserschutz am Laubeqaster
Ufer (Maßnahme Z1)?"

Seitens der Landestalsperrenverwaltung wurde die Vergabe der Planungsleistungen zur er

weiterten Grundlagenermittlung mit Schreiben zum 06.08.2012 ausgesetzt. Der Bitte der
Landeshauptstadt Dresden an den Freistaat Sachsen, das Verfahren fortzuführen, wurde
zuletzt mit Schreiben vom 06.09.2012 mit Verweis auf die Novellierung des Sächsischen
Wassergesetzes nicht entsprochen. Das neue Wassergesetz ist seit 08.08.2013 in Kraft und
regelt nunmehr die Zuständigkeit für Unterhaltung, Betrieb und Lagerung der mobilen Hoch
wasserschutzelemente. Außerdem ist eine Beteiligung der Kommunen an den Mehrkosten
für Planung und Bau, welche auf den Einsatz mobiler Anlagenteile zurückzuführen ist, vorgesehen.

Die Landeshauptstadt Dresden ist daraufhin an den Freistaat Sachsen herangetreten, um die
Wiederaufnahme der Planungsvorbereitungen zu erwirken. Der Freistaat Sachsen hal jedoch
die Abgabe einer Verpflichtungserklärung zu oben genannten gesetzlich geregelten Leistun
gen von der Landeshauptstadt Dresden als Voraussetzung verlangt. Gegenwärtig laufen
hierzu Abstimmungen zwischen dem städtischen Regiebetrieb Zentrale Technische D enste
und der Landestalsperrenverwaltung.

b.

„Wie ist der aktuelle Gesprächsstand zwischen der Landeshauptstadt Dres
den und der Landestalsperrenverwaltung?"

Am 31.03.2014 fand im Umweltministerium eine Beratung bez. der Analyse des Hochwas
sers 2013 und zu Maßnahmen zur Verbesserung des vorsorgenden Hochwasserschu zes
statt. Die Landeshauptstadt" Dresden wurde dabei von Herrn Dr. Korndörfer und mir vertre

ten. In dem Gespräch wurde festgelegt, dass die erweiterte Grundlagenermittlung unabhän
gig von den in 1 a) genannten Abstimmungen bereits jetzt veranlasst werden kann.

Seite 1 von 2

c.

„Wann ist mit einer konkreten Umsetzung der Maßnahme zu rechnen?"

Nach gegenwärtigen Kenntnisstand der Landeshauptstadt Dresden kann mit den Planungen
Anfang 2015 begonnen werden. Dies ist einerseits auf den noch laufenden Abstimmungsprozess und anderseits auf die Notwendigkeit eines förmlichen VOF-Ausschreibungsverfahrens zurückzuführen. Allein für das zu erwartende EU-weite Vergabeverfahren ist ein Zeit
raum von mindestens vier Monaten einzuplanen. Ein Realisierungsbeginn ist nicht vor 2020
zu erwarten.

2.

a.

„Beabsichtig die Landeshauptstadt Dresden einen Deich entlang der WilhelmWeitling-Straße zu errichten?"

Durch die Anwohner wurde in der Rücklage der Gebäude Wilhelm-Weitling-Straße 47 - 51
ein Sandsackverbau errichtet. Nach dem Hochwasser 2013 wurden in der Verwaltung erste
Ansätze zur Verbesserung des Hochwasserschutzes diskutiert. Bei näherer Betrachtung ist
festzuhalten, dass eine Schutzanlage in diesem Bereich nur bis zu einem 9,00 m Pegel in
Dresden wirkt. Höhere Schutzgrade sind nur durch die Umsetzung weiterer Maßnahmen zu
erzielen.

Aufgrund der Zuständigkeit des Freistaates Sachsen hinsichtlich des elbseitigen Hochwas
serschutzes wurden die Betrachtungen bisher nicht weiter vertieft.

b.

„Wenn ja, welche Voraussetzungen müssen geschafften werden?"

Da der elbseitige Hochwasserschutz in den Zuständigkeitsbereich des Freistaates fällt, be
dürfte es eines Stadtratsbeschlusses, mit dem weitere Planungen veranlasst und die ent
sprechenden finanziellen und personellen Kapazitäten zur Verfügung gestellt werden. Des

Weiteren ist mit der Landestalsperrenverwaltung die Übernahme der Planungshoheit in die
städtische Verantwortung zu vereinbaren. Gegenwärtig unterstützt die Landeshauptstadt
Dresden die Eigenvorsorge in Kleinzschachwitz durch objektbezogene Beratung (z. B.
Wilhelm-Weitling-Straße 5, Wohnanlage Am Putjatinpark).
c.

„Und in welchem Zeitraum soll die Maßnahme umgesetzt werden? Wenn nein,
warum nicht?"

Siehe oben.

Mit freuncHtctien Grüßen

Seite 2 von 2

