Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2797/14
Datum: 7. Mai 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Verkauf Neumarkt Q VII. 1 gemäß Anlage 1
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, folgende Flächen der Gemarkung Altstadt I an den
in der Anlage 1 aufgeführten Käufer zu dem dort angeführten Kaufpreis zu veräußern:
-

Teil von Flurstück 243/6
Teil von Flurstück 243/13
Teil von Flurstück 243/15
Teil von Flurstück 3307
Teil von Flurstück 2511/2

ca. 235 m²
ca. 395 m²
ca. 295 m²
ca. 690 m²
ca. 265 m²
ca. 1880 m²

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

1
70.230011.770.019 Verkauf von Grundstücken
68210000

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
5.650.000 EUR
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

1
10.100.11.1.3.04 Grundvermögen/Eigentümeraufgaben
50610000

5.621.800 EUR

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Die zu veräußernden Flächen stehen im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Für das
Flurstück 3307 ist in Abteilung II des Grundbuches ein Unterbaurecht (Kellervorbau) zugunsten des Eigentümers des Flurstücks 3311 (Q VIII) eingetragen. Dieses betrifft jedoch nicht
die jetzt zu veräußernde Teilfläche, sondern diejenige, die Teil des Q VIII ist. Unbeschadet
dessen wird es vom Käufer übernommen. Ansonsten sind die Grundstücke lastenfrei.

...

3/4
Für eine Teilfläche des Flurstückes 2511/2 liegt im Umfang von ca. 50 m² ein nicht erledigter
Restitutionsanspruch der Gebr. Arnhold OHG i. L. vor. Dieser erstreckt sich auf Miteigentumsanteile an dem Gebr. Arnold´schen Pensionsverein, in dessen Eigentum u. a. das historische Flurstück Nr. 766 der Gemarkung Altstadt I stand. Dieses ist heute Teil des teilweise
vertragsgegenständlichen Flurstückes 2511/2. Die Verwaltung befindet sich bereits in Verhandlungen mit der anwaltlichen Vertreterin der Restitutanten zur Erzielung einer gütlichen
Einigung, die die Zustimmung zur Veräußerung einerseits und die Verpflichtung zur Auskehr
des auf die restitutionsbehaftete Flächen entfallenden anteiligen Verkaufserlöses nach behördlicher Feststellung der Berechtigung beinhalten soll. Sollte diese wider Erwarten scheitern, wird der Verkauf selbstverständlich bis zur Klärung zurückgestellt.
2. Grundstücksbeschreibung
Die Grundstücke befinden sich nördlich des Kulturpalastes und sind durch die
Rosmariengasse, die Schlossstraße, die Sporergasse und die Schössergasse umgrenzt. Sie
bilden das sogenannte Q. VII.1.
3. Vermarktung
Das Q VII wurde zuletzt anlässlich der EXPO Real 2011 ausgeschrieben. Es wurden insgesamt fünf Gebote unterbreitet, davon zwei nur für das Q VII.1 und Q VII.2 zusammen und
eins nur für das Q VII.2. Die übrigen Gebote, so auch das des beabsichtigten Käufers, wurden alternativ für beide Baufelder des Q VII abgegeben. Für das Einzelbaufeld Q VII.1 hatte
der Käufer im Rahmen der Ausschreibung zunächst nur mit das zweithöchste Gebot unterbreitet. Nachdem die Verhandlungen mit dem Höchstbieter gescheitert waren, hatte er sein
Kaufpreisgebot um 310.000 EUR auf 5.650.000 EUR erhöht. Daraufhin wurden die Kaufvertragsverhandlungen mit ihm aufgenommen.
4. Vorhaben
Der Käufer beabsichtigt eine den städtebaulich-gestalterischen Vorgaben entsprechende
hochwertige Bebauung mit ca. sieben Einzelhäusern und einer kleinteiligen Nutzung mit Läden, Gastronomie, Büros und Wohnungen. Die im städtebaulich gestalterischen Konzept
festgesetzten Leitbauten und Leitfassaden werden errichtet. Für die nicht als
Leitbau/Leitfassade festgesetzten Fassaden erfolgt eine Mehrfachbeauftragung von jeweils
drei Architekturbüros für die Erstellung einer Fassadenstudie. Die Entscheidung, welche Variante umgesetzt wird, wird in Abstimmung mit der Stadt erfolgen. Darüber hinaus wird ein
städtebaulicher Vertrag abgeschlossen, der die spezifischen Probleme der Bebauung mit
Leitbauten, Leitfassaden und Gebäuden, die nicht mit solchen Festsetzungen belegt sind,
regeln wird.
Der Käufer wird sich im Kaufvertrag verpflichten, spätestens acht Monate nach Beurkundung
des Kaufvertrages mit den archäologischen Grabungen zu beginnen und innerhalb von acht
Monaten nach Abschluss dieser Grabungen einen Bauantrag zu stellen. Er hat die aufgrund
der Grabungen entstandene Baugrube zu verfüllen, falls er nicht innerhalb von zwei Jahren
nach Erteilung der Baugenehmigung mit dem Bau (Verlegung der Bodenplatte) beginnt.
5. Investvolumen/Kaufpreis/Verkehrswert
Das veranschlagte Investitionsvolumen des Käufers liegt einschl. Grundstück bei
ca. 33,3 Mio. EUR.
Der Verkehrswert der Flächen wurde durch den Gutachterausschuss mit 5,2 Mio. EUR festgestellt (Gutachten Nr. 22/2011 vom 08.07.2011). Der Kaufpreis liegt im Ergebnis der Ausschreibung bei 5,65 Mio. EUR. Er ist im Ergebnis der Nachbesserung mit dem ursprünglichen Höchstgebot identisch.
...

4/4

6. Investitionssicherheit/Finanzierung
Die Finanzierung des Grunderwerbs und der Investition erfolgt aus Bank- und Eigenmitteln.
7. Bilanz
Das Grundstück ist in der Bilanz der Landeshauptstadt Dresden mit einem Buchwert von
28.200 EUR ausgewiesen. Der Verkaufserlös beträgt 5.650.000 EUR. Die Differenz zwischen dem Verkaufserlös und dem Buchwert in Höhe von 5.621.800 EUR wird als außerordentlicher Ertrag in der Ergebnisrechnung wirksam.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Benennung des Käufers (vertraulich)
Anlage 2: Lageplan Verkaufsfläche

Helma Orosz

