Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Höppler
Tel.:
4 88 20 41
Sitz:
II/127 a
Datum:

06.05.2014

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit
Herrn Detlef Sittel

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Brandschutzbedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden 2014

Sehr geehrter Herr Sittel,
ich nehme o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
1. Im Zuge der Anwendung einer durchgängig geschlechtergerechten Sprache ist der
auf Seite 2 des Brandschutzbedarfsplanes angebrachte Satz, dass die benannten
Begriffe sowohl für weibliche als auch männliche Feuerwehrangehörige gelten, nicht
zulässig. Diesbezüglich verweise ich auf die ADA Punkt 5.4.2 Absatz 6, den Stadtratsbeschluss vom 25. September 2003 (Beschluss-Nr. A0679-SR65-03) und das aktuelle Konzept zu Gender Mainstreaming (2013) sowie den Beitritt zur Europäischen
Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene per Stadtratsbeschluss vom 21. Juni 2012 (Beschluss-Nr. SR/042/2012). Jedoch ist auch zweifelsohne wahrzunehmen, dass im Brandschutzbedarfsplan eine Umsetzung von geschlechtergerechter Sprache versucht worden ist. Darüber hinaus ist bei einigen Bezeichnungen die Verwendung allgemeiner Begrifflichkeiten sinnvoll bzw. angebracht,
so z. B. Zugführer = Zugführung.
2. Obgleich es im Brandschutzbedarfsplan auf Seite 36 schon erste positive Ansätze
(im Bereich der Freiwilligen Feuerwehr / Stadtteilfeuerwehr) zur Akquirierung von
mehr Frauen gibt („Die Zielgruppe der Übertritte aus der JFw sowie Frauen sind hierzu verstärkt in den Focus zu nehmen.“), verweise ich diesbezüglich auf die Masterarbeit „Ursachen der Unterrepräsentanz von Frauen im mittleren feuerwehrtechnischen Dienst - dargestellt am Beispiel der Berufsfeuerwehr Dresden“ von Kristina
Winkler (Roßwein, 2012). In dieser finden sich u. a. auf Seite 80 weitere Untersuchungsbedarfe aus ihrer Analyse, wenngleich beachtet werden muss, dass es sich
hierbei um eine bundesweite Problematik der Unterrepräsentanz von Frauen im Zusammenhang mit Nachwuchsrekrutierung handelt, welche die Landeshauptstadt
Dresden naturgemäß einschließt. Der Brandschutzbedarfsplan verdeutlicht dieses
Problembewusstsein mittels Teilnahme an verschiedenen verwaltungsinternen und
externen Untersuchungen und Forschungsvorhaben (siehe Seite 49).

-2-

3. Laut aktuellem Bericht zur Umsetzung des Frauenförderplanes (2013) ist der Frauenanteil im Brand- und Katastrophenschutzamt seit 2012 um 0,6 Prozentpunkte auf
7,5 Prozent gestiegen. In der gesamtstädtischen Übersicht liegt das Amt jedoch weiterhin abgeschlagen auf dem letzten Platz. Gemäß dem Ziel des Frauenförderplanes,
die Unterrepräsentanz des Frauenanteils in den einzelnen Fachbereichen der Dresdner Stadtverwaltung zu beseitigen, sollte dies für die Berufsfeuerwehr noch stärker in
den Blick genommen werden (siehe Punkt 2).
Abschließend ist positiv zu bemerken, dass es sich bei dem Brandschutzbedarfsplan um ein
sehr ausführliches und gut lesbares Dokument, auch im Sinne der Verständlichkeit, handelt,
in welchem schon erste Ansätze in Bezug auf das Bewusstsein weiblicher Unterrepräsentanz in der Freiwilligen Feuerwehr / Stadtteilfeuerwehr zu finden sind. Derartige Erkenntnisse
sollten auch hinsichtlich der Berufsfeuerwehr Dresden verschriftlicht und mit entsprechenden
Handlungsansätzen unterlegt werden. Gern steht Ihnen meine o. g. Kollegin bei weiteren
Fragen zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

