Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(0B)GB2, A22

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

* HAI 2014

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Nachfrage zu Anfrage AF2880/14
AF2936/14

Sehr geehrter Herr Kießling,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Handelt es sich bei den gestundeten Gewerbesteuerforderungen um eine Stun
dung nach §222 AO oder um einen anderen (welchen?) Vorgang?"

In allen in der Antwort zur Anfrage AF2880/14 aufgeführten Fällen zur Gewerbesteuer wurde
Stundung nach den Vorschriften aus § 222 AO gewährt.

2. „Um was handelt es sich bei der gestundeten Forderungen aus dem Mietvertrag
genau und welche Umstände führten zu einer Stundung?"
Gegenstand der Stundung war ein Anspruch der Stadt Dresden aus einer Betriebskostenab

rechnung nach Beendigung eines Mietvertrages. Die Forderungshöhe war zunächst streitig.
Nach Streitbeilegung war der Schuldner wirtschaftlich nicht in der Lage, die offene Forderung
sofort in einem Betrag auszugleichen, weshalb eine Zahlung in mehreren Teilbeträgen (Stun
dung) zugestanden wurde. Die Forderung ist zwischenzeitlich in voller Höhe ausgeglichen.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 1

