Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 67.4

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

' 5. MAI 20U
—~

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Löser

Sandsteinfiguren Hauptstraße
AF2908/14

Sehr geehrter Herr Löser,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In einer Pressemitteilung vom 10.4.14 der LH Dresden (Innere Neustadt: Sandstein
skulpturen kommen ins Lapidarium) wird zitiert:
„Wegen ihres schlechten Zustandes und um weiteren Substanzverlust zu verhindern
werden die acht Sandsteinskulpturen aus der Mittelachse der Hauptstraße heute, 10.
April, abgebaut und ins Lapidarium transportiert. Der Abbau und die anschließende
Einlagerung im städtischen Lapidarium (Ruine Zionskirche) geschieht in enger Ab
stimmung mit dem Landesamt für Denkmalpflege. Bei den Skulpturen handelt es sich
um sieben Originale und eine Kopie eines Originals aus dem Dresdner Zwinger, es
sind Werke von Johann Baptist Dorsch, Thaddäus Ignatius Wiskotschill, Johann Fer
dinand Feige (1785/90) und Ernst Hähnel (1860). Im Jahre 1979 kamen die acht Skulptu
ren auf die neu gestaltete Hauptstraße, im Zwinger wurden die sieben Originale durch
Kopien ersetzt.

1. Wann werden die Originale bzw. Kopien am Originalort wieder errichtet?"

Eine erneute eventuelle Aufstellung der Skulpturen kann nicht vor einer umfangreichen Res
taurierung erfolgen. Alternativ wäre eine Herstellung von Kopien zu prüfen.
Für beide Varianten stehen dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft im laufenden Doppel
haushalt keine ausreichenden finanziellen Mittel zur Verfügung.
2. „Welche Kosten sind damit verbunden?"

Es muss mit mindestens 210.000,00 Euro gerechnet werden. Dies ist jedoch eine grobe Kos
tenschätzung ohne restauratorische Untersuchung der Originale, Planungskosten und Kosten
für Bauüberwachung.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 1

