Landeshauptstadt Dresden

G7-

Die Oberbürgermeisterin

,nm nR on

(OB) °B 2°

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2586/13 (Sitzungsnummer: SR/062/2013)
Weitere Umsetzung des Lokalen Handlungsprogramms für Toleranz und Demokratie und
gegen Extremismus (LHP Toleranz) ab 2014, schwerpunktmäßige Fortschreibung
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
2. „Die Schwerpunktsetzung und Handlungsfelder des LHP Toleranz werden bestätigt
Diese sind ab 1. Januar 2014 bei der Programmdurchführung und Förderung zu be
achten. Die Oberbürgermeisterin wird mit der Umsetzung beauftragt."
Berichtet wird zum Stichtag 29. April 2014. Als Finanzrahmen stehen derzeit bis zu 196 356 Euro zur Verfügung. Diese schlüsseln sich wie folgt auf:
Bund (TFKS)

LH Dresden (LHP Toleranz!
Summe

46.356,- Euro

150.000.-Euro
196.356,-Euro

Bislang hat der Bund mit zwei Bescheiden vom 20. Dezember 2013 und vom 31 Januar
2014 im Rahmen von TOLERANZ FÖRDERN - KOMPETENZ STÄRKEN (TFKS) von den für
das Jahr 2014 in Aussicht gestellten 90.000,- Euro nur 46.356,00 Euro bewilligt. Wann und
ob die restlichen Mittel i. H. v. 43.644,- Euro vollständig oder teilweise bewilligt werden, ist
abhängig von der Entscheidung des Bundestages über den Bundeshaushalt 2014.

Begleitausschuss, Fachstelle und Stadtverwaltung legen die vom Stadtrat beschlossenen
Schwerpunkte und Handlungsfelder (Demokratieentwicklung, Erinnerungskultur, Inklusion
und gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit) ihren Entscheidungen über Maßnahmen zu
grunde. Die letzte Sitzung des Begleitausschusses fand am 11. März 2014 statt.
Bislang wurden in 2014 nachfolgende Projekte zur Förderung bzw. Finanzierung vorgesehen
(in alphabetischer Reihenfolge):

Träger - Bezeichnung der Maßnahme
30. Mittelschule e. V. - Toleranztag, Vielfalt 2014
Akifra e. V. - Move IT Filmfestival für Menschenrechte
Ausländerrat Dresden e. V. - Gedenken Gomondai

Ausländerrat Dresden e. V. - Internationaler Frauentreff
Büro f. freie Kultur- und Jugendarbeit e. V. - Jugend gestaltet
CVJM Dresden e. V. - Laubegast ist bunt!

Summe IEUR1

*1.000,00
5.000,00
290,00

18.220,00
800,00
8.000,00

Seite 1 von 2

Förderverein Staatsschauspiel e. V. - Landschaftstheater
t Jüdische Musik" und Theaterwoche e. V. - Mischpoke Tag
Jugend ArbeitBildung e. V. - Kindergrabanlage St. Pauli

!

KieSel e. V. -Multiplikator Giraffentraum (gewaltfreie KommT

'

Jugendverein Roter Baum e.V.- Bildungsfahrt Buchenwald
KieSel e.V. - Leseprojekt in Gorbitz (insb. an Grundschule)

10 000 00
150000
8 000 00
"

Kinder- und Elternzentrum Kolibri - Mehrsprachigkeit in Kitas

Tsoöo

1 OOo'oO

5 OOOOO

5 00000!

Kultur Aktiv e.V. - Lust-Garten

Kulturbüro Sachsen-19 Namen aus 19.000

r

Medienfux-Multiplikatorenfortbildung f. Jugendhilfeträger

:

Projektschmiede gGmbH - Fachstelle
Querformat e. V^- „Hilf Dir selbst werde aktiv!"
RAA Sachsen e.V.-Ausstellungg
Riesa efau e. V^made in Germany"(Videoprojekt)

800 001

MOOOÖOo

3 50000^

i

50 00000
5 00000
V^
VöOOO
40000

Stadtjugendring Dresden e. V- Europa-und Stadtratswahlen für :

45000

j

!.Sächsiscner Flüchtlingsrat e. V. - Asyl und Abschiebehaft

!

5.0Ö000

Jugendliche und Kinder

TP2 Dresden-V^eoprojekt

Treberhilfe Dresden e.V., Übers Meer -Theaterprojekt**

Umkehrschwung, Qualifizierung Asylsuchende f. Arbeitsmarkt

!

VSP Dresden e.V..Leuben ist Bunt-Netzwerk

■

Gesamt:z z z "~

;;;■ zzz zz

l Wums e. V. - Antira-Streetsoccer-Ciip

"' ■;;■

"r"

^ou.uu

3600 00

*5'[

9^
'

Sämtliche Projekte der Tabelle (bis auf die beiden mit 'markierte - diese befinden sich in Klä
rung) sind auch förmlich durch Förderbescheid bewilligt.

Bei dem mit ** versehenen Projekt wurde seitens des Trägers eine Erhöhung der Mittel ge
wünscht, da das Projekt sonst nicht durchführbar sei. Der Begleitausschuss hat das in seiner
Sitzung vom 11. März 2014 geprüft und kam einstimmig zum Ergebnis, am bisherigen För
dervotum festzuhalten. Es ist derzeit in Klärung, ob die Maßnahme nun überhaupt stattfindet.

Die nächste Sitzung des Begleitausschusses wird am 13. Mai 2014 stattfinden An Haus
haltsmitteln sind derzeit noch 17.100,20 Euro verfügbar, so die Bewilligung der Bundesmittel

wie geplant erfolgt, erhöht sich die Summe der verfügbaren Mittel auf 60.744,20 Euro Im

Lichte dieser Mittelhöhe, ist derzeit eine Erhöhung des Anteils der Landeshauptstadt Dresden

nicht angezeigt.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2014
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

