Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2838/14
Datum: 7. Mai 2014

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Haushaltsvollzug 2013 - Beschlusspunkt V. zur Haushaltssatzung 2013/2014 (V1898/12,
SR/049/2013)
Information:
Die Umsetzung des Beschlusspunktes V. zur Haushaltssatzung 2013/2014 (V1898/12,
SR/049/2013) im Haushaltsjahr 2013 wird zur Kenntnis genommen.

2/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V1898/12, SR/049/2013
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlage 1
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Im Rahmen der Beschlusskontrolle zum Haushaltsbegleitbeschluss (V1898/12,
SR/049/2013) wurde bereits mitgeteilt, dass alle Änderungen in den Haushaltsplan
2013/2014 eingearbeitet wurden.
In Umsetzung des Beschlusspunktes V. des Stadtratsbeschlusses zur Haushaltssatzung
2013/2014 wurden darüber hinaus für verschiedene Projekte/Maßnahmen zweckgebunden
Mittel im Haushaltsplan 2013/2014 veranschlagt.
Die das Haushaltsjahr 2013 betreffenden Projekte/Maßnahmen werden nunmehr im Rahmen
des Jahresabschlusses 2013 gegenüber dem Stadtrat entsprechend ihrer Umsetzung und
Verwendung zur Information abgerechnet.

3/8
Die abzurechnenden Projekte/Maßnahmen entsprechend Beschlusspunkt V. Nr. 22 f), g) und
i) sowie die Maßnahmen entsprechend Beschlusspunkt V. Nr. 23 wurden in einer Übersicht
je Geschäftsbereich zusammengefasst (Anlage 1).
Auf eine Ausführung der veranschlagten Mittel zur Deckung sowie Veranschlagungen, die
die Haushaltsjahre ab 2014 betreffen, wurde verzichtet (Nr. 1 bis 6 und Nr. 10 bis 21).
Die Umsetzung der anderen Beschlusspunkte erfolgte wie folgt:
V.
„7. Die Einnahmen aus der geplanten Einführung einer Tourismusabgabe in Form einer Kurtaxe sind entsprechend der Berechnung der Anlage zur Vorlage V1814/12 in
Höhe von 3.000.000 EUR für das Jahr 2013 und in Höhe von 6.900.000 EUR jährlich ab
dem Jahr 2014 in den Haushaltsplan einzustellen.“
In der Sitzung des Stadtrates am 21.11.2013 (Beschluss-Nr. V2526/13, SR/062/2013) wurde
die Satzung über die Erhebung einer Kurtaxe unter Beachtung der finanziellen Auswirkungen
beschlossen.
„8. Die investiven Budgetreste sind für die Jahre 2013 und 2014 um jeweils 1 %, mindestens jedoch 2.000.000 EUR, zu reduzieren.“
In der Sitzung des Ausschusses Finanzen und Liegenschaften am 01.07.2013 (BeschlussNr. V2341/13, FL/080/2013) wurde die Nettoeinsparung in Höhe von 10.078.717,30 EUR aus
investiven Budgetüberträgen, die nicht vom Haushaltsjahr 2012 nach 2013 übertragen werden, bestätigt.
„9. Die sich aus der Beschlussfassung des Doppelhaushalts 2013/2014 für den Freistaat Sachsen ergebenden Entlastungen sind entsprechend der Anlage 1 in den
Haushaltsplan aufzunehmen. Der Wirtschaftsplan des Eigenbetriebs Kindertagesstätten ist entsprechend anzupassen.“
Der Wirtschaftsplan 2013 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden wurde in
Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zu V1898/12, SR/049/2013, Anlage 1 angepasst und
die planmäßigen Zuwendungen aus dem Finanzhaushalt der Landeshauptstadt Dresden an
den Eigenbetrieb um 4.020 TEUR im Jahr 2013 und um 2.228 TEUR im Jahr 2014 reduziert.
„22. Begleitend wird Folgendes festgelegt:
a) Außer- bzw. überplanmäßige Einnahmen sind zu mindestens 50 % der allgemeinen
Rücklage (separat zu führender Teil der Liquiditätsreserve) zuzuführen. Sofern Fördermittel für Schulneubauten/Schulsanierungen für die im Haushalt eingestellten
Schulprojekte eingeworben werden, die über den Planansatz hinausgehen, sind die
dadurch frei werdenden Eigenmittel für weitere Schulsanierungen bzw. Teilsanierungen zu verwenden.“
Im Jahr 2013 wurden insgesamt 702.221,50 EUR in Umsetzung des o.g. Beschlusspunktes
der Liquiditätsreserve zugeführt. Darüber hinaus entstandene außer- bzw. überplanmäßige
Einnahmen entsprachen den Ausnahmetatbeständen des Beschlusses des Stadtrates
V2343/13, SR/057/2013.
Dabei handelte es sich um
a. Spenden/Nachlässe, zweckgebundenes Sponsoring
b. zweckgebundene Zuschüsse/Fördermittel

4/8
c. Ausgleichsbeträge in Sanierungsgebieten
d. Erschließungsbeiträge
e. sonstige Einnahmen mit gesetzlich vorgeschriebener Zweckbindung entsprechend
§ 19 KomHVO-Doppik
„b) Es ist zwingend notwendig, dass die umfangreichen Investitionsvorhaben künftig
termingerecht und kostenbewusst umgesetzt werden. Dresden kann sich angesichts
der notwendigen Baumaßnahmen weder Kostensteigerungen noch Terminverzögerungen leisten. In den bisherigen Strukturen ist dies allerdings zu erwarten.
Deshalb wird die Oberbürgermeisterin beauftragt:
1. umgehend den Beschluss des Stadtrates A0621/12 vom 06.09.2012 umzusetzen,
spätestens jedoch bis zum 31.01.2013“
Eine Berichterstattung dazu erfolgte im Rahmen der Beschlusskontrolle zum Beschluss des
Stadtrates A0621/12, SR/044/2012.
„2. zu veranlassen, dass die Realisierung der Schulbauvorhaben künftig auf drei Wegen erfolgt:
a) Beauftragung der STESAD GmbH
b) Beauftragung von Generalübernehmern
c) Eigenrealisierung.“
Die Realisierung der aktuellen und geplanten Schulbauvorhaben erfolgt über die Eigenrealisierung unter Projektleitung des Hochbauamtes oder durch Beauftragung der STESAD
GmbH, welche dann neben der Projektleitung in den meisten Fällen auch die Projektsteuerung übernimmt, die Stadt aber Bauherrin bleibt. Der Bauherrenauftrag an die STESAD erfolgt nach vorheriger Abfrage verfügbarer Kapazitäten unter Berücksichtigung der Terminsetzung durch das Schulverwaltungsamt auf Vertragsbasis. Die erste Anfrage zur Annahme
des Bauherrenauftrages erfolgt grundsätzlich beim Hochbauamt, nachrangig bei der
STESAD GmbH.
Gemäß Stadtratsbeschluss zur Vorlage V 2281/13, SR/057/2013 „Ausschreibungsverfahren
für den Schulstandort Tolkewitz“ wird dieses Bauvorhaben entgegen dem Verwaltungsvorschlag, einen wettbewerblichen Dialog zur Findung eines Generalübernehmers für Planung,
Bau und Betrieb des Schulstandortes durchzuführen, in klassischer Projektabwicklung bei
getrennter Ausschreibung von Planung und Bau und fach- und teillosweise getrennt umgesetzt. Die Beauftragung eines Generalübernehmers für ein konkretes Schulbauvorhaben
erfolgte bisher nicht und wird aufgrund des Beschlusses und der damit verbunden Meinungsbildung im Stadtrat auch zukünftig durch die Verwaltung für Schulbauinvestitionen
nicht als Lösungsansatz verfolgt werden.
Im Ergebnis dieses o. a. Beschlusses und der terminlichen und kapazitiven Folgen wurde für
das Schulbauvorhaben in Tolkewitz durch den Stadtrat mit dem Beschluss zur Vorlage
V 2533/13, SR/061/2013 eine Sonderlösung herbeigeführt. Hier wurde das Gesamtprojekt an
die STESAD als Bauherrin übertragen.
„In der Regel sind dabei nicht Einzelprojekte zu vergeben, sondern Paketlösungen
nach Schulart bzw. Art der Baumaßnahmen zu wählen, aus denen synergiebedingte
Einsparungen sowohl zeitlich als auch finanziell erwartet werden können, beispielsweise die Vergabe aller neu zu bauenden Gymnasien an die STESAD oder Brandschutzsanierungen als Paket oder beispielsweise Neubau von Turnhallen. Hier sind
mit potenziellen Partnern umgehend sinnvolle Wege zu suchen.“

5/8
Gemäß den geltenden Vergabevorschriften einerseits und dem Stadtratsbeschluss zu
V2281/13, SR/057/2013, Pkt. 3, sowie A0618/12, SR/054/2013 „Bündnis für Schulen“, Pkt. 4
werden alle Projekte in wirtschaftlich sinnvolle Teil- und Fachlose zerlegt und einzeln ausgeschrieben. Dies entspricht auch der, von den Dresdner Kammern geforderten Losgrößenberücksichtigung, die eine Wettbewerbsteilnahme des lokalen und regionalen Mittelstandes
bzw. der KMU ermöglicht.
„3. die notwendigen Schritte zu veranlassen, dass bei allen drei Wegen das Schulverwaltungsamt die Rolle des Auftraggebers einnimmt, also auch gegenüber dem Hochbauamt als Auftraggeber agiert. Reibungsverluste aufgrund von Kompetenzdifferenzen müssen vermieden werden. Priorität hat die zügige Umsetzung der Schulbauvorhaben nach Maßgabe der Erfordernisse der Nutzung als Schule und vor dem Hintergrund der gesamten Vorhaben und des gesamten finanziellen Bedarfs.“
Im Rahmen des beschlossenen Schulnetzplans und der Haushaltsbeschlüsse des Stadtrates
legt das Schulverwaltungsamt die Priorisierung der einzelnen Maßnahmen fest. Derzeit liegt
der, auch vom Stadtrat bestätigte, Schwerpunkt auf der fristgerechten Bereitstellung ausreichender Schulplätze aller Schularten. Das Amt ist bei allen investiven Maßnahmen Bauherr
und beauftragt das Hochbauamt mittels Bauherrenauftrag oder schließt mit der STESAD
entsprechende Geschäftsbesorgungsverträge ab. Grundsätzlich ist die Schulverwaltung sowohl in den Planungsprozess eingebunden, als auch in der Umsetzungsphase informiert.
Aufgrund der Vielzahl einzelner Maßnahmen auftretende Informationsdefizite zwischen verschiedenen Fachämtern und Bauherr können allerdings nicht generell vermieden allenfalls
reduziert werden.
„c) Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis zum 30.06.2013 einen Vorschlag zur
Untersetzung der Reduzierung der investiven Budgetreste um 1 % p. a. zu unterbreiten.“
In der Sitzung des Ausschusses Finanzen und Liegenschaften am 01.07.2013 (BeschlussNr. V2341/13, FL/080/2013 wurde die Nettoeinsparung in Höhe von 10.078.717,30 EUR aus
investiven Budgetüberträgen, die nicht vom Haushaltsjahr 2012 nach 2013 übertragen werden, bestätigt.
„d) Die Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt und
Krankenhaus Dresden-Neustadt sind so anzupassen, dass im Rahmen des Doppelhaushalts 2013/2014 Investitionsmittel im Umfang von insgesamt 10 Mio. EUR als Eigenmittel zur Verfügung stehen.“
Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt - Städtisches Klinikum
Die Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zu V1898/12, SR/049/2013 erfolgt gemäß Wirtschaftsplanung 2013 und 2014 des Eigenbetriebes durch die Zahlung von Kapitaleinlagen
der Landeshauptstadt Dresden in den Jahren 2013 und 2014 in Höhe von jährlich
1.800 TEUR. Mit Beschluss des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften vom
16.09.2013 (V2492/13, FL/083/2013) wurde die Zahlung weiterer Kapitaleinlagen im Jahr
2013 an den Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt - Städtisches Klinikum in
Höhe von 1.200 TEUR beschlossen. Die Unterdeckung in Höhe von 1.200 TEUR zu den im
Stadtratsbeschluss zu V1898/12, SR/049/2013 avisierten Investitionsmitteln für 2013/2014
(insgesamt 6.000 TEUR für den Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt - Städtisches Klinikum) wird in der Wirtschaftsplanung 2014 des Eigenbetriebes (Beschluss zu
V2509/13, SR/062/2013 vom 21.11.2013) als Aufstockung der Fördermittel abgebildet.

6/8
Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt
Die Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zu V1898/12, SR/049/2013 erfolgt gemäß Wirtschaftsplanung 2013 und 2014 des Eigenbetriebes durch die Zahlung von Kapitaleinlagen
der Landeshauptstadt Dresden in den Jahren 2013 und 2014 in Höhe von jährlich
1.200 TEUR. Mit Beschluss des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften vom
16.09.2013 (V2492/13, FL/083/2013)) wurde die Zahlung weiterer Kapitaleinlagen im Jahr
2013 an den Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt in Höhe von
800 TEUR beschlossen Die Unterdeckung in Höhe von 800 TEUR zu den im Stadtratsbeschluss zu V1898/12, SR/049/2013 avisierten Investitionsmitteln für 2013/2014 (insgesamt
4.000 TEUR für den Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt) wird in der
Wirtschaftsplanung 2014 des Eigenbetriebes (Beschluss zu V2509/13, SR/062/2013 vom
21.11.2013) als Aufstockung der Fördermittel abgebildet.
„e) Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
- die Planung (2013/14) und anschließende Realisierung der Zentralhaltestelle
Kesselsdorfer Straße,
- die Realisierung des Elberadwegs insbesondere im Bereich Loschwitz und in
Höhe des Fährgartens Johannstadt sowie
- die Erstellung eines gesamtstädtischen Radverkehrskonzepts bis 2014
sicherzustellen. Die Verwendung der Mittel ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bis zum 30.04.2013 zum Beschluss vorzulegen.
Ferner wird die Verwaltung beauftragt zu prüfen, ob der Ausbau der Hamburger Straße
(zwischen Weißeritz und Warthaer Straße) kostengünstiger erfolgen kann. Der Haushaltsbeschluss ist keine Vorfestlegung auf eine Ausbauvariante der Königsbrücker
Straße.“
Die Planung der Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße befindet sich in der Entwurfsplanung. Die Realisierung ist unter Berücksichtigung der umfangreichen Abstimmung mit
den Beteiligten, der Fristen für Fördermittelbeantragung und Ausschreibung für 2016
vorgesehen.
Der rechtsseitige Elberadweg (Körnerweg) wird derzeit in der Entwurfsplanung bearbeitet. Erneut erfolgen derzeit Abstimmungen zur Oberflächenbefestigung mit dem Amt für
Denkmalschutz, um die Kosten zu verringern. Der linksseitige Elberadweg als Parallelweg zwischen Blauem Wunder und Johannstädter Fährgarten kann noch nicht gebaut
werden, da die naturschutzrechtliche Genehmigung nicht vorliegt.
Die Bearbeitung des Radverkehrskonzepts hat beim SPA 61.7 begonnen.
Der Ausbau der Hamburger Straße wird derzeit in der Entwurfsplanung bearbeitet. Zur
Verbesserung der Verkehrssicherheit hat sich der Ausbauabschnitt verlängert von
Weißeritz bis Alte Meißner Landstraße. Der städtische Kostenanteil wird im Wesentlichen
beeinflusst vom Neubau der Eisenbahnüberführung. Die Verhandlungen mit der Deutschen Bahn AG nach dem Eisenbahnkreuzungsgesetz haben begonnen.
„f) Für die Jahre 2013 und 2014 stellt der Stadtrat jeweils 150.000 EUR zusätzlich zum
Beschluss A0641/12 (Sozialticket) zur Verfügung. Diese Mittel sind zur Ermäßigung
von Tickets für Kinder zu verwenden, die keinen Zuschuss aus dem Bildungs- und
Teilhabepaket erhalten.“
Siehe Anlage 1.

7/8
„g) Mit dem Beschluss der Haushaltssatzung werden dem Eigenbetrieb Sportstätten
und Bäder in den Jahren 2013 und 2014 zusätzlich jeweils 400.000 EUR sowie im Finanzplan zusätzlich insgesamt 1.000.000 EUR zur Verfügung gestellt. Diese Mittel sind
zweckgebunden für investive und konsumtive Aufgaben der Sportförderung einzusetzen. Ein besonderer Schwerpunkt soll dabei auf dem Wert- bzw. Bestandserhalt bestehender Sportanlagen liegen. Ein detaillierter Vorschlag zur Verwendung der Mittel
ist vom Kreissportbund Dresden e. V. und dem Eigenbetrieb Sportstätten und Bäder
gemeinsam zu erarbeiten. Dieser ist im Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder
zu beraten und zu beschließen.“
Siehe Anlage 1.
„h) unbesetzt“
„i) Die SG Dynamo Dresden e. V. erhält für die Jahre 2013 und 2014 einen Zuschuss
von je 50.000 EUR zur Finanzierung ihrer Fanabteilung. Voraussetzung dafür ist, dass
die SG Dynamo Dresden e. V. in beiden Jahren mindestens die gleiche Summe, zusätzlich zu den bisherigen Aufwendungen für Fanarbeit, selbst aufbringt. Die korrekte
Mittelverwendung ist durch Berichterstattung im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften nachzuweisen.“
Siehe Anlage 1.
„j) Die Orientierungshilfe für Asylbewerber ist durch die Landeshauptstadt Dresden im
bisherigen Umfang zu gewährleisten. Das städtische Integrationskonzept wird im
Rahmen des Doppelhaushalts umgesetzt.“
Das Projekt der Orientierungshilfe für Asylbewerber als Bestandteil des städtischen Integrationskonzeptes wurde als überplanmäßiger Aufwand in Höhe von 41.507 EUR aus dem Produkt 10.100.31.2.2.01 finanziert und durchgeführt.
„k) Für die Umsetzung des Sanierungskonzepts für Kinder- und Jugendeinrichtungen
in Freier Trägerschaft sind 2013 und 2014 jeweils 150.000 EUR bereit zu stellen. In
Auswertung der Umsetzung des Jugendhilfeplanes wird die Oberbürgermeisterin gebeten, eine Verlängerung der Arbeitszeiten der Mitarbeiter der Freien Träger der Jugendhilfe im Zuge der Aufstellung des Haushaltsplanes 2015/2016 zu prüfen.
In Auswertung der Umsetzung des Jugendhilfeplanes wird die Oberbürgermeisterin
gebeten, eine Verlängerung der Arbeitszeit der Mitarbeiter der Freien Träger der Jugendhilfe im Zuge der Aufstellung des Haushaltsplanes 2015/2016 zu prüfen.“
Die Verlängerung der Arbeitszeit der Mitarbeiter/-innen der Freien Träger der Jugendhilfe im
Zuge der Aufstellung des Haushaltsplanes 2015/2016 wurde geprüft. Im Ergebnis dieser
Prüfung wird seitens des Jugendamtes die Rücknahme der Kürzung befürwortet und im
Rahmen der Haushaltsplanung 2015/2016 der dazu erforderliche Mehraufwand angezeigt
bzw. beantragt.
„I) Zur schnellen Überwindung des Defizits an überdachter Schwimmfläche, sind die
Planungen für die Schwimmhallen Freiberger Straße und Bühlau ohne Verzögerung
weiterzuführen. Für die Schwimmhalle Bühlau sind dabei der notwendige Lärmschutz,
der Einbau eines Hubbodens für den Behindertensport sowie der Einbau einer Sauna
planerisch vorzusehen.“
Für beide Objekte liegt die Baugenehmigung vor. Die Fördermittel für das Bauvorhaben
Bühlau sind bestätigt. Für das Bauvorhaben Freiberger Platz wurde am 17.07.2013 mit dem
Sächsischen Staatsministerium des Inneren eine Städtebauliche Vereinbarung geschlossen.

8/8
Darin wird eine Bereitstellung von Fördermitteln i. H. v. 4.500.000 EUR in Aussicht gestellt.
Der Bau Freiberger Platz beginnt planmäßig circa im September 2014 und wird voraussichtlich 2017/2018 fertig gestellt. Die Schwimmhalle Bühlau erhält den Hubboden für den Behindertensport sowie eine Sauna. Die Schallschutzwand ist nicht zwingend erforderlich, da seitens der Baugenehmigungsbehörde die Öffnungszeiten auf 21.30 Uhr begrenzt wurden. Inwieweit ein Lärmschutz trotz dessen noch notwendig ist, wird im laufenden Betrieb geprüft.
Baubeginn ist im März 2014, voraussichtliches Bauende im Dezember 2015.
„m) Bei Einnahmeausfällen in Höhe von 5 % des Haushaltsvolumens ist ein Nachtragshaushalt vorzulegen.“
Ein Nachtragshaushalt war im Haushaltsvollzug 2013 nicht erforderlich.
„Punkt 23“
Die im Beschlusspunkt V. Nr. 23 abzurechnenden Projekte/Maßnahmen wurden in einer
Übersicht je Geschäftsbereich zusammengefasst (Anlage 1).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Umsetzung Beschluss V1898/12, SR/049/2013 Haushaltssatzung 2013/2014

Helma Orosz

