Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2855/14
Datum: 30. April 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortschaftsrat Weixdorf
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 270 a, Dresden-Weixdorf Nr. 1, Gewerbegebiet „Promigberg„
(Änderungssatzung)
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes
2. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung und Beteiligung der Träger öffentlicher Belange zum Entwurf des
Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 1 Abs. 8 i. V. m.
§ 2 Abs. 1 BauGB eine Änderung für den im Gewerbegebiet Promigberg aufgestellten
Bebauungsplan Nr. 270 durchzuführen. Der Bebauungsplan trägt die Bezeichnung:
Bebauungsplan Nr. 270 a, Dresden-Weixdorf Nr. 1, Gewerbegebiet „Promigberg“ (Änderungssatzung).

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von
§ 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach
§ 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf des Bebauungsplanes
...

2/7
Nr. 270 a, Dresden-Weixdorf Nr. 1, Gewerbegebiet „Promigberg“ (Änderungssatzung)
in der Fassung vom 20. Januar 2014 (Anlage 1).
4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Entwurf des
Bebauungsplanes Nr. 270 a, Dresden-Weixdorf Nr. 1, Gewerbegebiet „Promigberg“
(Änderungssatzung) in der Fassung vom 20. Januar 2014 (Anlage 2).

...

3/7

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 270 a nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Träger öffentlicher Belange zu beteiligen.

...

4/7
bereits gefasste Beschlüsse:
-

Bekanntmachungsbeschluss Nr. 104/92 vom 24. September 1992 der Gemeinde
Weixdorf

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

15
70.801031
2015/2016
534.000 Euro

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Der Gemeinderat Weixdorf hat am 14. Mai 1992 den Bebauungsplan Nr. 270,
Gewerbegebiet „Promigberg“ als Satzung beschlossen. Mit der Nr. A2 52-2511-2-4/92-2 hat
das Regierungspräsidium Dresden am 7. September 1992 den Bebauungsplan mit Auflagen
genehmigt. Die entsprechend geänderte Satzung ist am 28. Oktober 1992 in Kraft getreten.
Innerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplans Nr. 270 soll ein Änderungsverfahren
durchgeführt werden, um eine bessere Erschließung und damit bessere bauliche Nutzbarkeit
der Grundstücke zu erreichen. Die zu ändernden Bereiche sind im beiliegenden Übersichtsplan ersichtlich.

...

5/7
Der rechtskräftige Bebauungsplan Nr. 270 setzt in diesem Bereich ein Geh-, Fahr- und Leitungsrecht fest. Eine Regelung zur gemeinsamen Herstellung der Geh-, Fahr- und leitungsrechte ist bei partieller Vermarktung der Flächen problematisch. Aus diesem Grund soll eine
öffentliche Verkehrsfläche festgesetzt werden. Nach Realisierung der Erschließung ist eine
unabhängige Nutzung einzelner Flächen als erschlossenes Bauland möglich.
Die Grundzüge der Planung sind nicht berührt, ein vereinfachtes Verfahren nach
§ 13 BauGB ist deshalb möglich. Demzufolge können die Vorschriften des vereinfachten
Verfahrens nach § 13 Abs. 2 und 3 Satz 1 BauGB entsprechend angewendet werden.
Das Verfahren kann ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Absatz 4 BauGB,
ohne Aufstellung eines Umweltberichtes (§ 2 a BauGB), ohne Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind (§ 3 Absatz 2 Satz 2 BauGB) und ohne zusammenfassende Erklärung nach § 10 Absatz 4 BauGB durchgeführt werden.
In Anwendung des § 13 Absatz 2 Nr. 1 BauGB wurde von der frühzeitigen Unterrichtung und
Erörterung nach § 3 Absatz 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen.
Der Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden stellt den Bereich als gewerbliche
Baufläche dar. Die Festsetzungen im Entwurf des Bebauungsplans (Änderungssatzung) sind
im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des rechtswirksamen Flächennutzungsplans entwickelt.
Örtliche Situation
Die Fläche der Änderung liegt im süd-östlichen Bereich des Gewerbegebietes nahe der
Stadtgrenze zur Gemeinde Ottendorf-Okrilla, Ortsteil Hermsdorf.
Planungsziele
Das Ziel der Planung ist die Herstellung einer öffentlichen Straße und danach der Verkauf
der Flächen und eine alsbaldige Ansiedlung von klein- und mittelständigen Betrieben. Die
Baugrenzen im nördlichen und südlichen Baufeld werden dabei angepasst.
Umweltprüfung
Im Verfahren nach § 13 BauGB kann auf eine Umweltprüfung verzichtet werden.
Gender Mainstreaming
Die Entwicklung einer Straße ist geschlechterneutral, da diese sowohl von männlichen als
auch von weiblichen Verkehrsteilnehmenden benutzt werden darf. In dem Gebiet werden
sich voraussichtlich Betriebe mit weiblichen und mit männlichen Arbeitnehmenden ansiedeln.

...

6/7
Übersichtsplan

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 270 a (Änderungssatzung) i. d. F. vom
20. Januar 2014 bestehend aus Satzungstext (1 Blatt) und zeichnerischer
Festsetzung (1 Blatt)
Der Vorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.

Anlage 2

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom 20. Januar 2014

Anlage 3

Satzung zum Bebauungsplan Nr. 270, Weixdorf Nr. 1, Gewerbegebiet
„Promigberg“ (Verkleinerung) zur Information

Die Original-Planzeichnung im Maßstab 1:1000 (zeichnerischer Teil der Satzung) liegt während der Ausschusssitzung zur Einsicht aus.

Helma Orosz

Anlage 1 zur Vorlage
Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 270a
Dresden-Weixdorf Nr. 1
Gewerbegebiet „Promigberg“
(Änderungssatzung)

Vom … 2014
-öffentlich Aufgrund des § 1 Abs. 8 i. V. m. § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom
23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am
11. Juni 2013 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1548) und des § 4 der Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt
2003, Seite 159), zuletzt geändert am 28. November 2013 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 821, 822), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in
seiner Sitzung am ...........201. den Bebauungsplan Nr. 276a, Dresden- … …. (Änderungssatzung) bestehend aus dem Satzungstext (2 Blatt) und Rechtsplan mit zeichnerischer Festsetzung (1 Blatt) beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

Der Bebauungsplan Nr. 270, Dresden-Weixdorf, Gewerbegebiet „Promigberg“ wird wie folgt
geändert:
I. Bauplanungsrechtliche Festsetzungen – textliche Festsetzungen Im Bereich der Änderungen gelten alle textlichen Festsetzungen aus dem Bebauungsplan
Nr. 270 einschließlich der Festsetzungen zur Grünordnung fort.
II. Bauplanungsrechtliche Festsetzungen – zeichnerische Festsetzungen Der Bereich der Änderung ist in der Planzeichnung farbig dargestellt.
Im Rechtsplan, Blatt 1 von 1 wird eine Straßenverkehrsfläche, geänderte Baugrenzen und
die Lage der zu pflanzenden Bäume neu festgesetzt.
Maßgebend ist die Planzeichnung im Maßstab 1:1000 , welche als Anlage beigefügt ist.

Bebauungsplan Nr. 196a

Dresden-Weixdorf Nr.1,
Gewerbegebiet „Promigberg“

Satzungstext

Änderungssatzung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 20. Januar 2014
Seite 2 von 2

Ausfertigungsvermerk
Die Satzung bestehend aus dem Satzungstext (2 Blatt) und der zeichnerischer Festsetzung
(1 Blatt, M 1:1000) wird hiermit ausgefertigt.

Dresden,

Siegel
____________________
Die Oberbürgermeisterin

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN
Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am
11. Juni 2013 (Bundesgesetzblatt I, Seite
1548)

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 6. Juni 2013 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 451)

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 132), zuletzt geändert am
11. Juni 2013 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 1548, 1551)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 142)

Planzeichenverordnung (PlanZV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58), zuletzt geändert am
22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite
1509, 1510)

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 229), zuletzt geändert am 27.Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 140)

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am
7. August 2013 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3154)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 12. Juli 2013 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 503)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am
7. August 2013 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3154)

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Seite
159), zuletzt geändert am 28. November 2013
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite 821, 822)

Anlage 2
Begründung
zum

Bebauungsplan Nr. 270 a
Dresden-Weixdorf Nr. 1
Gewerbegebiet „Promigberg“
-Änderungssatzung- E ntwurf zur öffentlic hen Aus legung Fassung vom 20. Januar 2014
- öffentlich -

Übersichtsplan

Dresden, 08.04.2014
gez.: Szuggat
Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Bebauungsplan Nr. 270 a (öffentliche Auslegung)

Dresden-Weixdorf Nr. 1
Gewerbegebiet „Promigberg“ (Änderungssatzung)

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Entwurf des Bebauungsplanes

____________________________________________________________________________
Fassung vom 20. Januar 2014

Seite 2 von 4

Inhalts verzeic hnis
1.

G eltungs bereic h und örtlic he V erhältnis s e

3

2.

P lanungs erfordernis und Ziels etzung der P lanung

3

3.

Übergeordnete P lanungen

3

4.

Umweltberic ht: Umweltbelange / Umweltverträglic hkeit

3

5.

E rs c hließung

3

6.

G rünordneris c he F es ts etzungen (§ 9 Abs . 1 Nr. 20 und Nr. 25 a B auG B )

4

7.

P landurc hführung

4

8.

Quellen/G utac hten

4

9.

Hinweis

4

Bebauungsplan Nr. 270 a (öffentliche Auslegung)

Dresden-Weixdorf Nr. 1
Gewerbegebiet „Promigberg“ (Änderungssatzung)

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Entwurf des Bebauungsplanes

____________________________________________________________________________
Fassung vom 20. Januar 2014

1.

Seite 3 von 4

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

Das Gebiet des Bebauungsplans Nr. 270 liegt im Norden der Ortschaft Weixdorf, nördlich der
Ortslage Lausa. Das Gewerbegebiet wird geprägt durch klein- und mittelständige Betriebe, welche größtenteils vor der Eingemeindung von Weixdorf nach Dresden bereits angesiedelt waren.
Die Fläche der Änderung liegt im süd-östlichen Bereich des Gewerbegebietes nahe der Stadtgrenze zur Gemeinde Ottendorf-Okrilla, Ortsteil Hermsdorf.

2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

Der rechtskräftige Bebauungsplan Nr. 270 setzt in diesem Bereich ein Geh-, Fahr- und Leitungsrecht fest. Eine Regelung zur gemeinsamen Herstellung der Geh-, Fahr- und Leitungsrechte ist bei kleinteiliger Aufteilung der Flächen problematisch. Aus diesem Grund soll eine
öffentliche Verkehrsfläche festgesetzt werden. Nach Realisierung der Erschließung ist eine unabhängige Nutzung der angrenzenden Flächen als erschlossenes Bauland möglich.

3.

Übergeordnete Planungen

3.1

Raumordnung und Landesplanung

Die Belange der Raumordnung und Landesplanung werden durch die veränderten Festsetzungen nicht berührt.
3.2

Flächennutzungsplan

Der Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden stellt den Bereich als gewerbliche
Baufläche dar. Die Festsetzungen im Entwurf des Bebauungsplans (Änderungssatzung) sind im
Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des rechtswirksamen Flächennutzungsplans entwickelt.
3.3

Gender Mainstreaming

Die Entwicklung einer Straße ist geschlechterneutral, da diese sowohl von männlichen als auch
von weiblichen Verkehrsteilnehmenden benutzt werden darf. In dem Gebiet werden sich voraussichtlich Betriebe mit weiblichen und mit männlichen Arbeitnehmenden ansiedeln.

4.

Umweltbericht: Umweltbelange / Umweltverträglichkeit

Im Verfahren nach § 13 BauGB kann auf eine Umweltprüfung verzichtet werden.
Die Grundzüge der Planung sind nicht berührt, ein vereinfachtes Verfahren nach § 13 BauGB
ist deshalb möglich. Demzufolge können die Vorschriften des vereinfachten Verfahrens nach
§ 13 Abs. 2 und 3 Satz 1 BauGB entsprechend angewendet werden.
In Anwendung des § 13 Absatz 2 Nr. 1 BauGB wurde von der frühzeitigen Unterrichtung und
Erörterung nach § 3 Absatz 1 BauGB und §4 Absatz 1 BauGB abgesehen.

5.

Erschließung

Die Bedingungen für die verkehrliche und die stadttechnische Erschließung sind durch die Änderungen qualifiziert und geordnet worden. Die öffentliche Erschließung der durch die Änderung
betroffenen Grundstücke ist dann unabhängig von der Vermarktung der Flächen gegeben.
Der Straßenraum soll in eine 7,00 m breite Fahrspur, beidseitige Gehwege von je 2,50 m und
einen einseitigen flexibel zu gestaltenden Streifen von 3 m Breite aufgeteilt werden. Die Wendeanlage hat einen Durchmesser von 25,00 m.

Bebauungsplan Nr. 270 a (öffentliche Auslegung)

Dresden-Weixdorf Nr. 1
Gewerbegebiet „Promigberg“ (Änderungssatzung)

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Entwurf des Bebauungsplanes

____________________________________________________________________________
Fassung vom 20. Januar 2014

Seite 4 von 4

Stellplätze für LKW können im Straßenraum begrenzt geschaffen werden.

6.

Grünordnerische Festsetzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 und Nr. 25 a BauGB)

6.1

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

Durch die Anlage einer öffentlichen Straße ist die Verkehrsfläche gegenüber der als Geh-, Fahrund Leitungsrecht festgesetzten Fläche von 1.754,00 m² auf 3.182,00 m² erweitert worden.
Durch den Zuwachs an Fläche von 1.428,50 m² ehemaliger Gewerbefläche mit einer GRZ von
0,8 zu einer voll versiegelten Fläche (Straße = GRZ 1,0) entsteht ein zu kompensierender Ausgleichsbedarf von 286,00 m² Entsiegelung.
Der Ausgleich soll durch Entsiegelung einer entsprechend großen Fläche auf dem Flurstück
271/8 der Gemarkung Weixdorf erfolgen. Der nord-westliche Abschnitt des Flurstückes ist nicht
gewidmet und als Weg entbehrlich, da eine Weiterführung in Richtung Autobahn nicht mehr
gegeben ist. Die Fläche ist städtisch und liegt im Landschaftsschutzgebiet „Moritzburger
Kleinkuppenlandschaft“.
6.2

Anzupflanzende Bäume, Sträucher und sonstige Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1
Nr. 25 a BauGB)

Aus lokalklimatischen und städtebaulichen Gründen sollen im Bereich der öffentlichen Straße
straßenbegleitend Bäume gepflanzt werden.

7.

Plandurchführung

Die Landeshauptstadt Dresden wird die Verkehrsfläche selbst herstellen. Die Flächen sind alle
im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden.

8.

Quellen/Gutachten

Bebauungsplan Nr. 270, Dresden-Weixdorf Nr. 1, Gewerbegebiet „Promigberg“

9.

Hinweis

Für die Beurteilung von Bauvorhaben im Gebiet der Änderung gelten weiterhin die Festsetzungen des Bebauungsplanes Nr. 270 einschließlich der Festsetzungen zur Grünordnung.

Bl. 1 von 2

Anlage 3 zur Vorlage
(öffentlich)

Nr. 270
Gewerbegebiet "Promigberg"

Bl. 2 von 2

Anlage 3 zur Vorlage
(öffentlich)

