Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 39. Sitzung des Ortsbeirates Plauen (Sondersitzung) (OBR Pl/039/2014)
am Dienstag, 29. April 2014,

18:30 Uhr

im Ortsamt Cotta, großer Sitzungssaal, 2. Etage, Raum 201,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/6

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Dr. Christian Brendler
Gisela Clauß
Christa Eppeler
Thomas Lehmann
Sarah, Carola Strugale
Mitglied Liste DIE LINKE
Renate Herfert
Waldemar Peine
Gerold Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Michael Schmelich
Xaver Seitz
Mitglied Liste SPD
Ingrid Buckram
Heike Wieghardt

Mitglied Liste FDP
Dietmar Keil
Prof. Dr. Siegbert Liebig
Mitglied Liste Freie Bürger
Michael Hauck

Jürgen Stäbener

18:30 Uhr
20:00 Uhr

3/6

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Vorplanung Stadtbahn 2020, Straßenbahn-Neubaustrecke Löbtau
– Südvorstadt – Strehlen, Teilstrecke 1.2: Nossener Brücke –
Nürnberger Straße

V2836/14
beratend

4/6
öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung der Tagesordnung

Die Ortsamtsleiterin begrüßt die Damen und Herren Ortsbeiräte zur gemeinsamen Sitzung
mit dem Ortsbeirat Cotta. Sie stellt die Beschlussfähigkeit des Ortsbeirates fest. Die Niederschrift der 38. Sitzung ist auf den Plätzen verteilt worden. Bis zur regulären 40. Sitzung am
13. Mai sind Hinweise zu ihr noch möglich. Die Niederschrift der heutigen Sitzung werde erst
mit den Unterlagen zur 41. Beratung versandt.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Vorplanung Stadtbahn 2020, Straßenbahn-Neubaustrecke
Löbtau – Südvorstadt – Strehlen, Teilstrecke 1.2: Nossener
Brücke – Nürnberger Straße

V2836/14
beratend

Die Ortsamtsleiterin begrüßt Herrn Jens-Uwe Schade, Sachbearbeiter Verkehrsanlagenplanung im Stadtplanungsamt, zur Vorstellung der Beschlussvorlage. Gleichzeitig heißt sie
Herrn Bleis von der DVB AG willkommen, der ebenfalls im Präsidium Platz genommen hat.
Herr Schade beginnt seine Ausführungen mit einem Resümee der bisherigen Arbeit am
Stadtbahnprojekt 2020, dessen Teil die hier vorgelegte Strecke von der Kesselsdorfer Straße
zum Nürnberger Ei sei. Sollten heute die Ortsbeiräte, morgen der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau und bis Mitte Mai der Stadtrat der Vorlage zugestimmt haben, könnte nach
einer ebenfalls noch im Mai vorgesehenen Bürgerinformationsveranstaltung der Planungsprozess zügig fortgesetzt werden. Eine flotte Weiterverfolgung des Projektes sei zudem notwendig, um verbindliche Vereinbarungen mit der DB AG treffen zu können, die wegen der
Arbeiten an der Nossener Brücke zwingend seien. Auch gelte es, die Fördermittel des Bundes und des Freistaates in der vorgesehenen Frist abzurufen.
Der Planungsabschnitt Nossener Brücke - Nürnberger Straße teile sich, wie der Name sage,
in zwei Bereiche: den über die Brücke (die wiederum aus mehreren Teilen bestehe) und den
entlang der Nürnberger Straße. Für beide Abschnitte seien im bisherigen Planungsprozess
verschiedene Varianten erarbeitet worden und deren Vor- und Nachteile aufgezeigt; auch sei
die Verknüpfung zwischen Brückenvarianten und „Straßenvarianten“ untersucht worden. Je
eine Matrix zeige in der Vorlage die Ergebnisse des Abwägungsprozesses, der zu der Empfehlung geführt habe, die Varianten B2 (Brücke) und N 2 (Straße) als Vorzugsvarianten zur
Weiterverfolgung zu empfehlen. Das bedeute in beiden Planungsabschnitten eine Mittellage
der Straßenbahngleise als besonderer Bahnkörper mit Inselbahnsteigen. Das Linksabbiegen
aus und in die Nürnberger Straße werde auf den Knoten Hohe Straße beschränkt. Dies diene
dem Verkehrsfluss - unter besonderer Berücksichtigung des Luftreinhalteplanes, der für diesen Straßenzug eine Verstetigung des Verkehrs vorsehe - und der Behebung eines Unfallschwerpunktes. Am Knoten Kaitzer Straße werde jeweils nur noch Rechtsabbiegen und einbiegen zugelassen.
Auf der Nossener Brücke solle eine Haltestelle entstehen, die gleichzeitig dem Umsteigen in
die S-Bahn an einem durch die DB AG zu errichtenden Haltepunkt dienen könne. Die Errichtung dieses Haltepunktes sei indes ungewiss.
Für den Verkehrszug Nossener Brücke sei die Erneuerung sämtlicher Ingenieurbauwerke von
der Fabrikstraße bis zur Zwickauer Straße geplant. Es sei hier gleichzeitig anzumerken, dass
sich die bestehende Brücke bereits im letzten Drittel ihrer normativen Nutzungsdauer befinde

5/6
und umfangreiche Instandsetzungen bzw. Neubau in jedem Fall notwendig würden. Dann
freilich ohne die Fördermittel, die hier eingesetzt werden können. Der Neubau der Brücke
komme demnach allen Verkehrsteilnehmern zu nutze.
Die Kosten für den gesamten Teilabschnitt seien auf 111,5 Millionen Euro geschätzt worden;
davon entfielen auf die Landeshauptstadt 17,3 Millionen Euro Eigenmittel für Planung und
Bau. Dieses Geld sei noch nicht in den Haushalt eingestellt. Es sei freilich erforderlich, die
Kosten jetzt zu benennen, um sie in die nächste Haushaltdiskussion einbringen zu können.
Sollte der Stadtrat dieser Vorlage in seiner Sitzung am 15. Mai zustimmen, könne die Entwurfs- und Genehmigungsplanung sich sofort anschließen. Darauf folge das Planfeststellungsverfahren. Bis zum Jahr 2020 schließlich solle fertig gebaut sein.
Zu Beginn der Diskussion bekräftigt Herr Keil das grundsätzliche „Ja“ seiner Fraktion zur Planung. Ihn beunruhige allerdings die zu erwartende Steigerung der Kosten. Sei einst von 97,9
Millionen Euro die Rede gewesen, würden nunmehr 162,4 Millionen für die Strecke bis zum
Wasaplatz veranschlagt. Herr Keil hebt prononciert hervor, dass jetzt richtungsweisende Entscheidungen getroffen würden. Dieser Teilbereich entscheide auch das Schicksal der anderen.
Herr Bleis erwidert, dass ganz am Beginn der Planung natürlich Kostenschätzungen weniger
genau seien und im Laufe der Arbeit stets konkreter würden. Zudem war eingangs nicht erwartet worden, über 60 Millionen Euro für die Nossener Brücke ausgeben zu müssen, da vor
über drei Jahren noch von einer separaten Straßenbahnbrücke ausgegangen wurde. Der
jetzige Lösungsvorschlag sei doch aber gerade deshalb charmant, weil er der Stadt konkret
Geld spare, dass sie für eine separate Sanierung der Straßenbrücke ohne Straßenbahnförderung ausgeben müsse. Man könne dafür eine „Sparsumme“ von etwa 6 Millionen Euro
veranschlagen.
Herr Wagner befürchtet an den Haltestellen Gefährdung von Fahrgästen, würden diese in
den Straßenraum entlassen. Er hielte die Variante des Mitfließens der Straßenbahnen im
Verkehr für attraktiver. Es würden, so Herr Schade, Inselbahnsteige zur Sicherung des Fahrgastwechsels errichtet. Die vorgeschlagene Vorzugsvariante biete zudem den Vorteil der
Entflechtung von Straßenbahn und MIV. Die Folge sei allerdings ein erhöhter Platzbedarf und
ein Heranrücken der Verkehrsfläche an die Wohnbebauung. Deshalb, so wird in der weiteren
Diskussion dargelegt, werde passiver Schallschutz vorgesehen, dessen Kosten bei den vorgelegten Zahlen berücksichtigt worden seien.
Herr Georgi erinnert an die stattgefundenen Informationsveranstaltungen zu diesem und
auch dem folgenden Bauabschnitt und die spürbare breite Zustimmung zu den Vorhaben.
Dass derart große Baumaßnahmen für Betroffene stets Folgen hätten, sei hierbei unstrittig.
Der Umfang der bereits bis heute vorgelegten Untersuchungen belege jedoch, dass die DVB
AG und die Landeshauptstadt bestrebt seien, einen optimalen Kompromiss für Alle zu erzielen.
In der weiteren Diskussion wird erörtert, dass ein konkretes Linienkonzept für den Busverkehr
nach Baufertigstellung noch nicht bestehe, verschiedene Varianten sich aber in der Diskussion befänden. Fernziel sei die völlige Ersetzung der Linie 61. Ebenso wird deutlich, dass nach
Fertigstellung dieses Bauabschnittes bereits ein Wert an sich geschaffen worden sein werde,
da er als Verbindung von Gorbitz/Löbtau in die Südvorstadt auch ohne den östlichen Anschluss an den Nürnberger Platz funktioniere. Die separate Funktionstüchtigkeit teile dieser
Abschnitt mit den anderen Planteilen.
Ebenso wird von Herrn Bleis in Aussicht gestellt, dass während des Baus der Nossener Brücke eine Fahrspur immer offen bleiben solle. Details dazu gebe es selbstredend beim jetzigen
Planungsstand noch nicht. Bauzeitraum sei voraussichtlich 2017 bis 2019.

6/6
Herr Dr. Brendler betont nochmals die Unabdingbarkeit des Streckenneubaus angesichts der
völligen Überlastung der Buslinie 61 und weist auf die breite Zustimmung aller Beteiligten bei
den stattgefundenen Bürgerinformationsveranstaltungen hin.
Herr Hauck bleibt hinsichtlich des erforderlichen Brückenneubaus skeptisch. Bezüglich der
Haltestellendetails auf der Nossener Brücke sind durch Herrn Schade und Herrn Bleis noch
keine Aussagen möglich, da die Abstimmungen mit der DB AG noch ausstehen würden. Fest
stehe, dass diese, wenn sie ihn wolle, den Haltepunkt der S-Bahn bauen müsse.
Der Ortsbeirat Plauen stimmt der Vorlage anschließend zu.
Frau Brauner beendet sodann die Sitzung.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung Stadtbahn 2020, Neubaustrecke Löbtau – Strehlen
Teilabschnitt 1.2 Nossener Brücke – Nürnberger Straße gemäß Anlage 3 als Grundlage
für die weitere Planung.
2. Das Finanzierungskonzept für das Vorhaben wird dem Stadtrat vor Einreichung der Planfeststellung mit einer separaten Vorlage zur Beschlussfassung vorgelegt.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass für eine Weiternutzung des Brückenzuges zwischen Fabrikstraße und Zwickauer Straße unabhängig von der Realisierung der Stadtbahntrasse kurzfristig Nutzungseinschränkungen und mittelfristig grundlegende Instandhaltungsmaßnahmen bzw. Ersatzneubauten erforderlich sind.
4. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau zur Beschlussfassung vorgelegt und den Ortsbeiräten Cotta
und Plauen zur Beratung gegeben.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1

Irina Brauner
Vorsitzende

Rolf Gerhardt
Schriftführer

