Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2835/14
Datum: 7. Mai 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Parkraumkonzept Johannstadt-Nord
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt das Parkraumkonzept Johannstadt-Nord zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat beschließt, dass das Parkraumkonzept Johannstadt-Nord die Grundlage für
die im Gebiet umzusetzenden Parkraumbewirtschaftungsmaßnahmen mit dem Schwerpunkt Bewohnerparken bildet.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
- A0034/09 vom 10. Dezember 2009
- A0774/13 vom 30. Januar 2014
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

12
TI.52511 SP_Parkplätze/Parkscheinautom.
2014/2015
48.000 Euro/2014
32.000 Euro/2015

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:

Teilergebnishaushalt 12
Produktbereich 54

Erträge Parkgebühren 10.100.54.6.0.01
Sachkonto 3321 0000
2015:
20.000 Euro
ab 2016:
40.000 Euro
Erträge Verwaltungsgebühr
Bewohnerparken 10.100.12.2.3.01
Sachkonto 3311 0000
2014:
35.000 Euro
ab 2015:
70.000 Euro
7.800 Euro Unterhaltung jährlich
8.375 Euro Abschreibung jährlich
16.175 Euro Summe jährlich

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

...

3/3
Begründung:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat in seiner Sitzung am 10. Dezember 2009 die
Erarbeitung eines Parkraumkonzeptes Johannstadt beschlossen.
Am 28. Oktober 2010 wurde der Konzeptentwurf für die Johannstadt-Nord in der Johannstadthalle mit etwa 200 Besucherinnen und Besuchern diskutiert. Im Ergebnis dieser Veranstaltung ergaben sich noch einige Untersuchungserfordernisse, die in den letzten drei Jahren
schrittweise abgearbeitet wurden.
Aufgrund veränderter Prioritätensetzung (u. a. Beschluss zum Luftreinhalteplan der Landeshauptstadt Dresden 2011) mussten andere Parkraumkonzepte und Planungen vorgezogen
werden.
Mit der Aktualisierung der statistischen Daten, einer Auslastungserhebung, der Aktualisierung der Stellplatzbilanz für das Gebiet und einer Abstimmung mit den maßgebenden Wohnungseigentümern (GAGFAH GROUP WOBA DRESDEN GMBH, Wohnungsgenossenschaft
Johannstadt eG) wird nunmehr das Konzept zur Beschlussfassung vorgelegt.
Das Parkraumkonzept soll den Interessen und Ansprüchen der Bewohnerinnen und Bewohnern ebenso Rechnung tragen, wie den Erfordernissen der Stellplatznachfrage der Besucherinnen und Besucher, u. a. des Fährgartens Johannstadt und der Elbwiesen, sowie des Wirtschafts-, Einkaufs- und Lieferverkehrs.
Dominierenden Problemstellung war die Einführung des Bewohnerparkens. Dazu gab es in
der Vergangenheit bereits zahlreiche Anfragen aus der Bevölkerung. Unter Berücksichtigung
der in den innenstadtnahen Nachbargebieten ebenfalls umgesetzten Parkraumbewirtschaftung war zu klären, in welchem Umfang Bewohnerparkbereiche eingerichtet werden müssen.
Die Bewirtschaftungsmaßnahmen sollen in den Jahren 2014 und 2015 teilgebietsweise umgesetzt werden. Vor der jeweiligen Verkehrswirksamkeit der Maßnahmen werden die Bewohnerinnen und Bewohner rechtzeitig informiert, um die Bewohnerparkausweise beantragen zu können.
Das vorliegende Konzept soll Parkräume neu ordnen und den Parkdruck mindern. Dabei
wird mit einem Bündel aufeinander abgestimmter Maßnahmen eine räumliche Verlagerung
von Teilen des ruhenden Verkehrs aus den überfüllten Bereichen in weniger empfindliche
Räume angestrebt.
Eine Kurzfassung des erarbeiteten Konzeptes befindet sich in der Anlage.

Anlagenverzeichnis:
Entwurf Parkraumkonzept Johannstadt-Nord

Helma Orosz

