Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

7. Mai 2014

E I N L A D U N G
zur 65. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/065/2014)
am Dienstag, dem 13. Mai 2014,

18:30 Uhr,

in der Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück,
Zweitstandort Langebrück,
Beratungsraum,
Weißiger Straße 5, 01465 Langebrück

2/3

T A G E S O R D N U N G

Öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen
Beschluss OR LB 77/2013 (Sitzg.-NR: LB/057/2013)

4

Informationen durch den Ortsvorsteher
Baumaßnahmen OS Langebrück
Baugenehmigungsverfahren Kirchstr./Badstr.
Waldbad Langebrück, Saisoneröffnung
Hofewiese, Ausschreibung, Wegführung
Entsorg.-leistung Firma Sickert/Zuwegung
Sachstand FNP und LP

5

Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements in der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Soziales
Vorstellung durch Frau Winkler, Büro GDS
Diskussion und Beschlussfassung

6

Vorstellung Baumaßnahme Abwassertechnische Erschließung
Hauptstr./1. BA

7

Vorstellung Baumaßnahme "Neubau der Gehwege Dresdner Straße"

8

Bibliotheksentwicklungsplan 2014 - 2017
Zuständig: GB Kultur
Diskussion und Beschlussfassung

9

Straßenreinigungsgebührensatzung 2015
Diskussion und Beschlussfassung

10

Fragen an den Ortschaftsrat

11

Termine

12

Sonstiges

V2738/14
beratend

V2715/14
beratend

3/3

Nicht öffentlich

13

Grundstücksangelegenheiten
Mieten/Pachten/Verkäufe

14

Vereinsförderung 2014

15

Termine

Christian Hartmann
Ortsvorsteher

