Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 55.4.0

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

—

7. KAI 2014

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Christiane Filius-Jehne

„Alte Gärtnerei" Schönfeld-Weißig
AF2898/14

Sehr geehrte Frau Filius-Jehne,
Ihre Anfrage vom 9. April 2014 beantworte ich wie folgt:
„In der Ortschaftsratssitzung Schönfeld-Weißig am 4. November 2013 wurde mehrheit
lich beschlossen, den Verein ,Zur Förderung der Jugend e.V.' auf dessen Antrag vom
2. September 2013 mit 31.220,-€ zu fördern. Ziel der Förderung ist gemäß eines päda
gogischen Nutzungskonzepts vom Oktober 2013 die Sanierung und Instandsetzung
der ,Alten Gärtnerei'. Auf Grundlage einer Kooperationsvereinbarung mit dem Eigen
betrieb Kindertagesstätten der Landeshauptstadt Dresden und der Kindertagesstätte
,Hutberghort' und der Weißiger Grundschule „Hutbergschule" sollen Investitionen
getätigt und pädagogische Ziele umgesetzt werden.
Den Ortschaftsräten wurde eine detaillierte Kostenschätzung für die investiven Maß
nahmen (wie Abdichtung Gebäude an der Hangseite, Einbau von zwei Toiletten, Weg
erneuerung) zur Entscheidung vorgelegt.
Der Gesamtumfang der Maßnahmen umfasst 33.070,-€, einschließlich 1.850,-€ Eigen
mittel. Als Voraussetzung für die Durchführung der geplanten Maßnahmen wurde die
Beteiligung an den Kosten durch den Schulträger genannt. Erst dann sei die ,AIte
Gärtnerei' durch die Hortkinder nutzbar.

In der Ortschaftsratssitzung hatte sich auf Nachfrage herausgestellt, dass eine Erben
gemeinschaft das Grundstück besitzt. Aus dem o.g. Sachverhalt ergeben sich folgen
de Fragen, um deren Beantwortung ich bitte:

1. Wurde die beabsichtigte Kooperationsvereinbarung abgeschlossen? Wenn ja,
wann, mit wem und zu welchen Bedingungen?"

Die beabsichtigte Kooperationsvereinbarung zur Nutzung der „Alten Gärtnerei" existiert noch

nicht. Gegenwärtig gibt es aus dem Jahre 2007 (s. auch Frage 6) nur eine Vereinbarung zwi
schen dem Schulverwaltungsamt und dem Verein „Zur Förderung der Jugend e. V." hinsicht
lich der Nutzung des Schulgartens in der „Alten Gärtnerei". Nach Rücksprache mit dem Orts
vorsteher, Herrn Behr, ist der Abschluss einer Kooperationsvereinbarung zunächst noch be
absichtigt.

Ein Entwurf liegt noch nicht vor. Aus Sicht des EB Kindertageseinrichtungen ist Vorausset
zung für den Abschluss der Vereinbarung der Abschluss der durchzuführenden Sanierungs

arbeiten. Es ist vorgesehen, dass der EB danach mit dem Verein „Zur Förderung der bugend
e. V." kooperiert, d. h. voraussichtlich in ein Mietverhältnis eintritt.

Seitell von 4

2. „Wie wurden die o.g. Fördermittel eingesetzt und welche Firmen sind mit der Um
setzung der Maßnahmen beauftragt worden? Wurde hierfür eine Ausschreibung
durchgeführt? Falls nicht, bitte begründen."
Die mit Beschluss SW48/18/2013 vom 04.11.2013 bewilligten und ausgezahlten Zuschuss
mittel des Ortschaftsrates in Höhe von 31.220 EUR sollen zur Sanierung und Instandsetzung

der „Alten Gärtnerei" mitder Zielstellung der Nutzung des Objektes sowohl als Schulgärten
als auch für die Schulhortbetreuung verwendet werden. Der Bauumfang umfasst 4 Bauab

schnitte. Diese sind Maßnahmen zur Trockenlegung und Abdichtung des Gärtnereigebäudes
hangseitig mit 9.250 EUR, die Gebäudeinnensanierung mit 5.550 EUR, der Einbau von
2 Toiletten mit 7.640 EUR und die Erneuerung einer Wegefläche (60 x 3m) mit 6.650 EUR.
Hinzu kommen Planungsleistungen und Bauüberwachung in Höhe von 2.130 EUR.

Die Umsetzung der Maßnahme war für den Zeitraum 11/2013 bis 31.12.2013 vorgesehen,
wurde jedoch noch nicht abgeschlossen. Durch den Zuwendungsempfänger wurde mit
Schreiben vom 21.03.2014 ein Antrag auf Verlängerung des Abrechnungstermins
31.03.2014 auf 03.08.2014 gestellt, der durch den Ortsvorsteher am 01.04.2014 gegenüber
dem Verein bestätigt wurde. Der Zuwendungsempfänger teilte zugleich mit, dass mit dem
Vorhaben begonnen wurde und die Maßnahme auf Grundlage der vorliegenden Planung
fortgeführt wird.

Inwieweit durch den Verein „Zur Förderung der Jugend e. V."die Bauleistungen nach VOB
ausgeschrieben wurden, entzieht sich der Kenntnis der Verwaltung. Dem Zuwendungsemp
fänger wurde die Förderrichtlinie des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig, die die städtische
Rahmenrichtlinie zur Grundlage hat, bekannt gegeben. Zugleich wurde der Zuwendungs

empfänger zur Einhaltung der Vorschriften verpflichtet. Damit ist ihm bekannt, dass eine öf
fentliche Ausschreibung der Leistungen erforderlich ist. Eine Kontrolle der Einhaltung der
Vorgaben und Aussage hierzu, insbesondere hinsichtlich der vorzunehmenden Ausschrei
bung, ist erst zum Zeitpunkt der Abrechnung über die sachgerechte Verwendung der Zu
schussmittel möglich.

3. „Auf welcher rechtlichen Grundlage ist es möglich, auf dem Privatgrundstück einer
Erbengemeinschaft Fördermittel zum Einsatz zu bringen? Ich bitte um Erläuterung,
wie dies im konkreten Fall realisiert wurde."

Rechte und Pflichten im Rahmen von Pacht- und Nutzungsverhältnissen werden eigen

ständig durch die jeweiligen Vertragspartner geregelt. Soweit der Verwaltung bekannt ist,
existiert eine solche Nutzungsvereinbarung zwischen der Grundstückseigentümergemein
schaft und dem Verein „Zur Förderung der Jugend e. V.M vom 29.10.2001. Sowohl die För
derrichtlinie des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig als auch die städtische Rahmenrichtlinie
schließen eine Förderung von Maßnahmen auf Pachtflächen grundsätzlich nicht aus. Im vor

liegenden Fall ist zudem das Pachtverhältnis auch langfristig bis zum 30.06.2027 gesichert.
4. „Welche Ämter der Landeshauptstadt Dresden wurden in das Vorhaben einbezo
gen?"

Im November 2011 fand ein Termin in der „Alten Gärtnerei" statt, an dem der Ortsvorsteher,

Herr Behr, der Leiter des „PEP", Herr Müller, sowie der Hortleiter der Grundschule Weißig
und Vertreterinnen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen teilnahmen. Dabei ging es
darum, abzuklären, ob das Areal für ein Hortangebot geeignet ist. Während der Beratung

wurde vorgeschlagen, die Unfallkasse Sachsen einzubeziehen. Bis zum heutigen Tag liegen
dazu keine Ergebnisse vor.

Seite 2 von 4

5. „Entspricht die Vorgehensweise den Grundsätzen der öffentlichen Haushaltsfüh
rung? Wenn nein, welche Maßnahmen wären seitens der Rechts- bzw. Fachauf
sicht zu treffen?"

j

Die Beschlüsse des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig werden in der Regel auf der Grundla
ge von formgebundenen Antragstellungen gefasst. Der Ortschaftsrat entscheidet eigenstän
dig über die Vergabe von Zuwendungen im Rahmen der ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmittel gemäß § 67 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 SächsGemO in seinem originären Zustän
digkeitsbereich. Der Ortschaftsrat beschließt über Zuwendungen aufgrund der sich auferleg
ten Förderrichtlinie, die die Richtlinie städtische Zuschüsse der Landeshauptstadt Dresden
zur Grundlage hat.

Im Rahmen des vom Zuwendungsempfänger vorzulegenden Verwendungsnachweises, wel
cher aus einem Sachbericht und einem zahlenmäßigen Nachweis besteht, wird die zweck
entsprechende Verwendung der Gelder entsprechend Beschluss des Ortschaftsrates und die
Einhaltung der städtischen Rahmenrichtlinie durch die Verwaltungsstelle der Ortschaft ge
prüft. Der Zuwendungsempfänger bestätigt im Verwendungsnachweis mit seiner Unterschrift,
dass die Ausgaben notwendig waren, wirtschaftlich und sparsam verfahren worden ist und
die Angaben mit den Büchern und Belegen übereinstimmen. Gegebenenfalls wird die Ver
wendung der Mittel entsprechend Beschluss bei einer Vorortbegehung geprüft.

6. „Der Ortschaftsrat hatte in den Jahren 2007 bereits 7.600,-€ für einen Toilettenbau,
für die Abdichtung der Gewächshäuser 4.500,-€ und zwei Jahre zuvor, im Jahr
2005, insgesamt 4.000,-€ für die Sanierung des Nebengebäudes gefördert. Wie
wurden die vom Ortschaftsrat aus den Verfügungsmitteln ausgereichten Maßnah
men umgesetzt, auch unter dem Gesichtspunkt des neuerlichen Finanzierungs
und Sanierungsbedarfs?"

Auf Grundlage eines mündlichen Vortrages durch den Ortsvörsteher während der Ortschafts
ratssitzung am 10.10.2005 wurden dem Verein „Zur Förderung der Jugend e. V." Zuschuss

mittel in Höhe von 4.000 EUR zur Fortführung der Maßnahmen Sanierung des Nebengebäu
des, Abdichten der Gewächshäuser und das Anlegen von Beeten bewilligt. Die sachgerechte
Verwendung der Zuschussmittel wurde am 31.12.2006 durch den Verein ausschließlich an
hand einer Kostenzusammenstellung vorgelegt. Mit Beschluss SW 03/09/2007 vom

26.02.2007 hat der Ortschaftsrat über den Antrag des Vereins „Zur Förderung der Jugend
e. V. vom 14.02.2007 auf Zuschuss in Höhe von 4.500 EUR für die Errichtung eines Abwas-

seranschlusses und einer Toilette im Zusammenhang mitder Umsetzung des Schulgartens
der Grundschule Weißig in die „Alte Gärtnerei" beschlossen und diesen bewilligt. Die sach
gerechte Verwendung dieser Zuschussmittel wurde am 26.02.2008 vorgelegt.
Demnach wurden durch den Verein Ausgaben in Höhe von insgesamt 7.492,51 EUR getä
tigt, davon in Höhe von 3.116,07 EUR für Materiallieferungen durch die BBV Weißig und
4.376,44 EUR für die Betreuung von ABM-Kräften an den Stadtjugendring. Aufgrund des
fehlenden Sachberichtes im Verwendungsnachweis lässt sich der Leistungsumfang nicht
exakt rekonstruieren. Entsprechend einer Pressemitteilung, die Bestandteil der Verwen
dungsnachweisunterlagen ist, wurden in der „Alten Gärtnerei" Toiletten eingebaut, wobei
ABM-Kräfte beim Bau der Sanitäranlagen halfen.

Es ist also davon auszugehen, dass beide zurück liegenden Maßnahmen den Angaben der
Bewilligungen entsprechend ausgeführt wurden.

Seite 3 von 4

Eine Wertung der Maßnahmen aus den Jahren 2005 und 2007 unter dem Gesichtspunkt des
neuerlichen Finanzierungs- und Sanierungsbedarfes ist durch die Stadtverwaltung nicht
möglich. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig entscheidet hoheitlich völlig eigenständig über
die Verfügung und Bewilligung der ihm bereitgestellten Haushaltmittel.
Mit freundlichen Grüßen

• / /n • /'
hv> >'${&#*»

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Helma'Orosz

Seite 4 von 4

