K: Kfz - Signal
S: Straßenbahn - Signal
R: Radverkehrs - Signal

Variante 2

Gefahrenpunkt durch
Verflechtung Rad/MIV/ÖPNV

Gemeinsame Signalisierung K8/S3
Radverkehr hat eigene Radsignalisierung

R3
K8/S3

Mindestgrün für Fußgängerquerung
(Fußgänger/Tonsignal)

Getrennte Signalisierung K4 und S1 möglich
(priorisierter Straßenbahnschiebstrom nur
bis 107 m vor Haltelinie notwendig).
Keine eigene Radsignalisierung.

../..s

R1
K4/S1

Anlage 4, Blatt
8 2

Gemeinsame Signalisierung K4/S1
(priorisierter Straßenbahnschiebstrom bis
zur Haltelinie notwendig).
Radverkehr hat eigene Radsignalisierung.

Gefahrenpunkt durch mögliches getrenntes
Abschalten von K4 und S1 zum Linksabbieger K6

Getrennte Signalisierung K8 und S3
möglich, eigene Radsignalisierung

11s/19s
9s/16s

Variante 1

Variantenvergleich – Verkehrstechnik

Auszug aus: Verkehrstechnische Untersuchung zur Simulation
des Verkehrsablaufs, erstellt im März 2014

10s/18s

9s/15s

9s/16s
9s/15s

