Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(0B)GB4 41

Datum:

' 1 MAI 2014

Die Oberbürgermeisterin

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Martin Bertram

Kraszewski-Museum

AF2900/14

Sehr geehrter Herr Bertram,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Der Stadtrat hat 2012 den Erhalt und die Neukonzipierung des Kraszewski-Museums
beschlossen.

Zu der seither erfolgten und in Zukunft vorgesehenen Arbeit dieser deutsch-polni
schen Kultureinrichtung bitte ich um Beantwortung folgender Fragen.
1. Wie wurde das neue Konzept des Kraszewski-Museums seit 2012 umgesetzt? Wel
che Ausstellungen wurden neben der neugefassten Dauerausstellung realisiert?
Welche weiteren Veranstaltungen wurden seitens des Museums durchgeführt?
Wie entwickelten sich seither die Besucherzahlen?"
ZuTeilfraae 1:

Dauerausstellung

Am 18. Januar 2013 wurde die neue Dauerausstellung zum Leben und Werk des polnischen
Literaten und Emigranten Jozef Ignacy Kraszewski eröffnet. Die Dauerausstellung wurde
durch das Ministerium für Kultur und Nationalerbe der Republik Polen finanziert. Die Erstel
lung der Konzeption für die neue Präsentation im Kraszewski-Museum erfolgte aufgrund der
langjährigen guten Zusammenarbeit zwischen dem Stadtmuseum Dresden und dem Litera
turmuseum Adam Mickiewicz, Warschau, durch das polnische Museum. Die dort erarbeitete

Konzeption wurde im Herbst 2012 den Museen der Stadt Dresden zur Diskussion vorgestellt.
Nachdem die Konzeption in Dresden akzeptiert worden war, wurde sie von Oktober 2012 bis
Mitte Dezember 2012 in den Räumen im Erdgeschoss, die durch Mittel des Freistaates
Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden infrastrukturell modernisiert werden konnten,

realisiert. Vom 18. bis zum 23. Dezember 2012 wurde die Dauerausstellung in Dresden auf
gebaut.

Seit dem 2. Januar 2013 haben die Museen der Stadt Dresden gemeinsam mit der Protokoll
abteilung der Landeshauptstadt Dresden die feierliche Eröffnung der Exposition vorbereitet.
Am 18. Januar eröffneten der Kulturminister der Republik Polen, Bogdan Zdrojewski, der
Bundesministerfür Kultur und Medien, Bernd Neumann, der Erste Bürgermeister der Lan
deshauptstadt Dresden, Dirk Hubert, sowie die sächsische Wissenschafts- und Kunstministe

rin Sabine von Schorlemer die Dauerausstellung.

Seite 1 von 5

Nach der Eröffnung der Dauerausstellung haben das Literaturmuseum A. Mickiewicz und das
Kraszewski-Museum gemeinsam einen neuen Katalog zur Dauerausstellung erarbeitet. Die
Publikation erschien im März 2014 in deutsch und in polnisch mit einer englischen Zusam
menfassung.

Gleichzeitig wurde auch an der zweisprachigen multimedialen Präsentation der Geschichte
Polens gearbeitet. Die Multimediastation wird im Vorraum der Bibliothek im Obergeschoss
des Kraszewski-Museums ab Juni 2014 zugänglich sein, erklärt die Hintergründe zur polni
schen Emigrationsbewegung in Sachsen (zu der auch Kraszewski gehörte) und stellt Grund
züge der sächsisch-polnischen Geschichte vor. Sowohl der Katalog als auch die multimediale
Präsentation wurden durch das Kulturministerium der Republik Polen finanziert. Die notwen
dige technische Ausrüstung hat das Kraszewski-Museum aus dem Budget 2013/2014 finan
ziert.

Zu Teilfraae 2:

a) bisherige Sonderausstellungen (Zeitraum Mitte 2012 - Mitte 2014):

-

Über Grenzen - ein ungewöhnlicherWeg der Annäherung zwischen Deutschen und
Polen. Begehbares Tagebuch der Künstlerin, Tatjana Utz
Dauer: 27.07.2012 - 02.12.2012

-

Roman Polanski, Regisseur und Schauspieler, Ausstellung in Kooperation mit dem
Museum für Kinematografie in Lodz, dem Filminstitut in Warschau und dem Filmmu
seum in Düsseldorf.
Dauer: 05.05.2013 - 01.09.2013

Aufgrund der guten Besucherresonanz wurde die Sonderausstellung bis zum
30.09.2013 verlängert.

-

Positive von Zbigniew Libera, Ausstellung in Kooperation mit der Galerie Atlas Sztuki
Dauer: 10.10.2013-09.02.2014

Zbigniew Libera ist ein Repräsentant der zeitgenössischen polnischen Kunstszene,
einer der besten Künstler Polens, welcher stets Kontroversen auslöst. Die Galerie At
las Sztuki erreichte in den Jahren 2007, 2010,2013 im Ranking der polnischen PrivatGalerien die erste Position.

-

War hier eine Synagoge? Synagogenbauten in Polen.
Fotodokumentation des zeitgenössischen Künstlers, Wojciech Wilczyk.
Dauer: 11.02.2014 -11.05.2014

b) geplante Sonderausstellungen (ab Mitte 2014):
-

Mein Riesengebirge

Eine Fotoausstellung der Kunstfotografen aus Niederschlesien, in Kooperation mit dem
Gerhart-Hauptmann-Haus in Agnetendorf/Jagniatkow

-

Roman Lipski. Sehnsucht und Aufbruch (Arbeitstitel), Gemäldeausstellung im Rahmen
der Polnischen Kulturtage (24.09.2014-04.10.2014)

-

Poland. Europe. The World. Faces of Agnieszka Holland (Arbeitstitel),
Dauer: 23.01.2015 - 26.04.2015

Seite 2 von 5

-

Und alles ist weg. Orte des ersten Weltkrieges in Polen. Eine Fotorecherche von
Eric Pawlitzky
Dauer: 08.05.2015 - 06.09.2015

-

Erinnerung - Ausschwitz, Plakatausstellung, in Kooperation mit der Gedenkstätte und
Museum Auschwitz - Birkenau

-

Krzysztof Kieslowski. Spuren und Erinnerung. Filmregisseur (Arbeitstitel)

Dauer: 15.04.2016 -17.07.2016, im Rahmen des Kurzfilmfestivals in Dresden j
i

-

Andere Stadt. Das kleine Getto. Fotoausstellung Janicka Wilczyk, 2017

j

Alle bisher gezeigten Sonderausstellungen wurden durch deutsche und polnische Vertre
ter aus Politik und Kultur eröffnet. Zu jeder Sonderausstellung fand eine Pressekonferenz
im Kraszewski-Museum statt. Das Interesse der Presse und anderer Medien an den dar

gestellten Themen war groß. Zu jeder Pressekonferenz waren die Künstler oder Koopera
tionspartner persönlich anwesend.
Zu Teilfraae 3:

Seit Mitte 2012 wurden im Kraszewski-Museum Ausstellungseröffnungen, die 3. Polnischen
Kulturtage, Konzerte, Vorträge, Filmpräsentationen, Podiumsdiskussionen und Veranstal
tungen zu besonderen Anlässen durchgeführt. Darüber hinaus präsentierte sich das Museum
in Polen unter anderem während der Sitzung der Sächsisch-Niederschlesischen Arbeits
gruppe vom 10.-11.12.2013 in Brunow. Die Museumsleiterin beteiligte sich weiterhin mit
einem Vortrag zu „Leben und Werk von J.l.Kraszewski in den Jahren 1864-1887" an einer
internationalen Konferenz anlässlich des 200. Geburtstages von J. I. Kraszewski im Litera
turmuseum Jozef Czechowicz in Lublin. Des Weiteren wurde das Museum auch im Königsschloss Warschau und im Lingnerschloss in Dresden vorgestellt.

Im Bereich der Museumspädagogik wurde ein neues Programm für die Altersgruppen von
7 bis 14 Jahren entwickelt und umgesetzt. Zurzeit erarbeitet das Kraszewski-Museum ein
zweites museumspädagogisches Programm, das ab den Herbstferien 2014 angeboten wer
den wird. Das Museum bietet neben den Führungen durch die Dauerausstellung in deutscher
und polnischer Sprache auch Führungen durch die laufenden Sonderausstellungen an ebenso in beiden Sprachen. Die Erarbeitung einer Führungskonzeption in englischer Sprache
ist ebenfalls geplant.
Zu Teilfraae 4:

Das Kraszewski-Museum hat nach der Umsetzung der neuen Konzeption im Jahr 2013 die
höchsten Besucherzahlen seit der Gründung des Hauses im Jahre 1960 erlebt. Im Jahr 2013
wurden 5.000 Besucherinnen und Besucher gezählt. Die thematische Vielfalt, die durch Son
derausstellungen im Haus erreicht wird, zog auch neue Zielgruppen ins Museum. Während
die neue Dauerausstellung meistens von der Altersgruppe 50+ besucht wird, werden die
Sonderausstellungen von Besuchern im Alter von 20 bis 60 Jahren besichtigt.

Seite 3 von 5

2. „Mit welchen Kooperationspartnern arbeitete das Museum in diesem Zeitraum zu
sammen und wie stimmte es sich mit ihnen ab? Ich bitte um Benennung der einzel
nen Partner und um detaillierte Darstellung der jeweiligen Kooperation."
Kooperationspartner des Kraszewski-Museums in den Jahren 2012 - 2014:

- Stiftung für. deutsch-polnische Zusammenarbeit, Finanzierung der Sonderausstellung
„Polen aus freier Wahl", Mitfinanzierung der 3. Polnischen Kulturtage in Dresden. Das Mu
seum bemüht sich gegenwärtig bei der Stiftung um die Mitfinanzierung der geplanten 4.
Polnischen Kulturtage.

-

Kulturstiftung des Freistaates Sachsen, Mitfinanzierung der 3. Polnischen Kulturtage in
Dresden, die Mitfinanzierung der 4. Polnischen Kulturtage wurde beantragt

- Polnisches Institut Berlin/Filiale Leipzig, Mitorganisation des Programms der 2., 3. und 4.
Polnischen Kulturtage in Dresden

- LHD; Amt für Presse und Öffentlichkeitsarbeit, Abteilung Europäische und Internationale
Angelegenheiten, Unterstützung bei der Organisation der 4. und 5. Polnischen Kulturtage
in Dresden

- Brücke-Most Stiftung, Unterstützung bei der Organisation und Durchführung zweier Ver
anstaltungspunkte während der 4. Polnischen Kulturtage 2014
- Museum für Kinematografie in Lodz, Sonderausstellungen „Roman Polanski", „Agnieszka
Holland", „Krzysztof Kieslowski"
- Filmmuseum Düsseldorf, Ausleihen der Exponate für die Sonderausstellung „Roman
Polanski", Kooperation bei der Vorbereitung des Begleitprogramms
-

Galerie Atlas Sztuki, Sonderausstellungen „Positive" von Zbigniew Libera, War hier eine
Synagoge? Synagogenbauten in Polen" von Wojciech Wilczyk, Roman Lipski

- Gerhart-Hauptmann-Haus, Jagniatkow/Agnetendorf, Sonderausstellung „Mein Riesenge
birge", 4. Polnische Kulturtage in Dresden
- Büro „Wroclaw - Europäische Kulturstadt", 4. und 5. Polnische Kulturtage in Dresden
-

Marschallamt der Woiwodschaft Niederschlesien, Präsentation des Kraszewski-Museums

während der Tagung in Brunow, Mitorganisation der Veranstaltung anlässlich des 10. Jah
restages des Beitritts der Republik Polen zur Europäischen Union, Organisation des Schü
lerwettbewerbs zur sächsisch-polnischen Beziehung in enger Zusammenarbeit mit dem
Kraszewski-Museum

- Königsschloss Warschau, Organisation der Veranstaltungen, Vortrag der Leiterin des
Kraszewski-Museums im Königsschloss über die Dresdner Jahre des polnischen Literaten
Kraszewski, Vortrag des wiss. Mitarbeiters des Königschlosses Warschau im KraszewskiMuseum

- Literaturmuseum Jozef Czechowicz, Lublin, Vortrag der Leiterin des Kraszewski-Muse
ums im Rahmen der Tagung zum Thema „Das Werk von J.l.Kraszewski in den Jahren
1864-1887"

Seite 4 von 5

- Generalkonsulat der Republik Polen in Leipzig, Mitorganisation und gemeinsame Durch
führung der Veranstaltung „10 Jahre Polen in der EU", mediale Unterstützung bei den
3. Polnischen Kulturtagen

- Neue Kooperationspartner des Kraszewski-Museums: Kulturabteilung der Botschaft der
Republik Polen, Polnisches Institut Düsseldorf, Stadtmuseum Torun, Zentrum für Kunst
und KulturWroclaw, Organisationsbüro Wroclaw Europäische Kulturstadt 2016.
3. „Waren die im Doppelhaushalt der Landeshauptstadt Dresden für die Jahre
2013/2014 dafür vorgesehenen Mittel für die Arbeit des Museums auskömmlich?
Wenn nicht, in welchem Umfang wären weitere Mittel erforderlich gewesen?"

Die bereitgestellten Mittel im Doppelhaushalt 2013/2014 waren für die Durchführung des Ver
anstaltungsprogramms und die Präsentation fertiger Sonderausstellungskonzeptionen im
Kraszewski-Museum ausreichend. Für die Erstellung eigener Sonderausstellungskonzepte
oder eigener Begleitpublikationen reichen die Mittel jedoch nicht.

Für die bessere finanzielle Ausstattung der Polnischen Kulturtage wären weitere Mittel in Hö
he von 10.000 Euro hilfreich. Die Veranstaltung kann derzeit nur zu Lasten anderer Aktivitä
ten durchgeführt werden.

4. „Dem Vernehmen nach ist die Schließung der Filiale Leipzig des Polnischen Insti
tuts Berlin in der nächsten Zeit beabsichtigt. Welche Folgen ergäben sich daraus für
die gemeinsam mit diesem Institut realisierten Projekte des Kraszewski-Museums,
insbesondere für die Polnischen Kulturtage?"

Das Polnische Institut Berlin/Filiale Leipzig ist ein wichtiger Partner bei der Organisation des
Filmprogramms während der Polnischen Kulturtage in Dresden. Zugleich mit der Information
über die Schließung der Filiale in Leipzig hat das Kraszewski-Museum die Absichtserklärung
einer Fortsetzung dieser Kooperation vom Polnischen Institut Berlin bereits erhalten.
Mit freundlichen Grüßen

*// A//y P'^HUbett

\l/' ( M W* Ersterßö^ermeister

Helma örosz

Seite 5 von 5

