Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB 4

" l MAI 2BÄ

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Gunild Lattmann

Interimsspielstätten der Dresdner Philharmonie
AF2901/14

Sehr geehrte Frau Lattmann,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die dritte Interimsspielzeit der Dresdner Philharmonie nähert sich dem Ende. Mindes
tens für zwei weitere Spielzeiten steht vor den Musikerinnen und Musikern und ihrem
Chefdirigenten die Aufgabe, an verschiedenen Ersatzspielorten der Stadt ihr künstleri
sches Niveau zu verstetigen und sich auf die Inbesitznahme des neuen Konzertsaals
im umgebauten Kulturpalast vorzubereiten.
Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

1. Welche Interimsspielstätten haben sich als besonders geeignet erwiesen - sowohl
in der Annahme durch das Publikum als auch von den räumlichen und akkustischen

Bedingungen her?"

Zunächst sei der Hinweis gestattet, dass die Spielzeit 2013/2014 erst die zweite interimisti
sche außerhalb des Kulturpalastes war.
Infrastrukturell, akustisch und mit Blick auf den Publikumszuspruch haben sich das Schau

spielhaus und das Deutsche Hygiene-Museum als besonders geeignet für Konzerte der
Dresdner Philharmonie erwiesen. Das Deutsche Hygiene-Museum ist allerdings aufgrund der
deutlich geringeren Platzkapazität und den mit der Saalgröße verbundenen Einschränkungen
in Bezug auf die Orchesterbesetzung und das Repertoire nur bedingt vergleichbar.
2. „Welche Spielstätten erwiesen sich als weniger geeignet - können dort auftretende
Mängel behoben werden, bzw. könnte in den günsigeren Spielstätten häufiger kon
zertiert werden?"

Die Spielstätte Albertinum muss differenziert betrachtet werden. Der Raum bietet einerseits
die beste Sitzplatzkapazität (1.000 Sitzplätze) und wird atmosphärisch vom Publikum positiv
bewertet. Allerdings ergeben sich infrastrukturell (Garderoben- und Toilettensituation) und
akustisch (hintere Sitzplätze mit geringerer Schallversorgung, insgesamt leicht überakustisch)
im Vergleich mit den unter 1. genannten Spielstätten Abstriche. Diese Mängel können mit
vertretbarem Aufwand nicht behoben werden (siehe 3.).

Leider kann im Schauspielhaus.aufgrund des dortigen Theaterbetriebs nicht häufiger veran
staltet werden. Im Deutschen Hygiene-Museum ist eine Ausweitung des Spielbetriebes auf
grund der Saalgröße und den damit verbundenen künstlerischen und Kapazitätseinschrän
kungen (siehe 1.) nicht realistisch.

Seite 1 von 2

3. „Gibt es Verbesserungsmöglichkeiten für die wichtige Interimsspielstätte im Albertinum - in bezug auf akkustische Probleme im letzten Drittel der Publikumsreihen
und die Toilettensituation für Publikum und Musikerinnen?"

Es gibt im Albertinum keine Verbesserungsmöglichkeiten bezüglich der Toilettensituation für
das Publikum, da es sich baulich um ein Museumsgebäude mit den dafür vorgesehenen Sa
nitärkapazitäten handelt. Diese können für den interimistischen Spielbetrieb der Dresdner
Philharmonie nicht umgestaltet werden. Pläne, mobile Toilettenanlagen vor dem Gebäude zu
installieren bzw. andere umliegende Gebäude zu nutzen, erwiesen sich bislang weder als

praktikabel noch akzeptabel. Für die Musikerinnen und Musiker des Orchesters stehen seit
geraumer Zeit jedoch zusätzliche Toiletten im Hause zur Verfügung.

Eine Verbesserung der akustischen Situation im Albertinum wäre nur noch über weitere mo

bile Einbauten (Wände, Deckenabhängungen u. Ä.) oder elektroakustische Hilfsmaßnahmen
möglich. Diese Maßnahmen erfordern jedoch beträchtliche investive Ausgaben, welche aus
dem Budget der Einrichtung nicht zu finanzieren sind und deren Verhältnismäßigkeit ange
sichts des Interimscharakters auch zu hinterfragen wäre.

Insgesamt ist zu konstatieren, dass die Durchführung des Spielbetriebes der Dresdner Phil
harmonie zwar das Optimum der gegenwärtigen Rahmenbedingungen darstellt, gleichzeitig
aber auch an die Grenzen der Finanzierbarkeit und Akzeptanz bei Publikum und Künstlern
stößt. Unter künstlerischen, wirtschaftlichen und serviceorientierten Gesichtspunkten ist eine
feste Spielstätte für die Dresdner Philharmonie mit den Interimsstandorten nicht vollwertig zu
ersetzen.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

