Landeshauptstadt Dresden

GZ;

(OB) 67.4

Die Oberbürgermeistern

Datum:

7. HAI 2014

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Dr. Thoraif Gebel

Sandsteinskulpturen Hauptstraße
mAF0458/14

Sehr geehrter Herr Dr. Gebel,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung am 16. April 2014 beantworte ich wie folgt:
1.

„Wann kommen die Sandsteinskulpturen auf die Hauptstraße zurück oder wird es
zeitnah gleichwertigen Ersatz für diese beliebten Skulpturen für die Hauptstraße
geben?"

Eine erneute eventuelle Aufstellung der Skulpturen kann nicht vor einer umfangreichen
Restaurierung erfolgen. Alternativ wäre eine Herstellung von Kopien zu prüfen, bzw. ob die

Sockel anderweitig genutzt werden. Für die Varianten stehen dem Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft keine finanziellen Mittel zur Verfügung.
2.

„Warum wurde der Ortsbeirat bzw. der Stadtrat oder der Kulturausschuss nicht im
Vorfeld über diese Arbeiten informiert?"

Es handelt sich um eine vom Landesamt für Denkmalpflege sowie dem Amt für Kultur- und
Denkmalschutz angeordnete Sicherungsmaßnahme gegenüber dem Denkmaleigentümer,

hier dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft als Flächenverwalter. Insofern waren die für
die Bergung und Sicherstellung notwendigen Fachbehörden einbezogen, eine denkmal

schutzrechtliche Genehmigung für den Abbau liegt vor. Bei den nun folgenden Überlegungen
zu einer Neugestaltung der Skulpturenstandplätze auf der Hauptstraße werden Ortsbeirat
und Kunstkommission eingebunden.
Nachfrage:

„Ich möchte dazu eine Nachfrage stellen. Von was für einem Zeitraum gehen Sie
derzeit aus, wann es einen möglichen Ersatz geben könnte?"
Derzeit kann ich keinen Zeitpunkt nennen, da keine finanziellen Mittel für die Maßnahme vor
gesehen sind. Diese müsste in der Haushaltsberatung diskutiert werden.
Mit freundlichen Grüßen

, .y^„ , -

. Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Helma Orosz

Seite 1 von 1

