Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2849/14
Datum: 9. Mai 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Verkauf des Flurstückes Nr. 37/3 der Gemarkung Altstadt II
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Flurstück Nr. 37/3 der Gemarkung Altstadt II
mit einer Größe von 1.218 m² zum Preis von 322.000 Euro zum Zwecke der Errichtung eines
Wohnhauses an die in der Anlage 1 genannten Käufer zu veräußern.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

1
70.230011.770.019 Verkauf von Grundstücken
68210000

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
322.000 Euro
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

1
10.100.11.1.3.04 Grundvermögen/Eigentümerfragen
50610000

97.888 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Das Flurstück Nr. 37/3 der Gemarkung Altstadt mit einer Gesamtgröße von 1.218 m² ist eingetragen im Grundbuch von Dresden-Altstadt II, Blatt 2980 und befindet sich aufgrund Vermögenszuordnung gemäß § 3 VZOG vom 03.05.1999 im Eigentum der Landeshauptstadt
Dresden. Die Lage ergibt sich aus dem beigefügten Lageplan. Das Grundstück ist nach aktuellem Kenntnisstand nicht restitutionsbelastet.

...

3/3
2. Grundstücksbeschreibung
Das Grundstück befindet sich im Ortsamtsbereich Altstadt im Stadtteil Johannstadt-Nord in
Zentrumsrandlage im Geltungsbereich des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 79, Dresden-Altstadt II, Nr. 1, Johannstadt-Nord und ist unbebaut. Der Bebauungsplan sieht eine
geschlossene Bebauung vor, sodass grundsätzlich an die jeweiligen Giebel der Nachbarhäuser anzubauen ist. Da sich in beiden Giebelwänden Fenster befinden, wobei insbesondere die Giebelfenster des südlichen Nachbargebäudes (Alfred-Schrapel-Straße 1) ggf. Bestandsschutz haben, ist unter Umständen eine Bebauung des Grundstückes gemäß den
Festsetzungen des Bebauungsplanes nicht möglich. In diesem Fall hat das Stadtplanungsamt eine Erteilung der Baugenehmigung für eine von den Vorgaben des Bebauungsplanes
abweichende Bebauung des Grundstückes unter Berücksichtigung der Abstandsflächenproblematik im Rahmen der Befreiung in Aussicht gestellt.
3. Vermarktung
Das Objekt wurde im März 2012 zum Verkauf ausgeschrieben. Alle abgegebenen Gebote (6
Bieter) lagen über dem Verkehrswert. Auch unter Berücksichtigung der vorbezeichneten planungsrechtlichen Besonderheiten stellt das Gebot der Käufer das Höchstgebot dar.
4. Verkehrswert
Durch den Sachverständigen Beck wurde mit Verkehrswertgutachten vom 23.01.2012 ein
Verkehrswert in Höhe von 269.000 Euro ermittelt. Der Kaufpreis gemäß Höchstgebot beträgt
322.000 Euro.
5. Vorhaben
Die Käufer beabsichtigen, unter Berücksichtigung der planungsrechtlichen Belange, ein
Wohnhaus für mehrere Generationen zu errichten. Das veranschlagte Investitionsvolumen
beträgt ca. 2.645.000 Euro.
6. Investitionssicherheit/Finanzierung
Die Finanzierung des Grunderwerbes und der Investition erfolgt aus Eigenmitteln der Käufer
und durch Inanspruchnahme des Sächsischen Förderprogramms der SAB und der KfWProgramme. Die Bonität der Käufer konnte als dem Vorhaben angemessen festgestellt werden.
7. Bilanz
Das Grundstück ist in der Bilanz der Landeshauptstadt Dresden mit einem Buchwert von
224.112 Euro ausgewiesen. Der Verkaufserlös beträgt 322.000 Euro. Die Differenz zwischen
dem Verkaufserlös und dem Buchwert in Höhe von 97.888 Euro wird als außerordentlicher
Ertrag in der Ergebnisrechnung wirksam.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Namen der Käufer (vertraulich)
Anlage 2 – Lageplan der Verkaufsfläche

Helma Orosz

