LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (FL/093/2014)

Sitzung am:

05.05.2014

Beschluss zu:

V2832/14

Gegenstand:

Veränderung der Planwerte von Auszahlungen für investive Maßnahmen des Finanzhaus
haltes und Aufwendungen des Ergebnishaushaltes des Schulverwaltungsamtes 2014

Beschluss:

1. Zur Finanzierung von konsumtiven Ausstattungen, die ursprünglich im investiven Haushalt
veranschlagt wurden, werden die Planwerte von Auszahlungen für investive Maßnahmen
des Finanzhaushaltes und Aufwendungen des Ergebnishaushaltes des Schulverwal
tungsamtes entsprechend Anlage 1 verändert.

2. Für investive Baumaßnahmen werden die Haushaltsermächtigungen in 2014 aufgrund
von Mehr- und Minderausgaben entsprechend Anlage 2 verändert.

3. Entsprechend Anlage 3 werden neue Projekte von Baumaßnahmen in die Bewirtschaf
tungseinheiten bereits bestehender Projekte eingegliedert.

4. Für die Ausstattung IT-Technik in den Sammelprojekten „Erwerb Sachanlagevermögen"
werden die Planwerte von Auszahlungen entsprechend Anlage 4 verändert.

Dresden,

-6.

brjohann
der

