Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB 5 50 62/63

7. MAI 2014

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Standortsuche für Asylbewerberheime
AF2917/14

Sehr geehrter Herr Stadtrat Genschmar,

Ihre schriftliche Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Die Unterbringung von Asylbewerber/-innen ist eine wichtige Aufgabe der Landes
hauptstadt Dresden. Durch die steigende Anzahl der Zuweisungen durch die Zentrale

Ausländerbehörde werden stetig neue Plätze zur Unterbringung benötigt. So wurde
unter anderem die Errichtung eines Wohnheimes „Zur Wetterwarte" beschlossen. Aus

der Beschlusskontrolle vom 9. Januar 2014 zur Vorlage 2077/13 werden unter Punkt 7

die Stellungnahmen zu den geprüften alternativen Standorten aufgelistet. Hieraus geht
hervor, dass Gebäude in Gewerbegebieten nicht zur Unterbringung von Personen ge
eignet sind. Von Immobilieneigentümern aus Niedersedlitz wurde an mich herangetra
gen, dass zur Errichtung eines Asylbewerberheimes weiterhin Objekte in Gewerbege
bieten angefragt werden.

Dazu habe ich einige Fragen:

1. Kommen Gewerbegebiete als Standort für ein Asylbewerberheim nun doch in Fra
ge?"

Nein. Asylbewerberheime sind im bauplanungsrechtlichen Sinn sogenannte Anlagen für so
ziale Zwecke. Diese sind zwar nach § 8 der Verordnung über die bauliche Nutzung der
Grundstücke (Baunutzungsverordnung - BauNVO) im Gewerbegebiet ausnahmsweise zu
lässig, allerdings sind hier andere Einrichtungen gemeint: Entsprechend der Kommentierung
zu § 3 BauNVO sind hier nur derartige Anlagen für soziale Zwecke zulässig, die den Bedürf
nissen der Angehörigen und Betriebe dienen und ggf. von deren Familien als zusätzliche

freiwillige soziale Einrichtung des jeweiligen Betriebes ausgerichtet sind, d. h. im Gebiet als
Nebenanlage bzw. Nebeneinrichtung verstanden werden können. Diese Voraussetzungen er
füllen Asylbewerberunterkünfte nicht. Zudem ist zu berücksichtigen, dass in diesen die Ver
weildauer der Asylbewerber oft einige Monate beträgt. Mit Beschluss des VGH Baden-Würt
temberg vom 14. März 2013 - 8 S 2504/12 gelten daher derartige Wohnheime als wohnnahe
Nutzung und sind deshalb mit dem Charakter eines Gewerbegebietes unverträglich. Konkret

wird ausgeführt: „Eine Gemeinschaftsunterkunft für Asylbewerber ist in einem Gewerbegebiet
auch nicht ausnahmsweise nach § 8 Abs. 3 Nr. 2 BauNVO als Anlage für soziale Zwecke zu

lässig, weil sie nach ihrer gesetzlichen Zweckbestimmung für eine mehr als nur unbeachtlich

kurze Dauer Lebensmittelpunkt des einzelnen Asylbewerbers ist, ihr damit ein wohnähnlicher

Charakter zukommt und sie sich daher in einem Gewerbegebiet als gebietsunverträglich er
weist.

Seite 1 von 2

Zwar hat das VG Stuttgart mit Beschluss vom 14. Oktober 2013 den o. g. Beschluss des
VGH Baden-Württemberg wieder aufgehoben und die beantragte Asylbewerberunterkunft für
zulässig erklärt, Ursache hierfür istallerdings die Tatsache, dass im konkreten Fall bereits ein

Lehrlingswohnheim genehmigt wurde, weshalb das Gebiet, entgegen der B-Plan-Festsetzung, keinem Gewerbegebiet mehr entsprach. An der grundsätzlichen Auffassung, dass sich
eine dauerhafte Wohnnutzung nicht mit einer gewerblichen Nutzung verträgt, änderte sich
nichts.

2. „Prüftdie Stadt auf dem Gelände des Gewerbeparks an der Niedersedlitzer Straße
71 die Umnutzung von Bestandsgebäuden zum Wohnheim für Asylsuchende?"
Aus stadtplanerischer und sozialamtsseitiger Sicht wurde der Standort Niedersedlitzer Stra

ße 71 zur Nutzung als Übergangswohnheim bisher nicht geprüft.

3. „Unter welchen Voraussetzungen kann die Nutzung von Gebäuden in Gewerbege
bieten für Wohnzwecke genehmigt werden?"

Im Einzelfall kann eine (kleine) Asylbewerberunterkunft in den Teilen eines Gewerbegebietes
zulässig sein, in denen bereits Wohnnutzung z. B. für Betriebsinhaber vorhanden ist und kei

ne Konflikte zwischen der schutzbedürftigen Wohnnutzung des Asylbewerberheimes und der
gewerblichen Nutzung zu erwarten sind. Zu beachten ist hierbei, dass die Gewerbebetriebe
einen Anspruch auf Gebietsbewahrung haben. Daher dürfte nur in sehr seltenen Fällen ein
Asylbewerberheim im Gewerbegebiet zulässig sein.
4.

„Welche Kriterien sind für die Auswahl eines Standortes für eine Gemeinschafts

unterkunft für Asylbewerber ausschlaggebend?"

Neben dem Ausschluss von Gewerbegebieten gelten stadtplanerisch folgende Gebiete als
weniger geeignet für die Einrichtung von Wohnheimen für Obdachlose und Asylbewerber:
Stadterneuerungsgebiete, Zentren, Gebiete mit hohem Anteil an Einfamilienhäusern. Eine
Konzentration derartiger Einrichtungen in einem Stadtgebiet sollte ebenfalls vermieden wer
den.

5.

„Wie viele und welche Standorte werden derzeit zur Errichtung eines Asylbewer
berheimes geprüft?"

Gegenwärtig befinden sich fünf, vom jeweiligen Eigentümer angebotene, Objekte in Prüfung.
Keines der in Prüfung befindlichen Objekte liegt in einem Gewerbegebiet.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister
Helma

Seite 2 von 2

