Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB1)

Datum:

• 7. MAI 2014

Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0784/13 (Sitzungsnummer: AV/080/2014)
Transparente Hallenzeitvergabe unter sportstrategischen und bedarfsgerechten Gesichts
punkte sicherstellen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein transparentes Vergabekonzept für die
Hallenzeiten der städtischen Sporthallen, sowohl für Trainings- als auch für Wett
kampfzeiten gemäß Sportförderrichtlinie Punkt 5.1.2.4, mit folgenden sportstrategi
schen und bedarfsgerechten Schwerpunkten zu erarbeiten und entsprechend verwal
tungsinternen Dienstvorschriften anzupassen:

1. Beachtung der Anforderungen des Kreissportbundes vom April 2013 und des Bildungs- und Erziehungsauftrages der Dresdner Bildungseinrichtungen.

2. Beachtung der Spezifik der verschiedenen Sportarten - bspw. müssen Volleyball
vereine bevorzugt in Hallen mit entsprechender Hallenhöhe trainieren und ihre
Wettkämpfe austragen;

3. Einführung eines elektronischen Übersichtsplanes und Bedarfsanmeldesystems für
die Vereine;

Das Konzept ist dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
bis zum 28. April 2014 zur Beschlussfassung vorzulegen.

Die Kapazitäten freier Träger und privater Anbieter sind zu prüfen und sollen aktiv ein
bezogen werden.
Das Vergabekonzept für Hallenzeiten in kommunalen Sporthallen (V2702/14) wurde in der
Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit am 28. April
2014 beschlossen. In die Erarbeitung sind dabei die oben benannten Prämissen eingeflos
sen.

Mit freundlichen Grüße.

ÄÄ8«
9e/tt7e/j
« ~Ur\

Kenntnisnahme:

finfned Lehmann'

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

ster

