Landeshauptstadt Dresden
Ortsamt Prohlis

GZ:
Bearbeiter:
Tel:
Sitz:
Datum:

90 Pro/Schü
Herr Schüller
488 8316
Prohliser Allee 10
01239 Dresden
08.05.2014

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Abt. Abfallwirtschaft/Stadtreinigung
Herr Schmidt

Beschluss des Ortsbeirates Prohlis zur Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2015

Sehr geehrter Herr Schmidt,
der Fortbestand öffentlich gereinigter Straßen lt. übergebener Liste für das Jahr 2015 wird
seitens des Ortsbeirates Prohlis einstimmig bestätigt.
Zur Satzungskorrektur wird folgender Änderungsvorschlag unterbreitet:
Die 14-tägige Reinigung des Geh- und Radweges der Dohnaer Straße (Abschnitt Teplitzer
Straße bis Erich-Kästner-Straße) wird als unverhältnismäßig betrachtet. Um die
Streugutbeseitigung zu gewährleisten, ist eine Reinigung viermal im Jahr ausreichend. Der
Ortsbeirat Prohlis schlägt dafür die Einführung einer neuen Reinigungsklasse (F1W90) vor.
Gleiches gilt für den Geh- und Radweg der Teplitzer Straße, wir bitten um Ergänzung der
Satzungskorrektur.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0
Mit freundlichen Grüßen

Jörg Lämmerhirt
Ortsamtsleiter

