Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 53. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/053/2014)
am Donnerstag, 3. April 2014,

18:00 Uhr

im Kulturrathaus, Clara-Schumann-Saal, 1. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/9

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:00 Uhr

Anwesend:

CDU-Fraktion
Monika Schiemann
Stefan Zinkler
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Jens Hoffsommer

Vertretung für Frau Helma Orosz

SPD-Fraktion
Dr. Cornelia Hähne
FDP-Fraktion
Barbara Lässig
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Franz-Josef Fischer
stimmberechtigte Mitglieder
Melanie Hörenz
Dr. Dirk Jordan
Thomas Pallutt
Carsten Schöne
Christoph Stolte
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Anna Korndörfer
Detlef Lenk
Claus Lippmann
Martin Seidel
Roland Wirlitsch
Georg Zimmermann
Stellvertretende Mitglieder
Sylvia Höppler
Olga Sperling
Birke Tröger

Abwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Patrick Schreiber
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling

Vertretung für Frau Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Vertretung für Herrn Markus Degenkolb
Vertretung für Frau Anett Dahl

3/9

stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
beratende Mitglieder
Markus Degenkolb
Christin Ehrig
Angelika Fischer
Christina Koch
Valentina Marcenaro
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Thomas Wünsche

Verwaltung:
Herr Wesener
Frau Börner
Frau Hipke-Schulz
Herr Matzanke
Frau Haase
Herr Tostmann

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Jugendamt
Jugendamt
Geschäftsbereich Soziales
Rechtsamt

Gäste:
Frau Friedrich
Frau Eggert

Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e. V.
Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e. V.

Schriftführer:
Herr Czech

Rechtsamt

4/9

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 6. Februar 2014

2

Informationen/Fragestunde

3

Fachthema: Fachkräftediskussion - Ausbildungsinhalte der derzeitigen Erzieherausbildung - Blick auf die Bundesländer (Ausbildungszahlen, Männer in Kitas)

4

Haushaltsplanung 2015/2016 - Verwaltungsvorschlag zum Bedarf

5

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung)

6

Berichte aus den Unterausschüssen

Nicht öffentlich
7

Informationen

V2590/13
beratend

5/9
öffentlich
Einleitung:
Herr Stadtrat Hoffsommer begrüßt alle Anwesenden zur 53. Sitzung des Jugendhilfeausschusses. Er leitet die heutige Sitzung.
Der Ausschuss ist beschlussfähig, die Einladung ist frist- und formgerecht ergangen.
Zur Tagesordnung gibt es außer der fehlerhaften Nummerierung keine Anmerkungen, sodass
dieser einstimmig zugestimmt wird.

1

Kontrolle der Niederschrift vom 6. Februar 2014

Zur Niederschrift gibt es keine Anmerkungen. Sie wird einstimmig bestätig.

2

Informationen/Fragestunde

Herr Bürgermeister Seidel informiert über den gestrigen Versand einer E-Mail, welche eine
Liste mit Ablaufdaten der Stellenbesetzungen im Jugendamt enthalte. Diese Liste sei fehlerhaft und werde überarbeitet.
Herr Lippmann beantwortet einige kurzfristige Anfragen. Der in der letzten Ausschusssitzung
angesprochene Einzelfall zur Inobhutnahme werde noch ausgewertet. Auch die schriftliche
Antwort zur Anfrage der insoweit erfahrenen Fachkräfte verdeutlicht er ebenfalls. Dabei verweise er auf die Intention des Gesetzes. Man habe den kleinen Trägern den Beratungsgang
zum öffentlichen Träger ersparen wollen. In Dresden würden 80 insoweit erfahrene Fachkräfte arbeiten. Die fehlenden Formulare des Zuwendungsbescheids Förderung von Trägern der
freien Jugendhilfe 2014 wären ab sofort auf dem Jugendinfoserver abrufbar.
Frau Dr. Hähne fragt, ob es auch eine schriftliche Beantwortung der Anfragen zu
Inobhutnahme gäbe.
Herr Lippmann bejaht dies.
Frau Hörenz möchte gerne wissen, inwieweit der Fonds nach dem Tarifabschluss im öffentlichen Dienst für die Angebote der freien Jugendhilfe ausreicht und wie das Verfahren dazu
wäre. Desweiteren sei über das weitere Verfahren des Förderprogrammes „Lieblingsplätze
für alle“ zu informieren und darauf einzugehen, welche Träger aus dem Bereich der Jugendhilfe einen Antrag gestellt hätten.
Zum letzten Punkt kenne er den aktuellen Planungsstand nicht, erwidert Herr Lippmann. Der
aktuelle Stand werde, sobald er kommunizierbar sei, ausgereicht. Zum Fonds verweist er auf
den TOP 4.
Herr Stadtrat Hoffsommer verdeutlicht, dass es sich bereits um die Auswirkungen in diesem
Jahr handele.
Für das laufende Jahr wäre man noch bei den Berechnungen, erklärt Herr Lippmann.
Frau Sperling berichtet zur aktuellen Situation im Umgang mit asylsuchenden Familien. Derzeit befände man sich in einer sehr angespannten Situation. So sei zum Beispiel der Ge-

6/9
meindedolmetscherdienst ausgelastet. Seit Herbst 2013 wären fünf Stellen für die soziale
Betreuung der Asylsuchenden geschaffen worden. Im Jahr 2012 habe es 350 Hilfesuchende
gegeben, 2014 gehe man von etwa 1400 Hilfesuchenden aus. Die geschaffenen Stellen würden nicht ausreichen. Man träfe auf Familien mit Flucht-, Kriegs- und Krankheitserfahrungen.
Auch wären unter den Hilfesuchenden angeschossene Kinder und Eltern. Eine Anmeldung in
einer Kindertageseinrichtung benötige etwa 20 Stunden pro Kind. Die Fälle wären sehr umfangreich. Man sei an die Grenzen gelangt. Auch aufgrund der Auslastung des Gemeindedolmetscherdienstes. Sie schildert einen typischen Arbeitstag und wünscht sich ein gemeinsames Gespräch mit Herrn Bürgermeister Seidel um über kurzfristige Verbesserungen der
Situation zu diskutieren.
Herr Stadtrat Hoffsommer bedankt sich für die umfangreiche Schilderung und verweist an
Herrn Bürgermeister Seidel. Außerdem müsse der Jugendhilfeausschuss überlegen, wie er
dieses Thema noch einmal aufgreifen könne.
Herr Bürgermeister Seidel gibt eine Aufstockung der Stellen auf insgesamt sieben bekannt.
Man könne eine Vergrößerung der Probleme nicht verantworten. Auch die Summe für Bürokräfte würde erhöht. Gleichzeitig bedankt er sich bei dem Netzwerk. Die Gesprächsbitte werde angenommen.
Frau Hörenz fragt, inwieweit auf den kurzfristigen Bedarf im Bereich der Betreuung von Asylbewerber/-innen und Flüchtlingen im Rahmen der Förderung reagiert werden könne.
Auch möchte sie wissen, ob dabei Nachanträge zur Förderung gestellt werden könnten.
Grundsätzlich würden die Strukturen der Jugendhilfe für Beratungstätigkeiten, sowohl bei
öffentlichen als auch freien Trägern genutzt, erwidert Herr Lippmann. Man werde das zur
Verfügung stehende Potential sondieren.
Herr Stadtrat Hoffsommer weist darauf hin, dass die Vielzahl der Hilfesuchenden eine Herausforderung für die Verabschiedung der nächsten Fördervorlage wäre. Er erinnert an den
Jugendhilfeplan. Es sei ihm wichtig, dass dieses Thema nicht nur ein Thema einer Arbeitsgemeinschaft bleibe. Die Frage wäre, welche Unterstützungen das Netzwerk von anderen
Einrichtungen brauche.
Herr Schöne stellt im Zusammenhang mit dem ausgeteilten Schreiben zum Thema des EKita-Systems folgende zwei Fragen:
1. Wie ist der aktuelle Stand des E-Kita-Systems (was läuft, wie läuft es)?
2. Erfolgt eine nochmalige Prüfung des jetzt bestehenden und laufenden Systems durch
den Sächsischen Datenschutzbeauftragten?
Das Schreiben gäbe dazu nur ungenügend Auskunft.
Herr Stadtrat Hoffsommer bittet darum, dass Herr Prof. Dr. Breidung zur nächsten Sitzung
des Jugendhilfeausschusses eingeladen werde um weitergehende Auskünfte zu geben.
Frau Bibas erklärt, dass ein kleiner Teil des E-Kita-Systems laufe – das Elternportal. Dieses
wäre für den Datenschutzbeauftragten unstrittig. Anfallende Fragen sind vorab schriftlich an
den Schriftführer zu senden.
Herr Schöne spricht den unbefriedigenden Zustand im ASD Prohlis an. Laut einem Schreiben wären gerade einmal 1/3 der Personalressourcen verfügbar. Es stelle sich die Frage, wie
man den ASD in Prohlis ausstatten könne, um die Arbeit vor Ort zu stärken.
Herr Lippmann bedankt sich, dass das Thema in der Stadtteilrunde Prohlis angekommen
sei. Alle Leistungserbringer der HzE hätten eine gemeinsame Grundlage zur Arbeitserbringung. Der Jugendhilfeausschuss sei gut über die Personalsituation informiert. Im Januar
habe es eine Beratung im Ortsbeirat Prohlis gegeben. Dabei sei die Situation geschildert und

7/9
auf die Perspektiven im Jahr hingewiesen worden. Temporäre Probleme entstünden durch
Langzeiterkrankungen und Schwangerschaften. Das Problem lasse sich schwer lösen.
Optimierungen würden entwickelt und Spielräume genutzt.
An Herrn Schöne sei herangetragen worden, dass man vorübergehende Leistungseinschränkungen im ASD Prohlis und Vertretungsregelungen aus den anderen ASD’s vorsehe.
Dazu möchte er gern wissen, ob das der Wahrheit entspreche und wo die Vertretungen ansprechbar wären.
Beide Varianten wären in der Umsetzung, erläutert Herr Lippmann. Bestimmte Antragssteller würden kurzfristig auf einen anderen ASD verwiesen. Die Anzahl dieser Fälle solle so
klein wie möglich gehalten werden.
Herr Pallutt fragt, ob es einen Antragsstau im ASD Prohlis gebe?
Herr Lippmann antwortet, dass er keine konkrete Antwort darauf geben könne, da es in der
Sozialarbeit aufgrund Beratungen zu Verzögerungen käme. Je nach Schwierigkeit des Falles
werde schnellstmöglich reagiert.

3

Fachthema: Fachkräftediskussion - Ausbildungsinhalte der
derzeitigen Erzieherausbildung - Blick auf die Bundesländer
(Ausbildungszahlen, Männer in Kitas)

Frau Bibas gibt anhand einer Präsentation (Anlage 1) einige Ausführungen zum Fachthema.
Herr Stadtrat Hoffsommer bedankt sich für die ausführliche Darstellung. Gleichzeitig interessiert ihn, was versucht werde um die Attraktivität des Berufes zu steigern. Auch die wöchentliche Arbeitszeit von 32 Stunden wäre nicht förderlich.
Auf eine Stelle würden sich drei bis vier Personen bewerben, entgegnet Frau Bibas. Auch
habe Dresden einen Standortvorteil. Man stelle keine befristeten Arbeitsverträge aus. Die
Möglichkeit eines Personalplus‘ bestehe nicht. 32 Stunden pro Woche wären garantiert. Darunter würde keiner arbeiten müssen. Es gäbe vermehrt Erzieher/-innen, welche diese wöchentliche Arbeitszeit schätzen.
Herr Stolte unterstreicht, dass aufgrund der fehlenden Fachkräfte keinesfalls eine Herabsetzung des Ausbildungsstandards durchgeführt werden dürfe. Der erste Kontaktpunkt zu den
Eltern sei die Kindertageseinrichtung. Die Bezahlung der Erzieher/-innen wäre schlecht. Die
Lebenshaltungskosten in Dresden würden stetig steigen. Es bleibe Abzuwarten, wie sich das
auf die Situation der Erzieher/-innen auswirke. Er teile die Ansicht, dass nicht jeder Vollzeit
arbeiten möchte.
Zur Steigerung der Attraktivität des Berufes brauche es eine bessere Bezahlung, erklärt Herr
Schöne. Es habe eine Erhöhung des Anteils der Männer im Erzieherberuf auf etwa 10 Prozent stattgefunden. Die Qualität der Ausbildung müsse gehalten werden.
Herr Stolte wünsche sich dennoch einen höheren Männeranteil. Es würde Eltern geben, die
diese Entwicklung nicht begrüßen, da der Mann als potentieller Kinderschänder gelte. Diese
Situation müsse abgebaut werden.
Frau Sperling fragt, wie man mit ausländischen Abschlüssen umgehe. Aus Berichten wisse
sie, dass es schwierig sei, eine Stelle als Erzieher/-in zu bekommen.
Die Anerkennung ausländischer Abschlüsse sei hoch problematisch, erläutert Frau Bibas. Es
gäbe viele motivierte Bewerber/-innen. Jedoch unterliege die Prüfung dem Landesjugendamt.

8/9
Man biete geeigneten pädagogischen Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen allerdings eine berufsbegleitende Ausbildung zum/zur Erzieher/in an. Die Kulturelle Kompetenz und unterschiedliche Muttersprachen in einer Einrichtung halte man für wichtig.
Frau Sperling möchte noch wissen, welche Abschlüsse einen Erfolg versprechen würden.
Frau Bibas antwortet, dass bei der Entscheidung die Ausbildungsinhalte geprüft würden.
Pauschal könnten dazu keine Aussagen getroffen werden.
Weitere Fragen gibt es nicht.

4

Haushaltsplanung 2015/2016 - Verwaltungsvorschlag zum Bedarf

Herr Bürgermeister Seidel informiert, dass die heutige Diskussion zum Thema der Haushaltsplanung 2015/2016 als erste Lesung betrachtet werden könne. Die Details würden in
den Unterausschüssen „Kindertagesbetreuung“ und „Jugendhilfeplanung“ besprochen und in
der nächsten Sitzung des Jugendhilfeausschusses am 8. Mai 2014 eingebracht.
Herr Lippmann gibt durch eine Präsentation (Anlage 2) die Ansätze für das Jugendamt und
Frau Bibas mit Hilfe einer Übersicht (Anlage 3) die Zahlen des Eigenbetriebs Kindertageseinrichtungen bekannt. Gleichzeitig weist sie darauf hin, dass es sich um eine Hochrechnung
handele.
Herr Bürgermeister Seidel resümiert, dass man 2015/2016 die voraussichtlich realistischen
Ausgaben im Bereich der HzE einplane. Aus seiner Sicht wäre es sehr wichtig, das Geld bei
den Kindertageseinrichtungen zu belassen. Nicht verbrauchtes Geld könne für Investitionen
genutzt werden.
Es gibt keinen weiteren Gesprächsbedarf, sodass Herr Stadtrat Hoffsommer die Haushaltsplanung an die Unterausschüsse „Kindertagesbetreuung“ und „Jugendhilfeplanung“ überweist.
Abstimmung
12 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen

5

Zustimmung

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung
von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung)

V2590/13
beratend

Frau Bibas bringt die Vorlage ein und gibt einige Erläuterungen.
Herr Stadtrat Hoffsommer bittet zum Urteil um weitere Ausführungen zur Verfahrensweise
bei gleichgeschlechtlichen Paaren, Patchwork-Familien und in die Ehe gebrachten Kindern.
Frau Bibas erklärt, dass das Urteil auf einer Klage aus 2010/2011 beruhe und nach dem
Urteil des Bundesverwaltungsgerichtes gesprochen worden sei. Deshalb habe man zum damaligen Zeitpunkt richtig gehandelt. Nach dem Urteil des Bundesverfassungsgerichtes und
der neuen Satzung wird der Elternbegriff sehr weit ausgelegt, d.h. alle Konstellationen des
Zusammenlebens werden anerkannt.
Weitere Fragen und Anmerkungen gibt es nicht. Die Vorlage wird zur Abstimmung gebracht.
Der Ausschuss ist beratend tätig.

9/9

Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss empfiehlt dem Stadtrat die als Anlage dieser Beschlussempfehlung beigefügte und überarbeitete Satzung zu beschließen (Anlage 1 – Überarbeitungsmodus; Anlage 2 – Lesesfassung).

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

6

Berichte aus den Unterausschüssen

Herr Stolte gibt folgende geplante Termine zur Beratung des Haushaltes 2015/2016 im Unterausschuss „Jugendhilfeplanung“ bekannt:
-

15. April 2014, 16.30 Uhr
5. Mai 2014, 16.30 Uhr

Herr Schöne informiert darüber, dass sich der Unterausschuss „Kindertagesbetreuung“ in
erster Lesung mit dem Entwurf des Bedarfsplanes für 2015/2016 befasst habe. Die Beratungen dazu würden in den nächsten Sitzungen fortgesetzt.
Da es im nichtöffentlichen Teil keine Informationen gibt, bedankt sich Herr Stadtrat
Hoffsommer bei den Anwesenden und beendet die 53. Sitzung des Jugendhilfeausschusses.

Jens Hoffsommer
Vorsitzender

Matti Czech
Schriftführer

Dr. Dirk Jordan
Mitglied

Thomas Pallutt
Mitglied

