Landeshauptstadt Dresden

GZ:

OB (GB 2)

GB Finanzen und Liegenschaften

Datum:

l HAi 2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2481/13 (Sitzungsnummer: SR/061/2013)
Grunderwerb zur Entwicklung des „Wissenschaftsstandortes Dresden-Ost"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

1.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die in Anlage 1 zur Vorlage aufgeführten
Flurstücke auf Basis des durch die Eigentümerin angebotenen Preises von 60
EUR/m2 (netto) für die Landeshauptstadt Dresden zu erwerben.

2.

Der Stadtrat beschließt die Bereitstellung überplanmäßiger Ausgabemittel 2013 in
Höhe von 4.192.980 EUR zur Finanzierung des Grunderwerbes „Wissenschafts
standort Dresden-Ost"-Projektes 70.801013 gemäß Anlage 4 zur Vorlage.

Zu 1.

Der Notarvertrag zum Grundstückserwerb wurde am 23.10.2013 unterzeichnet und der Kauf
preis am 20.12.2013 gezahlt. Die Eintragung der Landeshauptstadt als Eigentümerin im
Grundbuch steht noch aus.
Zu 2.

Im Zuge der Beschlussumsetzung wurden durch den Geschäftsbereich Finanzen und Lie
genschalten, Stadtkämmerei, die überplanmäßigen Ausgabemittel 2013 in Höhe von
4.192.980 EUR gemäß Anlage 4 zur Vorlage dem Projekt „Wissenschaftsstandort DresdenOst" zugeordnet.
Nächste Beschlusskontrolle: 30.07.2014
Mit freundlichen Grüßen

f ., /IJ- Dirk Hubert

Kenntnisnahme:

,•(/

\

<L~~/

Ers<er Bürgermeister

Vorjoj4nn

Helma Orasz

Beigeordneter

Oberbürgermeisterin

