Landeshauptstadt Dresden

GZ-

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:

(GB 6) 66 51

7. HA! 2QK

An alie

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0346/11 (Sitzungsnummer: SR/030/2011)

Ausbau des linkselbischen Eiberadweges,

Querverbindungen zwischen dem Käthe-Kollwitz-Ufer und dem Elberadweg
Sehr geehrte Damen und Herren,
zu genanntem Beschluss ergibt sich folgender Sachstand.
„Der Stadtrat beschließt:

Im Zuge der Elberadwegverbreiterung werden zwischen der Waldschfößchenbrücke
und dem Blauen Wunder folgende Querverbindungen zwischen dem Käthe-KollwitzUfer und dem Elberadweg in das Planfeststellungsverfahren zur Verbreiterung des El
beradwegs zwischen der Albertbrücke und dem Blauen Wunder einschließlich einer
ggf. erforderlichen Ausgliederung aus dem Landschaftsschutzgebiet einbezogen:
a) Käthe-Kollwitz-Ufer in Höhe Schubertstraße
b) Käthe-Kollwitz-Ufer in Höhe Lothringer Weg
c) Käthe-Kollwitz-Ufer in Höhe Haus-Nr. 98 "

Aufgrund des laufenden Verfahrens {Antragstellung Landesdirektion, Veröffentlichung und
Auslegung) war eine Einbeziehung der Querverbindungen zwischen Käthe-Kollwitz-Ufer und
Elberadweg in das Planfeststellungsverfahren „Erweiterung des linksseitigen Elberadweges
zwischen Albertbrücke und Loschwitzer Brücke" nicht mehr möglich. Für die It. Beschluss
zum Ausbau vorgesehenen Querverbindungen erfolgte die separate Bearbeitung einer ent
sprechenden Planungsleistung sowie, aufgrund der besonderen naturschutzfachlichen Rele
vanz, die Erarbeitung einer Planfeststellungsunterlage einschließlich landschattspflegerischer
Begleitpianung und Vorprüfung zur FFH-Verträglichkeit.

Diese Unterlagen wurden u. a. zur fachlichen Stellungnahme an den Geschäftsbereich Wirt
schaft {Umweltamt, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft) übergeben. Das Vorhaben wird
aus naturschutzrechtlicher Sicht als nicht genehmigungsfähig eingeschätzt.

Seite 1 von 2

Eine weitere zeit- und kostenintensive Bearbeitung des Planverfahrens ist unter diesen Um
standen sowie mit Blick auf das noch laufende Verfahren zur Waldschlößchenbrücke nicht
zielfuhrend.

Die Verwaltung wird eine Beschlussvorlage zur Aufhebung des Beschlusses zum A0M6/11

in den Geschäftsgang einbringen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

fit

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

Seite 2 von 2

