Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2835/14
Datum: 7. Mai 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Parkraumkonzept Johannstadt-Nord
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt das Parkraumkonzept Johannstadt-Nord zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat beschließt, dass das Parkraumkonzept Johannstadt-Nord die Grundlage für
die im Gebiet umzusetzenden Parkraumbewirtschaftungsmaßnahmen mit dem Schwerpunkt Bewohnerparken bildet.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
- A0034/09 vom 10. Dezember 2009
- A0774/13 vom 30. Januar 2014
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

12
TI.52511 SP_Parkplätze/Parkscheinautom.
2014/2015
48.000 Euro/2014
32.000 Euro/2015

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:

Teilergebnishaushalt 12
Produktbereich 54

Erträge Parkgebühren 10.100.54.6.0.01
Sachkonto 3321 0000
2015:
20.000 Euro
ab 2016:
40.000 Euro
Erträge Verwaltungsgebühr
Bewohnerparken 10.100.12.2.3.01
Sachkonto 3311 0000
2014:
35.000 Euro
ab 2015:
70.000 Euro
7.800 Euro Unterhaltung jährlich
8.375 Euro Abschreibung jährlich
16.175 Euro Summe jährlich

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

...

3/3
Begründung:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat in seiner Sitzung am 10. Dezember 2009 die
Erarbeitung eines Parkraumkonzeptes Johannstadt beschlossen.
Am 28. Oktober 2010 wurde der Konzeptentwurf für die Johannstadt-Nord in der Johannstadthalle mit etwa 200 Besucherinnen und Besuchern diskutiert. Im Ergebnis dieser Veranstaltung ergaben sich noch einige Untersuchungserfordernisse, die in den letzten drei Jahren
schrittweise abgearbeitet wurden.
Aufgrund veränderter Prioritätensetzung (u. a. Beschluss zum Luftreinhalteplan der Landeshauptstadt Dresden 2011) mussten andere Parkraumkonzepte und Planungen vorgezogen
werden.
Mit der Aktualisierung der statistischen Daten, einer Auslastungserhebung, der Aktualisierung der Stellplatzbilanz für das Gebiet und einer Abstimmung mit den maßgebenden Wohnungseigentümern (GAGFAH GROUP WOBA DRESDEN GMBH, Wohnungsgenossenschaft
Johannstadt eG) wird nunmehr das Konzept zur Beschlussfassung vorgelegt.
Das Parkraumkonzept soll den Interessen und Ansprüchen der Bewohnerinnen und Bewohnern ebenso Rechnung tragen, wie den Erfordernissen der Stellplatznachfrage der Besucherinnen und Besucher, u. a. des Fährgartens Johannstadt und der Elbwiesen, sowie des Wirtschafts-, Einkaufs- und Lieferverkehrs.
Dominierenden Problemstellung war die Einführung des Bewohnerparkens. Dazu gab es in
der Vergangenheit bereits zahlreiche Anfragen aus der Bevölkerung. Unter Berücksichtigung
der in den innenstadtnahen Nachbargebieten ebenfalls umgesetzten Parkraumbewirtschaftung war zu klären, in welchem Umfang Bewohnerparkbereiche eingerichtet werden müssen.
Die Bewirtschaftungsmaßnahmen sollen in den Jahren 2014 und 2015 teilgebietsweise umgesetzt werden. Vor der jeweiligen Verkehrswirksamkeit der Maßnahmen werden die Bewohnerinnen und Bewohner rechtzeitig informiert, um die Bewohnerparkausweise beantragen zu können.
Das vorliegende Konzept soll Parkräume neu ordnen und den Parkdruck mindern. Dabei
wird mit einem Bündel aufeinander abgestimmter Maßnahmen eine räumliche Verlagerung
von Teilen des ruhenden Verkehrs aus den überfüllten Bereichen in weniger empfindliche
Räume angestrebt.
Eine Kurzfassung des erarbeiteten Konzeptes befindet sich in der Anlage.

Anlagenverzeichnis:
Entwurf Parkraumkonzept Johannstadt-Nord

Helma Orosz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Stadtplanungsamt

Parkraumkonzept
Johannstadt-Nord
Entwurf
Stand: Januar 2014

Untersuchung zur Einrichtung eines Bewohnerparkbereiches im Gebiet Johannstadt-Nord
Seite 1

Kurzfassung des Konzeptes

Inhaltsverzeichnis

1

Vorbemerkungen

2

2

Vorgehensweise

2

3

Allgemeines und Grundlagendaten zum Untersuchungsgebiet

3

4

Der ruhende Verkehr im Untersuchungsgebiet

4

4.1 Erhebung des Stellplatzangebotes

4

4.2 Auswertung der Parkraumerhebung

5

5

Zusammenfassung der Mängel und Defizite

11

6

Maßnahmenkonzept

11

6.1 Vorbemerkungen

11

6.2 Erläuterung der Vorzugsvariante

13

6.3 Bilanzierung der Bewohnerparkstände im Untersuchungsgebiet

17

6.4 Bauliche Maßnahmen und Optimierung von Stellplatzanordnungen

20

6.5 Standortoptionen für Parkhäuser und Tiefgaragen

20

7

Einnahmenschätzung

21

8

Kostenschätzung

22

9

Umsetzung der Maßnahmen und Prioritäten

24

10

Akzeptanz, Information und Überwachung

25

11

Schlussbemerkung

25

Anlagen

Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Stadtplanungsamt

Untersuchung zur Einrichtung eines Bewohnerparkbereiches im Gebiet Johannstadt-Nord
Kurzfassung des Konzeptes

Seite 2

1 Vorbemerkungen
Im nördlichen Bereich der Johannstadt zwischen Käthe-Kollwitz-Ufer im Norden und Gerokstraße/Blasewitzer Straße im Süden sind zunehmend Parkraumprobleme zu verzeichnen. Dies
ist neben einer partiell sehr hohen Wohndichte bei einem knappen Stellplatzangebot auf unterschiedliche Einflüsse zurückzuführen.
Der in Teilgebieten hohe Parkdruck resultiert vor allem aus Aufkommensschwerpunkten außerhalb des Gebietes. Deutlich erkennbare Auswirkungen haben dabei das Gerichtszentrum an der
Lothringer Straße, die Staatliche Studienakademie Dresden und die Evangelische Hochschule für
Soziale Arbeit an der Grundigstraße/Gerokstraße sowie das Universitätsklinikum Carl Gustav
Carus östlich der Fetscherstraße. Saisonal spielen im zentralen nördlichen Bereich im Umfeld
des Thomas-Müntzer-Platzes der Fährgarten Johannstadt sowie die Elbwiesen eine Rolle.
Einige Einrichtungen innerhalb des Untersuchungsgebietes, wie z. B. das Bioinnovationszentrum (BIOZ), das Zentrum für regenerative Therapien (CRTD) westlich der Fetscherstraße und
die Sächsische Bildungsgesellschaft für Umweltschutz und Chemieberufe sind weitere wichtige
Verkehrserzeuger, deren Zielverkehr sich im öffentlichen Verkehrsraum des Gebietes auswirkt.
Im Zuge von Straßenraumgestaltungsmaßnahmen sind in den vergangenen Jahren Stellplätze
entfallen (Käthe-Kollwitz-Ufer, Fetscherstraße). Partiell werden neue Kapazitäten geschaffen (in
den Brückenohren der Waldschlößchenbrücke).
Weiterhin hat die Einführung der Parkraumbewirtschaftung in der Pirnaischen Vorstadt gemäß
Parkraumkonzept Innenstadt Dresden (Stadtratsbeschluss Nr. 2605-67-97) unvermeidbar zu
Verdrängungsmaßnahmen in das Untersuchungsgebiet geführt.
In den vergangenen Jahren gab es zahlreiche Anfragen und Wünsche bis hin zu Unterschriftensammlungen

der

Bewohnerinnen

und

Bewohner

hinsichtlich

der

Einführung

von

Bewohnerparkbereichen. Grundlage dafür ist die Erarbeitung eines Parkraumkonzeptes, zu
dem der Stadtrat nach einem Beschlussantrag des Petitionsausschusses am 10. Dezember 2009
einen Auftrag an die Stadtverwaltung formulierte (Beschluss Nr. A0034/09).

2 Vorgehensweise
Grundlage der Untersuchung war eine umfassende Bestandsaufnahme der Parkraumsituation im
Untersuchungsgebiet. Diese beinhaltete auch eine Kennzeichenerhebung im ruhenden Verkehr
im Stundenintervall in repräsentativern Straßenabschnitten unter Beachtung des Datenschutzes.
Erkennbare Mängel der Parksituationen wurden herausgearbeitet. Aus dem Repertoire verkehrsorganisatorischer Maßnahmen wurde der Entwurf für ein Gesamtkonzept erstellt.

Untersuchung zur Einrichtung eines Bewohnerparkbereiches im Gebiet Johannstadt-Nord
Kurzfassung des Konzeptes

Seite 3

Dieser Konzeptentwurf wurde in einer großen Einwohnerversammlung (ca. 200 Besucherinnen
und Besucher) am 28. Oktober 2010 diskutiert und in den Folgejahren über studentische Arbeiten verschiedene Fragestellungen aus dieser Veranstaltung heraus nachuntersucht. Im Jahr
2013 erfolgte eine Aktualisierung der Eingangsdaten und stichprobenartig nochmals Auslastungszählungen ausgewählter Straßenabschnitte.
Das Maßnahmenkonzept wurden den neuen Erkenntnisse angepasst.

3 Allgemeines und Grundlagendaten zum Untersuchungsgebiet
Städtebaulich ist das Gebiet einerseits durch die Architektur der 20er Jahre mit ihren Villen
und Bürgerhäusern und andererseits durch die mehrstöckige, plattenbauähnliche Wohnbebauung der Nachkriegszeit geprägt. Im Untersuchungsgebiet ist ein geschätzter Leerstand unsanierter Gebäude mit weniger als 3 Prozent zu verzeichnen. Die Zahl der gemeldeten Einwohnerinnen und Einwohner beträgt etwa 11 000, der Anteil über 18 Jahre liegt bei etwa 9 500 (Stand
2013). Der Anteil älterer Bewohnerinnen und Bewohner (über 60 Jahre) beträgt mit 30 Prozent
etwa ein Drittel der Einwohnerinnen und Einwohner. Die GAGFAH GROUP WOBA DRESDEN
GMBH (Gagfah) und die Wohnungsgenossenschaft Johannstadt eG (WGJ) sind die zwei großen Wohnungseigentümer im Betrachtungsgebiet.
Neben den im 1. Kapitel genannten Institutionen befinden sich im Gebiet diverse kleinere Gewerbeeinrichtungen, ein Ärztehaus, vier Einkaufsmärkte und eine Sparkasse. Weiterhin befinden sich hier Bildungseinrichtungen, wie die 101. Mittelschule und 102. Grundschule und vier
Kindertageseinrichtungen sowie vier Seniorenwohnanlagen. Erwähnenswert als Erzeuger von
Zielverkehr sind der elbseitige Fährgarten mit etwa 700 Sitzplätzen sowie saisonal der samstägige Trödelmarkt am Elbufer.
Das Straßennetz im Untersuchungsgebiet hat vorwiegend erschließende Funktionen. Ausgenommen hiervon sind die Pfotenhauerstraße und die das Gebiet begrenzenden Hauptverkehrsstraßen Gerokstraße/Blasewitzer Straße, Käthe-Kollwitz-Ufer, Fetscherstraße und die Sachsenallee, denen eine Verbindungsfunktion zugeordnet werden kann. Nördlich der Pfotenhauerstraße ist eine Tempo-30-Zone angeordnet.
Mit dem erfolgten Ausbau der Fetscherstraße im Zuge des Baues der Waldschlösschenbrücke sind im Gebiet 140 Parkstände entfallen. Innerhalb der Auffahrtsrampen zur Brücke entstehen 149 neue Pkw- Parkstände. Weitere 47 Parkstände sollen durch eine geplante veränderte Parkstandsanordnung in den Straßen Fiedlerstraße, Lorzingstraße und Maria-CebotariStraße ermöglicht werden. Somit ist im Rahmen dieser Baumaßnahme insgesamt ein Zuwachs an Parkständen zu verzeichnen.

Untersuchung zur Einrichtung eines Bewohnerparkbereiches im Gebiet Johannstadt-Nord
Kurzfassung des Konzeptes

Seite 4

Die Johannstadt-Nord wird vom ÖPNV direkt durch die Buslinie 62, welche auf der Pfotenhauer
Straße verkehrt, erschlossen. Weiterhin tangieren die Straßenbahnlinien 6 und 13, die den
Güntzplatz beziehungsweise die Gerokstraße/Blasewitzer Straße befahren, das Gebiet. Die
Buslinie 62 ist so gut ausgelastet, dass in der Hauptverkehrszeit eine Verdichtung des
10-Minuten-Grundtaktes erfolgt. Trotzdem entspricht die Kapazität und Qualität der Buslinie 62
nicht den Anforderungen an einen modernen, umweltfreundlichen ÖPNV. Daher plant die Landeshauptstadt Dresden gemeinsam mit der DVB AG langfristig die Umstellung der Buslinie 62
zwischen Johannstadt und Plauen auf Straßenbahn. Dieses Ziel ist durch mehrere Stadtratsbeschlüsse untersetzt. Eine Umsetzung ist abhängig von zusätzlichen Fördermitteln. Da noch keine konkreten Planungen für die Pfotenhauerstraße mit Straßenbahn vorliegen, können noch
keine Aussagen zu den Auswirkungen auf die Stellplatzzahlen getroffen werden. In Verbindung
mit der Planung zum Ausbau der Gerokstraße sind auf der nördlichen Straßenseite zwischen
Elisenstraße und dem Sparkassengebäude zusätzliche Stellplätze vorgesehen. Diese werden
wochentags tagsüber durch die Kundinnen und Kunden der Sparkasse und die verbleibende
Zeit durch die Bewohnerinnen und Bewohner nutzbar sein.

4 Der ruhende Verkehr im Untersuchungsgebiet
Im Gebiet existieren neben straßenbegleitenden Längs- und Querstellplätzen auch ein großer
Anteil privater Parkierungsanlagen. Behindertenparkmöglichkeiten sind vorhanden und werden
bei Bedarf ergänzt.
Einige von der Stadt bewirtschaftete gebührenpflichtige Parkmöglichkeiten und Kurzzeitparkstände befinden sich an der Fetscherstraße. Weitere Kurzzeitparkbereiche befinden sich vor dem
Konsum und dem Einkaufsmarkt auf der Pfotenhauer Straße, vor der Apotheke auf der Blumenstraße, der Florian-Geyer-Straße sowie auf der Neubertstraße. Die Höchstparkdauer beträgt
1 bzw. 2 Stunden. Alle Parkregelungen gelten nur während des Tages und enden 16:00 Uhr,
18:00 Uhr bzw. 19:00 Uhr. Im nördlichen Abschnitt der Hopfgartenstraße ist für Eltern, die ihre
Kinder zu den Kindertageseinrichtungen bringen bzw. von dort abholen, ein zeitlich begrenztes
eingeschränktes Haltverbot („Parkverbot“, Montag bis Freitag von 6-16 Uhr) auf einer Länge von
22 Pkw-Stellplätzen eingerichtet. Am Wochenende ist hier somit das Parken möglich. Ein
Bewohnerparken gemäß StVO ist im Gebiet Johannstadt-Nord derzeit nicht vorhanden.
4.1

Erhebung des Stellplatzangebotes

Im Zuge der Parkraumuntersuchung wurden neben der Bestandserfassung im privaten und
öffentlichen Bereich (siehe Tabelle 1) auch regelmäßige Auslastungserhebungen im gesamten
Untersuchungsgebiet durchgeführt. An repräsentativen Tagen (Dienstag, Mittwoch und Donnerstag) wurde jeweils morgens (6:00 Uhr bis 7:00 Uhr), vormittags (9:00 Uhr bis 10:00 Uhr),
mittags (12:00 Uhr bis 13:00), nachmittags (15:00 Uhr bis 16:00) und abends (20:00 Uhr bis
21:00) die Menge der freien Parkstände erfasst und kontinuierlich stichprobenartig aktualisiert.

Untersuchung zur Einrichtung eines Bewohnerparkbereiches im Gebiet Johannstadt-Nord
Kurzfassung des Konzeptes

Stellplatztyp
öffentliche, gebührenfreie Stellplätze
öffentliche, straßenbegleitende, gebührenpflichtige Stellplätze

Anzahl

Teilsummen

3.509
25

öffentliche, straßenbegleitende, zeitbeschränkte Stellplätze

104

private Stellplätze, Garagen: Bewohnernutzung

884

private Stellplätze, Garagen: gewerbliche Nutzung

Seite 5

1.863

Gesamtsumme

3.638
2.797
6.385

Tabelle 1: Zusammenstellung des Stellplatzbestandes

Um Rückschlüsse auf die Parkcharakteristik im Untersuchungsgebiet ziehen zu können, erfolgte eine Kennzeichenerhebung von etwa 300 Parkständen im Bereich Blumenstraße,
Hertelstraße, Käthe-Kollwitz-Ufer, Thomas-Müntzer-Platz und Beckstraße. Aufgrund des Abstellverhaltens der Fahrzeugführerinnen und Fahrzeugführer können Rückschlüsse auf Nutzergruppen gezogen werden. Fahrzeuge, die den Erfassungszeitraum über nicht bewegt werden
und solche die bis 9:00 Uhr und ab 15:00 Uhr wieder anzutreffen sind, wurden den Bewohnerinnen und Bewohnern zugeordnet. Werktätige des Gebietes stellen ihr Kfz dagegen überwiegend zwischen 7:00 Uhr und 19:00 Uhr ab. Quartierbesucherinnen und -besucher sowie Einkäuferinnen und Einkäufer haben eher eine kurze Verweildauer.
4.2

Auswertung der Parkraumerhebung

Im Zuge der Begehungen zur Ermittlung des Auslastungsgrades der Stellplätze am Morgen, am
Vormittag, am Mittag, am Nachmittag sowie in den Abendstunden zeigte sich, dass die Stellplätze über den Tag verteilt mit durchschnittlich 84 Prozent weitestgehend ausgelastet sind und
kein hoher Umschlag (Fahrzeugwechselrate) stattfindet.
Die erhobenen Daten zur Parkraumbelegung sind nach dem Stellplatzauslastungsgrad, dem
Anteil der auswärtigen Kennzeichen, der Parkdauer und der jeweiligen Nutzergruppe (Bewohnerinnen und Bewohner, Berufstätige, Einkäuferinnen und Einkäufer/Besucherinnen und Besucher) ausgewertet worden. Bei der Parkdauer erfolgte dabei die Einteilung in:


Dauerparker sind Parkerinnen und Parker, die ihr Fahrzeug über den Tag hinweg nicht
bewegen. Vorwiegend werden das Bewohnerinnen und Bewohner sein.



Langparker sind tagsüber in der Regel Beschäftigte im Untersuchungsgebiet zuzuordnen.
In der Analyse der Kennzeichenerhebung treten Langzeitparkerinnen und -parker auch über
Nacht auf. Nach Einschätzung der Bearbeiter werden dies spät heimkehrende Bewohnerinnen und Bewohner sein.



Mittelparker Dieser Gruppe sind im Untersuchungszeitraum heimkehrende Bewohnerinnen
und Bewohner zuzurechnen, aber auch Besucherinnen und Besucher von Bewohnerinnen
und Bewohnern, die das Quartier im Verlauf des Vormittags bis 9:00 Uhr verlassen.

Untersuchung zur Einrichtung eines Bewohnerparkbereiches im Gebiet Johannstadt-Nord
Kurzfassung des Konzeptes



Seite 6

Kurzparker sind in der Regel Dienstleister oder Quartierbesucherinnen und -besucher, die
ihren

Einkauf

erledigen.

Nach

18:00

Uhr

können

die

Kurzzeitparkerinnen

und

Kurzzeitparker insbesondere für den Bereich Käthe-Kollwitz-Ufer und Thomas-MüntzerPlatz den Besucherinnen und Besuchern des Fährgartens Johannstadt zugeordnet werden.
Aufgrund der Größe des Untersuchungsgebietes war es sinnvoll, Teilgebiete für die Erhebung
zu definieren (siehe Anlage 1). Dadurch ist auch eine Verzerrung der Erhebungsdaten aufgrund
des unterschiedlichen Parkverhaltens minimiert worden. Die Teilgebiete sind zum einen „FlorianGeyer-Straße/Pfeifferhannsstraße“ (G1), „Westliche Pfotenhauerstraße/Hopfgartenstraße“ (G2),
„Thomas-Müntzer-Platz/Hertelstraße“ (G3) und zum anderen „Östliche Pfotenhauerstraße/
Tatzberg/Fiedlerstraße“(G4).

1400
Angebot an Pkw-Parkständen
abgestellte KFZ 6:00 bis 7:00

1200

Teilgebiete siehe Anlage 3

abgestellte KFZ 9:00 bis 16:00
abgestellte KFZ 20:00 bis 21:00

1000

800

600

400

200

0
G1 Gebiet
um die
TG1
Florian-Geyer-Straße

G2 Gebiet
um die
TG2
Hopfgartenstraße

G3 Gebiet
um die
TG3
Hertelstraße und um
den T.- Müntzer-Platz

G4 Gebiet
um den
TG4
Tatzberg

Abbildung 1: Belegungsgrad der Parkstände im Untersuchungsgebiet nach Teilgebieten

Im Tagesverlauf sind in den Teilgebieten freie Parkstände mit unterschiedlichem Verlaufsmuster in der Auslastung zu finden.
In Teilgebiet 1 und 2 ist die Anzahl der tagsüber abgestellten KFZ geringer als nachts. Der Gegensatz spiegelt sich in den Teilgebieten 3 (teilweise) und 4 wider. Unter paralleler Betrachtung
der Tagesganglinien (siehe Abbildung 2 und 3) der einzelnen Straßenabschnitte in den Teilgebieten wird ersichtlich, dass in den Teilgebieten 1 und 2 das Parkverhalten durch die Bewohnerinnen und Bewohner geprägt ist und in den Teilgebieten 3 und 4 Berufspendlerinnen- und pendlerverkehr als vorwiegende Nutzergruppe und Hauptverursacher des Parkdrucks ausgemacht werden können.

Untersuchung zur Einrichtung eines Bewohnerparkbereiches im Gebiet Johannstadt-Nord
Kurzfassung des Konzeptes

Seite 7

Die Verhältnisse im Teilgebiet 3 nähern sich kontinuierlich den der Teilgebiete 1 und 2, da in
den letzten Jahren durch Sanierung eine Zunahme des Anteils der Wohnnutzung erfolgt.

Abbildung 2: Tagesganglinien Elsasser Straße (charakteristisch für die Parkproblembereiche Wohnen)

Fiedlerstraße
250
*abstellbare Pkw:
bei Längsparken 18 Pkw/100m,
bei Senkrechtparken 40 Pkw/100 m

200
abstellbare KFZ*

150

Abgestellte KFZ
Freie Stellplätze
Parkstandauslastung [%]

100

50

0
6:00-7:00

9:00-10:00

12:00-13:00
Aufnahmezeit

15:00-16:00

20:00-21:00

Abbildung 3: Tagesganglinien Fiedlerstraße (charakteristisch für Nutzergruppe Arbeiter und Pendler)

Trotz regelmäßig freier Kapazitäten sind häufig Falschparkerinnen und Falschparker zu beobachten. So wird besonders in den Nebenstraßen der Pfotenhauer Straße bis in die Kreuzungsbereiche regelwidrig hineingeparkt. Das gleiche Problem taucht am Käthe-Kollwitz-Ufer
auf, wo die Fahrzeuge teilweise im abmarkierten Haltverbot abgestellt werden. Als Ursache ist
dabei vorwiegend die Bequemlichkeit der Fahrzeugführer zu nennen.

Untersuchung zur Einrichtung eines Bewohnerparkbereiches im Gebiet Johannstadt-Nord
Kurzfassung des Konzeptes

Seite 8

Die zwei großen nichtöffentlichen Parkplätze der Gagfah zwischen Hopfgartenstraße und Pfotenhauerstraße sind zum Zeitpunkt der Untersuchung mit etwa 23 Prozent und 78 Prozent ausgelastet. Hier sind noch Kapazitäten frei, die teilweise schon von Werktätigen im Gebiet bzw. von
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Gerichtszentrums genutzt werden. Die zwei großen Abstellflächen neben dem Seniorenheim am Käthe-Kollwitz-Ufer werden vorwiegend nur am Wochenende von den Besucherinnen und Besuchern des Trödelmarktes genutzt. Der elbseitige Trödelmarkt bindet am Wochenende in der Zeit von 8:00 Uhr bis etwa 14:00 Uhr rund 400 Stellplätze,
davon etwa 330 Stellplätze auf der Fläche neben dem Seniorenheim am Käthe-Kollwitz-Ufer.
Ergebnisse der Verkehrserhebung
Durch die ganztägige Verkehrserhebung im Stundenintervall von 300 Parkständen (insgesamt
566 Kennzeichen) lässt sich eine Parkwechselrate von durchschnittliche 1,86 PKW pro Parkstand ermitteln. Der größte Kfz-Umschlag lag mit 2,2 Kfz pro Parkstand auf der Beckstraße.
Erwartungsgemäß ist der Anteil der Dauerparker am größten. Einzig die Parkstände am KätheKollwitz-Ufer weisen in den Nachmittags- und Abendstunden einen erhöhten Mittelparker-Anteil
auf. Gleichzeitig ist in den frühen Abendstunden ein erhöhter Zu- und Abfluss an Pkw`s zu verzeichnen und die Auslastung der Parkstände steigt sprunghaft an ihre Auslastungsgrenze. Dies
lässt auf Besucherinnen und Besucher des Fährgartens Johannstadt schließen. Dies bestätigt
sich über die Auswertung der Nutzergruppen (Abbildung 4). Ersichtlich ist daraus der große
Anteil an Quartierbesucherinnen und -besuchern.
Der Anteil der Bewohnerinnen und Bewohner lässt sich aus der Verteilung der Nutzergruppen
gut ableiten. Im Gebiet der Kennzeichenerhebung ist die Verteilung dieser Gruppe über den
Tag verteilt gleich zu beobachten. In den Morgenstunden ist ein erhöhter Bewohneranteil festzustellen, der über den Tag absinkt, um dann in den Abendstunden wieder anzusteigen.
Parkmengen Käthe-Kollwitz-Ufer
(Verteilung der Nutzergruppen)

Stellplatzbelegung (Kfz)

60
Bewohner

50

Beruf/Arbeit

Erholung/Besuch
20

40
10

30

10
0

10

10

5

4

6

4

20
10

25

25

21

6

5

13

13

5
7

22

8
4

6
2
7

16
4

14

9

15

18

11

8

8

8

8

7

2

15

7
16

26

12

9

12

21

24

24

0
5

6

7

8

9

10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20
Uhrzeit

Abbildung 4: Verteilung der Nutzergruppen am Beispiel der Straße Käthe-Kollwitz-Ufer

Untersuchung zur Einrichtung eines Bewohnerparkbereiches im Gebiet Johannstadt-Nord
Kurzfassung des Konzeptes

Seite 9

Aus den Ergebnissen der Nutzergruppenuntersuchung lassen sich die erforderliche Anzahl der
zu reservierenden Parkstände für die Bewohnerinnen und Bewohner ableiten, so dass das Ergebnis der Bilanzierung der Bewohnerstellplätze keine großen Leerstände am Tag zulässt.
Prozentual werden im Durchschnitt in der Zeit von 9:00 Uhr bis 18:00 Uhr in den Wohnbereichen ca. 70 Prozent der Parkstände durch Bewohnerinnen und Bewohner besetzt.
Die Abbildung 5 stellt die Verteilung der Parkmenge über die Parkdauer am Beispiel des KätheKollwitz-Ufers dar.

60

50

Dauerparker

7

7

Langparker
Mittelparker

40
7

7

Kurzparker

9

9

9

11

13

8
8

11

9

20
11
10 17

17

8

15
11

0 1
05:00

1
06:00

2
07:00

1
08:00

7
5
6

8
0
09:00

7
5

5

8
6

12

3
4

5

10:00

11:00

12:00

7

0
13:00

14

13
17

8
19

1
14:00

10

9

7

9

5

7

12

9

30
9

13

18
17

3

2

15:00

16:00

20

16

14
6

0
17:00

18:00

19:00

20:00

Abbildung 5: Darstellung der Parkdauerverteilung in Abhängigkeit der Parkmenge am Beispiel Käthe-Kollwitz-Ufer

In den Erhebungen wurde deutlich, dass der Anteil der Dauer- und Langparker im Gebiet am
größten ist. Prozentual stellen die Langparker mit etwa 51 Prozent und die Dauerparker mit
etwa 31 Prozent in der Spitze den Hauptteil der Parkenden dar. Das Käthe-Kollwitz-Ufer bildet
hier eine Ausnahme. Der hohe Anteil an Mittelparkern wird auch den Besucherinnen und Besuchern des Fährgartens Johannstadt zugeschrieben. Im Bewohnerparkanteil ist aufgrund des
abnehmenden Wohnungsleerstandes eine steigende Tendenz zu beobachten.
Der Anteil der Dauer- und Langparker ist, wie schon eingangs beschrieben, zwischen 7:00 Uhr und
15:00 Uhr sehr hoch. Die Langparker dürften den Beschäftigten und Gebietsfremden zuzuordnen
sein, die zwischen 6:00 Uhr und 7:00 Uhr in das Untersuchungsgebiet einströmen, den Tag über
das Fahrzeug nicht bewegen und gegen 16:00 Uhr das Gebiet wieder verlassen. Der hohe Anteil
der Dauerparker über den Tag verteilt muss hier Wohnenden zugerechnet werden, die ihren Weg
zur Arbeit, ihre Einkäufe und Erledigungen mit anderen Verkehrsmitteln durchführen.

Untersuchung zur Einrichtung eines Bewohnerparkbereiches im Gebiet Johannstadt-Nord
Kurzfassung des Konzeptes

Seite10

Stellplatzbedarf
Park- Nachfrage
Kfz
KFZ
WE
EW
zzgl. stände
gesamt über 18
Jahre gem. ausw. Bestand
Früh Tag
öffentlich
5 867

9 248

3 089 3 707

3 638

2 610 2 876

Garagen, Garagen,
Stellplätze Stellplätze
Nacht gewerblich Bewohner
2 550

1 863

884

Tabelle 2: Kenndaten Untersuchungsgebiet (Stand 2013)

Der Anteil auswärtiger Kraftfahrzeuge, die den Bewohnerinnen und Bewohnern zugeordnet
werden können, wurde durch die Kennzeichenerhebung unter Beachtung des Datenschutzes
ermittelt. Eine Plausibilitätskontrolle erfolgte durch mehrere Begehungen. Im Durchschnitt liegt
der Anteil der auswärtigen Kennzeichen bei etwa 21 Prozent. Betrachtet man die Teilgebiete
einzeln, sind jedoch räumlich Unterschiede deutlich zu erkennen. Der Maximalwert wurde mit
46 Prozent auf der Fetscherstraße ermittelt.
Die im Untersuchungsgebiet derzeit vorhandenen 3 638 Parkstände im öffentlichen Verkehrsraum sind damit für die Nachfrage der Bewohnerinnen und Bewohner ausreichend.
Betrachtungen zur Stellplatzbedarfsprognose
Es wird davon ausgegangen, dass mit entstehenden Neubauten gemäß § 49 der Sächsischen
Bauordnung jeweils der Stellplatzbedarf abgedeckt wird.
Auf der Pfotenhauerstraße ist langfristig eine neue Straßenbahntrasse geplant. Anliegen der
Planung sollte sein, dass im Zuge der Umsetzung wenig Parkstände wegfallen.
Abgesehen von einigen Gebäudesanierungen ist nicht von einer Änderung der Gebiets- und
Bevölkerungsstruktur auszugehen. Mit einer deutlichen Zunahme des Stellplatzbedarfs ist somit
nicht zu rechnen.
Nach Untersuchungen zum Fährgarten Johannstadt sind durchschnittlich etwa 13 Prozent der
Gäste mit eigenem Fahrzeug vor Ort. Zählungen haben ergeben, dass der Fährgarten über
etwa 700 Sitzplätze verfügt. Planungsseitig wird davon ausgegangen, dass die Tische nie zu
100 Prozent ausgelastet sind, so dass für die Gäste des Fährgartens 90 Parkstände bilanziert
werden. Parkstände für den Fährgarten können nicht im Bereich der Elbwiesen und des Landschaftsschutzgebietes geschaffen werden.

Untersuchung zur Einrichtung eines Bewohnerparkbereiches im Gebiet Johannstadt-Nord
Kurzfassung des Konzeptes

Seite11

5 Zusammenfassung der Mängel und Defizite
Aus der Analyse lassen sich zusammenfassend die folgenden Mängel im Ist-Zustand ableiten:
 Im Untersuchungsgebiete herrscht ein mittlerer bis hoher Parkdruck. Betroffen sind vor allem frei zugängliche und öffentliche nicht bewirtschaftete Parkstände. Dabei ist die Stellplatzauslastung partiell und zeitlich unterschiedlich.
 In vielen Bereichen wird falsch geparkt. Ursachen sind neben der Parkraumknappheit
in Teilbereichen die fehlende Organisation und Überwachung des Parkens sowie häufig
auch die Bequemlichkeit der Parkplatzsuchenden möglichst zielnah zu parken. Beispielhaft
ist hier der Parkplatz Pfeifferhannsstraße zu nennen. In den Kreuzungsbereichen der Pfotenhauerstraße wird aus den Nebenstraßen heraus hineingeparkt. Das Einfahren in die jeweiligen Kreuzungen ist durch die Sichtbehinderungen dieser Fahrzeuge schwer möglich.
Falsch parkende Fahrzeuge engen Zu- und Abfahrten und zum Teil auch Rettungswege ein
oder blockieren sie sogar. Dies ist unter anderem im Parkbereich um den Wendehammer in
der Bundschuhstraße der Fall.
 STVO-widriges Parken wird gehäuft auf dem Käthe-Kollwitz-Ufer und im Bereich FlorianGeyer-Straße/Kreuzung Thomas-Müntzer-Platz beobachtet. Die Zufahrt zum Fährgarten
Dresden Johannstadt wird bei schönem Wetter beparkt.
 Für den Fährgarten Johannstadt stehen keine eigenen Pkw-Stellplätze zur Verfügung.
 Die überwiegende Mehrzahl der Parkstände im öffentlichen Straßenraum des Untersuchungsgebietes sind gebührenfrei. Dadurch kann eine gezielte Steuerung des Parkverkehrs
in ungenutzte Bereiche nicht erfolgen. Die sonst unerwünschten Verdrängungseffekte von
bewirtschafteten Bereichen in unbewirtschaftete Zonen können hier förderlich sein.

6. Maßnahmenkonzept
6.1 Vorbemerkungen
Um die bei der Bestandsaufnahme beschriebenen Mängel zu beseitigen und für die Bewohnerinnen und Bewohner größere Chancen auf einen freien Parkplatz zu ermöglichen, wurde
ein Maßnahmenpaket erarbeitet, bei dem die Einzelmaßnahmen aufeinander abgestimmt sind
und sich ergänzen. Dabei handelt es sich vorwiegend um verkehrsorganisatorische Maßnahmen.
Entsprechend der einschlägigen Richtlinien und Empfehlungen wird auch für das Parkraumkonzept Johannstadt-Nord in folgende Nutzergruppen unterschieden:

Untersuchung zur Einrichtung eines Bewohnerparkbereiches im Gebiet Johannstadt-Nord
Kurzfassung des Konzeptes



Seite12

Bewohnerinnen und Bewohner des Gebietes über 18 Jahre mit in Dresden oder außerhalb
angemeldetem Pkw,



gebietsfremde Besucherinnen und Besucher sowie Einkäuferinnen und Einkäufer,



Wirtschafts- und Lieferverkehr,



gebietsfremde und gebietsansässige Beschäftigte.

Entsprechend der verkehrsplanerischen Praxis und den vom Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in unterschiedlichen Beschlüssen festgelegten Prioritäten (Verkehrskonzept, Parkraumkonzept Innenstadt, Integriertes Stadtentwicklungskonzept), werden die Ansprüche der einzelnen
Nutzergruppen unterschiedlich gewichtet. Der Parkbedarf der Bewohnerinnen und Bewohner
muss dementsprechend vollständig abgedeckt werden. Danach folgen die Besucherinnen und
Besucher und der Wirtschafts- und Güterverkehr. Den Beschäftigten im Untersuchungsgebiet
kann städtischerseits nur der verbleibende Parkraum zur Verfügung gestellt werden. Hier sind
insbesondere Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber gefragt, unter Ausnutzung der Möglichkeiten des
Mobilitätsmanagements eine qualifizierte Anzahl von Stellplätzen zur Verfügung zu stellen.
Für eine Bevorrechtigung der Bewohnerinnen und Bewohner im Untersuchungsgebiet werden
zwei Bewohnerparkbereiche eingerichtet. Die Vergabe von Sonderparkberechtigungen für diese
Parkraumnachfragegruppe ist durch die STVO § 45 Absatz 1b Satz 2 geregelt und erfolgt durch
die Straßenverkehrsbehörde. Die Bewohnerinnen und Bewohner mit ihren Pkw genießen auf
den entsprechend ausgewiesenen Parkständen Privilegien (Parkverbots- und Parkgebührenbefreiung). Um diese Sonderparkberechtigung zu erwerben, müssen folgende Voraussetzungen
erfüllt sein:





Alter über 18 Jahre,
Haupt- oder Nebenwohnsitz im Gebiet, in dem das Bewohnerparken eingerichtet ist,
es steht kein privater Stellplatz zur Verfügung,
Führerscheinbesitz.

Die Gebühr für eine Sonderparkberechtigung beträgt für die Stadt Dresden 25 € bis 30 € pro
Jahr. Der Anteil der vergebenen Sonderparkberechtigungen im öffentlichen Parkraum darf dabei nach der Novellierung des § 45 der STVO und des Abschnittes X der Verwaltungsvorschrift
zur Straßenverkehrsordnung (VwVStVO) von 2002 von 9:00 Uhr bis 18:00 Uhr nicht mehr als
50 Prozent und in der übrigen Zeit nicht mehr als 75 Prozent der im öffentlichen Parkraum
zur Verfügung stehenden Parkstände betragen. Um einer Bevorrechtigung der Bewohnerinnen
und Bewohner Rechnung zu tragen, wurde aus drei Parkraumbewirtschaftungsmodellen eine
Vorzugsvariante entwickelt, die im Folgenden näher erläutert wird.
Wesentliches Unterscheidungsmerkmal der betrachteten Bewirtschaftungsvarianten war die
prozentuale Ausstattung mit Bewohnerparkständen im öffentlichen Straßenraum tagsüber.
Bei der Dimensionierung der Bewohnerparkbereiche ist berücksichtigt worden, dass die Nachfrage der Bewohnerinnen und Bewohner nach Parkständen für ihre Pkw im Tagesverlauf deutlich geringer ist als in den Abendstunden und der Nacht.

Untersuchung zur Einrichtung eines Bewohnerparkbereiches im Gebiet Johannstadt-Nord
Kurzfassung des Konzeptes

Seite13

6.2 Erläuterung der Vorzugsvariante
Die Parkraumuntersuchung im Gebiet Johannstadt-Nord hat gezeigt, dass der Bedarf an
Parkständen im öffentlichen Straßenraum für Bewohnerinnen und Bewohner über die Abendund Nachtstunden gedeckt ist. Partiell zu verzeichnenden Engpässen insbesondere im nördlichen Bereich des Untersuchungsgebietes kann durch eine Akzeptanz längerer Wege begegnet werden. Nutzungskonflikte zwischen Bewohnerinnen und Bewohnern, Beschäftigten und
Quartierbesucherinnen und -besuchern treten vor allem tagsüber auf. In der Analyse der
Untersuchungsergebnisse hat sich gezeigt, dass die Überlastungen des Parkraumes partiell
auftreten, diese jedoch lokal begrenzt sind. Drei Problembereiche sind zu beachten:
1. Der westliche Teil des Untersuchungsgebietes durch den Parkraumbedarf des Gerichtszentrums an der Lothringer Straße,
2. der Bereich des Thomas-Müntzer-Platzes und des Käthe-Kollwitz-Ufers saisonal durch Besucherinnen und Besucher des Fährgartens und der Elbwiesen sowie
3. das Umfeld des Klinikums durch Beschäftigte, Patientinnen und Patienten sowie Besucherinnen und Besucher.
Diese Bereiche bilden die Schwerpunkte der Untersuchung im Hinblick auf den Schutz der Bewohnerinnen und Bewohner sowie der Erhöhung von Parkchancen für Besucherinnen und Besucher, Patientinnen und Patienten und Beschäftigte. Dabei sind die Maßnahmen
bewohnerparkbereichsbezogen umsetzbar.
Der Trödelmarkt am Elbufer nimmt eine Sonderstellung ein. Derzeit kann der Parkraumbedarf
auf der Fläche neben dem Seniorenheim am Käthe-Kollwitz-Ufer und durch am Wochenende
vorhandene Parkraumreserven im Straßenraum des erweiterten Umfeldes abgesichert werden.
Die Analyse der Kennzeichenerhebung zeigt, dass im Bereich des Käthe-Kollwitz-Ufers und des
Thomas-Müntzer-Platzes in der Zeit von 18:00 Uhr bis 20:00 Uhr ein, im Verhältnis zur Nutzergruppe Bewohnerinnen und Bewohner, erhöhtes Aufkommen an Besucherinnen und Besuchern
vorherrscht (siehe Abbildung 4, Seite 8).
Hier wird die Bewirtschaftung den Erfordernissen durch eine gesonderte Regelung angepasst.
Für die Errichtung der Bewohnerparkbereiche erweist sich die meist räumliche Differenzierung
von Wohnstrukturen und größeren Gewerbe- bzw. Forschungseinrichtungen als hilfreich.
Das Untersuchungsgebiet weist insgesamt eine maximale diagonale Ausdehnung von 1 600 m
auf. In der Verwaltungsvorschrift zur STVO schreibt der Gesetzgeber eine maximale Gebietsgröße des Bewohnerparkens von 1 000 m vor, so dass zwei Bewohnerparkbereiche eingerichtet werden müssen. Die Grenze bilden dabei die Pfeifferhannsstraße und die südliche Arnoldstraße. Nummeriert werden die Zonen mit Bewohnerparkbereich 15 und 16.

Untersuchung zur Einrichtung eines Bewohnerparkbereiches im Gebiet Johannstadt-Nord
Kurzfassung des Konzeptes

Seite14

Für das Untersuchungsgebiet sind 2 823 Bewohnerinnen- und Bewohner-Pkw ermittelt, die
über keinen privaten Stellplatz verfügen. Diese Anzahl beinhaltet einen Aufschlag von 20 Prozent zu den gemeldeten Pkw, um den Bedarf von genutzten PKW der Bewohnerinnen und Bewohner mit Fremdkennzeichen abzudecken.
Die Ergebnisse der Parkraumerhebungen weisen nach, dass im Untersuchungsgebiet ein mittlerer bis hoher Parkdruck vorherrscht. Das heißt, tagsüber sind zum einen freie Parkstände anzutreffen und zum anderen zeigt Abbildung 6 beispielhaft, dass die Anzahl der durch die Bewohner abgestellten Pkw zunächst über den Tagesverlauf absinkt. Parallel dazu geht auch die
Auslastung der Parkstände im Tagesverlauf leicht zurück, um sich am Abend insbesondere in
den Schwerpunktbereichen mit Wohnnutzung wieder dem Maximalwert zu nähern. Im Mittel lag
die Auslastung der Parkstände von 8:00 Uhr bis 19:00 Uhr bei etwa 76 Prozent. Wobei die Anzahl der Bewohnerinnen- und Bewohner-Pkw im Tagesverlauf bis auf etwa 56 Prozent des
morgendlichen Wertes zurückging. Um nun einen unnötigen Leerstand von für Bewohnerinnenund Bewohner-Pkw reservierten Parkständen zu vermeiden, wird der qualifizierte Bedarf an
Parkständen am Tag mit 70 Prozent der maximal abgestellten Bewohnerinnen- und BewohnerPkw eingerechnet. Man erhält unter Beachtung eines Abwesenheitsanteils einen für die Bewohnerinnen und Bewohner zu reservierenden Wert von etwa 50 Prozent der verfügbaren
Parkstände im Gebiet. Die Plausibilitätsrechnung erfolgt dann über die statistischen Daten der
gemeldeten Pkw zuzüglich eines Anteils an Fahrzeugen mit Fremdkennzeichen1.

aufgenommene
Parkstände

Stellplatzbelegung (Kfz)

300
250

54

46

27

56

Parkmengen Durchschnitt
(Verteilung der Nutzergruppen)

27
15

54

100%
200

4

17

22

86
14

82
90

97

97

200

196

177

162

7

8

50

18

34

40

35

105
96

150
100

25

91

75

60

39

93

50
30

Durchschnitt 8:00 bis 19:00
158
142
131 144
ca.131
70127% 127
Bewohneranteil
112 111 122

24

13

174 171

0
5

6

Bewohner

9

10

Beruf/Arbeit

11

12 13 14 15
Uhrzeit
Erholung/Besuch

16

17

18

19

20

Abbildung 6: Tagesganglinie der durchschnittlichen Nutzergruppenverteilung - Auswertung Bewohnerparken

1

Anzahl der Bewohner-Pkw entspricht der Zahl der gemeldeten privaten Pkw+20 % für Pkw mit Fremdkennzeichen

Untersuchung zur Einrichtung eines Bewohnerparkbereiches im Gebiet Johannstadt-Nord
Kurzfassung des Konzeptes

Seite15

Der mittlere bis hohe Parkdruck im Untersuchungsgebiet bei mehreren lokalen Problembereichen erfordern noch keine flächendeckenden Bewirtschaftungsmaßnahmen. Das Maßnahmenkonzept beinhaltet Maßnahmenpakete, die stufenweise umgesetzt werden können. Dabei sind
jedoch die unvermeidbaren Verdrängungsreaktionen in die jeweils unbewirtschafteten Bereiche
zu beachten.
Im Ergebnis werden im Bewohnerparkbereich 15 1088 Parkstände für die Bewohnerinnen und
Bewohner reserviert. Zusätzlich können 75 gebührenpflichtige Parkstände durch Bewohnerinnen- und Bewohner-Pkw gebührenfrei belegt werden (Mischparken).
Im Bewohnerparkbereich 16 werden am Käthe-Kollwitz-Ufer und im Innenring des ThomasMüntzer-Platzes ein reiner gebührenpflichtiger Bereich (insgesamt 23 Parkstände) und Bereiche mit Mischparken (85 Parkstände) eingerichtet, um den Besucherinnen und Besuchern des
Fährgartens und der Elbwiesen Parkmöglichkeiten anzubieten, gleichzeitig jedoch auch der
Abdeckung des Bewohnerinnen- und Bewohnerbedarfes zu entsprechen. Um der Nutzung der
angrenzenden Wohnstraßen durch Besucherinnen und Besucher des Fährgartens im Sinne
eines Schutzes der Wohnbereiche entgegen zu wirken, werden diese Parkstände überwiegend
für Bewohnerinnen- und Bewohner-Pkw reserviert. Somit stehen ausschließlich 483 Parkstände den Bewohnerinnen und Bewohnern zur Verfügung. In den Lageplänen 1 bis 3 sind die beabsichtigten verkehrsorganisatorischen Regelungen dargestellt.
Aus der Bürgerinnen- und Bürgerversammlung im Oktober 2010 kam der Hinweis, dass der
Bereich um die Hopfgartenstraße aufgrund seiner Insellage und der großen Anzahl an privaten
Stellplätzen eine Sonderstellung mit verminderter Problemlage einnimmt. Diese Situation wurde
in den letzten Jahren beobachtet und teilweise bestätigt. Aus diesem Grund soll die Einbeziehung in die Parkraumbewirtschaftung optional bei Bedarf erfolgen.
Zusammenfassung der Vorzugsvariante
-

Einrichtung von zwei Bewohnerparkbereichen,

-

Umsetzung in drei Schritten, davon eine Option (Hopfgartenstraße),

-

Konzentration der Bewohnerparkstände auf Bereiche mit Wohnstrukturen,

-

Umsetzung der einzelnen Bewirtschaftungsmaßnahmen gebietsweise,

-

1 571 Parkstände werden für die Bewohnerinnen und Bewohner im öffentlichen
Verkehrsraum reserviert,

-

82 Parkstände gebührenpflichtig,

-

125 Parkstände mit Mischparken im Bereich Käthe-Kollwitz-Ufer und Innenring
Thomas-Müntzer-Platz (Bewohnerinnen und Bewohner mit Sonderparkberechtigung frei,
23 x nur Gebührenpflicht).

Untersuchung zur Einrichtung eines Bewohnerparkbereiches im Gebiet Johannstadt-Nord
Kurzfassung des Konzeptes

Seite16

Die Untersuchung hat gezeigt, dass das avisierte kombinierte Mischprinzip mit den reinen
Bewohnerparkmöglichkeiten den Bedürfnissen der Bewohnerinnen und der Bewohner entspricht und gleichzeitig für alle anderen Parkplatzsuchenden eine größtmögliche Flexibilität bei
guten Chancen auf eine freien Stellplatz gewährleistet.
Mischprinzip bedeutet, dass auf öffentlichen gebührenpflichtigen Stellplätzen die Inhaber einer
Sonderparkberechtigung, der Bewohnerparkkarte, ihr Fahrzeug kostenfrei abstellen dürfen.
Derzeit weder für Bewohnerinnen und Bewohner noch für Kurzeitparkerinnen und -parker benötigte Parkstände (insgesamt 1 824) verbleiben vorerst unbewirtschaftet und werden vorwiegend
durch Pkw von Berufstätigen in Anspruch genommen werden.
Das Gebiet befindet sich gemäß der Parkgebührenordnung der Landeshauptstadt Dresden
(PGO) in der Gebührenzone III. Damit sind Parkgebührenhöhe und Bewirtschaftungszeit festgelegt. Für den Bereich Käthe-Kollwitz-Ufer und Thomas-Müntzer-Platz sollte jedoch wegen des
Fährgartens Johannstadt und der Elbwiesen ein Sondertarif, z. B. der Ausflugstarif gemäß
PGO, gewählt werden.
Durch Parkgebühren mit 3 € pro Tag (Zone III) sowie 2 € pro Tag (Ausflugtarif) ist auch das
Langzeitparken im Untersuchungsgebiet mit moderaten Parkgebühren möglich. Beschäftigte im
Untersuchungsgebiet können bei Bedarf private Stellplätze auf den vorhandenen Parkplätzen
der Wohnungsgenossenschaften anmieten. Außerdem stehen noch 1 824 unbewirtschaftete
Stellplätze im Straßenraum zur Verfügung.
Die bestehenden Kurzparkmöglichkeiten im Untersuchungsgebiet werden ergänzt. Im Bereich
der Bundschuhstraße werden 6 und 11 (Höchstparkdauer 2 Stunden) und auf dem Bönischplatz
10 neue Kurzeitparkstände (Höchstparkdauer 1 Stunde) eingerichtet, um den Besucherinnen
und Besuchern des Ärztehauses sowie die der Einzelhändlerinnen und Einzelhändler am
Bönischplatz Parkmöglichkeiten anzubieten. Auf der Arnoldstraße werden in Höhe des Einkaufsmarktes ebenfalls 6 Kurzzeitparkstände mit einer Höchstparkdauer von 1 Stunde eingerichtet. Die Einführung der Bewirtschaftung auf der Fetscherstraße erfolgte im Zuge der baulichen Umgestaltung. Gemäß des Stadtratsbeschlusses zur Verkehrsbaumaßnahme Fetscherstraße zwischen Fiedlerstraße und Pfotenhauerstraße (Beschluss-Nr. V0211/09 vom
24.06.2010) waren neben 5 Taxi-Stellplätzen auch weitere Kurzzeitparkmöglichkeiten im Bereich des Pflegeheimes einzurichten (insgesamt 22 Parkstände). Dies ist erfolgt.
Die Beschilderung der jeweiligen Straßenabschnitte mit Bewirtschaftung erfolgt mit den Zeichen
Z 314-50 und Z 1052-33, die der Bewohnerparkbereiche mit den Zeichen Z 286-50, Z 1042-31
und Z 1020-32 nach Abbildung 7.

Untersuchung zur Einrichtung eines Bewohnerparkbereiches im Gebiet Johannstadt-Nord
Kurzfassung des Konzeptes

Seite17

Z 286-50
Z 314-50

Z 1042-31
mit
Parkschein

Z 1053-33

16

Z 1020-32

Abbildung 7: Beschilderung der Bewirtschaftung im Untersuchungsgebiet

Die Bewirtschaftungszeiten im Untersuchungsgebiet ergeben sich entsprechend den gewählten
Tarifen der Parkgebührenordnung der Landeshauptstadt Dresden. In der Gebührenzone III
erfolgt eine Bewirtschaftung von Montag bis Freitag und im Ausflugstarif täglich jeweils von
08:00 bis 19:00 Uhr.
Diese Bewirtschaftungszeiten sind in die regelmäßige Evaluierung einzubeziehen. Sollte sich
eine abweichende Regelung erforderlich machen, muss dafür die Parkgebührenordnung der
Landeshauptstadt Dresden per Stadtratsbeschluss geändert werden.
Stellplätze für Mobilitätseingeschränkte - ausgewiesene Behindertenparkstände
Im Untersuchungsgebiet sind derzeit 30 Behindertenparkstände vorhanden. Diese können jederzeit bei Bedarf ergänzt werden.
Weiterhin dürfen mobilitätsbehinderte Personen oder deren Begleiter mit entsprechendem
Ausweis der Kategorie „aG“ oder „G“ u. a. gebührenfrei auf den städtischen gebührenpflichtigen
Stellplätzen und unbegrenzt auf zeitbeschränkten Parkständen sowie im öffentlichen Verkehrsraum in Abschnitten mit eingeschränktem Haltverbot (Parkverbot) bis zu 3 Stunden ihren Pkw
parken.
Das bedeutet, dass im öffentlichen Verkehrsraum des Untersuchungsgebietes zukünftig auch
alle 1 571 Bewohnerparkstände, alle 207 gebührenpflichtigen Parkstände sowie alle 156 Parkstände mit Zeitbeschränkung durch diesen Nutzerkreis privilegiert benutzt werden können.
6.3 Bilanzierung der Bewohnerparkstände im Untersuchungsgebiet
Im Untersuchungsgebiet sind 3 089 private Pkw gemeldet (Stand: 2013). Um den Anteil der
Bewohnerinnen- und Bewohner-Pkw mit Fremdkennzeichen zu berücksichtigen, wurden die in
Dresden gemeldeten Pkw gemäß der Erhebungsergebnisse mit 20 % beaufschlagt. Weiterhin
existieren 884 private, den Bewohnerinnen und Bewohnern zuzuordnende Stellplätze im Untersuchungsgebiet.

Untersuchung zur Einrichtung eines Bewohnerparkbereiches im Gebiet Johannstadt-Nord
Kurzfassung des Konzeptes

3089 x 1,2 = 3 707

(Berechnung der maßgebenden Anzahl Bewohnerinnen- und Bewohner-Pkw)

3 707 - 884 = 2 823

(Berechnung der maßgebenden Anzahl Bewohnerinnen- und

Seite18

Bewohner-Pkw im Straßenraum)

Demnach müssen in der Spitzenzeit (nachts) maximal 2.823 Pkw der Bewohnerinnen und Bewohner im öffentlichen Straßenraum abgestellt werden. Als Erfahrungswert aus der Fachliteratur und von bereits eingerichteten Bewohnerparkbereichen sind davon noch einmal etwa 20 %
(= 565 Pkw) Abwesenheitsanteil (Werkstattaufenthalt, Urlaub, Dienstreise, usw.) abzuziehen.
2 823 - 565 = 2 258

(Berechnung der maßgebenden Anzahl Bewohnerinnen und Bewohner-Pkw im
Straßenraum mit Abwesenheitsanteil)

Die Erhebung hat ergeben, dass tagsüber im Durchschnitt etwa 70 % der Bewohnerinnen- und
Bewohner-Pkw im Gebiet verbleiben bzw. 30 % der Bewohnerinnen- und Bewohner (677 Pkw)
das Gebiet mit dem Pkw verlassen hat. Dies ist die Grundlage für die Bilanzierung des
Bewohnerparkraumbedarfes tagsüber im Untersuchungsgebiet.
2 258 - 677 = 1 581

(Berechnung des durchschnittlichen Bedarfs an Parkständen für
Bewohnerinnen- und Bewohner-Pkw im Straßenraum)

Nach der Hochrechnung für die optimierte Variante sind 1 581 Parkstände für Bewohnerinnenund Bewohner-Pkw auszuweisen. Durch die straßenabschnittsweise Zuordnung der Parkregeln
werden für die Bewohnerinnen und Bewohner 1 571 Parkstände zuzüglich der 125 Parkstände
im Mischparken im öffentlichen Straßenraum des Untersuchungsgebietes reserviert. Geht man
davon aus, dass die Hälfte davon durch Bewohnerinnen- und Bewohner-Pkw belegt wird, stehen mehr als 1 630 Parkstände den Bewohnerinnen und Bewohnern tagsüber zur Verfügung.
Die Bilanz ist damit ausgeglichen.
Die Erfahrungen mit den Bewohnerparkregelungen in der Landeshauptstadt Dresden haben
gezeigt, dass es aus verschiedenen Gründen angestrebt werden sollte, nur soviel Parkstände
für Bewohnerinnen und Bewohner zu reservieren, wie tageszeitabhängig benötigt werden.
Es wird ein unnötiger Leerstand tagsüber vermieden. Der mit steigendem Leerstand forcierten
Tendenz zum Falschparken anderer Parkraumnachfragegruppen wird entgegengewirkt.
Die Vorteile eines privat angemieteten Stellplatzes sollen nicht durch uneingeschränkte Parkplatzverfügbarkeit im öffentlichen Verkehrsraum geschmälert werden. Damit wird auch den
Vorgaben der VwVStVO entsprochen, wonach tagsüber mindestens 50 % der Parkstände im
Bewohnerparkbereich auch anderen Parkraumnachfragegruppen verfügbar sein müssen (siehe
Kapitel 6.1).

Untersuchung zur Einrichtung eines Bewohnerparkbereiches im Gebiet Johannstadt-Nord
Kurzfassung des Konzeptes

Seite19

Die Tabelle 3 fasst die Bilanzierung der Bewohnerinnen- und Bewohnerparkstände zusammen.
Bilanzierung der Bewohnerinnen- und Bewohnerparkstände
A

B

Bewohnerpark-

nicht re-

bereich

servierte

C=A+B

D

E

F=B-C

reservier-

angemel-

private

Bew. mit

te Park-

dete KFZ

Stell-

angemelde-

inkl. 20%

plätze

tem KFZ

Parkstän- stände für
Bew. = Bewohnerinnen
und Bewohner

de

Bew. im

für Bew.

ohne Gara-

im öff.

öff. Stra-

mit

ge, die ihr

Straßen-

ßenraum

Neben-

Fahrzeug im

wohnsitz

öff. Ver-

raum

kehrsraum
(Die Option zur Bewirt-

abstellen

schaftung der

müssen

Hopfgartenstraße ist im
Bereich 15 integriert)

15

658

1088

Teilsummen (A+B)
16

1 694
1 409

483

Teilsummen (A+B)
Gesamtsummen

2 402

1 304
1 944

2611

1571

3 638

3 707

493

916

>

916

391

1179

>

1179

884

2095

Tabelle 3 Bilanzierung der Bewohnerinnen- und Bewohnerparkstände

Im Bewohnerparkbereich 15 entspricht die Bilanz in der Tabelle zunächst nicht den Vorgaben
der VwVStVO. In die Stellplatzbilanz der öffentlichen Parkstände fließen hier jedoch der Parkplatz zwischen Käthe-Kollwitz-Ufer und Florian-Geyer-Straße sowie die gebührenpflichtigen
Stellplätze mit ein. Demnach vergrößert sich der Anteil an allgemein nutzbaren Stellplätzen auf
die erforderliche Größenordnung. Mit dem ggf. zu erwartenden Wegfall des Parkplatzes müssen dann jedoch weitere gebührenpflichtige Stellplätze im Umfang der entfallenden Größenordnung eingerichtet werden, um den Festlegungen der VwVStVO zu entsprechen.

Untersuchung zur Einrichtung eines Bewohnerparkbereiches im Gebiet Johannstadt-Nord
Kurzfassung des Konzeptes

Seite20

6.4 Bauliche Maßnahmen und Optimierung von Stellplatzanordnungen
Wie schon Untersuchungen aus den vergangenen 12 Jahren regelmäßig zeigen, werden die
Wendehämmer im Untersuchungsgebiet weiterhin zugeparkt, so dass ihre Funktion nicht greift.
Dem sollte durch eine entsprechende Kontrolle durch den GVD entgegengewirkt werden.
Die Straßenräume im Gebiet sind bereits überwiegend mit einseitigem oder beidseitigem Querparken optimal ausgenutzt. In einigen Straßenabschnitten (beispielsweise in der Hertelstraße)
wird beiderseits quer geparkt, ohne dass die Straßenbreite dafür geeignet ist. Die derzeitige
Stellplatzanordnung mit beidseitig oder einseitig Querparken und Längsparken lässt keine Kapazitätserweiterung im Straßenraum zu.
Wie in der Untersuchung des Büros SVU 2001 beschrieben, sollte die Erweiterung des Parkplatzes der Gagfah auf der Pfotenhauer Straße bis zu den Nummern 12 und 14 bei Bedarf als
Option gesehen werden. Das Ändern der Stellplatzanordnungen auf der Lortzingstraße und der
Fiedlerstraße ist bereits als Maßnahme im Zusammenhang mit dem Ersatz von entfallenen
Parkständen an der Fetscherstraße fixiert.
Eine Optimierung des Stellplatzangebotes im Bereich der oberen Elsasser Straße durch die
einseitige Anordnung von Senkrechtparken wird derzeit aus Verkehrssicherheits- und aus städtebaulichen Gründen nicht weiterverfolgt.
Die Sichtbeziehungen in den Kreuzungsbereichen zur Pfotenhauer Straße sind ungenügend.
Hier muss durch Schaffung von Gehwegvorstreckungen für eine bessere Haltesichtweite
gesorgt werden.
6.5 Standortoptionen für Parkhäuser und Tiefgaragen
Der Parkraumbedarf der Bewohnerinnen und Bewohner ist mit den vorhandenen Stellplätzen
und Parkständen im Gebiet abzudecken. Durch die Bewirtschaftung der Parkstände in Schwerpunktbereichen können auch für andere Nutzergruppen erhebliche Parkkapazitäten zur Verfügung gestellt werden.
Derzeit ist die Notwendigkeit zur Errichtung von größeren Parkierungsanlagen nicht ableitbar.
Die erforderliche Wirtschaftlichkeit (Höhe der Parkgebühreneinnahmen) im Betrieb solcher Anlagen würde auch auf Grund des derzeitigen Parkgebührenniveaus kaum erreichbar sein.
Sollte sich standortseitig durch Nutzungsverdichtung oder Bauvorhaben zur zusätzlichen Bereitstellung von Stellplätzen beispielsweise für Beschäftigte der Forschungseinrichtungen oder
des Universitätsklinikums Handlungsbedarf ergeben, sind im Konzeptplan fünf Standortoptionen
für Parkhäuser bzw. Tiefgaragen gekennzeichnet. Diese befinden sich abgesehen vom Standort an der Pfeifferhannsstraße (Parkplatz) ausschließlich auf nichtstädtischen Flurstücken.

Untersuchung zur Einrichtung eines Bewohnerparkbereiches im Gebiet Johannstadt-Nord
Kurzfassung des Konzeptes

Seite21

Weitere Flächen im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden sind auf Grund darauf vorhandener Nutzungen (u. a. Schulen, Kindergärten, Kleingärten, Verkehrsflächen, Sport- und Parkanlagen) nicht geeignet.

7 Einnahmenschätzung
Mit den geplanten Maßnahmen sollen 6 Prozent aller Parkstände im öffentlichen Verkehrsraum
des Untersuchungsgebietes über die Erhebung von Parkgebühren bewirtschaftet werden. Im
Folgenden wird eine Abschätzung der durch die Bewirtschaftung resultierenden Einnahmen
vorgenommen. Durch Verlagerungs- und Verdrängungseffekte wird mit einer Auslastung der
bewirtschafteten Stellplätze von durchschnittlich 70 Prozent ausgegangen. Es werden folgende
Einnahmen geschätzt:

Käthe-Kollwitz-Ufer:
Parkstandsanzahl:
Geschätzte Einnahme pro Parkstand und Jahr:

67
150 €

10.050 €

Einnahmen pro Jahr:

Thomas-Müntzer-Platz
Parkstandsanzahl:
Geschätzte Einnahme pro Parkstand und Jahr:

41
150 €

6.150 €

Einnahmen pro Jahr:

Tatzberg
Parkstandsanzahl:
Geschätzte Einnahme pro Parkstand und Jahr:

12
800 €

9.600 €

Einnahmen pro Jahr:

Elsasser Straße/Florian-Geyer-Straße
Parkstandsanzahl:
Geschätzte Einnahme pro Parkstand und Jahr:
Einnahmen pro Jahr:

57
250 €

14.250 € ∑ = 40.050 €

Die zu erwartenden Einnahmen aus Parkgebühren werden derzeit auf rund 40.000 € pro Jahr
geschätzt.

Untersuchung zur Einrichtung eines Bewohnerparkbereiches im Gebiet Johannstadt-Nord
Kurzfassung des Konzeptes

Seite22

Die Einnahmen aus der Verwaltungsgebühr für das Bewohnerparken werden pro Jahr auf etwa
70.000 Euro kalkuliert.
Den Einnahmen von geschätzten 110.000 Euro pro Jahr stehen die Planungskosten und die
Investitionen für die Aufstellung der Parkscheinautomaten sowie für das Anbringen der Beschilderung gegenüber.

8 Kostenschätzung
Die Kostenschätzung für die im Konzept empfohlenen Maßnahmen werden straßenabschnittsweise und nach geplantem Bewohnerparkbereich (BwPB) untergliedert.
Für die Erstellung des Ausrüstungs-, Beschilderungs- und Markierungsplanes werden 13.000 €
veranschlagt.

Straße

Bewohnerparkbereich 15

Arnoldstraße

Beschilderung:

750 €

Blumenstraße

Beschilderung:

750 €

Bönischplatz

Beschilderung:

1.000 €

Bundschuhstraße

Beschilderung:

1.000 €

Elisenstraße

Beschilderung:

1.000 €

2 Parkscheinautomaten:

8.000 €

Beschilderung:

1.500 €

1 Parkscheinautomat:

4.000 €

Beschilderung:

2.500 €

1 Parkscheinautomat:

4.000 €

Elsasser Straße
Florian-Geyer-Straße
Güntzplatz

Beschilderung:

Käthe-Kollwitz-Ufer
Pfeifferhannsstraße
Pfotenhauerstraße
Thomas-Müntzer-Platz
Tabelle 4:
Kostenschätzung BwPB 15

Kosten

Teilbereich 1

1 Parkscheinautomat:

500 €
4.000 €

Beschilderung:

500 €

Beschilderung:

2.000 €

Beschilderung:

750 €

1 Parkscheinautomat:
Beschilderung:

4.000 €
500 €

Parkscheinautomaten:

24.000 €

Beschilderung:

12.750 €

Untersuchung zur Einrichtung eines Bewohnerparkbereiches im Gebiet Johannstadt-Nord
Kurzfassung des Konzeptes

Straße

Bewohnerparkbereich 16

Seite23

Kosten

Alfred-Schrappel-Straße

Beschilderung:

500 €

Arnoldstraße

Beschilderung:

1.250 €

Blumenstraße

Beschilderung:

2.250€

Burckhardstraße

Beschilderung:

500 €

Heinrich-Beck-Straße

Beschilderung:

1.000 €

Hertelstraße

Beschilderung:

1.500 €

3 Parkscheinautomaten:

Käthe-Kollwitz-Ufer

12.000 €

Beschilderung:

1.500 €

Neubertstraße

Beschilderung:

1.000 €

Pfotenhauerstraße

Beschilderung:

500 €

Thomas-Müntzer-Platz

1 Parkscheinautomat:
Beschilderung:

Tabelle 4:

Teilbereich 2

Kostenschätzung BwPB 16

Bewohnerparkbereich 15/
Hopfgartenstraße optional

4.000 €
500 €

Parkscheinautomaten:

16.000 €

Beschilderung:

10.500 €

Straße

Kosten

Hopfgartenstraße

Beschilderung:

3.000 €

Pfotenhauerstraße

Beschilderung:

750 €

Tabelle 4:
Kostenschätzung BwPB 15,
Teilgebiet Hopfgartenstraße

Teilbereich 3 Parkscheinautomaten:
Option Beschilderung:

0€
3.750 €

Die Einnahmen aus der gebührenpflichtigen Bewirtschaftung des Untersuchungsgebietes
betragen pro Jahr 40.000 €. Durch die Vergabe von Sonderparkberechtigungen fällt eine Verwaltungsgebühr von 70.000 € an.

Untersuchung zur Einrichtung eines Bewohnerparkbereiches im Gebiet Johannstadt-Nord
Kurzfassung des Konzeptes

Seite24

Die einmaligen Ausgaben für die Planung betragen 13.000 €, für die Beschilderung 27.000 €
und die für das Aufstellen der Parkscheinautomaten 40.000 €. Werden den Einnahmen aus den
Parkgebühren die Ausgaben gegenübergestellt, verbleibt ein Überschuss von 30.000 €.
In den Folgejahren wird dieser Betrag jedoch höher ausfallen, da die sehr hohen Ausgaben für
die Anschaffung der Parkscheinautomaten entfallen und nur noch die Wartungskosten dieser
von den zu erwartenden Einnahmen abgezogen werden müssen.

9 Umsetzung der Maßnahmen und Prioritäten
Im Ergebnis der Untersuchung kann die Notwendigkeit einer flächendeckende Bewirtschaftung
des Gebietes Johannstadt-Nord derzeit nicht abgeleitet werden. Die Maßnahmen sind teilgebietsweise und nach einer späteren Evaluierung entsprechend Bedarf umzusetzen.
Es wird vorgeschlagen, den Bewohnerparkbereich 15 (u. a. Florian-Geyer-Straße, Elisenstraße,
Elsasser Straße) in einem ersten Schritt einzurichten. Durch die Aufstellung der entsprechenden Beschilderung und der Parkscheinautomaten ist dies kurzfristig und mit geringem Kostenaufwand realisierbar. Zu beachten ist dabei auch die Anzahl der potenziellen Antragstellerinnen
und Antragsteller, die dann innerhalb weniger Tage ihre Bewohnerparkausweise mit den entsprechenden Erklärungen beantragen und empfangen wollen.
In einem zweiten Schritt soll der Bewohnerparkbereich 16 installiert werden. Folgende Straßen
insbesondere im nördlichen Bereich dieses Teilgebietes sind hauptsächlich für das
Bewohnerparken

vorgesehen:

Arnoldstraße,

Alfred-Schrappel-Straße,

Blumenstraße,

Burckhardtstraße, Heinrich-Beck-Straße, Hertelstraße und Neubertstraße.
In einem optionalen dritten Schritt könnte die Bewirtschaftung auf der Hopfgartenstraße mit Teilen auf der Pfotenhauer Straße verkehrswirksam werden. Die betreffenden Maßnahmen können
allerdings bei Bedarf schon eher umgesetzt werden, falls es die Situation erfordern sollte.
Im Weiteren sind für die angrenzenden Gebiete entsprechende Parkraumbewirtschaftungskonzepte zu entwickeln und umzusetzen, da Verdrängungsreaktionen unvermeidbar sind. Für
den Bereich um das Universitätsklinikum liegt ein Konzeptentwurf vor, der in einem der
nächsten Arbeitsschritte in der Öffentlichkeit diskutiert werden muss.
Das Gebiet Striesen-West sollte zeitnah ein Parkraumkonzept erarbeitet werden. Für die anderen Gebiete der Johannstadt (Johannstadt-Mitte und Johannstadt-Süd) sind zu gegebener
Zeit die Planungen zu veranlassen.

Untersuchung zur Einrichtung eines Bewohnerparkbereiches im Gebiet Johannstadt-Nord
Kurzfassung des Konzeptes

Seite25

10 Akzeptanz, Information und Überwachung
Der Erfolg der Parkraumbewirtschaftungsmaßnahmen ist wesentlich vom Umfang der Einhaltung der verkehrsorganisatorischen Regelungen durch die Kraftfahrerinnen und Kraftfahrer abhängig. Um die Funktionsfähigkeit des Maßnahmenkonzeptes zu sichern, ist eine regelmäßige
Überwachung der angeordneten Parkregeln, insbesondere in der Anfangszeit der Umsetzung,
notwendig. Die dazu erforderlichen Kontrollgänge müssen durch den Gemeindlichen Vollzugsdienst im Ordnungsamt durchgeführt werden.
Im Zuge der Öffentlichkeitsarbeit im Rahmen der Umsetzung des Parkraumkonzeptes
Johannstadt-Nord werden die Bewohnerinnen und Bewohner und andere Betroffene rechtzeitig
durch Presseinformationen, Aushänge in den Wohngebäuden und Postwurfsendungen unterrichten. Hier haben die großen Wohnungseigentümer Gagfah und WGJ bereits Bereitschaft zur
Mithilfe signalisiert.
Zwischen diesen Informationen und dem Wirksamwerden der Parkraumbewirtschaftung wird
etwa eine Frist von drei Monaten liegen, um die rechtzeitige Beantragung und Ausgabe der
Bewohnerparkausweise zu gewährleisten.

11 Schlussbemerkung
Infolge Nutzungsverdichtung und der in den letzten 20 Jahren deutlich gestiegenen Motorisierung manifestieren sich die Konflikte insbesondere in den Parkbedürfnissen der Bewohnerinnen
und Bewohner, der Einkäuferinnen und Einkäufer, der Besucherinnen und Besucher sowie der
Beschäftigten. Das Ordnen und Reduzieren der Parkraumnachfrage auf ein verträgliches Maß
ist daher dringend geboten.
Die vorgeschlagenen Maßnahmen der Parkraumbewirtschaftung im Straßenraum und eine regelmäßige Kontrolle gewährleisten insbesondere tagsüber eine Minderung der Parkraumüberlastung. Weitere Aktivitäten zur Verbesserung der Situation im ruhenden Verkehr über das vorgeschlagene Maß hinaus können Freiräume für Fußverkehr, Fahrradverkehr, Aufenthalt, Kommunikation, Handel und Gewerbe schaffen. Im Gebiet und benachbart ansässige Firmen und
Institutionen werden zukünftig vor der Entscheidung stehen, über Mobilitätskonzepte den Umfang der Bereitstellung von Pkw-Stellplätzen für ihre Beschäftigten zu definieren.
Das Bewohnerparken sowie die Parkbedürfnisse von Wirtschaftsverkehr, Einkäuferinnen und
Einkäufern, Besucherinnen und Besuchern sowie Patientinnen und Patienten können mit den
vorgeschlagenen Maßnahmen abgesichert werden.
Das Parkraumkonzept Johannstadt-Nord ist die konzeptionelle Grundlage dafür.

Untersuchung zur Einrichtung eines Bewohnerparkbereiches im Gebiet Johannstadt Nord

Anlage 1

Darstellung der Teilgebiete

Teilgebiet G4
Teilgebiet G3

Teilgebiet G2

Teilgebiet G1

Geschäftsbereich Stadtentwicklung

Stadtplanungsamt

Legende siehe Beiblatt

Plan 2

Legende siehe Beiblatt

Plan 3

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Richter
27 15
27 76
II/129

Datum:

31.03.2014

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Herrn Marx

Stellungnahme zur Vorlage V2835/14
Parkraumkonzept Johannstadt-Nord

Sehr geehrter Herr Marx ,
die in dem Parkraumkonzept Johannstadt-Nord dargestellten Parkflächen müssen nach
Stellplatz- und Garagensatzung 3 vH. behindertengerechte Stellflächen nach DIN enthalten.
Im beschriebenen Bereich des Konzeptes befinden sich eine Vielzahl öffentlicher
Einrichtungen z. B. Ärztehaus, Pflegeheime, Kitas, Schulen mit Turnhalle, Geschäfte,
Freizeiteinrichtungen etc.
Es ist demnach mit einer dauerhaften Anzahl von Besuchern zu rechnen.
Darüber hinaus leben in diesem Gebiet eine hohe Anzahl an Menschen mit Behinderungen
aller Alterstufen.
Die Parkflächen die im Konzept im Straßenraum berücksichtigt wurden, sind
personengebundene Parkflächen von einigen Anwohnern, welche von fremden Personen
nicht genutzt werden dürfen.
Ich bitte diese Forderung in das vorgelegte Konzept einzuarbeiten und der Beauftragten für
Menschen mit Behinderungen zur Kenntnis zu geben.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

