Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 55.5.0

Die Oberbürgermeisterin

Da,um:

LT- HAI

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Hort 91. Grundschule "Am Sand'
mAF0454/14

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung am 16. April 2014 beantworte ich wie folgt:
„Die 91 .Grundschule „Am Sand", eine zweizügige Grundschule in Dresden Meusslitz,
verfügt gegenwärtig während der Schulstunden über ausreichend Räume.
Nach Unterrichtschluß, für die Zeit im Hort, verringert sich aber der vorhandene
Aufenthaltsraum dann plötzlich drastisch.

Das liegt daran, daß das Schulverwaltungsamt und der EBK von unterschiedlichen
Bewertungen im Hinblick auf den Brandschutz ausgehen. Während das Schulverwal

tungsamt Bestandsschutz akzeptiert, und die Nutzung der in Frage stehenden Räume
während der Schulzeit gestattet, untersagt der EBK den Aufenthalt der Kinder während
der Hortbetreuungszeit.

Bei vollständiger Anwesenheit aller Hortkinder des entsprechenden Jahrganges
müssen sich - sofern das Wetter einen Aufenthalt im Freien nicht zuläßt - 46 Kinder
einen Raum mit 37 m2 teilen.

Eltern und Kinder sind natürlich über diese unterschiedlichenverwaltungsrechtliche
Feinheiten, die ein Laie überhaupt nicht verstehen kann, entsprechend erbost. Die
verschiedenen bereits in Rede stehenden Möglichkeiten vorzustellen - wie die Nutzung
der nur 1 m 20 hohen Fluchttür oder der Einbau einer vorschriftsmäßigen Brandschutz

- Fluchttür durch die bereits im Gebäude tätige Firma, würde den Rahmen der Frage
jetzt sprengen.

Ich frage dazu: Wie werden Sie den Hortkindern der Grundschule - Am Sand - und
ihren Eltern übergangsweise eine erträglichere Situation ermöglichen?
Optionen sind wie bereits angedeutet: sich der Interpretation der Schulverwaltung

anzuschließen und Bestandsschutz zu gewähren oder, die bereits im Haus
befindlichen Handwerker mit dem Einbau der Türe zu beauftragen.

Übrigens verstößt auch die Betreuung von 46 Kindern in einem Raum mit 37 m2 gegen
die entsprechenden gesetzlichen Vorschriften..."

Die gesetzlichen Rahmenbedingungen müssen eingehalten werden. Im Hortbereich muss mit
2,5 m2 Raumfläche pro Kind gerechnet werden. Im Schulbereich mit 1,8 m2 pro Schulkind.
Dadurch kann es zu unterschiedlichen Kapazitäten kommen. Die Bauarbeiter, die derzeit im
Gebäude sind, haben den Auftrag, die Hochwasserschäden von 2013 zu beseitigen. Der

Seite 1 von 2

Brandschutz,insbesondere im 2. OG und im Keller, soll bis zum Schuljahr 2014/2015 rea

lisiert werden. Es liegt eine Betriebserlaubnis bis zu Beginn des nächsten Schuljahres für
173 Kinder, mit 2,5 m2 in den Gruppenräumen vor. Die beschriebene Situation mit 46 Kindern
auf 37 m2 kann nicht eintreten. Es müssen jedoch Vorschläge erarbeitet werden, wie die
179 Kinder ab dem neuen Schuljahr untergebracht werden können. Derzeit wird mit dem
Landesjugendamt diskutiert, ob die Aula und das Zeichenkabinett auch vom Hort genutzt
werden können.
Nachfrage:

„Noch eine Nachfrage dazu. Wir reden alle beide über Übergangslösungen. Ich weiß

also auch, dass ab 2014 irgendwas passiert. Das mit den 36-37 Kindern, nee 46 Kinder

für 37 m2 hängt dadurch zusammen, dass die Altersgruppen getrennt sind und jeweils
eine Altersgruppe von dem Problem betroffen ist. Ich hab mir das also angeguckt. Im
Moment ist es die Klasse vier, die also hier oben ist. Die Anderen sind wohl
auskömmlich. Also, die Klasse vier sind altersgetrennt und die sind in einem Raum,
den ich mir also dort auch habe zeigen lassen zusammen der also diese 35/37 m2 hat
und das also sind 46 Kinder da. Und das andere, das hat doch aber mit dem Bestand,
weil Sie also sagen 1,3 m* pro Kind oder Hortzeit, das hat doch aber mit dem
Bestandschutz nichts zu tun. Das Schulverwaltungsamt sagt doch irgendwie, das
Haus hat Bestandschutz in Sachen Brandschutz und der EBK nicht. Was ist denn
damit?"

Die Schulkinder der vierten Klasse können auch die anderen Horträume mit nutzen. Für den
Hortbetrieb wird eine Betriebserlaubnis benötigt. Für eine Betriebserlaubnis wird ein Betriebs
erlaubnisverfahren durchgeführt. Die Betriebserlaubnis wird dann vom Landesjugendamt
erteilt. Das Schulverwaltungsamt braucht zum Betrieb einer Schule keine Genehmigung.
Deswegen kann das Schulverwaltungsamt die Zeiten des Schulbetriebes rechtlich anders
bewerten.

Nachfrage:

„Also wenn ich es zusammenfasse, kann ich dort den Eltern, den Schülern, nur sagen,
es geht im Moment nichts."

Es liegt eine gültige Betriebserlaubnis vor und es besteht keine akute Problemlage. Im Zuge
der brandschutztechnischen Sanierung im nächsten Jahr ergibt sich dann eine Perspektive.
Mit freundlichen Grüßen

, //Oy /
f,l/'
yjfy M^

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Helma Orosz

Seite 2 von 2

