Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 1

Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung

Datum:

3Q.APR. 20H

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2749/14 (Sitzungsnummer: ISF/042/2014)
Erneuerung der Telekommunikationstechnik Neues Rathaus und Modernisierung Corporate
Network (CN) der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Betriebsausschuss für IT-Dienstleistungen, Stadtentwässerung und Friedhofswe

sen beschließt die Beauftragung der Erneuerung der Telekommunikationstechnik Neu
es Rathaus und Modernisierung Corporate Network {CN) der Landeshauptstadt Dres
den laut Beschluss des Ausschusses für Wirtschaftsförderung zur Vergabe Nr. 2013171-00011."

Der Auftrag zum offenen Verfahren „Erneuerung der Telekommunikationstechnik Neues Rat
haus und Modernisierung Corporate Network (CN) der Landeshauptstadt Dresden"
wurde fristgemäß ausgelöst und von der beauftragten Firma bestätigt und angenommen.
Die Ausführung soll bis 17-12.2014 erfolgen.

nächste Beschlusskontrolle' 18.12.2014

Mit freundlichen Grüßen

V
üfarC/ LjUtA-*<^

ifried "Lehmann

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Kenntnisnahme;

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

