Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 11 12

• 1 MAI 2014
«=

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Holger Zastrow

Mehrkosten und Belastungen des städtischen Haushalts durch Tarifabschluss im
Öffentlichen Dienst 2014
AF2919/14

Sehr geehrter Herr Zastrow,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Rückwirkend zum 1. März 2014 gilt ein neuer Tarifvertrag für den öffentlichen Dienst
auf den sich Gewerkschaften und Arbeitgeber geeinigt haben. Der Tarifabschluss sieht
u.a. Lohnsteigerungen in Höhe von 3% rückwirkend zum 1. März und ab 1. April 2015

weitere 2,4% vor, garantiert sind in jeden Fall mindestens 90 Euro. Damit steigen
automatisch die Personalausgaben für die Stadt Dresden. Für mich ergeben sich
daraus einige Fragen:

1. Wie viele Angestellte (einschließlich Auszubildender und Praktikanten) exakt sind
in der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden aktuell tätig?"

Per22. April 2014 waren exakt 5.768 Angestellte (TVöD-Tarifbeschäftigte, Künstler, AT-Angestellte, Auszubildende, Praktikanten) in der Stadtverwaltung Dresden (ohne Eigenbetriebe)
tätig.

In dieser Zahl sind Beschäftigte in Altersteilzeit-Freistellungsphase sowie beurlaubte Be
schäftigte enthalten.

2. „Wie hoch waren die Personalkosten der Stadt Dresden jeweils für die Jahre 2012
und 2013? Wie hoch waren die Personalgehälter für das Jahr 2014 vor dem
Tarifabschluss angesetzt?"

Für diese und alle folgenden Ausführungen gilt: Es wurden nur Personalaufwendungen der
Stadtverwaltung ohne Eiaenbetriebe betrachtet. Personalnebenaufwendunaen. die die Fach

ämter selbst planen und bewirtschaften, sind nicht in die Berechnungen eingeflossen.
Rechenergebnis Personalkosten 2012: 308,6 Mio. EUR

Rechenergebnis Personalkosten 2013: 316,5 Mio. EUR (vorläufiges Rechenergebnis)
Ansatz Personalkosten 2014: 317,5 Mio. EUR

Seite 1 von 2

3. „Um welchen absoluten Betrag insgesamt werden die Personalkosten der Lan
deshauptstadt Dresden aufgrund der Erhöhung ab dem 1. März 2014 für dieses
Jahr steigen?"

Die Tarifabschlüsse führen in 2014 zu unmittelbaren Mehrkosten (bezogen auf den alten Ta
rifstand) von ca. 6,3 Mio. EUR. Hinzu kommen Mehrkosten in Höhe von ca. 0,4 Mio. EUR für

die einmalige Pauschalzahlung.

Zudem ist mit mittelbaren Mehrkosten durch zu erwartende Übernahme des Tarifergebnisses
auf das künstlerische Personal zu rechnen, wobei in 2014 bei vollständiger Übernahme
Mehrkosten (bezogen auf den altenTarifstand) von ca. 0,55 Mio. EUR anfallen würden.

4. „Um welchen weiteren absoluten Betrag insgesamt werden di.e Personalkosten der

Landeshauptstadt Dresden für das Jahr 2015 aufgrund der Erhöhung ab dem 1.
April 2015 voraussichtlich steigen (ausgehend von den bereits gestiegenen
Personalkosten für 2014)?"

In 2015 führen die Tarifabschlösse zu unmittelbaren Mehrkosten (bezogen auf 2014) von
weiteren ca. 5,7 Mio. EUR. Davon entfallen ca. 1,2 Mio. EUR auf die Nachwirkung der Er
höhung aus 2014 (in 2014 stiegen die Vergütungen nur in 10 Monaten, fallen in 2015 je
doch für 12 Monate an, woraus diese Steigerung gegenüber 2014 folgt) sowie wieder
ca. 0,4 Mio. EUR auf die einmalige Pauschalzahlung, ca. 4,1 Mio. EUR sind reine Erhöhung
auf Grund der Steigerung ab April 2015.
Zudem ist auch hier mit mittelbaren Mehrkosten durch zu erwartende Übernahme des Tarif

ergebnisses auf das künstlerische Personal zu rechnen. In 2015 würden bei vollständiger

Übernahme Mehrkosten (bezogen auf 2014) von ca. 0,55 Mio. EUR anfallen. Davon entfallen

wiederum ca. 0,1 Mio. EUR auf die Nachwirkung und ca. 0,45 Mio. EUR auf die Erhöhung ab
April 2015.
5.

„Wie hoch werden damit die Personalkosten der Stadt Dresden voraussichtlich im

Jahr 2015 insgesamt sein?"

Die Personalkostenplanung für die Jahre 2015 ff. als Bestandteil des Haushaltplanverfahrens
befindet sich derzeit noch in der Abstimmungsphase.
Mit freundlichen Grüßen

'J Q/d/A"' Dirk Hubert
HelmaOrosz

Ereter «*""**

Seite 2 von 2

