Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 6 61.1

*•! HAI 2014

*»

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Vorkaufsrecht der Gemeinde nach Baugesetzbuch
AF2913/14

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „Wie viele Mitteilungen nach § 28 Absatz1 Satz 1 Baugesetzbuch ("Der Verkäufer
hat der Gemeinde den Inhalt des Kaufvertrags unverzüglich mitzuteilen; die Mittei
lung des Verkäufers wird durch die Mitteilung des Käufers ersetzt...") sind im Ja
nuar, Februar, März 2014 bei der Stadt Dresden eingegangen?"

Von Januar bis März 2014 sind in der Landeshauptstadt Dresden 463 Mitteilungen nach § 28
Absatz 1 Satz 1 Baugesetzbuch eingegangen.

2. „Wurden Vorkaufsrechte ausgeübt oder Schritte zur Sicherung von Vorkaufsrech
ten eingeleitet?"

In sieben Fällen wurden Schritte zur Sicherung des Vorkaufsrechts eingeleitet, davon wurde

bis jetzt bei drei Fällen das Vorkaufsrecht ausgeübt.

3. „Wie viele Zeugnisse nach Satz3 der selben Norm sind, getrennt nach Nichtbeste

hen und Nichtausübung eines Vorkaufsrechtes für die mitgeteilten Kaufverträge

der Monate Januar und Februar ausgestellt worden?"

305 Zeugnisse/Negativatteste nach § 28 Absatz 1 Satz 3 Baugesetzbuch wurden für Januar
und Februar 2014 erteilt. Eine statistische Trennung nach Nichtbestehen und Nichtausüben
erfolgt nicht.

Seite 1 von 2

4. „Für die Kaufverträge, für dieweder ein Zeugnis überdas Nichtbestehen oder die
Nichtausübung eines Vorkaufsrechtes ausgestellt wurde noch ein Vorkaufsrecht
ausgeübt oder gesichert wurde: Bitte geben Sie anwie hier geprüft wird ob ein

Vorkaufsrecht vorliegt und in wie vielen Fällen ein solches vorlag."

Jede eingehende Mitteilung nach § 28 Absatz 1Satz 1Baugesetzbuch wird fristgemäß ge
prüft und erhält ein Negativattest. Liegt ein Vorkaufsrecht vor, wird vom Liegenschaftsamt ein
Vorkaufsrechtsbescheid erstellt. Ist dieser rechtskräftig, wird auch hier ein Negativattest er
teilt. Es gibt keine Fälle, in denen keine Negativatteste erteilt werden, außer der Notar teilt
rechtzeitig mit, dass der Kaufvertrag nicht zustande kommt.
Mit freundlichen Grüßen

'.// CXlL ' Dirk Hubert

i-^i ' jm IM» Erster Bürgermeister
Helma örosz

Seite 2 von 2

