Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

Gz.

,OR, rR p

Datum:

u 1 HAI 2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2577/13 (Sitzungsnummer: SR/063/2013)
Wiederaufbauplan der Landeshauptstadt Dresden zum Juni-Hochwasser 2013
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

1. Der Wiederaufbauplan der Landeshauptstadt Dresden entsprechend Anlage 1 zur

nahmen beauftmgT'91 "^ ^ Oberbür9ermeisterin m" der Umsetzung der Maß-

2. Die Oberbürgermeistern wird beauftragt, die Veranschlagung der mit der Umset-

reicLn^i h^7fihnien ve'bun2ei?er' Einnahmen und Ausgaben in den Produktbe
reichen 71 bis 76 - Besondere Schadensereignisse - vorzunehmen.

3. Für nicht zu 100 Prozent förderfähige Kosten der Maßnahmen des Wiederaufbau
planes wird die Verwaltung bis 150.000 Euro je Maßnahme zur Deckung aus den
gemäß Vorlage V2341/13 reservierten Mitteln für Hochwasserschadensbeseitiqunq
ermächtigt. Bei notwendigen städtischen Eigenmitteln über 150.000 Euro sind ent
sprechende Einzelbeschlüsse durch die zuständigen Gremien zu fassen.

Zu 1.

Mit der Umsetzung der Maßnahmen aus dem Wiederaufbauplan Hochwasser 2013 wurde

begonnen. Über noch stattgefundene Veränderungen zu einzelnen Maßnahmen im wTeder

aufbauplan wurde der Stadtrat am 22.01.2014 und 17.02.2014 jeweils informiert

tlichen Antraa
^^:^Z^^Z^^3^^ *™. auf ■>:■■ •*«*«
Antrag"
r
chstens
15
Monaten
na!
ffiÄT
TUir
mindeStGnS
2WÖlf
Und
höchstens
der Bestätigung
höchstens einmal
einmal überprüft
überprüft werden,
d
b da
gg des Wiederaufbauplanes
eaufbauplanes höchstens
wenn bis

hin nachweislich verdeckte Schäden sowie geohydrologische Spätschäden oder Kostenernö-

hungen aufgetreten s,nd, die zum Zeitpunkt der Budgetierung nicht vorhersehba^geilesen
Beschlusskontrolle ist nicht erforderlich, da der Stadtrat bei Änderungen zum

Ä5SrM9r 2°13 9mndSät2liCh mit ** « ^ S über den
Seite 1 von 2

Zu 2.

Die Veranschlagung der mit der Umsetzung der Maßnahmen verbundenen Einnahmen und
Ausgaben wurde in den Produktbereichen 71-76 vorgenommen.
Zu 3.

Bisher wurden von den Fachämtern noch keine Anträge auf außerplanmäßige Ausgaben
gestellt.

Eine weitere Beschlusskontrolle ist nicht erforderlich, da der Stadtrat bei einer Veranschla
gung der Haushaltsmittel über 150.000,00 EUR grundsätzlich mittels einer Vorlage jeweils
einen Beschluss fassen wird.
Nächste BK: nicht erforderlich

Mit freundjie'rjen Grüßen

Hartmut Voffohann
Beigeordneter

Kenntnisnahme:

1

\

Helma O^5sz

Oberbüfgermeisterin

Seite 2 von 2

'3er/>>e;Sf

