Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB5 55.4.1

Geschäftsbereich Soziales
Datum:

J. hm 'i

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2636/13 (FL/089/2014)

Übertragung von Zuweisungen an den Eigenbetrieb Kinderlageseinrichtungen Dresden aus
dem Ergebnishaushalt in den Finanzhaushalt

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Zuweisungen aus dem Ergebnishaushalt für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtun
gen Dresden wurden im I. Quartal 2014 in Höhe von 1.200.000 EUR für die Sanierung

der Kindertageseinrichtung Am Jägerpark 8 in den Finanzhaushalt übertragen."
Der Beschluss wurde erfüllt.
Mit freundlichen Grü.ßeiy?

MartinSeideT
Beigeordneter für Soziales

Kenntnisnahme:

Helma'Orosz
Oberbürgermeisterin

