Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 54. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/054/2014)
am Montag, 7. April 2014,

19:31 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/10

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:31 Uhr
20:34 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:35 Uhr
20:42 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Hans-Jürgen Behr
Mitglied Liste CDU
Manuela Schreiter
Roland Bohle
Bernd Forker
Renate Franz
André Junghanns
Mario Quast
Dr. Christian Schnoor
Bernd Schröder
Holger Walzog
Mitglied Liste FDP
Joachim Brockpähler
Manfred Eckelt
Wolfram Pabst

ab 20:11 Uhr anwesend

ab 19:35 Uhr anwesend

Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Werner Friebel
Verwaltungsmitarbeiter
Bernd Mizera
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Dr. Hans-Joachim Brauns
Isabel Richter
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Wolfgang von Rheinbaben

3/10

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht des Ortsvorstehers

3

Bürgerfragestunde

4

Einwendungen zur Niederschrift der 53. Sitzung vom 24.03.2014

5

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 53. Sitzung
vom 24.03.2014

6

Bebauungsplan Nr. 304, Dresden-Weißig Nr. 15, Am Lindenberg
hier:
1. Änderung Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten BebauungsplanEntwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung
BE: Vertreter Stadtplanungsamt

V2804/14
beratend

7

UrbanArt (StreetArt und Graffiti) in Dresden
BE: Vertreter Fraktion Bündnis 90/DIE GRÜNEN

A0872/14
beratend

8

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen;
Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr
2015 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

V-SW0201/14
beschließend

9

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0200/14
beschließend

10

Infovorlage

10.1

Ereignisanalyse zu den Hochwasserereignissen im Mai und Juni
2013 und zusätzliche Maßnahmen zur Verbesserung der Hochwasservorsorge

11

Informationen

4/10
Nicht öffentlich
12

Einwendungen zur Niederschrift der 53. Sitzung vom 24.03.2014

13

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

13.1

Durchsetzung Eingliederungsvereinbarung
Sitzungsverlauf

V-SW0202/14
beschließend

5/10
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der OV
eröffnet die Sitzung um 19:31 Uhr und begrüßt die Räte und Gäste; die fristgemäße Zustellung der Einladung wird festgestellt; die Beschlussfähigkeit wird mit 14 Räten festgestellt. Die
TO wird verlesen; die Räte stimmen einstimmig der TO zu.
2

Bericht des Ortsvorstehers

Der OV
informiert über das aktuelle Geschehen im Schönfelder Hochland und geht dabei u. a. auf
folgende Themen ein:
- Frühjahrsputz
- Sternwarte Gönnsdorf, Einweihung und Übergabe 16`` Teleskop HZDR
19:35 Uhr - Herr Pabst anwesend (15 Räte)
- Info über Ausschusssitzung im Schloss Schönfeld
- Anträge auf Erwerb Gerätehäuser - Gespräch mit Herrn Bgm. Sittel,
Brandschutzbedarfsplan; Gründung Dachverein der Wehren
- 9. Osterfeuer am 20.04.2014
- 26. Familiensportfest am 01.05.2014
- 60jähriges Vereinsjubiläum der SG Weißig am 03.05.2014
Herr Brockpähler
informiert über den aktuellen Stand zum Bau der Brücke An der Prießnitzaue - Ausschreibung abgeschlossen, 10.07. Baubeginn (bis 30.09.), in Folge bis 12/2014 Straßenbauarbeiten
Frau Schott
äußert, dass in der Sitzung am 04.11.2013 die Förderung der Sanierung des alten Melkhauses in Höhe von 26 T€ beschlossen wurde; in dieser Sitzung wurde vorgetragen, dass sie
das Konzept vermisst und nach der Wirtschaftlichkeit fragt; Aussage des OV war damals,
dass für dieses Vorhaben keine Baugenehmigung erforderlich sei. Die Fraktion Bündnis
90/Die Grünen haben diesbzgl. eine Anfrage an die OB´in gestellt, welche antwortet, dass ein
Baugenehmigungsverfahren notwendig und vom Umweltamt eine Nutzungsuntersagung ergangen sei. Frau Schott fragt, ob der OV zu diesen Ausführungen Stellung nimmt.
Der OV
antwortet, dass das Vorhaben nicht genehmigungspflichtig sei (Bestandsschutz); Leistungsverzeichnis sei vorbereitet, dann Ausschreibung; er verweist darauf, dass der Verein keine
andere Unterstellmöglichkeit hat. Das Umweltamt kann empfehlen das Gebäude wegzureißen, dieser Empfehlung wird nicht stattgegeben.
(Verweis auf weitere Fragen in der geschlossenen Sitzung)
Frau Schott
fragt, ob auf dem Grundstück Müll entsorgt wurde.
Der OV
antwortet, dass es sich dabei um wilde Müllablagerungen von Bürgern handelt und nicht um
Müll des Vereins oder des OV; Verweis auf ehemaligen Standort der Entsorgungsfirma Sickert. Er bemerkt, dass der Müll schon vor einem halben Jahr entsorgt wurde.

6/10
Herr Walzog
verweist auf das am 17.04.2014, 17:00 Uhr, im Sportpark Weißig stattfindende Halbfinale im
Sachsenpokal der C-Jugend zwischen der SG Weißig und Dynamo Dresden; erst 2013 erfolgte der Aufstieg in die Bezirksliga.
3

Bürgerfragestunde

Herr Ferl
erkundigt sich nach dem aktuellen Sachstand zur Erschließung der Max-Kosler-Straße im OT
Weißig.
Der OV
verweist auf die Zuständigkeit des Straßen- und Tiefbauamtes; die Entscheidung über eine
Ersatzvornahme war bisheriger Hinderungsgrund, jetzt soll begonnen werden.
4

Einwendungen zur Niederschrift der 53. Sitzung vom
24.03.2014

Frau Schott
äußert sich bzgl. Ihrer Anmerkungen und Fragen in TOP 2, Dorfklub Pappritz (Seite 4).
Der OV
antwortet, dass es notwendig ist Einwendungen vorher zuzustellen bzw. sie in der Sitzung
schriftlich nachzureichen; dann erfolgt eine Prüfung und Anhang an die Niederschrift.
Anm.: Aufgrund einer technischen Störung ist ein Nachlesen der Tonaufzeichnung der
Sitzung nicht möglich. Frau Schott hat bis zur Erstellung der Niederschrift keine
Einwände nachgereicht.
Es gab keine weiteren Einwendungen zur Niederschrift.
5

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 53.
Sitzung vom 24.03.2014

In der 53. Sitzung wurden keine nicht öffentlichen Beschlüsse gefasst.
6

Bebauungsplan Nr. 304, Dresden-Weißig Nr. 15, Am Lindenberg
hier:
1. Änderung Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten BebauungsplanEntwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung
BE: Vertreter Stadtplanungsamt

V2804/14
beratend

Der OV
begrüßt Herrn Harmel als Vertreter des Stadtplanungsamtes.
Herr Harmel
erläutert die Vorlage anhand einer Präsentation.
In der Zeit vom 27.02. bis 27.03.2014 erfolgte die Offenlegung des Entwurfes; Stellungnahmen von Bürgern, Ämtern, Träger öffentlicher Belange wurden geprüft und eingearbeitet;
damit ergab sich eine erneute Offenlage. Neu ist die Verringerung des Geltungsbereiches,
die Verschiebung des Wendehammers an das Straßenende und die Einhaltung der Waldgrenze und die Anpassung an den Baumbestand; es gibt keine externen Ausgleichsflächen.
Als Termine für den Ausschuss nennt er 04/2015 und für die öffentliche Auslage 05/2014

7/10

Der OV
dankt; es gab keine weiteren Fragen.
SW 54/01/2014
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Vorlage V2804/2014 zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
7

UrbanArt (StreetArt und Graffiti) in Dresden
BE: Vertreter Fraktion Bündnis 90/DIE GRÜNEN

A0872/14
beratend

Der OV
begrüßt Herrn Schulze als Vertreter der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Schulze
stellt den Antrag vor, der auf eine zeitgenössische Kunstart an geeigneten Flächen, die als
solche in einer Übersicht/Stadtplan darzustellen sind, abzielt. Er nennt verschiedene Beispiele in der Innenstadt. Durch die Flächenfreigabe wird das Sprayen legalisiert und eine präventive Wirkung erzielt. Es stehen derzeit 4 Legal Planes ohne inhaltliche Abstimmung zur Verfügung. Die jahrelangen Bemühungen nach Flächen sind erfolglos, nun soll eine Prüfung
durch die LHD erfolgen. Man ziehe damit auch anspruchsvolle internationale Künstler an.
Der OV
dankt für die Ausführungen.
Herr Pabst
findet diese Idee gut, fragt aber gleichzeitig, ob die Kunst auch in der Szene akzeptiert wird
und auch wirklich die Leute anspricht, die das Sprayen als Hype betrachten.
Herr Brockpähler
bemerkt, dass man sich über Graffiti-Schmierer ärgert, sich aber an der Kunst an den Bahnbögen erfreut; es ist eine großartige Idee der Konzeption.
20:11 Uhr - Herr Dr. Schnoor anwesend (16 Räte)
Herr Eckelt
äußert, dass man überlegen müsse, Möglichkeiten zu schaffen, wie kann man den Künstlern
die Möglichkeit zur Verwirklichung geben. Er äußert den Gedanken feste Tafeln aufzustellen,
die den Strukturen im Schönfelder Hochland entsprechen.
Herr Schulze
sagt, dass mit einem geringen Aufwand ein kreativer Ausdruck entsteht; man erfährt eine
bessere Akzeptanz, wenn die Künstler freihändig arbeiten können. Man will Flächen anbieten, die legal besprüht werden können und gleichzeitig ein Angebot darstellen, sich in der
Öffentlichkeit zu zeigen. In Dresden ist eine große Sprayer-Szene - 300 bis 500 Akteure zzgl.
eines sehr großen Graubereiches.
Herr Friebel
sagt, dass das Graffitiproblem weit auseinander liegt und eher ein Problem der Innenstadt
sei. Flächen seien möglicherweise vorhanden, nur besteht kein Interesse diese Flächen zu
besprühen, da diese nicht gesehen werden; AGRI hat diesbzl. Erfahrungen gemacht. Wenn
Flächen im Schönfelder Hochland zur Verfügung stehen sollten, unterliegen diese auch den
moralischen und verfassungsmäßigen Grundsätzen. Er hält diese Szene für sehr weitläufig.

8/10
Der OV
dankt und schlägt vor den Antrag zu unterstützen sowie - losgelöst vom Antrag - zu prüfen,
wo im Schönfelder Hochland solche Möglichkeiten bestehen.
SW 54/02/2014
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig unterstützt den Antrag A0872/14.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
8

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen;
Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im
Jahr 2015 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

V-SW0201/14
beschließend

Der OV
erläutert die Vorlage und bringt diese zur Abstimmung.
SW 54/03/2014
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig benennt keine Termine zur Ladenöffnung bzgl. eines
besonderen regionalen Ereignisses im Jahr 2015.
Begründung:
Hinsichtlich der Kriterienerfüllung bliebe als Termin der Sonntag zum 19. HOCHLANDFEST
zu benennen; 13. September 2015. Das HOCHLANDFEST 2015 findet im OT Schönfeld
statt; angrenzend an das Festgelände sind keine Geschäfte vorhanden bzw. diese im Marktgeschehen anderweitig einbezogen . Somit entfällt die Benennung einer Sonntagsöffnung
zum HOCHLANDFEST im OT Schönfeld.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
9

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0200/14
beschließend

Antrag des Dorfklub Pappritz e. V. zur Übertragung des Objektes Altes Feuerwehrhaus
Pappritz
Der OV
sagt bzgl. der Gerätehäuser wird man sich mit der LHD in Verbindung setzen (Brandschutzbedarfsplan, Technikunterstellung). In Vorbereitung befindet sich eine Übergabe der Gerätehäuser an die FFW-Vereine. Danach könne sich der FFW-Verein mit dem Dorfklub Pappritz
e. V. in Verbindung setzen.
Herr Kunzmann
bemerkt, dass es keinen übergeordneten Verein gibt, da sich keiner findet diese Organisation
zu übernehmen. Es gab Gespräche mit Herrn Preussler; die Wehren werden sich beraten. Er
persönlich sieht aber keinen Dachverband. Man solle nach Alternativen überlegen.
Der OV
äußert, dass vom Brand- und Katastrophenschutzamt nur eine Übergabe an Feuerwehren
erfolgen kann; mit drei Abteilungen der Wehren im Hochland wurde gesprochen. Der Dachverein würde aus Vertretern der einzelnen Vereine bestehen; er sieht dies nicht als abwägig
und es diene der Erhaltung der Gebäude und der Technik.

9/10
Herr Brockpähler
bemerkt, dass er bei der Beratung im Ausschuss nicht zugegen war und er den Sachverhalt
nicht seriös beurteilen könne. Er schlägt vor das Thema zu vertagen und die Wehrleiter sollten sich dazu beraten. Dieser Antrag sei eine erfreuliche Initiative.
Der OV
befürwortet die Aussetzung. Die Vereine seien Nebenschauplatz, im Vordergrund steht der
Dorfklub Pappritz e. V. und diesem Antrag könne nicht stattgegeben werden, da das Haus
der FFW übertragen wird. Bis zur Klärung, wie mit dem Objekt umgegangen wird, ist dieser
Punkt auszusetzen.
Frau Schott
sagt, dass man sich hinsichtlich des Dachverbandes bemühen sollte. Weiterhin solle eine
Mitteilung an den Dorfklub Pappritz erfolgen und der Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit über den Inhalt informiert werden.
SW 54/04/2014
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Kunst- und Kulturverein Schloss Schönfeld e. V. für die Ausstattung des Festsaales/1. OG/EG/KG in Höhe
von 30.697,65 Euro.
Vorerst erfolgt eine Auszahlung in Höhe von 15.000,00 Euro; Zahlung weiterer Mittel erst
nach parallel vom Verein eingeworbenen zusätzlichen Mitteln und anschließender Verrechnung zur beantragten Summe
Abstimmung: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
SW 54/05/2014
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Jugendfeuerwehren im Schönfelder Hochland als Unterstützung für die Durchführung des Jugendlagers im
KIEZ Querxenland in Höhe von 2.000,00 Euro
Abstimmung: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
10

Infovorlage

10.1

Ereignisanalyse zu den Hochwasserereignissen im Mai und
Juni 2013 und zusätzliche Maßnahmen zur Verbesserung der
Hochwasservorsorge

zur Kenntnis genommen

10/10

11

Informationen

Es gab keine weiteren Informationen.
Der OV schließt die Sitzung um 20:34 Uhr.

Hans-Jürgen Behr
Ortsvorsteher

Antje Kuntze
Schriftführerin

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

