Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02141

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

' & HAI 20I4

Herrn Stadtrat

Jens Baur

6. Tag der deutschen Zukunft
mAF0453/14

Sehr geehrter Herr Baur,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung am 16. April 2014 beantworte ich wie folgt:
„Seit nunmehr 6 Jahren gibt es die bundesweit agierende Kampagne „Tag der deut

schen Zukunft - Unser Signal gegen Überfremdung!", die immer wieder, auch über
regional, für großes Aufsehen sorgt. Ziel der Organisatoren aus dem parteifreien

nationalen Spektrum ist es, ein Zeichen gegen die Überfremdung unserer Heimat und

für Freiheit und Selbstbestimmung zu setzen. Das Hauptaugenmerk der Kampagne
liegt in diesem Jahr auf Sachsen, wo in den letzten Monaten bereits zahlreiche öffent
lichkeitswirksame Aktionen stattfanden. Höhepunkt der diesjährigen Kampagne wird

die Abschlussdemonstration am 7. Juni in Dresden sein.
Dazu möchte ich wissen:
Liegen der Versammlungsbehörde der Stadt Dresden für den 7. Juni 2014 Anmeldung

en zu Gegendemonstrationen gegen den "6. Tag der deutschen Zukunft" vor? Wenn ja,
von wem? Liegen der Versammlungsbehörde sonstige Anmeldungen für Versamm
lungen in der Innenstadt an diesem Tag vor? Wenn ja, von wem? Und plant die Stadt
Dresden selber Aktionen gegen den "6. Tag der deutschen Zukunft", analog beispiels
weise zur sogenannten Menschenkette am 13. Februar?"

Für den 7. Juni liegen mehrere Veranstaltungsanmeldungen vor. Inwieweit diese im Sinne
der Fragestellung Gegenveranstaltungen sind, lässt sich anhand der Anmeldung nicht immer
beurteilen.

Eine Veranstaltung ist von im Ortsamt Prohlis tätigen Vereinen, eine weitere vom Querformat
e. V. angezeigt worden.

Anmeldungen im Innenstadtbereich liegen von der SPD Dresden und vom Ausländerrat
Dresden e. V. vor.
Die Stiftung Frauenkirche Dresden führt ebenfalls in der Innenstadt eine Veranstaltung durch.
Darüber hinaus gibt es noch zahlreiche weitere Veranstaltungen und sonstige Sondernutz
ungen am Pfingstsonnabend.

Seite 1 von 2

Die Stadtverwaltung plant keine Veranstaltung am 7. Juni.

Mit freundlichen Grüßen

H

Seite 2 von 2

