Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 667 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt I, Erweiterung Serumwerk

Anlage 4 zur Vorlage
Umwelterklärung
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 12.10.2009

Seite 1 von 4

Zusammenfassende Erklärung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 667
Dresden-Altstadt I
Erweiterung Serumwerk
vom 27.02.2009, zuletzt geändert am 01.10.2009

nach § 10 Absatz 4 Baugesetzbuch

M:\00.24.07_Vorlagen_Unterlagen\61.24.07_Stadtplanungsamt\2009\II. Halbjahr (Juli - Session)\02_V0366_VB-Plan Nr. 667,DDAltstadt I,Erweiterung Serumwerk\VB 667_Umwelterklärung_§10Abs.4_271009.doc

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 667 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt I, Erweiterung Serumwerk

Anlage 4 zur Vorlage
Umwelterklärung
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 12.10.2009

Seite 2 von 4

1.Ziel der Bebauungsplanaufstellung
Anlass für die Bearbeitung des Bebauungsplanes ist die Erweiterung des bestehenden Standortes des Serumwerkes an der Zirkusstraße, südlich der Pillnitzer Straße. Gleichzeitig sollen in
diesem Zusammenhang auch die Voraussetzungen für die Errichtung eines neuen Nahversorgungszentrums geschaffen werden.
Das avisierte Planungsgebiet zwischen Stein-, Ziegel-, Gerichts- und Pillnitzer Straße liegt innerhalb des Geltungsbereiches des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 85, Dresden-Altstadt I
Nr. 11, Pirnaische Vorstadt/Terrassenufer (Satzung vom 27. April 2006).
Mit dem B-Plan Nr. 85 wird die Absicht verfolgt, in diesem Gebiet eine städtebauliche Entwicklung zu initiieren, welche unter anderem auch Rückbaumaßnahmen z. B. im Bereich des Terrassenufers sowie im Areal an der Steinstraße als Voraussetzung für grundlegende städtebauliche und funktionale Neugestaltung einschließt. Der bereits teilweise durchgeführte Abriss der
Hochhäuser am Terrassenufer bildete dabei gemäß Stadtratsbeschluss eines der Hauptziele.
Durch die Überplanung des gesamten Quartiers zwischen Stein-, Ziegel-, Gerichts- und Pillnitzer Straße für das Vorhaben Erweiterung des Serumwerkes wurde die teilweise Änderung des
Bebauungsplanes erforderlich. Mit dem Aufstellungsbeschluss vom 28.03.2007 für den vorhabenbezogenen B-Plan Nr. 667, Dresden-Altstadt I, Erweiterung Serumwerk wurde ein entsprechendes neues Planverfahren eingeleitet.
Die vorliegende Planung orientiert sich grundsätzlich an den Zielsetzungen des rechtskräftigen
Bebauungsplanes Nr. 85. Diese Ziele werden für den o.a. Teilbereich hinsichtlich der aktuellen
Vorhaben konkretisiert.
2.Verfahrensablauf
Der Vorhabenträger Glaxo Smith Kline Biological beantragte die Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes mit Schreiben vom 15.12.2006. Der Aufstellungsbeschluss für den
Bebauungsplan Nr. 667 Dresden Altstadt I, Erweiterung Serumwerk wurde am 28.03.2007 im
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau gefasst. Die Planung wird im zweistufigen Regelverfahren aufgestellt.
Zur frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 BauGB wurde der Vorentwurf der
Planung in der Zeit vom 25.03. bis zum 08.04.2008 öffentlich ausgelegt. Eine öffentliche Unterrichtung und Erörterung im Rahmen einer Bürgerversammlung wurde am 02.04.2008 durchgeführt. Parallel dazu erfolgte die frühzeitige Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 1 BauGB. In diesem Zusammenhang erfolgte auch die Abfrage zum erforderlichen Umfang und Detaillierungsgrad der planungsintegrierten Umweltprüfung.
Von den beteiligten Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange wurden verschiedene
Hinweise zur erforderlichen Sicherung des Lärmschutzes im Umfeld des Plangebiets sowie zum
Naturschutz, zur Grünordnung und zum Artenschutz vorgetragen, die in die Umweltprüfung
nach § 2 Abs. 4 BauGB einbezogen wurden.
Der unter Berücksichtigung der in den Planverfahren nach §§ 3 Abs. 1 und 4 Abs. 1 BauGB
vorgetragenen Stellungnahmen erarbeitete Entwurf des Bebauungsplans einschließlich Umweltbericht wurde nach Beschlussfassung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau vom
06.05.2009 in der Zeit vom 25.05. bis 25.06.2009 nach § 3 Abs. 2 BauGB öffentlich ausgelegt.
Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden zeitgleich beteiligt. Aufgrund
des Fehlens von wesentlichen bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen wurde
der Entwurf nochmalig in der Zeit vom 03.08. bis zum 03.09.2009 öffentlich ausgelegt.
Die während der öffentlichen Auslegung zu den Umweltbelangen neuerlich vorgetragenen Stellungnahmen der Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange zu den Belangen des
Umwelt-, Natur- und Artenschutzes bezogen sich im Wesentlichen auf außerhalb des Planverfahrens durchgeführte Genehmigungsverfahren: Im Zuge der Baufreimachung wurden parallel

M:\00.24.07_Vorlagen_Unterlagen\61.24.07_Stadtplanungsamt\2009\II. Halbjahr (Juli - Session)\02_V0366_VB-Plan Nr. 667,DDAltstadt I,Erweiterung Serumwerk\VB 667_Umwelterklärung_§10Abs.4_271009.doc

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 667 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt I, Erweiterung Serumwerk

Anlage 4 zur Vorlage
Umwelterklärung
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 12.10.2009

Seite 3 von 4

zur Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans erforderlichen Baumfällgenehmigungen bzw. soweit erforderlich artenschutzrechtliche Ausnahmegenehmigung mit entsprechenden
Auflagen bereits erteilt.
3.Beurteilung der Umweltbelange
Die Beurteilung der Umweltbelange erfolgte auf Grundlage des Bebauungsplans Nr. 85 und der
darin getroffenen Regelungen zur Bewältigung des Eingriffs in Natur und Landschaft.
Die Lärmsituation wurde anhand einer vorhabenkonkreten Schallimmissionsprognose sowie der
im Umweltamt vorliegenden Prognosewerte für die Verkehrs- und Verkehrslärmentwicklung in
der Innenstadt bewertet. Zur naturschutzfachlichen Beurteilung der Änderungsplanung wurde
der Grünordnungsplan zum Bebauungsplan Nr. 85 sowie die Baumschutzssatzung der Landeshauptstadt Dresden herangezogen.
In der Umweltprüfung wurden gegenüber dem als Bewertungsgrundlage angenommenen
rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 85 die voraussichtlich erheblichen Umweltauswirkungen der
Planung im Sinne des § 2 Abs. 4 BauGB ermittelt und entsprechende ergänzende Ausgleichsfestsetzungen getroffen.
4.Ergebnis der Abwägung
Die im Umweltbericht empfohlenen Maßnahmen zur Vermeidung, Minimierung und zum Ausgleich der erheblichen Umweltauswirkungen wurden als Festsetzungen und Hinweise in den
Bebauungsplan übernommen.
Zum Schutz sensibler Nutzungen außerhalb des Plangebiets vor Lärm hauptsächlich durch die
Schallabstrahlung lüftungs- und klimatechnischer Anlagen werden flächenbezogene Schallleistungspegel für die einzelnen Baufelder bzw. Teilflächen der Baufelder festgesetzt, die auf den
zugeordneten Teilflächen nicht überschritten werden dürfen. Unzulässige Beeinträchtigungen
der schutzwürdigen Nutzungen in dessen unmittelbarer Umgebung sind damit ausgeschlossen.
Im Plangebiet ist bereits durch die bestehenden Festsetzungen des Bebauungsplanes Nr.
85eine weitgehende Bebauung und Versiegelung zulässig. Lediglich kleine Platzfläche innerhalb des Quartiers wären als Grünfläche zu gestalten. Die vorhandenen Gehölze besaßen als
innerstädtisches Biotop Bedeutung für den Artenschutz von Insekten- und Vogelarten, für den
Klimaschutz des bewohnten Umfeldes und für die Erholung der Anwohner.
Aufgrund der geplanten Entwicklung des Plangebiets zu einem innerstädtischen Erweiterungsstandorte des Serumwerkes sowie als Versorgungszentrum ist eine hoher Überbauungsgrad
bzw. eine hohe Versiegelung des Plangebiets vorgesehen. Der vorhandene Gehölzbestand im
Geltungsbereich ist im Wesentlichen bereits in der rechtskräftigen Planung als Verlust gerechnet worden. Durch die vorliegende Planung ergeben sich somit nur geringe Veränderungen,
welche durch ergänzende Ausgleichsmaßnahmen kompensiert werden (Zuordnung einer Ausgleichsfläche außerhalb des Geltungsbereiches).
Innerhalb der Gerichtsstraße sah der Bebauungsplan Nr. 85 eine durchgängige beidseitige
Straßenbaumneupflanzung vor. Im Zuge der konkreten Erschließungsplane ergab sich jedoch,
dass eine Neubepflanzung der Ostseite aufgrund des dichten vorhandenen und zu erhaltenden
Leitungsbestandes nicht realisierbar ist. Anstelle der kompletten Neupflanzung des Baumbestandes erfolgte die Festsetzung des bestehenden Baumbestandes auf der Westseite mit Ergänzung der Reihe in Richtung Pillnitzer Straße. Aufgrund des höherwertigen Einstufung des
Bestandes, welcher nun erhalten wird, verbleibt eine nahezu ausgeglichene Eingriffs/Ausgleichsbilanzierung.
Durch den Abbruch der bestehenden Gebäude kommt es u.a. zum Verlust von Nistplätzen gebäudebewohnender Tierarten. Die Verpflichtung zum Erstellen entsprechender artenschutzrechtlicher Gutachten inklusive Umsetzung der Ergebnisse wird mit dem Vorhabenträger bzw.

M:\00.24.07_Vorlagen_Unterlagen\61.24.07_Stadtplanungsamt\2009\II. Halbjahr (Juli - Session)\02_V0366_VB-Plan Nr. 667,DDAltstadt I,Erweiterung Serumwerk\VB 667_Umwelterklärung_§10Abs.4_271009.doc

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 667 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt I, Erweiterung Serumwerk

Anlage 4 zur Vorlage
Umwelterklärung
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 12.10.2009

Seite 4 von 4

dem Bauherrn (MK-Baufeld) im Durchführungsvertrag bzw. im städtebaulichen Vertrag verankert.
Aufgrund der vorliegenden Planung sind für die Schutzgüter Boden, Wasser, Luft und Klima,
Landschaft sowie Kultur- und Sachgüter keine wesentlichenveränderten Umweltauswirkungen
zu erwarten. Die erforderlichen Ausgleichsmaßnahmen wurden im Wesentlichen bereits bei der
Aufstellung des Bebauungsplans Nr. 85 ermittelt und festgesetzt. Entsprechende Festsetzungen, ggf. mit Ergänzung sind im Planentwurf enthalten.
Zusammenfassend ist festzustellen, dass mit den getroffenen Festsetzungen und Vereinbarungen keine erheblich nachteiligen Umweltauswirkungen als Folge der neuen Bauleitplanung zu
erwarten sind.
Nach Vorberatung durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau am ……….200.. hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ………..200.. die im Planverfahren
vorgetragenen Stellungnahmen geprüft und die Abwägung vorgenommen. In gleicher Sitzung
wurde der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 667 Dresden-Altstadt I, Erweiterung Serumwerk als Satzung beschlossen sowie die Begründung und die zusammenfassende Erklärung
nach § 10 Abs. 4 BauGB gebilligt.
Die Bekanntmachung des Satzungsbeschlusses erfolgte im Amtsblatt der Landeshauptstadt
Dresden Nr. …/.. am …………….. . Der Bebauungsplan ist damit am ………………. in Kraft getreten.

M:\00.24.07_Vorlagen_Unterlagen\61.24.07_Stadtplanungsamt\2009\II. Halbjahr (Juli - Session)\02_V0366_VB-Plan Nr. 667,DDAltstadt I,Erweiterung Serumwerk\VB 667_Umwelterklärung_§10Abs.4_271009.doc

