Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.3.3

Die Oberbürgermeisterin
ft

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Barbara Lässig

Erlwein-Villa - Elsa-Brändström-Straße
mAF0452/14

Sehr geehrte Frau Lässig,
Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 16. April 2014 beantworte ich wie folgt:
„Seit Jahren wundere ich mich, warum sich seit zwei Jahrzehnten(M), außer einer neu
en Umzäunung nichts an dem Grundstück und der Erlwein Villa auf der ElsaBrandström-Straße getan hat.
Diese Traum-Villa war zu DDR-Zeiten jahrzehntelang ein Kindergarten und steht seit
der Wende leer. Am vergangenen Samstag las ich dann in der Zeitung, dass es sich

um ein erneute Ämter-Posse handelt, welche diese Erlwein-Villa absolut gefährdet.
Ein Investor habe schon seit Jahren eine Million investiert, was jetzt wahrscheinlich
umsonst gewesen sein könnte.
1.

Ist es richtig, dass vom Investor in den letzten 6 Jahren bereits zwei Vorschläge
zur Bebauung vorgelegt wurden und die Verwaltung jetzt den Bebauungsplan auf
heben will, damit der Investor keine weiteren Häuser auf das riesengroße Grund
stück (1,4 ha) bauen kann?"

Das 2011 begonnene Bauleitplanverfahren wurde auf der Grundlage einer Entwurfsvariante

geführt. Nach der Beteiligung der Öffentlichkeit und Träger öffentlicher Belange sowie Be

hörden wurde eine weitere Variante, die den aufgetretenen Konflikt zu überwinden suchte,
erstellt.

Nach dem gegenwärtigen Baurechtszustand ist das Plangebiet dem Außenbereich nach

§ 35 BauGB zuzuordnen. Die Zulässigkeit von Vorhaben ist im Einzelfall zu prüfen. Bereits
1998 und 2009 wurde die Unzulässigkeit beantragter Vorhaben im Rahmen von Verfahren
nach § 75 SächsBO (Vorbescheid) festgestellt. Seinerzeit wurde eingeschätzt, dass die auf
gezeigten Hinderungsgründe überwindbar und die bestehenden Konflikte lösbar seien.
Das durchgeführte Verfahren förderte jedoch einen neuen nicht überwindbaren Tatbestand,
den des nach Naturschutzrecht geschützten Biotops, hervor.

Seite 1 von 3

Ergänzend zu den Ausführungen von Herrn Bürgermeister Marx vom 16. April 2014 möchte
ich Ihnen folgende Informationen geben:

Folgender Grundkonflikt ist zu konstatieren - eine ebenfalls erforderliche Waldumwandlung
wurde durch die untere Forstbehörde in Aussicht gestellt:
A. Der bisher dem Bauleitplanverfahren zu Grunde liegende Vorhabenplan (die ergänzen
de Bebauung befindet sich im Biotop) wird vom Fachbereich Umwelt abgelehnt.
Mit Datum vom 12. April 2012 wurde ein Biotop nach § 26 SächsNatSchG (höhlenreiche
Altholzinsel) festgestellt. Aus den vorliegenden Gutachten ergibt sich, dass
-

142 Bestandsbäume vorhanden sind,
hiervon 62 Bäume Baumhöhlen aufweisen,

-

von diesen sieben Höhlenbäume mit elf Fortpflanzungs- oder Ruhestätten und
zwölf „sonstige" Bäume, insgesamt also 19 Bäume zur Fällung vorgesehen sind.
Dem vom Vorhabenträger modifizierten Vorhabenplan (kleinteilige Bebauung entlang
der Rayskistraße und bauliche Erweiterung der geschützten Villa) wird vom Fachbe
reich Umwelt die Zustimmung erteilt.

B.

Dem bisher dem Bauleitplanverfahren zugrunde liegenden Vorhabenplan wird vom
Fachbereich Denkmalschutz die Zustimmung erteilt. Dabei wird bereits als Kompro
misslösung auf den vollständigen Erhalt der geschützten Parkanlage im Bereich der ge
planten Bebauung verzichtet.

Der vom Vorhabenträger modifizierte Vorhabenplan wird vom Fachbereich Denkmal
schutz abgelehnt. Mit Umsetzung der Alternativplanung (Neubauten in unmittelbarer

Nähe der Villa, Bebauung der wesentlichen historischen Sichtachse, Nutzung der durch
Biotopausweisung verbliebenen Restfläche des Parks durch Nebenflächen der Neube
bauung) geht der Denkmalwert der Villa und der Parkanlage verloren.
Aus stadtplanerischer Sicht kann dieser Entwicklungsansatz auch nicht befürwortet wer
den, da er dem Standort mit seinen repräsentativen Villen wegen der nunmehr geplan

ten sehr kleinteiligen, siedlungsartigen Eigenheimbebauung nicht gerecht wird.
Die widerstreitenden Belange beruhen jeweils auf einer separaten Gesetzesgrundlage (Um
welt- und Naturschutzrecht/Denkmalrecht), welche gleichberechtigt nebeneinanderstehen.
Sofern auf deren Grundlage nicht bereits Ausnahme- bzw. Befreiungstatbestände zur Bewäl
tigung des Konfliktes bestehen, würde das Zurückstellen eines Belanges einen Rechtsbruch
bedeuten, der inhaltlich nicht durch eine nach § 1 Absatz 7 BauGB durchzuführende gerech
te Abwägung der privaten und öffentlichen Belange abgedeckt ist. Das Verfahren lässt sich
somit nicht zu einem rechtssicheren Abschluss führen und ist daher aufzuheben.
Es ist davon auszugehen, dass eine Sanierung der bestehenden Villa und des Nebengebäu
des sowohl aus denkmal- als auch aus natur- und umweltschutzrechtlicher Sicht genehmi
gungsfähig, das Grundstück jedoch nicht weiter bebaubar ist.

Seite 2 von 3

2.

„Wenn es dabei bliebe, dass nur diese eine Villa auf dem 1,4 ha großen Parkähnli
chen Grundstück stehen darf, würde es bedeuten, dass nur ganz wenig Menschen
Zugang zu diesem umzäunten Grundstück hätten. Ist das wirklich so gewollt?"

Das Grundstück befindet sich in privatem Eigentum und war bisher nur während der Zeit der

Nutzung als Kindergarten beschränkt der Öffentlichkeit zugänglich. Auch im Rahmen des

angestrengten Verfahrens war die Ausweisung einer öffentlichen Parkanlage nicht Gegen
stand der Planung.

3.

„Sieht die Oberbürgereisterin in diesem Fall noch einmal eine Möglichkeit, dass
sich Investor und Verwaltung an den Tisch setzten, bevor eine Vorlage zur Aufhe
bung des Bebauungsplanes erfolgt?"

Nach einem über ein Jahr andauernden und erfolglosen Versuch einer Konfliktbewältigung

ist die Aufhebung des Bauleitplanverfahrens (ein Bebauungsplan wurde bisher nicht als Sat
zung beschlossen) geboten.
Nachfrage:
„Ja, ich habe eine Nachfrage zu meiner Frage 2: Herr Bürgermeister Marx, geben Sie
mir recht, dass, wenn jetzt auf diesem riesengroßen Grundstück, sozusagen nur die
eine Villa saniert wird, da kann eine Familie mit drei/vier Kindern rein, so groß ist sie ja

auch nicht. Dann würde das bedeuten, dass die Familie mit vier/fünf Kindern sozusa
gen dieses große parkähnliche Grundstück hat, was unter Denkmal oder ja, unter

Schutz steht. Wenn aber mehr Häuser dort stehen, dann leben mehr Menschen dort
drin, geben Sie mir dann recht, dass es dann für mehr zugänglich wäre. Auch wenn
jetzt ist, dass dann alle Zäune aufgemacht werden aber es würden ja mehr Menschen
was haben, von diesem herrlichen Park."
Die Parkanlage könnte dann von mehr Menschen genutzt werden. Es würde sich aber wei

terhin um eine private Parkanlage handeln, die der Öffentlichkeit nicht ohne Weiteres zu
gänglich wäre.
Mit freundlichen Grüßen

D'^k Hüben

Helma Orosz

Erster Bürgermeister

Seite 3 von 3

