Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.72

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

8. Ml 2014

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Stefan Zinkler

Sanierung der Marienberger/Salbachstraße
AF2940/14

Sehr geehrter Herr Zinkler,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Die Pläne zur Sanierung der Marienberger/Salbachstraße wurden auf Grund der un

geklärten Situation durch den geplanten Wegfall vieler Parkplätze im März 2013 vom
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau zunächst zurückgewiesen.

1. Welche Aktivitäten hat die Verwaltung bisher unternommen, um die Parkplatz-/
Stellplatzproblematik im Zusammenhang mitder Sanierung des Straßenzuges zu
klären?"

Die dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau am 6. März 2013 vorgestellte Vorplanung
zur Sanierung der Marienberger Straße- Salbachstraße (V1844/12) wurde durch die Stadt
verwaltung dahin gehend geprüft, weitere Stellflächen im öffentlichen Raum einzuordnen. Im

Ergebnis hat sich bestätigt, dass zusätzliche Stellflächen die (Teil-)Inanspruchnahme privater
Grundstücke bedingen. Die Prüfung erfolgte dabei unter Gewährleistung durchgängig barrie
refrei nutzbarer Gehwege.

Die mittel- und langfristige Entwicklung städtebaulicher Lösungen zur Berücksichtigung der
Stellplatznachfrage im Gebiet ist Bestandteil des in Erarbeitung befindlichen Rahmenplanes
Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz".

2. „Wann kann mit der Wiedervorlage der Planung im Ausschuss für Stadtentwicklung
und Bau gerechnet werden?"

Die überarbeiteten Planungen befinden sich gegenwärtig in der verwaltungsinternen Abstim
mung und sollen den politischen Gremien zeitnah vorgestellt und zur Beschlussfassung vorge
legt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 1

