Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 140-2

L a MAI 2014

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Annekatrin Klepsch

Schulhausbau
AF2929/14

Sehr geehrte Frau Klepsch,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Wie wurden bzw. werden die Schülerinnen und Schüler an den Schulstandorten, die
seit 2010 saniert wurden, sich gegenwärtig in einer Sanierung oder einem Umbau

befinden oder an denen dies laut Stadtratsbeschluss geplant ist, in die Planungen im
Sinne der Partizipation von Kindern und Jugendlichen durch die Verwaltung
einbezogen?"

Eine formell geregelte Partizipation von Kindern und Jugendlichen im Sinne von Teilhabe,
Mitwirkung und Mitbestimmung in Planungs- und EntScheidungsprozessen konkreter Bau
vorhaben findet nicht statt.

Beteiligungsmöglichkeiten werden jedoch im Rahmen der Vorabstimmungen zur Aufgaben
stellung sowie der Vorstellung von Planentwürfen in der Schulgemeinschaft eröffnet. Die
Schülerinnen und Schüler werden hier in der Regel durch die gewählten Vertreter der Schul
konferenz vertreten, teilweise werden auch erweiterte Schulkonferenzen gebildet, welche
eine umfassendere Beteiligung von Schülerinnen und Schülern ermöglichen. An den Grund
schulen steht dieses Gremium für Schülerinnen und Schüler nicht zur Verfügung.

Einige Schulbauvorhaben (Romain-Rolland-Gymnasium, Marie-Curie-Gymnasium, HansErlwein-Gymnasium) wurden von sehr aktiven Baugruppen begleitet. Dieses auf Initiative der

Schulgemeinschaft gebildete, informelle Gremium steht zumindest an den Gymnasien in der
Regel auch den Schülerinnen und Schülern zur Mitarbeit offen.

Eine weitere Partizipationsmöglichkeit steht Schülerinnen und Schülern über das eingeräum
te Rederecht des Stadtschülerrates im Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung
Sicherheit zu allen schulrelevanten Themen zur Verfügung.

und

Mit freundlichen Grüßen

Hflma Orosz

Seite 1 von 1

