Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02141

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

_1 HAI 2014

Fraktion Bündnis Freie Bürger
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Christoph Hille

Verkehrsverstöße Parkplatz "Blaues Wunder"
AF2923/14

Sehr geehrter Herr Hille,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Unterhalbdes Schillergartens wird eine mit groben Pflastersteinen versehene Fläche
von vielen Autofahrern als „Parkplatz" benutzt. Dieser Tatbestand dürfte der Stadt

bekannt sein. Da es sich bekanntermaßen um eine Fläche im Landschaftsschutzgebiet
handelt, ist die Stadt verpflichtet, verstärkt und regelmäßig Kontrollen durchzuführen."
„1. Wie oft wird der Platz durch den gemeindlichen Vollzugsdienst begangen und
überprüft?"

Die Stadt ist nicht verpflichtet, verstärkt und regelmäßig Kontrollen durchzuführen, da die Ver
folgung und Ahndung von Ordnungswidrigkeiten im pflichtgemäßen Ermessen der Behörde
liegt, § 47 OWiG.

Die benannte Fläche ist zum einen Bestandteil des „Landschaftsschutzgebietes Dresdner
Eibwiesen und -altarme", welches Parken (und Fahren) außerhalb der dem öffentlichen Ver
kehr gewidmeten Straßen, Wegen und Plätzen verbietet. Zum anderen betrachtet der zu

ständige Straßenbaulastträger diesen Bereich als öffentlichen Verkehrsraum, in dem geparkt
werden kann. Darüber hinaus wurde das Sächsische Naturschutzgesetz neu gefasst, woraus
sich nach derzeitiger Auffassung ergibt, dass Verfahren wegen Parkens oder Fahrens im
Landschaftsschutzgebiet nicht durchgeführt werden können.

Somit besteht keine hinreichende Bestimmtheit, was an besagtem Platz erlaubt oderverbo
ten ist.

Aus den vorgenannten Gründen wird der benannte Bereich seit Längerem nicht in die
Kontrollen des Gemeindlichen Vollzugsdienstes einbezogen.

Seite 1 von 2

„2. Wie hoch ist das Verwarngeld für einmal Parken und für das Fahren im Land
schaftsschutzgebiet?"

Das diesbezügliche Verwarngeld beträgt in der Regel 35,00 EUR.
„3. Wie viele schriftliche Verwarnungen wurden z.B. in den letzten 3 Monaten ver
schickt, mit welcher Verwarngeldhöhe?"

Es wird keine Statistik im Sinne der Fragestellung geführt. Aufgrund der unter 1. benannten
Gründe gab es keine Verwarnungen.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

