Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 55. 2

Datum:

HA! 2014

Fraktion DIE LINKE

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Annekatrin Klepsch

Pädagogische Mitarbeiterinnen
AF2928/14

Sehr geehrte Frau Klepsch,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Wie viele pädagogische Mitarbeiterinnen waren im Jahr 2013 in den Kindertages
einrichtungen des Eigenbetriebes Kita beschäftigt, in welchen Einrichtungen, mit
welcher Qualifikation und in welchem zeitlichen Umfang?"

Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden beschäftigte im Jahr2013 insgesamt
113 pädagogische Mitarbeiterinnen. Durch unterjährigen Einsatzbeginn bzw. Einsatzende
sowie durch Unterbrechungen wegen Mutterschutz- und Elternzeiten waren diese innerhalb

des Jahres durchschnittlich 7,7 Monate eingesetzt. Die wöchentliche Arbeitszeit betrug 32

Stunden.

Die Einsatzorte verteilten sich über insgesamt 89 Einrichtungen. Im Einzelnen waren das:
GTB Jacob-Winter-Platz 2 a

GTB Omsewitzer Ring 6
GTB Zinzendorfstraße 4
Hort 106. GS Großenhainer Straße 187

Hort 113. GS Georg-Nerlich-Straße 1
Hort 14. GS Bergstraße 6
Hort 16. GS Josephinenstraße 6
Hort 35. GS Clara-Zetkin-Straße 18
Hort 49. GS Bernhardstraße 80

Hort 50. GS Dörnichtweg 54
Hort 56. GS Böttgerstraße 11
Hort 59. GS Kurparkstraße 12
Hort 63. GS Wägnerstraße 24/26
Hort 68. GS Heiligenbornstraße 15

Kikri Johann-Meyer-Straße 23/25

Kikri Oberer Kreuzweg 2
Kita Alaunplatz 4
Kita Am Jägerpark 7
Kita An den Ruschewiesen 4

Kita Augsburger Straße 29
Kita Badweg 1
Kita Bergstraße 6
Kita Berzdorfer Straße 39
Kita Blumenstraße 60
Kita Bünaustraße 30

Kita Dörnichtweg 34

Hort 82. GS G.-Caspari-Straße 9

Kita
Kita
Kita
Kita

Hort 84. GS Heinrich-Tessenow-Weg 26

Kita Georg-Nerlich-Straße 2 a

Hort 76. GS Altbriesnitz 2 a

Eschdorfer Straße 2
F.-F.-Finke-Straße 11
Forststraße 9
G.-Palitzsch-Straße 93

Hort 85. GS Radeburger Straße 168
Hort 90. GS Kleinlugaer Straße 25
Hort 93. GS Dobritzer Weg 1

Kita Gleinaer Straße 52 b

Hort Saalhausener Straße 61

Kita Hauptstraße 12, Cossebaude
Kita Hauptstraße 26a

Kikri Alaunplatz 6

Kita Gompitzer Straße 101
Kita Grumbacher Straße 29/31

Seite 1 von 4

Kita Heidestraße 29
Kita Heinrich-Greif-Straße 7

Kita Heinz-Lohmar-Weg 2
Kita Helbigsdorfer Weg 3
Kita Hellerstraße 4

Kita Hohnsteiner Straße 6
ita Holbeinstraße 111
ita Hübnerstraße 6
ita Industriestraße 6

ita Johann-Meyer-Straße 21
ita Josephinenstraße 33
ita Kamenzer Straße 26

Kita Karlshagener Weg 1
ita
ita
ita
ita
ita
ita
ita

Kottmarstraße 1
Kretschmerstraße 23
Laibacher Straße 25
Liebenauer Straße 1
Lohmener Straße 8
Lommatzscher Straße 83
Lommatzscher Straße 85

Kita Oberlandstraße 6, Mobschatz
Kita Rastatter Straße 15

Kita Reineckeweg 6
Kita Riesaer Straße 9 -11
Kita Rietschelstraße 13
Kita Rietschelstraße 15/17

Kita Roquettestraße 16
Kita Roquettestraße 59
Kita Schnorrstraße 50
Kita Schullwitz Bühlauer Straße 25

Kita Spitzwegstraße 55
Kita Tännichtweg 14
Kita Theodor-Fontane-Straße 11

Kita Van-Gogh-Straße 15
Kita Vetschauer Straße 39 a
Kita Weesensteiner Straße 1
Kita Weinböhlaer Straße 12

Kita Weißenberger Straße 1

ita Löwenstraße 7

Kita Winzerstraße 2
Kita Wurzener Straße 19
Kita Zöllnerstraße 2

ita Meußlitzer Straße 41

Kita Zschertnitzer Weg 23

ita Moritzburger Weg 67 c

Die eingesetzten pädagogischen Mitarbeiterinnen hatten folgende Berufsabschlüsse:
Berufsabschluss

Anzahl

Agraringenieur
Altenpfleger
Arzthelfer

Bachelaureat Philologie
Bachelor of Art
Bachelor of Science
Bäcker/Konditor
Betriebswirt

Diplom-Forstwirt •

Diplom-Geograph
Diplomingenieur

Diplömkommunikationspsychologe
Diplomkulturwirt
EH-Kaufmann

Elektromonteur (FA)
Ergotherapeut
Erziehungshelfer
FA für BMSR-Technik

FA für Datenverarbeitung
FA für Fernsprech- und Fernschreibwesen
FA für Schreibtechnik

FA für Tierproduktion
FA Teilkonstrukteur

Seite 2 von 4

Fachverkäufer
Frisör
Gärtner

4
2
1

Gestaltungstechnischer Assistent

3

Handelskaufmann

1

Heilerziehungspfleger

8

Hotelfachmann
Industriekaufmann
Informatikkaufmann

1
2
1

Ingenieur für Landschafts- und Grünanlagenbau
Instandhaltungsmechaniker

1
1

Kaufmann für Bürokommunikation
Kaufmann im Einzelhandel
Kfz-Mechaniker

8
5
1

Kindergärtner/Krippenerzieher
Kinderpfleger FA

2
2

Koch FA

2

Krankenpfleger/Krankenschwester
Kunst- und Maltherapeut

2
1

Laborant

1

Magister Artium

5

Maurer

1

Medienmanager

2

Postfacharbeiter
Restaurantfachmann
Sozialassistent
Techniker für Garten- und Landschaftsbau

1
3
2
1

Textilreinigungsfacharbeiter
Versicherungswirt
Werkzeugmacher (FA)

1
1
1

Wirtschaftskaufmann FA
Zahnarzthelfer
Zahntechniker
Zimmermann

2
2
2
1

2. „Wie erfolgt die Abgrenzung in der Stellenbeschreibung zwischen den pädagogi
schen Fachkräften laut Sächsischer FachkräfteVO und den pädagogischen Mitar
beiterinnen?"

Pädagogische Fachkräfte mit einem Berufsabschluss gemäß SächsQualiVO führen die
Kindergruppen eigenverantwortlich. Sie bringen sich aktiv in den Erarbeitungsprozess der
Konzeption der Einrichtung ein und setzen diesen in der täglichen Arbeit um. Sie arbeiten
sozialräumlich und zielgruppenorientiert. Dabei orientieren sich die pädagogischen Fach

kräfte an wissenschaftlichen Erkenntnissen der Forschung zur Kleinkind-Pädagogik und sie
beteiligen sich am Qualitätsentwicklungsverfahren (NQI).

Seite 3 von 4

Pädagogische Mitarbeiterinnen sind unterstützend für die pädagogischen Fachkräfte bei
der Erziehung, Betreuung und Förderung der Kinder zusätzlich in den Gruppen tätig. Sie
handeln unter Anleitung der pädagogischen Fachkräfte. Gemeinsam mit der pädagogi
schen Fachkraft fördern sie die Bildungsprozesse bei den Kindern, schaffen Rahmenbe

dingungen für das Erkennen der anstehenden Entwicklungsaufgaben und gestalten eine
vielfältige und anregende Lernumwelt. Dabei ist es ein besonderes Anliegen, die Kompe
tenzen und Kenntnisse des ursprünglichen Berufsfeldes den Kindern als Ressource zur

Verfügung zu stellen. Unter Anleitung der pädagogischen Fachkraft achten die pädagogi
schen Mitarbeiterinnen auf eine ganzheitliche Förderung der Kinder und auf die Beach
tung der Individualität eines jeden Kindes.

Die Abgrenzung der Aufgaben spiegelt sich in den entsprechenden Stellenbeschreibungen
wider.

Mit freundlichen Grüßen

Seite 4 von 4

