Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 152

a HAI 2014

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Beschlusskontrolle zu V2384/13 Pkt. 6 vom 07.04.2014
AF2935/14

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Wie ist die gemeinsam mit dem Kreissportbund Dresden e.V. erarbeitete Herange
hensweise zur Ermittlung der Schwerpunktsportarten? (Ich bitte um eine möglichst
detaillierte Darstellung und, sofern so etwas vorliegt, die Anfügung von Kopien ge
meinsamer Vereinbarungen oder Festlegungen über diese Herangehensweise.)"
Zur Ermittlung der Schwerpunktsportarten hat sich der KSB Dresden e. V. gemeinsam mit
dem EB Sportstätten auf spezielle Beurteilungsfelder verständigt, die zumeist objektive Be
wertungen der einzelnen Sportarten erwarten lassen. Schriftliche Vereinbarungen zu diesem
Thema zwischen dem EB Sportstätten und dem Kreissportbund Dresden e. V. gibt es keine.

Da im Folgenden überden aktuellen Arbeitsstand zurgegenständlichen Beschlusserfüllung
berichtet wird/kann es in der Beschlussvorlage der Verwaltung zu Änderungen kommen. Es
ist vorgesehen, das gemeinsame Ergebnis in der Betriebsausschusssitzung des EB Sport-,
statten im Juni 201'4 vorzustellen.

Berücksichtigung finden vor allem Status (olympische Programmsportart, -disziplin), Struktur

(Anerkennung von Bundesstützpunkt bzw. Bundesstützpunkt Nachwuchs sowie - falls der
Spitzensportverband nicht am DOSB-Stützpunktsystem teilnimmt - klar definierte Voraus
setzungen), Kaderzahl und -profil sowie Ergebnisse bei internationalen Meisterschaften.
Im Einzelnen:

Stützpunktsystem

Voraussetzungen sind hier ein Bundesstützpunkt bzw. ein Landesleistungszentrum und die
dortige Ausstattung mit Personal- und Sachressourcen. Das Prädikat Bundesstützpunkt wird
immer für einen olympischen Zyklus nach klaren Kriterien vergeben. Die Qualität eines Stütz
punktes ist eng verknüpft mit der Qualität der Trainingsstätten.

Seite 1 von 2

Kadersituation

Starke Trainingsgruppen bilden das Fundament für eine hohe Motivation im täglichen Trai
ning. Das Qualitätsmerkmal ist der Kaderstatus, wobei die A- bis C-Kader deutlich höher
einzustufen sind als die D-Kader.

Nachwuchsförderung

Die unmittelbare Verknüpfung von Training und Schule ist inzwischen die absolute Voraus
setzung für eine ganzheitliche Entwicklung und den hohen Trainingsaufwand, der wiederum
für das Erreichen von nationaler und internationaler Spitze erforderlich ist. Ohne ein funktio
nierendes Verbundsystem mit einem Sportschulzentrum ist eine Nachwuchsförderung nicht
abgestimmt. Internate tragen dazu, bei eine Konzentration an den Stützpunkten auch Talen
te über die Stadtgrenzen hinaus zu erreichen.
Erfolge im Spitzen- und Nachwuchsbereich

Das Gütekriterium zur Umsetzung der inhaltlich beschriebenen Bausteine und Infrastruktur

im Leistungssport sind die sportlichen Erfolge. Die Erfolge im Nachwuchsbereich geben Aufschluss über die Qualität der Nachwuchsarbeit im jeweiligen Altersbereich.
Kommunale Gesichtspunkte ergänzen die Bewertungskriterien. Zusätzlich zu dem rein leis
tungssportlichen Ansatz, der allen Priorisierungen zunächst zugrunde liegen muss, gilt es,
weitere Faktoren abzuschätzen. Letztlich muss auch die Spitzensportförderung auf grundle
gende kommunale Aufgaben zurückzuführen sein.

Öffentliches Interesse

Das Image der Landeshauptstadt Dresden lebt von ihren überregionalen Wahrnehmungen.
Neben der Akzeptanz von Sportveranstaltungen (Zuschauer) lässt sich die Wirkung auch
anhand der Darstellung in den Medien (Tageszeitungen, Internet, TV) abschätzen. Dazu wird
überlegt, eine Fachjury aus Vertretern der DresdnerTagespresse einzubeziehen.
Massenwirksamkeit (breitensportliche Entwicklung)

Eine Förderung des Spitzensports soll mittelbar über dessen Vorbildwirkung den Breiten- .
sport bereichern. Deshalb wurde überprüft, ob und inwieweit in den Sportarten Nachhaltigkeit
entsteht (Mitmachveranstaltungen, Anzahl Mitglieder).
Dresdner Bezug

Sportarten, die ihrem Charakter und der Tradition nach besonders gut mit der Landeshaupt
stadt Dresden zu verbinden sind, können einen Beitrag zum spitzensportlichen Profil leisten.
Die Einschätzung dazu wurde zwischen dem EB Sportstätten und dem Kreissportbund Dres
den vorgenommen.

Die jeweiligen Beurteilungsfelder werden nach einem einheitlichen Punktsystem (10,5 und 2
Punkte) bewertet. Dadurch entsteht eine Rangfolge, die letztlich zukünftige Schwerpunkt
sportarten der Landeshauptstadt Dresden ermittelt.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

