Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 67. Sitzung des Stadtrates (SR/067/2014)
am Mittwoch, 16. April 2014,

16:00 Uhr

im Kulturrathaus, Clara-Schumann-Saal, 1. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/46

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
Beigeordnete
Dirk Hilbert
Dr. Ralf Lunau
Jörn Marx
Martin Seidel
Detlef Sittel
Hartmut Vorjohann
CDU-Fraktion
Dr. Gudrun Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Jan Donhauser
Elke Fischer
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Sebastian Kieslich
Lothar Klein
Lars-Detlef Kluger
Peter Krüger
Angelika Malberg
Christa Müller
Klaus Rentsch
Dr. Helfried Reuther
Monika Schiemann
Joachim Stübner
Gunter Thiele
Horst Uhlig
Anke Wagner
Stefan Zinkler
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Dr. Margot Gaitzsch
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Kießling
Annekatrin Klepsch
Gunild Lattmann
Jens Matthis
Katrin Mehlhorn
Hans-Jürgen Muskulus
Andreas Naumann
André Schollbach
Tilo Wirtz

16:00 Uhr
22:09 Uhr

3/46
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Christiane Filius-Jehne
Dr. Karl-Heinz Gerstenberg
Margit Haase
Ulrike Hinz
Jens Hoffsommer
Thomas Löser
Andrea Schubert
Torsten Schulze
Gerit Thomas
Thomas Trepte
SPD-Fraktion
Peter Bartels
Axel Bergmann
Martin Bertram
Thomas Blümel
Sabine Friedel
Wilm Heinrich
Richard Kaniewski
Dr. Peter Lames
Albrecht Pallas
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
Dr. Thoralf Gebel
Jens Genschmar
Dr. Frank Kroschinsky
Barbara Lässig
André Schindler
Burkhard Vester
Holger Zastrow
Jens-Uwe Zastrow
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Franz-Josef Fischer
Christoph Hille
Jan Kaboth
Anita Köhler
fraktionslose Stadträte
Jens Baur
Hartmut Krien
Abwesend:
Beigeordnete
Winfried Lehmann
CDU-Fraktion
Silke Schöps
Gäste:
Herr Kohlmorgen (zu TOP 17)

Vertreter der Elternschaft der 117. Grundschule

Schriftführerin:
Elsa Claus, Monika Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/46

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bericht der Oberbürgermeisterin

2

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte

2.1

Einrichtung des Gymnasiums Prohlis

mAF0457/14

2.2

Ausschreibung Käseglocke - Pavillon am Postplatz

mAF0450/14

2.3

Regelung Straßenmusik

mAF0451/14

2.4

Erlwein-Villa - Elsa-Brandström-Straße

mAF0452/14

2.5

Bürgerarbeitsplätze und Fortführung MOSE

mAF0460/14

2.6

Erinnern - Gedenken - Feiern: 25-jähriges Jubiläum der Friedlichen
Revolution

mAF0462/14

2.7

6. Tag der deutschen Zukunft

mAF0453/14

2.8

Zukunft des Hochbauamtes

mAF0459/14

2.9

Fuß- und Wanderwege

mAF0456/14

2.10

Spielplatz am Fährgarten Johannstadt

mAF0455/14

2.11

Sandsteinskulpturen Hauptstraße

mAF0458/14

2.12

Erweiterung des Gymnasium Dresden-Bühlau: Kapazität und P+R
Platz

mAF0461/14

2.13

Hort 91. Grundschule "Am Sand"

mAF0454/14

3

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

4

Ergebnisse der Einwohnerversammlung vom 17. Januar 2014 zum
Ausbau der Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und
Stauffenbergallee

V2788/14
beschließend

5

Verkehrsbauvorhaben Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz
und Stauffenbergallee

V2263/13
beschließend

6

Vorkaufsrecht in Überschwemmungsgebieten wahrnehmen

A0829/13
beschließend

7

Runder Tisch "Künstlerinnen, Künstler und Kulturwirtschaft brauchen Raum"

A0781/13
beschließend

8

KREATIVES DRESDEN - Räume für die Kreativwirtschaft

A0762/13
beschließend

5/46

9

Via Neolithica Dresdensis (Der Weg der Neolithen in Dresden)

A0812/13
beschließend

10

Etablierung einer Kinderschutzambulanz im Rahmen des Netzwerkes Kinderschutz und Frühe Hilfen in Dresden

A0770/13
beschließend

11

Medizinische Versorgung für Asylbewerberinnen und Asylbewerber
verbessern - Krankenversichertenkarten einführen

A0837/14
beschließend

12

Einrichtung einer Ombudsstelle für ALG-II-Beziehende

A0849/14
beschließend

13

Sicherung der Mobilität im ÖPNV für Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen durch Abfederung der jährlichen Tarifsteigerungen für den ÖPNV durch stetige Anpassung der Rabattstufen im Sozialtarif

A0852/14
beschließend

14

Einstellung der Unterstützung durch die Landeshauptstadt Dresden
zur Sanierung der Betriebsgesellschaft (BG) ESCD Dresden mbH

V2799/14
beschließend

15

Unterstützung der SG Dynamo Dresden beim Lizenzierungsverfahren für den Spielbetrieb der Saison 2014/2015

V2808/14
beschließend

16

Stadtratsbeschlüsse umsetzen - Dynamo-Stadionverträge endlich
überarbeiten, Sicherheit und Klarheit für alle Vertragspartner schaffen!

A0862/14
beschließend

17

Neubau einer Zweifeldschulsporthalle an der 117. Grundschule
"Ludwig Reichenbach", Reichenbachstraße 12 in 01069 Dresden

V2672/13
beschließend

18

Änderungsbeschluss zum Beschluss „Bauliche Erweiterung des
V2800/14
Gymnasium Dresden-Bühlau, Quohrener Str. 12 in 01324 Dresden“

19

Annahme und Verwendung einer Zuwendung in Höhe von 12.000
EUR für das Stadtmuseum

V2844/14
beschließend

20

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt

V2661/13
beschließend

21

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung)

V2590/13
beschließend

22

Aufhebung der Satzung über die Beteiligung und Entschädigung
für sozial erfahrene Personen im Widerspruchsverfahren vom 25.
November 1999

V2730/14
beschließend

23

Kostensatz für das Übergangswohnheim Florian-Geyer-Straße 48
mit 17 Betten als Ausweichstandort für wohnungslose Personen

V2753/14
beschließend

24

Kostensatzveränderung in Folge der Neuausrichtung und baulichen Instandsetzung des Übergangswohnheimes Hamburger
Straße 63 zum Übergangswohnheim mit 55 Betten für Wohnungslose

V2754/14
beschließend

6/46

25

Ergebnisse der Dresdner Debatte zum Entwurf des Verkehrsentwicklungsplans 2025plus (VEP 2025plus) der Landeshauptstadt
Dresden

V2745/14
beschließend

26

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Regelung der Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung) vom
23.10.2008, zuletzt geändert am 23.12.2012

V2737/14
beschließend

27

Verlängerung der Konzessionsverträge für die Thematischen
Weihnachtsmärkte Prager Straße, Neumarkt, Hauptstraße, Postplatz und Taschenberg bis zum Jahr 2016

V2760/14
beschließend

28

Gleiche Chancen für alle – Einführung anonymisierter Bewerbungsverfahren in der Stadtverwaltung

A0696/13
beschließend

29

Entfristung der nicht zweckgebundenen Bundesmittel im Rahmen
des Bildungs- und Teilhabepaketes

A0780/13
beschließend

Nicht öffentlich
30

Vergütung der Büroleiterin des Büros der Oberbürgermeisterin

V2801/14
beschließend

Öffentlich

31

ausgereichte Informationsvorlage

31.1

Übertragung der investiven Budgetreste vom Haushaltsjahr 2013
nach 2014

V2795/14
zur Information

7/46
öffentlich
Einleitung:
Die Oberbürgermeisterin eröffnet die 67. Sitzung des Stadtrates am Mittwoch, dem
16. April 2014, und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit
fest.
Vom Einreicher vertagt seien TOP 13, TOP 29 und TOP 30.
TOP 19 und 22 können ohne Debatte behandelt werden.
TOP 4 und TOP 5 werden gemeinsam behandelt.
Es liege ein interfraktioneller Eilantrag (A0882/14) zum Thema „Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zur Vorlage V2197/13 Gründung des Gymnasiums Dresden Prohlis zum
1. August 2014“ vor. Hierbei liege keine Eilbedürftigkeit vor, die Vorlage werde ordnungsgemäß am 15. Mai 2014 in der Sitzung des Stadtrates behandelt. Es sei an keiner Stelle ersichtlich, dass der Stadt ein Schaden entstehen würde, wenn die ordnungsgemäße Ladungsfrist eingehalten werde.
Herr Stadtrat Kaden beantragt, TOP 27 nach der Pause zu behandeln, da es aufgrund eines
Minderheitenvotums zur Hebung in den Stadtrat gekommen sei. Es müsse sichergestellt
werden, dass der TOP behandelt werde.
Persönliche Erklärung von Herrn Stadtrat Löser, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen:
„Eine Erklärung zum Eilantrag: Als Fraktion Grüne – persönliche Erklärung kann ich machen,
ich habe mich gemeldet – der mitgetragen wird auch von Linke und SPD, finden wir das sehr,
sehr schade, dass Sie das heute nicht auf die Tagesordnung nehmen, denn wir glauben,
dass es tatsächlich diese Dringlichkeit hätte, das sehr schnell festzulegen, dass das Gymnasium Prohlis da an den Start kommt.“
Herr Stadtrat Blümel zeigt seine Befangenheit aufgrund von § 20 SächsGemO zu TOP 15
und TOP 16 an und werde an der Beratung und Beschlussfassung nicht teilnehmen.
Herr Stadtrat Schollbach beantragt, TOP 14 vorzuziehen als TOP nach der Fragestunde.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn beantragt aufgrund von einigen Unklarheiten, TOP 20 in den
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften, den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
und den Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen zu
verweisen.
Herr Stadtrat Kaboth spricht sich gegen ein Vorziehen von TOP 14 aus und beantragt
20 Minuten Zeit, um das Thema mit seinen Fraktionskollegen zu besprechen.
Herr Stadtrat Genschmar beantragt, TOP 15 und TOP 16 gemeinsam zu behandeln. Falls
dies keine Mehrheit finde, beantragt er, dass TOP 16 vor dem TOP 15 abgestimmt werde, da
der Antrag der FDP-Fraktion (TOP 16) der weitergehende Antrag sei. Wenn dieser angenommen werde, würde TOP 15 entfallen.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn beantragt zum TOP 17 Rederecht für Herrn Kohlmorgen,
Vertreter der Elternschaft der Schule.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Behandlung von TOP 27 nach der Pause mit 35 Ja-Stimmen,
27 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

8/46

Der Stadtrat lehnt die Behandlung von TOP 14 nach der Fragestunde mit 11 Ja-Stimmen,
42 Nein-Stimmen und 8 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herrn Stadtrat Dr. Böhme-Korn auf Verweisung von
TOP 20 mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag auf Rederecht von Herrn Stadtrat Dr. Böhme-Korn für
Herrn Kohlmorgen unter TOP 17 mehrheitlich zu.
Der Stadtrat erhebt keinen Widerspruch gegen den Antrag von Herrn Stadtrat Genschmar auf
gemeinsame Behandlung von TOP 15 und TOP 16.
Der Stadtrat stimmt der Behandlung von TOP 16 vor TOP 15 mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Tagesordnung mehrheitlich zu.
1

Bericht der Oberbürgermeisterin

inhaltsleer
2

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte

2.1

Einrichtung des Gymnasiums Prohlis

mAF0457/14

Frau Dr. Margot Gaitzsch
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeistzerin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema
„Einrichtung des Gymnasiums Prohlis“:

1. Welche Maßnahmen plant die Stadtverwaltung Dresden, um die Einrichtung des
Gymnasiums Prohlis in der Schule an der Boxberger Straße wie geplant zu Beginn
des Schuljahres 2014/15 zu realisieren?
2. Welche Investitionen sind bis dahin geplant, um den Unterricht unter ansprechenden
und hygienischen Bedingungen (Toiletten) zu gewährleisten?“
Antwort Herr Vorjohann i. V. für Herrn Lehmann:
Die Oberbürgermeisterin setzte sich unmittelbar für eine Umsetzung der Stadtratsbeschlüsse
zur Gründung der Gymnasien Prohlis und Süd-West sowie der 144. Grundschule zum kommenden Schuljahr ein. Die Grundschule und das Gymnasium Süd-West würden Anfang September 2014 den Unterrichtsbetrieb aufnehmen.
Für die Gründungen von Schulen gelten ebenso wie für Bestandsschulen, die Bestimmungen
des Sächsischen Schulgesetzes zu Mindestschülerzahlen. Im Genehmigungsbescheid zum
Gymnasium Prohlis habe das Sächsische Staatsministerium für Kultus (SMK) die Mindestschülerzahl für das Schuljahr 2014/2015 bis 2016/2017 von 60 auf 40 gesenkt. Diese Mindestschülerzahl sei mit 11 Anmeldungen weit verfehlt. Die Mindestschülerzahl kann lt. Sächsischer Bildungsagentur, Regionalstelle Dresden, auch mit Umlenkungen nicht erreicht werden.

9/46
Umlenkungen kämen nur dann in Frage, wenn das gewählte „Wunschgymnasium“ keine Kapazitäten mehr habe, d. h. es werden bei zu vielen Anmeldungen i. d. R. Klassen mit
28 Kindern gebildet. Rechtlich sei es nicht möglich, an Gymnasien mit hohen Anmeldezahlen
die Klassenstärke auf 25 zu begrenzen und dann die übrigen Kinder an das Gymnasium
Prohlis zu verweisen.
Die Verwaltung gehe deshalb davon aus, dass das Gymnasium Prohlis zum Schuljahresbeginn 2014/2015 noch nicht in Betrieb geht. Der o. g. Genehmigungsbescheid gelte für die
kommenden drei Schuljahre, d. h. zum Schuljahresbeginn 2015/2016 werden wieder Anmeldungen entgegen genommen.
Bis zum Sommer 2014 seien keine Investitionen geplant. Geplant wären Maßnahmen der
Werterhaltung gewesen, die nach Auszug des Hans-Erlwein-Gymnasiums, in den Sommerferien 2014 durchgeführt werden sollten. Diese seien aber verschoben worden, da der Unterrichtsbeginn nicht aufgenommen werden soll.
Gegenwärtig werde beraten, ob bis zum Schuljahresbeginn 2015/2016 umfassende Werterhaltungsmaßnahmen ausgeführt werden können, weil im Gebäude Baufreiheit herrsche. Das
Vorziehen der Generalsanierung sei nicht möglich, das öffentliche Vergaberecht und die dafür einzuhaltenden Fristen würden dies verhindern.
Bemerkung:
„Mir ist einfach die Antwort zu gering, wenn man sagt, man versucht umzulenken, das sei
aber nicht erfolgreich. Das sind für mich keine Maßnahmen, keine qualitativen Maßnahmen,
den Standort Prohlis doch noch attraktiv für Eltern und Schüler zu machen.“
2.2

Ausschreibung Käseglocke - Pavillon am Postplatz

mAF0450/14

Herr Thomas Löser
Fragen:
„Derzeit ist die Nutzung des Pavillons auf dem Postplatz, die „Käseglocke“, ausgeschrieben.
Angestrebt werden sollte dabei ein innovatives Nutzungskonzept, wovon sich allerdings
nichts im Ausschreibungstext findet. Auf einen GRÜNEN Antrag (A0728/13) hin hatte der
federführende Finanzausschuss am 26.8.2013 beschlossen, dem Stadtrat die eingegangenen Angebote zur Entscheidung vorzulegen.
Dazu meine Fragen:
Wir der Stadtrat tatsächlich einbezogen? Wann erfolgt dies?
Nach welchen Kriterien plant die Stadtverwaltung zu entscheiden und zu vergeben?“
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
Die Entscheidung über die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften vom 28. August 2013 werde voraussichtlich am 15. Mai 2014 im Stadtrat gefällt.
Wenn ein Beschluss zur Einbeziehung des Stadtrates vorliege, werde dieser selbstverständlich mit einbezogen. Der Ausschreibungstext zur Vermietung der Käseglocke sei in Abstimmung mit den Fachämtern erfolgt.
Derzeit lägen noch keine Angebote vor.

10/46
Nachfrage:
„Die Gefahr werde gesehen, dass nach dem schnöden Mammon entschieden wird und das
wollen wir nicht. Weil wir eben das Konzept mit einbezogen haben wollen. Ich darf mal kurz
aufklären, wir haben damals unseren Antrag auf Eis gelegt, weil uns seitens der Verwaltung
signalisiert wurde, es gibt dazu eine öffentliche Beschlussfassung, das heißt, es ist in einem
Gremium des Stadtrates, Finanzen z. B. Nun ist aber in der Ausschreibung explizit das nicht
vorgesehen. Und genau deswegen beschreiben Sie ja zu Recht, haben wir unseren Antrag
jetzt wieder aktiviert, wollten aber seitens der Verwaltung das Verfahren noch mal hören. Und
Sie haben ja jetzt bestätigt, dass momentan seitens der Verwaltung nicht geplant ist, die
Ausschreibung öffentlich zu entscheiden. Und genau deswegen werden wir den Antrag ja
jetzt auch wieder einbringen.“
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
Die Verwaltung achte natürlich bei den Angeboten auf ein vernünftiges Konzept, es soll sicher kein Erotikcenter an der Stelle entstehen. Die Frage, was innovativ sei und was nicht,
sei eine subjektive Entscheidung.
Nachfrage:
„Wir sind uns beide einig, Erotikcenter, darum geht es nicht. Aber uns geht es darum, dass
ein interessantes Konzept eine Chance hat und eben nicht nur der schnöde Mammon am
Ende entscheide.“
2.3

Regelung Straßenmusik

mAF0451/14

Herr Dr. Peter Lames
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
der Stadtrat hat vor einiger Zeit eine von der Verwaltung ausgearbeitete Regelung zur Straßenmusik in Dresden einstimmig zurückgewiesen und die Verwaltung beauftragt, die Notwendigkeit einer Regelung darzulegen.
Jetzt ist im Beratungsgang des Stadtrates eine neue Regelung, die uns zur Kenntnis gegeben werden soll.
Was sind die wesentlichen Änderungen der neuen Regelung gegenüber der ursprünglich
vorgeschlagenen?“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Die Regelung sei in den Ausschüssen für Wirtschaftsförderung, Kultur, Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit und Stadtentwicklung und Bau zu behandeln. Beispielhaft wolle
er drei Punkte nennen:
Amtsanweisung
Sondernutzungserlaubnisse werden für eine Kalenderwoche (Montag bis Samstag) erteilt.
Neuregelung
Sondernutzungserlaubnisse werden jeweils für einen Kalendertag (Montag bis Samstag;
nicht für gesetzliche Feiertage) ausgereicht.
Amtsanweisung
Eine Sondernutzungserlaubnis sei schriftlich zu beantragen.

11/46

Neuregelung
Eines schriftlichen Antrages bedarf es nicht, die Vorlage eines gültigen Personaldokumentes
sei ausreichend.
Amtsanweisung
Sondernutzungsanträge werden montags 8:30 Uhr bis 10:00 Uhr für die laufende Kalenderwoche entgegen genommen.
Neuregelung
Eine Vorsprache könne während der Sprechzeiten von 8:00 Uhr bis 12:00 Uhr bzw. von
13:00 Uhr bis 15:00 Uhr erfolgen.
Jedermann werde je Kalenderwoche zweimal berücksichtigt.
Während des Dixieland-Festivals, einschließlich der Auf- und Abbauzeiten, werde keine Sondernutzungserlaubnisse erteilt.
Für eine Klavierspielerin, einen Klavierspieler werde auf der Hauptstraße/Höhe Markthalle ein
Standort vorgesehen.
Nachfrage:
„So furchtbar gravierend scheinen mir diese Änderungen nicht zu sein. Also, insofern frage
ich mich, warum man nicht den Stadtrat auch als beschlussfassendes Gremium dort einschaltet. Dazu ganz konkret Herr Bürgermeister oder Frau Oberbürgermeisterin, was haben
Sie eigentlich in der Kultur- und Kunststadt Dresden gegen Trompeten und Posaunen? Was
Trompeten und Posaunen als benachteiligungswürdig macht gegenüber schlecht gespielten
Blockflöten und schlecht gespielten Akkordeons, die man wirklich oft in der Innenstadt hören
muss, wenn man dort lebt oder arbeitet. Denn Trompete und Posaune darf man nicht mehr
spielen nach ihrer Regelung, die Sie jetzt vorhaben, hingegen Akkordeon und Blockflöte darf
man spielen egal wie gut.“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Beim Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau sei erläutert worden, warum einige Instrumente herausgenommen würden. Die Beschwerdelage bei diesen Instrumenten sei sehr hoch
gewesen, da es sich um sehr laute Instrumente handelt. In den Ausschüssen können die
Stadträtinnen und Stadträte ihre Meinung einbringen.
Nachfrage:
„Zweite Nachfrage an der Stelle: Wie wird diese Regelung durchgesetzt? Wird es da zusätzliches Personal geben und welcher Aufwand wird dabei sein? Welche Auswertung der Regelung wird auch erfolgen, damit es noch mal überprüft werden kann?
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Es soll, wie in anderen Bereichen, ein normaler Verwaltungsvollzug sein. Es werde mit Sicherheit kein zusätzliches Personal dafür vorhanden sein.
Nachfrage:
„Also wird kaum jemand kontrollieren?“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Der Ordnungsdienst kontrolliere und werde dies auch weiterhin tun.

12/46
2.4

Erlwein-Villa - Elsa-Brandström-Straße

mAF0452/14

Frau Barbara Lässig
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
seit Jahren wundere ich mich, warum sich seit zwei Jahrzehnten(!!), außer einer neuen Umzäunung nichts an dem Grundstück und der Erlwein Villa auf der Elsa-Brandström-Straße
getan hat.
Diese Traum-Villa war zu DDR-Zeiten jahrzehntelang ein Kindergarten und steht seit der
Wende leer. Am vergangenen Samstag las ich dann in der Zeitung, dass es sich um ein erneute Ämter-Posse handelt, welche diese Erlwein-Villa absolut gefährdet.
Ein Investor habe schon seit Jahren eine Million investiert, was jetzt wahrscheinlich umsonst
gewesen sein könnte.

1.

Ist es richtig, dass vom Investor in den letzten 6 Jahren bereits zwei Vorschläge zur Bebauung vorgelegt wurden und die Verwaltung jetzt den Bebauungsplan aufheben will, damit der Investor keine weiteren Häuser auf das riesengroße Grundstück (1,4 ha) bauen kann?

2.

Wenn es dabei bliebe, dass nur diese eine Villa auf dem 1,4 ha großen Parkähnlichen Grundstück stehen darf, würde es bedeuten, dass nur ganz wenig
Menschen Zugang zu diesem umzäunten Grundstück hätten. Ist das wirklich
so gewollt?

3.

Sieht die Oberbürgereisterin in diesem Fall noch einmal eine Möglichkeit, dass
sich Investor und Verwaltung an den Tisch setzten, bevor eine Vorlage zur
Aufhebung des Bebauungsplanes erfolgt?“

Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Das Grundstück sei derzeit nach § 35 Baugesetzbuch (BauGB) als „Außenbereich“ bewertet.
In den Jahren 1989 und 2009 seien Voranfragen zur planungsrechtlichen baulichen Nutzung
des Grundstücks gestellt worden. Es wurde auf die Unzulässigkeit des beantragten Vorhabens im Rahmen des Verfahrens nach der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) hingewiesen. Mit dem Vorhabenträger seien Gespräche geführt worden. Auch das durchgeführte Bauleitverfahren hätte nach umfangreicher Bewertung abgelehnt werden müssen. Es gebe in der
geplanten Variante ein großes Problem mit dem Denkmal- und Naturschutz. Auch nach erheblichen Bemühungen hätte keine Lösung herbeigeführt werden können.
Das Grundstück befinde sich im privaten Eigentum und es sei nie vorgesehen gewesen, dies
der Öffentlichkeit zugänglich zu machen.
Weitere Gespräche mit dem Vorhabenträger würden an der Sachlage nichts ändern.
Nachfrage:
„Ja, ich habe eine Nachfrage zu meiner Frage 2: Herr Bürgermeister Marx, geben Sie mir
recht, dass, wenn jetzt auf diesem riesengroßen Grundstück, sozusagen nur die eine Villa
saniert wird, da kann eine Familie mit drei/vier Kindern rein, so groß ist sie ja auch nicht.
Dann würde das bedeuten, dass die Familie mit vier/fünf Kindern sozusagen dieses große
parkähnliche Grundstück hat, was unter Denkmal oder ja, unter Schutz steht. Wenn aber
mehr Häuser dort stehen, dann leben mehr Menschen dort drin, geben Sie mir dann recht,

13/46
dass es dann für mehr zugänglich wäre. Auch wenn jetzt ist, dass dann alle Zäune aufgemacht werden aber es würden ja mehr Menschen was haben, von diesem herrlichen Park.“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Ja, es könne von mehr Menschen genutzt werden, aber es sei trotzdem nicht der Öffentlichkeit zugänglich.
2.5

Bürgerarbeitsplätze und Fortführung MOSE

mAF0460/14

Frau Anita Köhler
Fragen:
„Am 06.03.2014 hat der Dresdner Stadtrat den Antrag der Fraktion Bündnis Freie Bürger Erhalt Mobiler Service - MOSE (A0797/13) beschlossen. Der offizielle Termin zur Beschlusskontrolle am 30.04.2014 ist zwar noch nicht erreicht, aber wir wollen, dass weiter öffentlich
über den Stand informiert wird.
Deshalb meine Fragen:
1. Gibt es bereits Lösungsansätze, wie das Projekt MOSE fortgesetzt werden kann? Wie
ist der Stand der Gespräche?
2. Insgesamt werden über 800 BürgerarbeiterInnen bis Ende August in die Arbeitslosigkeit entlassen. Es sei denn, man kann für sie Beschäftigungsperspektiven schaffen.
Gibt es dazu Bestrebungen, die von der Stadt unterstützt werden und wie ist die Erfolgsquote?“
Antwort Herr Bürgermeister Seidel:
Es gebe, wie angekündigt, Lösungsansätze für MOSE. Derzeit sei vorgesehen, über die Förderung von Arbeitsverhältnissen, über Arbeitsgelegenheiten aber auch über die entgeltliche
Nutzung von MOSE für Nutzer, die kein geringes Einkommen haben, das Projekt weiterhin
und nahtlos fortführen zu können. Wie dies konkret umgesetzt werden könne, müsse in den
nächsten Wochen erarbeitet werden. Es sei auch erforderlich, dass dazu die Richtlinie Dresden-Pass angepasst werde. Dazu werde eine Vorlage erarbeitet. Ob diese dieses Jahr noch
vorgelegt werden könne, sei noch nicht klar.
Bei 700 Bürgerarbeitern laufe das Arbeitsverhältnis schrittweise bis zum Jahresende aus.
Zum 1. März 2014 sei eine befristete Mitarbeiterin bei der QUAD eingestellt worden, die sich
u. a. um die Fortsetzungsperspektiven der Bürgerarbeiter der QUAD kümmern soll. Im Jobcenter gebe es eine Konzeption, die sich mit einer Zeitlinie von drei Monaten vor Auslaufen
der Bürgerarbeit um jeden einzelnen Bürgerarbeiter dahingehend kümmere, dass geprüft
werde, ob es z. B: Weiterbildungsmaßnahmen gebe.
Es gebe kein Fortsetzungsprojekt vom Bund, daher könne es nur Einzelfalllösungen geben.
2.6

Erinnern - Gedenken - Feiern: 25-jähriges Jubiläum der Friedlichen Revolution
Herr Sebastian Kieslich

mAF0462/14

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
die Friedliche Revolution 1989 ist das bedeutendste Ereignis der jüngeren Stadtgeschichte.
Dabei haben die Geschehnisse in Dresden auch eine wichtige Rolle für die revolutionäre Bewegung in der ehemaligen DDR gespielt. Es war ein Aufstand der Bürgerinnen und Bürger,

14/46
geboren aus dem Willen, die diktatorische und menschenverachtende Herrschaft der SED
nicht länger zu dulden.
In Ihrem Neujahrsgruß an die Dresdnerinnen und Dresdner haben Sie, Frau Oberbürgermeisterin, es als eine ständige Aufgabe auch für Dresden bezeichnet, an die Ereignisse von
1989/90 zu erinnern.
Dazu habe ich folgende Fragen:
1. Wie sieht das städtische Konzept zum 25-jährigen Jubiläum der Friedlichen Revolution 1989/90 aus?
2. Welche Veranstaltungen sind vorgesehen und in welcher Form wird die Öffentlichkeitsarbeit stattfinden, um möglichst viele Menschen in und außerhalb unserer Stadt
anzusprechen?“
Antwort Herr Bürgermeister Dr. Lunau:
Zu dem Jubiläum gebe es ein Veranstaltungs- und Kommunikationskonzept. Dieses stehe
unter dem Motto „Revolution!“. Dabei gehe es um folgende inhaltliche Schwerpunkte: Demokratiegeschichte, Diskursivität, Multiperspektivität und Gegenwartsbezug. Es sei daran orientiert worden, eine kommunale Perspektive auf das Jubiläum zu wählen, daher sei der Zeitpunkt der letzten Kommunalwahl der DDR am 7. Mai 1998 und die erste demokratische Wahl
am 6. Mai 1990 gewählt worden.
Die Auftaktveranstaltung soll am 9. Mai 2014, 16:00 Uhr sattfinden unter dem Titel „Die Gedanken sind frei?“. Inhalt sei die Eröffnung des Saalgebäudes der ehemaligen MfsUntersuchungshaftanstalt. Es sollen die Freiheits- und Persönlichkeitsrechte unter historischer und gegenwärtiger Perspektive thematisiert werden. Die Festveranstaltung am
8. Oktober 2014 soll den Höhepunkt darstellen. Die Veranstaltung stehe unter dem Motto
„Revolution!“. Derzeit würden die inhaltlichen und protokollarischen Fragen geklärt.
Das Jubiläumsjahr soll mit einem weiteren Festakt am 6. Mai 2015 enden. Dabei stehe die
Wiedergewinnung der kommunalen Selbstverwaltung im Mittelpunkt. Darüber hinaus werde
es noch eine Reihe anderer Veranstaltungen geben, z. B. im Bereich der zeitgenössischen
Musik.
Es werde eine Kampagnenseite geben, die über die Veranstaltungen informieren werde. Es
seien auch verschiedene Printprojekte geplant. Im Zusammenhang mit dem Dresdner Revolutionsweg sei geplant, eine App zu entwickeln, die politikdidaktischen Ansprüchen genügen
soll.
2.7

6. Tag der deutschen Zukunft

mAF0453/14

Herr Jens Baur
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hier meine Frage für die Fragestunde am Mittwoch:
Seit nunmehr 6 Jahren gibt es die bundesweit agierende Kampagne „Tag der deutschen Zukunft – Unser Signal gegen Überfremdung!“, die immer wieder, auch überregional, für großes
Aufsehen sorgt. Ziel der Organisatoren aus dem parteifreien nationalen Spektrum ist es, ein
Zeichen gegen die Überfremdung unserer Heimat und für Freiheit und Selbstbestimmung zu
setzen. Das Hauptaugenmerk der Kampagne liegt in diesem Jahr auf Sachsen, wo in den
letzten Monaten bereits zahlreiche öffentlichkeitswirksame Aktionen stattfanden. Höhepunkt
der diesjährigen Kampagne wird die Abschlussdemonstration am 7. Juni in Dresden sein.

15/46
Dazu möchte ich wissen:
Liegen der Versammlungsbehörde der Stadt Dresden für den 7. Juni 2014 Anmeldungen zu
Gegendemonstrationen gegen den "6. Tag der deutschen Zukunft" vor? Wenn ja, von wem?
Liegen der Versammlungsbehörde sonstige Anmeldungen für Versammlungen in der Innenstadt an diesem Tag vor? Wenn ja, von wem? Und plant die Stadt Dresden selber Aktionen
gegen den "6. Tag der deutschen Zukunft", analog beispielsweise zur sogenannten Menschenkette am 13. Februar?“
Antwort Herr Zweiter Bürgermeister Sittel:
Es lägen für den 7. Juni mehrere Veranstaltungsanmeldungen vor. Inwieweit diese im Sinne
der Fragestellung Gegenveranstaltungen seien, lasse sich aus dem Anmeldetext nicht immer
beurteilen.
Eine Veranstaltung sei von im Ortsamt Prohlis tätigen Vereinen gemeinsam mit dem Quartiersmanagement angemeldet, eine von der SPD Dresden und eine vom Ausländerbeirat
Dresden e. V.
Veranstaltungen in der Innenstadt seien über die Stiftung Frauenkirche Dresden und Querformat e. V. angemeldet worden. Darüber hinaus gebe es noch zahlreiche weitere Veranstaltungen und sonstige Sondernutzungen am Pfingstsonnabend.
Die Stadtverwaltung plane keine Veranstaltung am 7. Juni.
Nachfrage:
„Ja, vielen Dank Herr Sittel. Da es bei dem Thema der Kampagne um die Überfremdung
geht, liegt diese eindeutig in der Zukunft, also mir ist nicht bekannt, dass es in der Vergangenheit Überfremdung gegeben hat. Also, insofern war Ihre Bewertung dieses Ganzen unnötig.“
2.8

Zukunft des Hochbauamtes

mAF0459/14

Herr Tilo Wirtz
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Frage zum Thema
„Zukunft des Hochbauamtes“:

Welche Überlegungen und Planungen hinsichtlich der zukünftigen Struktur, Organisation und
Aufgaben des Hochbauamtes wurden mit welchem Ergebnis unternommen?“
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
Das Hochbauamt habe im Moment große Aufgaben zu meistern, das Kita- und auch das
Schulhausbauprogramm seien zu bewältigen. Die Kapazitäten seien im Hochbauamt vorhanden und ausgelastet. Die Baustrategie ruhe auf der Säule Hochbauamt aber auch auf der
Stütze Stesad. Die angesprochene Amtsleiterstelle soll in Kürze öffentlich ausgeschrieben
werden. Wie man sich vielleicht erinnern könne, wurde im Zusammenhang mit der Gründung
der Kommunalen Immobilien Dresden GmbH & Co. KG in der damaligen Vorlage darauf hingewiesen, dass diese Gesellschaft möglicherweise auch weitere Aufgaben im Zusammenhang mit dem Immobilienmanagement übernehmen könnte. Aus Gründen der nicht ganz unkomplizierten steuerrechtlichen Verhältnisse dieser Gesellschaft und der Struktur bei der KID

16/46
hätten im Moment alle weiteren Überlegungen in dieser Richtung keinen Sinn. Dies bedeute,
das Hochbauamt werde weiterhin Schulen und Kitas usw. bauen.
Nachfrage:
„Dann noch eine Nachfrage dazu. Wird die Amtsleiterstelle kommissarisch oder wird die jetzt
sozusagen besetzt und das heißt also, es bleibt im Wesentlichen so wie es jetzt ist?“
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
Wie immer in solchen Fällen werde es entsprechende Vertretungsstrukturen geben.
Nachfrage:
„Also, es stehen sozusagen in den nächsten ein/zwei Jahren keine strukturellen Veränderungen im Hochbauamt an?“
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
Am 25. Mai 2014 finde die Kommunalwahl statt. Nie könne nicht formuliert werden. Im Moment sei es so, wie er es beschrieben hätte.
2.9

Fuß- und Wanderwege

mAF0456/14

Frau Christiane Filius-Jehne
Fragen:
1. „Welche alten Fuß- und Wanderwege zwischen Wasserwerk Saloppe und Pillnitz sind
derzeit aus welchen Gründen gesperrt?
2. Welche Maßnahmen - etwa auch in Form einfacher Instandsetzungsmaßnahmen plant die Stadtverwaltung, um diese Wege wieder zugänglich zu machen? Welche
Wege sind das konkret?“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Derzeit sei nur die Sperrung des Weges der Keppmühle in den Keppgrund der Preßgasse
bekannt.
Aufgrund der statischen Probleme von Stützmauern und Treppenanlagen seien einfache Instandhaltungen nicht möglich. Es stünden dafür keine finanziellen Mittel zur Verfügung.
Nachfrage:
„Ich hätte aber trotzdem gerne eine Liste, die Sie mir dann schriftlich nachliefern können,
welche Wege das konkret sind und eben wo es auch mit einfacheren Maßnahmen möglich
wäre. Die Treppe im Keppgrund ist mir klar, dass das etwas intensiver ist, aber weil Sie so
tun als wär das der einzige Weg, also ich wohne ja sozusagen oberhalb vom Rißweg und der
untere Teil des Rißwegs ist seit, wenn ich mich richtig erinnere, jetzt schon 15 Jahre gesperrt.
Also ich könnte Ihnen da jetzt noch eine ganze Reihe weiterer liefern. Aber vielleicht gucken
Sie noch mal, was Sie verwaltungsseitig da finden, wo überall das Gesperrtschild steht. Die
Frage wäre für mich da auch, wenn’s im Winter möglich ist, wenn nicht geräumt wird, auch
hinzuschreiben „Betreten auf eigene Gefahr“. Ob das nicht auch mal eine Möglichkeit wäre,
dass man zumindest formal den Leuten klar macht, hier kannst du eigentlich weiterhin durchgehen oder eben diese einfacheren Sanierungsmaßnahmen und da wäre ich jetzt sehr dankbar, wenn wir dann schriftlich einfach geliefert bekämen, welche Maßnahmen aus Ihrer Sicht
nötig und möglich wären, dass das dann was kostet, ist mir auch bewusst.“

17/46
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Die Liste werde vorgelegt.
2.10

Spielplatz am Fährgarten Johannstadt

mAF0455/14

Herr Axel Bergmann
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
bereits im September 2013 fragten wir danach, wann der durch das Juni-Hochwasser 2013
zerstörte Spielplatz am Käthe-Kollwitz-Ufer wieder aufgebaut wird. Damals antwortete die
Verwaltung, dass Angebote schon eingeholt worden seien, um sofort nach Entscheid über
die Hochwasserschadensliste mit der Umsetzung beginnen zu können. Doch noch immer ist
der Spielplatz nicht wieder aufgebaut. Hierzu meine Fragen:
1.) Wann wird der Spielplatz in der Nähe des Fährgartens Johannstadt endlich wieder
nutzbar sein? Welchen Grund gibt es für die Verzögerungen?
2.) Wie ist der Wiederaufbau genau geplant? Sind die Spielgeräte schon repariert beziehungs neu beschafft und wenn ja, wo und seit seit wann lagern diese? Wurden die
Mittel aus der Stiftung „Ein Herz für Kinder“ bereits dafür eingesetzt?“
Antwort Herr Erster Bürgermeister Hilbert:
Nach jetzigem Stand soll der Spielplatz am 1. Juni 2014 wieder geöffnet werden. Da die Ausstattung der Spielgeräte nicht von der „Stange“ bestehe, sondern individuelle Sonderkonstruktionen seien, sei die Reparatur zeitaufwendiger als bei Serienproduktion.
Nachfrage:
„Es freut mich sehr, dass er zum Kindertag dann wieder eröffnet wird, das ist eine sehr schöne Nachricht. Eine Nachfrage, habe ich Sie richtig verstanden, dass der Wiederaufbau sozusagen so passiert, dass auch neue Spielgeräte oder andere kommen, als da vorher oder ist
es einfach nur der Wiederaufbau der alten Geräte? Und zweite Nachfrage, wurden die Mittel
aus der Stiftung „Ein Herz für Kinder“ dafür bereits eingesetzt?“
Antwort Herr Erster Bürgermeister Hilbert:
Die Finanzierung der Maßnahme erfolge aus Mitteln der Stiftung „Ein Herz für Kinder“. Ob
neue Spielgeräte dazukommen, könne er nicht beantworten. Es gebe aber grundsätzlich die
Änderung, dass die Spielgeräte bei Hochwasser demontiert werden können.
2.11

Sandsteinskulpturen Hauptstraße

mAF0458/14

Herr Dr. Thoralf Gebel
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
am vergangenen Donnerstag wurden auf der Hauptstraße acht Sandsteinskulpturen abgebaut. Weder der Ortsbeirat noch der Stadtrat wurden über diese Arbeiten informiert. In einer
lapidaren Pressemitteilung der Stadt wird verkündet, dass diese beliebten Fotomotive abgebaut und im Lapidarium eingelagert werden. Es entsteht der Eindruck, dass sie somit dauerhaft von der Hauptstraße entfernt wurden.

18/46
Daher meine Fragen:
1. Wann kommen die Sandsteinskulpturen auf die Hauptstraße zurück oder wird es
zeitnah gleichwertigen Ersatz für diese beliebten Skulpturen für die Hauptstraße
geben?
2. Warum wurde der Ortsbeirat bzw. der Stadtrat oder der Kulturausschuss nicht
im Vorfeld über diese Arbeiten informiert?“
Antwort Herr Erster Bürgermeister Hilbert:
Es handle sich um eine vom Landesamt für Denkmalpflege sowie dem Amt für Kultur- und
Denkmalschutz angeordnete Sicherungsmaßnahme gegenüber dem Denkmaleigentümer,
hier das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft als Flächenverwalter. Es werde geprüft, ob
eine Restaurierung durchgeführt werden könne, bzw. ob Kopien hergestellt werden oder ob
die Sockel anderweitig genutzt werden können. Der Ortsbeirat und die Kunstkommission
würden in die weiteren Überlegungen mit eingebunden sein. Nach einer ersten Schätzung
könne bei einer Wiederaufstellung mit Kosten von ca. 250.000 Euro gerechnet werden.
Nachfrage:
„Ich möchte dazu eine Nachfrage stellen. Von was für einem Zeitraum gehen Sie derzeit aus,
wann es einen möglichen Ersatz geben könnte?“
Antwort Herr Erster Bürgermeister Hilbert:
Derzeit könne er keinen Zeitpunkt nennen, da keine finanziellen Mittel für die Maßnahme vorgesehen seien. Dies müsse in der Haushaltsberatung diskutiert werden.
2.12

Erweiterung des Gymnasium Dresden-Bühlau: Kapazität und
P+R Platz
Herr Jan Kaboth

mAF0461/14

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
Wir sollen heute die Vorlage (V2800/14) zur baulichen Erweiterung des Gymnasium DresdenBühlau beschließen. Geplant war, für den entfallenden P+R-Platz spätestens zum Beginn der
Bauarbeiten in räumlicher Nähe Ersatz zu schaffen. Da dieser Wille des Stadtrates bisher
nicht umgesetzt werden konnte, besteht ein Konflikt zwischen der kommunalen Pflichtaufgabe als Schulträger, ausreichend Schulplätze bereitzustellen, und möglichst schnell Ersatzstellplätze zur Verfügung zu stellen.
Dazu meine Fragen:
1. Im August 2010, vor nicht einmal vier Jahren, wurde das neue 4-zügige Gymnasium
Bühlau eröffnet. Jetzt ist eine Erweiterung von 4 auf 6 Züge geplant. Ist sicher, dass
der derzeit geplante 2-zügige Anbau auf mittelfristige Sicht ausreichend ist?
2. Auf Grund der Schulerweiterung muss der bestehende und in Dresden bestausgelastete P+R-Platz weichen. In der Vorlage wird weder ein Termin noch ein Ort für eine
Ausweichmöglichkeit genannt. Wann ist mit der Bereitstellung eines Alternativstandortes zu rechnen?
3. Es wird mitgeteilt, dass im Zuge von Standortbetrachtungen zahlreiche alternative
Flächen im Umfeld sondiert wurden, die aus unterschiedlichen Gründen nicht weiterverfolgt werden können. Ist eine dieser Flächen als Interimslösung denkbar (z.B.
Bühlauer Wiese, alter Parkplatz Melkus)?

19/46
4. Inwieweit wurde bereits im Zuge der geplanten Verlängerung der Linie 11 ein entsprechender P+R-Platz angedacht?“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Der Schulnetzplan beruhe auf den jeweils aktuellen Schülerprognosezahlen. Die vom Stadtrat im Juni 2012 beschlossene Schulnetzplanung prognostiziere für die Planungsregion
rechtselbisch Ost einen im Maximum knapp siebenzügigen gymnasialen Bedarf. Der Stadtrat
habe die Verwaltung beauftragt, für den Bereich ein Bebauungsplanverfahren durchzuführen.
Die Verfahrensschritte müssten eingehalten werden. Er denke, dass das Verfahren Ende
2014 abgeschlossen sein werde.
Es sei an die großen Discounter herangetreten worden, ob diese in der Übergangszeit Parkflächen zur Verfügung stellen können. Ein Discounter könne 23 Stellplätze zur Verfügung
stellen. Auch an einer Schule könnte durch Doppelnutzung Parkflächen genutzt werden.
Bei der Linie 11 befinde man sich noch in der Findungsphase. Am Endpunkt der Linie 11 sollen Parkflächen entstehen, dies decke aber nicht den notwendigen Bedarf aus den Ortschaften Ullersdorf und Schönfeld ab.
Nachfrage:
„Bei mir ist jetzt angekommen, Entschuldigung, es ist alles noch ein bisschen wage. Auch es
sind 23 Plätze statt 100 Plätze weit über 100 Plätze sind es 23, das ist eine ganz schöne Differenz. Meine Frage: dann geben Sie es mir schriftlich, inwieweit ist wirklich geklärt worden,
dass man interimsmäßig und da rede ich mal von zwei Jahren und zwei Jahre geht das ja
auch mal auszugründen, dass man sagt, dort hat man eine relativ große Wiese und könnte
dort relativ schnell Parkplätze schaffen. Und dann sagen Sie bitte noch mal das konkrete Datum mit dem Sie rechnen, wann der Schulneubaubeginn, der jetzt also in den nächsten Tagen, sobald der Beschluss ist wird dort gebaggert und da fallen die Plätze weg. Bis wann
können Plätze geschaffen werden?“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Wenn das Planverfahren bestätigt sei, könne mit den Maßnahmen 2014/2015 begonnen
werden. Er werde die Zeitschiene präzisiert aufstellen lassen und dem Stadtrat zur Verfügung
stellen.
2.13

Hort 91. Grundschule "Am Sand"

mAF0454/14

Herr Hartmut Krien
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
In der Stadtratssitzung am 16.4.2014 beabsichtige ich folgende Frage zu stellen:
Die 91.Grundschule „Am Sand“, eine zweizügige Grundschule in Dresden Meusslitz, verfügt
gegenwärtig während der Schulstunden über ausreichend Räume.
Nach Unterrichtschluß, für die Zeit im Hort, verringert sich aber der vorhandene Aufenthaltsraum dann plötzlich drastisch.
Das liegt daran, daß das Schulverwaltungsamt und der EBK von unterschiedlichen Bewertungen im Hinblick auf den Brandschutz ausgehen.

20/46
Während das Schulverwaltungsamt Bestandsschutz akzeptiert, und die Nutzung der in Frage
stehenden Räume während der Schulzeit gestattet, untersagt der EBK den Aufenthalt der
Kinder während der Hortbetreuungszeit.
Bei vollständiger Anwesenheit aller Hortkinder des entsprechenden Jahrganges
müssen sich - sofern das Wetter einen Aufenthalt im Freien nicht zuläßt - 46 Kinder einen
Raum mit 37 m² teilen.
Eltern und Kinder sind natürlich über diese unterschiedlichenverwaltungsrechtliche Feinheiten, die ein Laie überhaupt nicht verstehen kann, entsprechend erbost. Die verschiedenen
bereits in Rede stehenden Möglichkeiten vorzustellen - wie die Nutzung der nur 1 m 20 hohen Fluchttür oder der Einbau einer vorschriftsmäßigen Brandschutz - Fluchttür durch die
bereits im Gebäude tätige Firma, würde den Rahmen der Frage jetzt sprengen.
Ich frage dazu: Wie werden Sie den Hortkindern der Grundschule - Am Sand - und ihren Eltern übergangsweise eine erträglichere Situation ermöglichen?
Optionen sind wie bereits angedeutet: sich der Interpretation der Schulverwaltung anzuschließen und Bestandsschutz zu gewähren oder, die bereits im Haus befindlichen Handwerker mit dem Einbau der Türe zu beauftragen.
Übrigens verstößt auch die Betreuung von 46 Kindern in einem Raum mit 37 m² gegen die
entsprechenden gesetzlichen Vorschriften…“
Antwort Herr Bürgermeister Seidel:
Die gesetzlichen Rahmenbedingungen müssten eingehalten werden. Im Hortbereich müsse
mit 2,5 m² Raumfläche pro Kind gerechnet werden. Im Schulbereich mit 1,8 m² pro Schulkind.
Dadurch könne es unterschiedliche Kapazitäten geben. Die Bauarbeiter, die derzeit im Gebäude seien, hätten den Auftrag, die Hochwasserschäden von 2013 zu beseitigen. Der
Brandschutz insbesondere im 2. OG und im Keller, soll bis zum Schuljahr 2014/2015 realisiert werden. Es liege eine Betriebserlaubnis bis zu Beginn des nächsten Schuljahres für
173 Kinder, mit 2,5 m³ in den Gruppenräumen vor. Die beschriebene Situation mit 46 Kindern
auf 37 m² könne nicht eintreten. Es müsse aber darüber geredet werden, wie die 179 Kinder
ab dem neuen Schuljahr untergebracht werden können. Derzeit werde mit dem Landesjugendamt diskutiert, ob die Aula und das Zeichenkabinett auch vom Hort genutzt werden können.
Nachfrage:
„Noch eine Nachfrage dazu. Wir reden alle beide über Übergangslösungen. Ich weiß also
auch, dass ab 2014 irgendwas passiert. Das mit den 36-37 Kindern, nee 46 Kinder für 37 m²
hängt dadurch zusammen, dass die Altersgruppen getrennt sind und jeweils eine Altersgruppe von dem Problem betroffen ist. Ich hab mir das also angeguckt. Im Moment ist es die
Klasse vier, die also hier oben ist. Die Anderen sind wohl auskömmlich. Also, die Klasse vier
sind altersgetrennt und die sind in einem Raum, den ich mir also dort auch habe zeigen lassen zusammen der also diese 35/37 m² hat und das also sind 46 Kinder da. Und das andere,
das hat doch aber mit dem Bestand, weil Sie also sagen 1,3 m² pro Kind oder Hortzeit, das
hat doch aber mit dem Bestandschutz nichts zu tun. Das Schulverwaltungsamt sagt doch
irgendwie, das Haus hat Bestandschutz in Sachen Brandschutz und der EBK nicht. Was ist
denn damit?“
Antwort Herr Bürgermeister Seidel:
Die Schulkinder der vierten Klasse könnten auch die anderen Horträume mit nutzen. Für
Hortbetrieb werde eine Betriebserlaubnis benötigt. Für eine Betriebserlaubnis werde ein Betriebserlaubnisverfahren durchgeführt, die Betriebserlaubnis werde vom Landesjugendamt
erteilt. Das Schulverwaltungsamt brauche zum Betrieb einer Schule keine Genehmigung.

21/46
Deswegen könne das Schulverwaltungsamt die Zeiten des Schulbetriebes anders rechtlich
bewerten.
Nachfrage:
„Also wenn ich es zusammenfasse, kann ich dort den Eltern, den Schülern, nur sagen, es
geht im Moment nichts.“
Antwort Herr Bürgermeister Seidel:
Es gebe eine gültige Betriebserlaubnis und es bestehe keine akute Problemlage. Es gebe
eine Perspektive im Zuge der brandschutztechnischen Sanierung im nächsten Jahr.
3

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Es erfolgt die Behandlung von TOP 19 und TOP 22.
4

Ergebnisse der Einwohnerversammlung vom 17. Januar 2014
zum Ausbau der Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz
und Stauffenbergallee

V2788/14
beschließend

Herr Stadtrat Hoffsommer bittet darum, dass TOP 4 und 5 von der Verwaltung eingebracht
werden.
Herr Bürgermeister Marx erläutert und begründet die Vorlagen.
Frau Stadträtin Haase erklärt, zur Einwohnerversammlung im Januar 2014 seien sehr viel
Menschen erschienen. Die eingebrachten Bedenken ergäben, die Ablehnung der Variante VII
und des Linksabbiegens am Bischofsweg. Mehrere Einwendungen würden sich darauf beziehen, dass bis heute keine Sanierung im Bestand geplant worden sei, obwohl das 2011 von
der Fraktion Bündnis Freie Bürger beantragt und vom Stadtrat beauftragt worden sei. Mehrere Einwände bezögen sich darauf, dass eine schmälere Variante des Fahrraums geplant
werden soll. Sie weist auf Frage 22 und deren Antwort hin. Fakt sei, dass das Kfz-Aufkommen in der Königsbrücker Straße deutlich unter 1.100 Fahrzeugen pro Richtung liege.
Die Zahl der Fahrzeuge liege zwischen 500 und 700 Kfz pro Richtung. Gemäß der Straßenbaurichtlinie sei eine zweistreifige Variante zu planen. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
fordere in ihrem Ergänzungsantrag, dass eine zweistreifige Variante vorgelegt bzw. untersucht werden solle. Bei der Variante, die jetzt beschlossen werden solle, sei klar, dass Anwohner dagegen klagen werden. Dafür gebe es gute Argumente.
Herr Stadtrat Dr. Brauns hebt hervor, dass die Mehrheit der Bevölkerung endlich Entscheidungen sehen wolle, keine weiteren Planungen. Heute werde die Sanierung im Bestand beschlossen, d. h. die heute geltenden Normen würden berücksichtigt. Es sei richtig gewesen,
dass nicht die Variante V, sondern die Variante VII vorgelegt worden sei. Die neue Variante
sei auch durch die Änderung der Förderfähigkeit von Straßen in diesem Bereich durch das
SMWA richtig. Die Stadt sei auf Fördermittel angewiesen und es müsse eine sichere und
sparsame Haushaltspolitik betrieben werden. Er stellt den interfraktionellen Änderungsantrag
der Fraktion Bündnis Freie Bürger, der CDU-Fraktion und der FDP-Fraktion vor, bei dem
Punkt 1 b. der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau gestrichen werde.
Er beantragt, Punkt 7 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau wie folgt zu modifizieren: „Die Kreuzung Königsbrücker Straße/Bischofsweg ist so zu
gestalten, dass eine Linksabbiegespur in den Bischofsweg erhalten bleibt. Ferner ist zu prüfen, ob der Kurvenverlauf der DVB-Gleisbögen zu Gunsten von mehr Aufenthaltsfläche vor
der Schauburg verändert werden kann.“

22/46
Außerdem beantragt er, Punkt 1 a. der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau zu ändern in:
„Auf ein baulich abgehobenes Gleisbett zwischen Albertplatz und Katharinenstraße wird verzichtet; dieser Bereich wird als Sperrfläche für den MIV gekennzeichnet.“
Die Königsbrücker Straße habe eine Erschließungsfunktion für die ganze Stadt, nicht nur für
die Neustadt.
Herr Stadtrat Wirtz kritisiert, dass keine Bürgerbeteiligung, sondern maximal eine Bürgeranhörung stattgefunden habe. Der Großteil lehne die Königsbrücker Straße in ihrer jetzigen
Planung ab, da sie in ihren jetzigen Grenzen dem Bestand der Fassaden zu nah komme.
Dies sei nicht das „bestandsnah“ gewesen, wie die Fraktion DIE LINKE. es verstanden habe.
Die heutige Variante sei einer von vor 5 Jahren relativ ähnlich, die damalige Vorlage sei jedoch von der Oberbürgermeisterin zurückgezogen worden. Das Bedürfnis nach Orts- und
Aufenthaltsqualität sei nicht befriedigt worden. Es gebe verschiedene Verkehrsmittel, die bedient werden müssten, z. B. für Anlieferer, Anwohner etc. Die geplante Straße trage dem
nicht Rechnung, da zu viele und zu breite Fahrspuren vorhanden seien, wobei der Nachweis
für schmalere Spuren fehle. Im Handbuch Stadtverkehrsentwicklung sei geschrieben, dass
die Straße in ihrer vollständigen Vierspurigkeit, wie es geplant war, für 23.000 bis
30.000 Kfz/Tag ausgelegt wäre. Inzwischen sei aber die Waldschlößchenbrücke in Betrieb.
Die Kreuzung Stauffenbergallee/Königsbrücker Straße werde stadtwärts gerade so ausgebaut, dass der Verkehr durch 2 Linksabbiegerspuren in die Stauffenbergallee abgeleitet werde. Die überörtliche Mobilität suche sich andere Wege, weswegen weitere Untersuchungen
erfolgen sollten.
Herr Stadtrat Hoffsommer erklärt, dass 1990 eine Planung diskutiert worden sei, bei der
sogar Häuser abgerissen werden sollten. Mit dieser Variante sei man im Planfeststellungsverfahren gescheitert. Teilweise sagt der Sächsische Wirtschaftsminister Fördermittel zu. Die
Planung sei keinesfalls bestandsnah oder verkehrsentlastend.
Im Luftreinhalteplan sei die Königsbrücker Straße als eine der zentralen Probleme benannt,
die Auswirkungen auf den Plan seien derzeit – ohne Prüfung – nicht bekannt.
Herr Stadtrat Bergmann merkt an, dass 2006 ein Antrag der SPD-Fraktion beschlossen
worden sei, der vorsehe, südlich der Stauffenbergallee keine durchgängige Vierspurigkeit
herzustellen. Dieses Vorhaben sei 2009 aufgehoben worden und 2011 gekippt. Seit 2006 sei
diese Variante bekämpft worden, was mehrere 100.000 Euro Planungskosten und einen jahrelangen Verzug verursacht habe.
Die SPD-Fraktion stimme der Variante VII nicht zu, da der Verkehr auf der Königsbrücker
Straße in den letzten zehn Jahren um 40 Prozent abgenommen habe, was diese Variante
unberücksichtigt lasse. Der Unterschied zwischen Realität und Prognose sei bereits heute
sehr groß und die Verwaltung beziehe sich trotzdem auf die Prognose 2025, welche 19.000
bis 21.000 Kfz/Tag vorsehe. Gezählt worden seien von der Verwaltung 14.000 Kfz/Tag.
Eventuelle führe eine schmalere Variante zur gleichen Leistungsfähigkeit, was aber nie
nachgewiesen worden sei. Wenn in der Planfeststellung nochmals umgeplant werde, käme
es zu noch größeren Verzögerungen.
Es habe zudem keine Versuche gegeben, einen bestandsnahen, stadtteilverträglichen Ausbau zu planen. Nach dem Umbau werde die Fahrbahn doppelt so breit sein wie der Seitenraum, was den Charakter der Geschäftsstraße massiv beeinträchtigen werde. Hier argumentiere die Verwaltung mit Richtlinien. Laut der RASt 2006 gebe es die städtebauliche Bemessung, womit die Planer bei knappen Raumverhältnissen von Standardwerten abweichen
könnten.
Die fachlich beste Lösung sei die am schnellsten umsetzbare. Die Variante VII sei es nicht.

23/46
Herr Stadtrat Holger Zastrow betont, dass die Königsbrücker Straße keine Anliegerstraße
oder Fußgängerzone, sondern eine Hauptverkehrsstraße sei und Dresden leistungsfähige
Hauptverkehrsstraßen, auch durch den Pendlerverkehr, benötige. Es stelle eine bestandsnahe Sanierung und keinen massiven Rückbau dar. Für die Autofahrer ändere sich fast nichts,
da die Vierspurigkeit mit überfahrbaren Gleisen vorhanden sei. Mindestens 60 Prozent der
Verbreiterung der Königsbrücker Straße kämen durch den Gleismittenabstand und die Fahrradwege zustande, nicht durch die Fahrbahn für die Autofahrer, die aufgrund von neuen
Standards angepasst werden musste. Die Förderfähigkeit sei durch das Sächsisches Ministerium für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr neu definiert worden. Neben der Königsbrücker Straße müsse noch die Stauffenbergallee saniert werden.
Herr Stadtrat Hille erinnert daran, dass 2011 die Varianten V und VI diskutiert worden seien,
welche eine größere Flächeninanspruchnahme der Fußwege auf beiden Seiten gehabt hätten als die Variante VII. Es sei keine Bestandssanierung beschlossen worden, denn die Verwaltung sei beauftragt worden, vom Bestand ausgehend zu prüfen, was technischen und
aufgrund der Baurichtlinien möglich sei und was förderfähig wäre. Das „Betteln“ um Fördermittel habe zur Folge, dass die Stadt bestimmte Kompromisse gegenüber dem Fördermittelgeber eingehen müsse. Die Verwaltung habe die Bürgerinnen und Bürger ernst genommen,
denn sie habe den Bürgern geantwortet, komme aber zu anderen Schlüssen.
Herr Stadtrat Thiele stellt richtig, dass die Verwaltung die Beschlüsse von 2011 umgesetzt
habe, sie aber daran gebunden sei, die Prognosezahlen, welche vorliegen und welche er
nicht anzweifle, zugrunde zu legen. Sonst seien die Planungen angreifbar. Derzeit gebe es
an der Königsbrücker Straße keine Radverkehrsanlagen, die aber dringend nötig seien. Die
Variante VII sei ein ausgewogener Kompromiss, die allen Nutzungsansprüchen Rechnung
trage. Wenn der Beschluss heute gefasst werde, könne realistisch gesehen 2018 mit dem
Bau begonnen werden.
Es werde flüssiger Verkehr benötigt, damit es zu keinem Stauproblem komme, welches wiederum zu größerer Emission führe.
Frau Stadträtin Haase stellt fest, dass man auf die Fördermittel angewiesen sei, aber das
Land sich an die Richtlinie halten müsse, wonach zweispurig ausgebaut werden müsse.
2010 habe der Sächsische Staatsminister für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr bekundet, dass
ein zweistreifiger Ausbau ein Rückbau und nicht förderfähig wäre. Die Straßenbaurichtlinie
besage, dass die Mindestbreite einer vierspurigen Straße 12 Meter wäre, die Königsbrücker
Straße sei heute 10,30 Meter. Es habe sich gezeigt, dass trotz Wachstums der Stadt ein
Rückgang im Kfz-Verkehr zu verzeichnen sei, da die Kernstadt und nicht der Stadtrand bzw.
das Umland wachse.
Seit Eröffnung der Waldschlößchenbrücke fahre der Schleichverkehr trotz Tunnelbau und
breiten Straßen in die Wohngebiete wie die Marienallee. Die Verkehrsprognose 2025 habe
geringere Werte als 1.000 Kfz/Stunde und Richtung, aber die Variante VII werde für mehr
Fahrzeuge pro Stunde ausgelegt. Demnach sei nach der Straßenbaurichtlinie ein
zweistreifiger Ausbau zu planen.
Es müsse bedacht werden, dass die Königsbrücker Straße länger ist als bis zur
Stauffenbergallee. Zwischen Käthe-Kollwitz-Platz und Karl-Marx-Straße müsse die Straße
ebenfalls vierstreifig ausgebaut werden, da die gleiche Verkehrsbelegung vorhanden sei. Die
Königsbrücker Straße bleibe Teil des Straßenhauptnetzes, es müssten aber die Erfahrungen
aus anderen Städten ausgewertet werden.
Zum interfraktionellen Änderungsantrag führt sie aus, dass im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau verdeutlicht worden sei, dass die Wegnahme des besonderen Gleiskörpers den
Wegfall der Fördermittel vom Bund und eine zusätzliche Lichtsignalanlage bedeute.

24/46
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn meint, die Bürgerinnen und Bürger würden mit dem Detailkauderwelsch nur verwirrt. Die CDU-Fraktion möchte eine schnelle und gute Lösung für die
Königsbrücker Straße. Die Königsbrücker Straße gehöre zu dem Netz der Hauptverkehrsstraßen. Die vorgeschlagene Variante sei eine vernünftige Lösung für Dresden.
Herr Stadtrat Bergmann hebt hervor, eine sachliche Debatte sei notwendig. Es sei ein
schwieriger Kompromiss, den Ausgleich zwischen den verschiedenen Verkehrsteilnehmern
zu schaffen. Es müsse auch ein Kompromiss zwischen der Stadteilverträglichkeit und der
Leistungsfähigkeit der Straße gefunden werden. Es werde eine leistungsfähige Verbindung
für den Autoverkehr in Nord-Südrichtung auf der Königsbrücker Straße gebraucht. Dies sei
aber auch mit anderen Varianten möglich, als mit der heute diskutierten. Die SPD-Fraktion
halte es für sinnvoll, jetzt eine neue Prognose zu erstellen und die neuen Zahlen zu berücksichtigen. Wenn z. B. die Straßenbahngleise überfahrbar seien, führe der wachsende Gleismittelabstand nicht zu einer Verbreiterung der Straße. Er macht auf weitere kritische Punkte
aufmerksam. Insgesamt sei es klüger, noch einmal in Ruhe zu überlegen, was den besten
Ausgleich zwischen den einzelnen Verkehrsteilnehmern schaffen könnte.
Herr Stadtrat Böhme erläutert den interfraktionellen Änderungsantrag zu TOP 5 (Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau). Bei 1 a. soll das Wort „stadtauswärts“ gestrichen werden. Punkt 1 b soll komplett entfallen. Punkt 4, 8 und 9 seien obsolet und könnten daher gestrichen werden. In Punkt 7 sollen im ersten Satz die Wörter „Die
Option“ gestrichen werden. Satz zwei soll komplett entfallen.
Herr Stadtrat Schollbach weist darauf hin, die Bürgerinnen und Bürger ließen sich nicht für
dumm verkaufen. Der Beschluss heute werde das Planfeststellungsverfahren nicht überleben. Er führt Beispiele an, die von einer kleinbürgerlichen Verkehrspolitik in Dresden zeugen.
Herr Stadtrat Holger Zastrow stellt klar, die Bürgerinnen und Bürger hätten bei Verkehrsprojekten die meiste Ahnung. Es könnte ja ein Bürgerentscheid zur Königsbrücker Straße durchgeführt werden. Der Schleichverkehr z. B. habe seit der Eröffnung der Waldschlößchenbrücke in den angrenzenden Stadtteilen nicht zugenommen.
Herr Stadtrat Wirtz meint, es sei tragisch, dass nicht der Verkehr bewältigt werde sondern
es würden nur Verkehrsströme verlagert. Durch die Waldschlößchenbrücke sei es zu einer
Verkehrsverlagerung gekommen. Es bedürfe heute mehr Zeit über die Elbe zu fahren, als
über die Albertbrücke, als diese noch vierspurig gewesen sei. Er macht auf weitere kritische
Punkte auf der Königsbrücker Straße aufmerksam. Die Radfahrer treffe keine Schuld an der
Verbreiterung der Königsbrücker Straße. Die ganzen kritischen Punkte bestärke die Fraktion
DIE LINKE. darin, die Vorlage abzulehnen.
Frau Stadträtin Haase erläutert den Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
zu TOP 5. Die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau soll
durch die Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Neustadt ersetzt werden. Wenn dieser Ersetzungsantrag keine Mehrheit erhalte, soll über folgenden Änderungsantrag abgestimmt
werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis zum 30. September 2014 die Planung einer
Sanierungsvariante straßenbündiger Bahnkörper mit dynamischer Straßenraumfreigabe
(Straßenbahn als Pulkführer) mit folgenden Untervarianten und entsprechenden Simulationsergebnissen vorzulegen:
dynamische Straßenraumfreigabe zwischen Katharinenstraße und Bischofsweg
dynamische Straßenraumfreigabe zwischen Katharinenstraße und Höhe MDR
Die Ergebnisse sollen dem Ortsbeirat Neustadt, dem Ausschuss für Stadtentwicklung und
Bau und dem Stadtrat zur Beschlussfassung über das Verkehrsbauvorhaben Königsbrücker
Straße zwischen Albertplatz und Stauffenbergallee vorgelegt werden.“

25/46
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit 30 JaStimmen, 38 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau mit 38 Ja-Stimmen, 22 Nein-Stimmen und 8 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt die Auswertung der eingebrachten Vorschläge, Anregungen und Bedenken entsprechend der Anlage zur Vorlage zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat berücksichtigt die Auswertung bei seiner Entscheidung zur Vorlage
V2263/13 Verkehrsbauvorhaben Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und
Stauffenbergallee.
3. Die Ergebnisse aus den Prüfungsaufträgen sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung und
Bau vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 38 Nein 22 Enthaltung 8
5

Verkehrsbauvorhaben Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und Stauffenbergallee

V2263/13
beschließend

Die Diskussion erfolgte unter Tagesordnungspunkt 4.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit 31 JaStimmen, 38 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen 31 Ja-Stimmen,
38 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem interfraktionellen Änderungsantrag mit 38 Ja-Stimmen, 31 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der geänderte Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau mit 38 Ja-Stimmen, 31 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Schollbach beantragt Wiederholung der Zählung. Es erfolgt namentliche Abstimmung.
Der Stadtrat stimmt in namentlicher Abstimmung der geänderten Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau mit 38 Ja-Stimmen 30 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

26/46
Beschluss:
1. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Variante 7 der Entwurfsplanung mit
folgenden Änderungen zur Planfeststellung einzureichen.
2. Auf ein baulich abgehobenes Gleisbett zwischen Albertplatz und Katharinenstraße wird
verzichtet; dieser Bereich wird als Sperrfläche für den MIV gekennzeichnet.
3. Der Stadtrat hebt den Beschluss Nr. V1152/11 vom 29. September 2011 auf.
4. In die Erarbeitung der Genehmigungsplanung ist für die städtebaulich attraktive Gestaltung des Straßenzugs ein Planungsbüro einzubinden, das in diesem Bereich über besondere Erfahrungen verfügt.
5. Die Kreuzung Königsbrücker Straße/Bischofsweg ist so zu gestalten, dass eine Linksabbiegespur in den Bischofsweg erhalten bleibt. Ferner ist zu prüfen, ob der Kurvenverlauf
der DVB-Gleisbögen zu Gunsten von mehr Aufenthaltsfläche vor der Schauburg verändert werden kann.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 38 Nein 30 Enthaltung 0
6

Vorkaufsrecht in Überschwemmungsgebieten wahrnehmen

A0829/13
beschließend

Vertagung
7

Runder Tisch "Künstlerinnen, Künstler und Kulturwirtschaft
brauchen Raum"

A0781/13
beschließend

Vertagung
8

KREATIVES DRESDEN - Räume für die Kreativwirtschaft

A0762/13
beschließend

Vertagung
9

Via Neolithica Dresdensis (Der Weg der Neolithen in Dresden)

A0812/13
beschließend

Vertagung
10

Etablierung einer Kinderschutzambulanz im Rahmen des
Netzwerkes Kinderschutz und Frühe Hilfen in Dresden

A0770/13
beschließend

Vertagung
11

Medizinische Versorgung für Asylbewerberinnen und Asylbewerber verbessern - Krankenversichertenkarten einführen

Vertagung

A0837/14
beschließend

27/46

12

Einrichtung einer Ombudsstelle für ALG-II-Beziehende

A0849/14
beschließend

Vertagung
13

Sicherung der Mobilität im ÖPNV für Einwohnerinnen und
Einwohner mit geringem Einkommen durch Abfederung der
jährlichen Tarifsteigerungen für den ÖPNV durch stetige Anpassung der Rabattstufen im Sozialtarif

A0852/14
beschließend

Vertagung
14

Einstellung der Unterstützung durch die Landeshauptstadt
Dresden zur Sanierung der Betriebsgesellschaft (BG) ESCD
Dresden mbH

V2799/14
beschließend

Die Oberbürgermeisterin führt einiges zur Geschichte der Vorlage in der letzten Wochen
und Monaten aus. Bereits seit 9 Monaten sei Herr Bürgermeister Lehmann mit der Geschäftsführung, den Gesellschaftern und dem Verein, der selbst Gesellschafter sei, und dem Vereinsvorsitzenden im Gespräch. Die Liquidität der Betriebsgesellschaft lasse zu wünschen
übrig und habe sich in den letzten Monaten erheblich verschlechtert. In den letzten Monaten
seien mehrere Schwerpunkte erfragt worden, doch die Zuarbeiten der Geschäftsführung seien nicht in der entsprechenden Qualität eingegangen, weswegen die Liquidität der BG für die
Stadt nicht mehr verantwortbar gewesen sei. Mit der Vorlage werde gewollt erheblicher Druck
auf die Geschäftsführung ausgeübt. Es sei dem Internet entnommen worden, dass es seit
zwei Tagen einen neuen Geschäftsführer gebe. Während der Sitzung des Betriebsausschusses für Sportstätten habe man dies auf Nachfrage bestätigt bekommen. Dies stelle keine vertrauensvolle Zusammenarbeit dar, jedoch sei eine der wichtigsten Forderungen der Stadt
damit erfüllt worden. Herr Schnabel sei eingeladen worden und auch Herr Horn, der Wirtschaftsprüfer, sei bei den Sitzungen anwesend gewesen. Wenn die Aktivitäten der BG
schneller gekommen wären, hätte die Oberbürgermeisterin die Vorlage nicht einbringen müssen. In den letzten Tagen sei viel erreicht worden und Herr Schnabel habe bewiesen, dass er
in schwierigen Situationen mitwirke.
In einer weiteren Sondersitzung des Betriebsausschusses für Sportstätten und dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften vor der Stadtratssitzung sei die Vorlage ersetzt worden.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch legt dar, dass verschiedene Sportarten in Dresden auf den
gleichen Unternehmerpool zugreifen würden, weswegen die Ressourcen begrenzt seien.
Auch Eishockey stelle ein kulturelles Ereignis dar und alle hätten einen gemeinsamen Nutzen
vom Profisport. Die Vorlage sei ersetzt worden und nun solle dem Sanierungskonzept zugestimmt werden. Bereits in den 2000er-Jahren habe es Probleme mit den Finanzen und der
Leitung gegeben. Im Februar 2012 sei die Situation negativ durch die Dachhavarie beeinflusst worden. Im Herbst 2013 sei ein neuer Geschäftsführer gefunden worden, der jedoch
nur bis Dezember 2013 da gewesen sei.
Das von Frau Petzold vorgelegte Sanierungskonzept habe mehr Forderungen für die Stadt
aufgestellt als Probleme zu lösen. Durch die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften gebe es eine Zustimmung zum Sanierungskonzept, aber mit vielen Bedingungen von der Stadt, vor allem solle das Sanierungskonzept Schritt für Schritt abrechnend gegenüber dem Betriebsausschuss für Sportstätten umgesetzt werden.
Herr Stadtrat Trepte meint, dass Frau Petzold die Geschäftsführung mit viel Herzblut gemacht habe. Es sei im März 2014 nichts geliefert worden, die Stadt Dresden habe damals
fast auf 1 Mio. Euro verzichtet, wenn die Gesellschaft liquidiert werde.

28/46
Frau Petzold habe im Ausschuss einige Fehler gemacht, z. B. sei der neue Geschäftsführer
im Fernsehen angekündigt worden. Bei den Verpflichtungen von Spielern sei gesagt worden,
man werde im Ausschuss berichten, was bewusst nicht getan worden wäre, da die Spieler
viel Geld kosten würden. Vor 2 Wochen sei die Stadt so weit gewesen, eine stille Liquidation
durchführen zu lassen, um einen großen finanziellen Schaden abzuwenden. Beim jetzigen
Vorschlag verzichte die Stadt auf 300.000 Euro, was viel Geld für den Sport darstelle und
womit andere Vereine unterstützt werden könnten.
Herr Stadtrat Dr. Lames fragt sich, ob Herr Bürgermeister Lehmann den Ernst der Lage bei
den Verantwortlichen vermittelt habe. Die Betriebsgesellschaft (BG) habe ein hohes Maß an
Verantwortung. Die SPD unterstütze den Breitensport durch z. B. Förderung verschiedener
Projekte und den Spitzensport. Eine „Schieflage“, dass Dynamo alles bekomme, was es wolle
und alle anderen müssten sich anstellen, gebe es nicht. 2008 sei Dynamo (ohne Betriebsgesellschaft) in einer schwierigen Situation gewesen und es habe einen Kredit von der Stadt
erhalten. Die Kredite von Dynamo seien zurückgezahlt worden, die Betriebsergebnisse seien
positiv geworden und der Kurs müsse beibehalten werden. Bei den Eislöwen sei die Gesellschafterstruktur und Geschäftsführung geändert worden und eine klare wirtschaftliche Perspektive für die Zukunft gezeichnet worden, was die Grundlage für eine städtische Förderung
darstelle.
Die Stadt trage auch eine Mitverantwortung für den „Dachschaden“ der EnergieVerbund Arena, da die Stadt als Vermieter kein ordentliches Dach zur Verfügung gestellt habe, was wiederum Auswirkungen auf die Eislöwen gehabt habe.
Frau Stadträtin Lässig erläutert, dass es im Sport nicht die Förderung wie in der Kultur gebe. Die Hilfe für die Eislöwen sei vor 3 Jahren einem sittenwidrigen Mietvertrages geschuldet
gewesen, der 2010 zwischen der Stadt und dem damaligen Geschäftsführer bereinigt worden
sei. Andere wichtige Sportarten seien leider fast nicht beachtet worden. Es müsse damit begonnen werden, die „Schieflage“ zu beenden. Seit 2012 habe es 5 Geschäftsführer bei den
Eislöwen gegeben, wobei bei 3 Geschäftsführern klar gewesen sei, dass sie es nicht haben
bringen können. Sie habe, nachdem einem erfolgreichen Geschäftsführer ohne nachvollziehbare Gründe der Vertrag nicht verlängert worden sei, im Mai 2012 in einer persönlichen Erklärung festgestellt, dass sich damit eine knappe Mehrheit der Gesellschafter eindeutig gegen die Fortsetzung des damals erfolgreichen Weges entschieden hätte. Damit sei der
Standort Dresden für Eishockey leichtfertig aufs Spiel gesetzt worden und es sei grob fahrlässig gehandelt worden, ein funktionierendes Team auseinanderzureißen. Es habe weder
ein genaues Konzept noch Zeit, Erfahrung oder Ehrlichkeit gegeben. Der damalige Eigenbetriebsleiter des Eigenbetriebes Sportstätten und Bäder, Herr Mania, habe bis dato noch nie
einen solch guten Geschäftsführer bei den Eislöwen erlebt und die monatlichen Zahlen seien
auch stimmig gewesen. Schon damals seien die Eislöwen anschließend in die roten Zahlen
gerutscht, was Herr Mania hätte prüfen müssen. Ohne Absprache mit allen Gesellschaftern
seien völlig unrealistische Zahlen wegen des Dachschadens über die Presse aufgerufen
worden. Außerdem fehlten das Know-how und die Ehrlichkeit.
Nur aufgrund des Eishockeysachverstands von Herrn Schnabel glaube sie daran, dass die
Eislöwen ohne großen Schaden weitermachen könnten. Nicht der Verein habe sie überzeugen können, sondern Herr Schnabel. Die Oberbürgermeisterin sei die Einzige gewesen, die
die Eislöwen vom ersten Tag an habe retten wollen, allerdings habe sie nichts anderes machen können als eine Vorlage zur Liquidation vorzulegen.
Herr Stadtrat Kaboth widerspreche Frau Stadträtin Lässig teilweise, denn nicht nur die
Oberbürgermeisterin habe sich dafür eingesetzt, dass die BG unterstützt werde. Die Oberbürgermeisterin habe die Vorlage zur Einstellung der Forderung der BG – nicht des Eishockeysports – sehr spät, aber mit Herzblut, eingebracht.

29/46
Die Tendenz zur Vorlage der Oberbürgermeisterin habe sich in den letzten Monaten sehr
verändert. Frau Petzold sei zwar mit Herzblut dabei gewesen, aber es hätten Zahlen vorgelegt werden müssen. Diese seien seit einem ¾ Jahr gefordert worden, aber bis kurz vor
Schluss nicht geliefert worden.
Frau Stadträtin Wagner erklärt, dass es sich bei der BG ESCD um ein Wirtschaftsunternehmen handle, was finanzielle Probleme habe. Das Verhalten der BG sei wenig professionell oder verlässlich gewesen. Es habe der Eindruck vorgeherrscht, dass es bisher immer
geklappt habe und es auch diesmal wieder so komme, was jedoch zu wenig sei. Deshalb sei
ein erheblicher Vertrauensschaden entstanden. In dem ganzen Prozess habe niemand gewollt, Eishockey „plattzumachen“, aber einen ernsthaften Neuanfang.
Das Sanierungskonzept sei eine Chance, aber auch ein großes Risiko. Dies verlange ein
enormes Maß an Professionalität, Verlässlichkeit, Vertrauen und Teamwork. Herr Schnabel
sei auf richtige Ansprechpartner angewiesen, um vieles besser zu machen, was in den letzten Jahren falsch gelaufen sei. Durch den Beschlusstext werde ein klar definierter Rahmen
für die BG vorgegeben.
Herr Stadtrat Schollbach erklärt, dass im Kulturbereiche durch Stadt und Freistaat viele
Millionen Euro ohne große Debatten ausgegeben würden, im Sportbereich gebe es große
Debatten mit Schuldzuweisungen. Auch in Vereinen würden Fehler gemacht, aber es müsse
nach den Ursachen gesucht werden. Alle würden um dieselben Sponsoren in der Region
konkurrieren, aber die wirtschaftliche Kraft, um die Profivereine dauerhaft auf einem hohen
Niveau zu finanzieren, sei nicht so groß. Heute finde nicht die Sanierung des Eissportclubs
statt, sondern diese beginne erst.
Frau Stadträtin Lässig stellt richtig, dass der Bau der EnergieVerbund Arena seine Tücken
habe. Es sei aber klarzustellen, dass den Eislöwen 2012 die letzte Miete über 75.000 Euro
gestundet worden sei. Im Sommer seien durch die Verwaltung ohne Stadtratsbeschluss sofort 150.000 Euro als Liquiditätszuschuss gegeben worden.
Sie stellt Herrn Stadtrat Schollbach richtig, denn es gehe nicht um die Unterstützung des Eissportclubs oder des Sportclubs, sondern um die der Betriebsgesellschaft.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Persönliche Erklärung von Herrn Stadtrat Dr. Lames, SPD-Fraktion:
„Noch eine persönliche Erklärung zu dem, was Frau Lässig hier, glaube ich, nicht vollständig
verstanden hat und deshalb möchte ich es richtig stellen: Ich habe nie behauptet, dass die
Stadt bei diesem Dachdesaster den Verein gänzlich ohne Hilfe gehalten hätte. Sehr wohl ist
es aber so, dass in dieser Situation, auch auf der rechtlichen Seite, noch ganz andere Ansprüche möglicherweise im Raum gestanden hätten und es ist richtig, dass man über die jetzt
nicht mehr redet und ausschließlich mit denen habe ich mich befasst.“
Beschluss:
1. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Umsetzung des Sanierungskonzepts
der BG ESCD mbH für den Sanierungszeitraum von 2014/2015 bis 2017/2018 zu unterstützen und dazu
a. rechtsverbindlich einen Verzicht auf bestehende Forderungen der Landeshauptstadt
Dresden an die BG ESCD mbH über 298.200 Euro zu erklären,

30/46
b. rechtsverbindlich die zinslose Stundung weiterer bestehender Forderungen der Landeshauptstadt Dresden an die BG ESCD mbH in Höhe von insgesamt 150.000 Euro
zu erklären, wobei jeweils 50.000 Euro in der Saison 2015/2016, 2016/2017 und
2017/2018 fällig werden, in Höhe der bilanziellen Überschuldung wird seitens der
Landeshauptstadt Dresden ein schriftlicher Rangrücktritt erklärt, maximal in Höhe der
valutierenden Darlehen,
c. während des Sanierungszeitraums mit der BG ESCD mbH eine Vereinbarung über eine reduzierte Miete für die Nutzung der EnergieVerbund Arena beginnend mit
105.000 Euro ab der Saison 2014/2015 bei jährlicher Steigerung um 5 v. H., Beibehaltung der einnahmeabhängigen Komponente sowie bei gleichbleibendem Leistungsumfang abzuschließen und
d. unter Zustimmung der HOGA SPORT Betriebsgesellschaft mbH einen Übernahmevertrag mit der BG ESCD mbH betreffend der Schadensersatzansprüche der HOGA
SPORT Betriebsgesellschaft mbH aus der Dachhavarie rechtsverbindlich zu vereinbaren.
2. Die Punkte 1 a. bis 1 d. stehen unter dem Vorbehalt, dass die BG ESCD mbH auf alle
weiteren Forderungen gegenüber der Landeshauptstadt, insbesondere zum Dachschaden, verzichtet.
3. Die Unterstützung der Sanierung gemäß Ziffer 1 des Beschlusses erfolgt jedoch nur sofern und solange die BG ESCD mbH nachstehende Auflagen erfüllt:
a. Nachweis alternativer Sach-/Dienstleistungen des Vereins anstatt des Gesellschafterbeitrags in Höhe von 27.500 Euro,
b. Sondertilgung von Altverbindlichkeiten in Höhe von je 50.000 Euro in der Saison
2015/2016, 2016/2017 und 2017/2018,
c. für die Dauer des Sanierungszeitraums quartalsweise Vorlage eines Berichts an den
Betriebsausschuss für Sportstätten
-

zur laufenden Umsetzung des Sanierungskonzeptes und der sich aus dem Gutachten dazu ergebenden Sanierungsschritte,

-

zur Lizenzplanung/Saisonplanung,

-

zur laufenden Entwicklung der Ertrags- und Liquiditätslage (einschließlich PlanIST-Vergleich) sowie

-

zu Jahresabschlüssen der Bilanzstichtage im Sanierungszeitraum.

Der Bericht ist in Begleitung eines von der BG ESCD mbH beauftragten und zu finanzierenden Wirtschaftsprüfers zu erstellen. Im Falle besonderer geplanter Ereignisse,
insbesondere bei Abweichungen vom Sanierungskonzept und vor Änderungen der
Organe der Gesellschaft, ist dem Betriebsausschuss für Sportstätten unverzüglich zu
berichten.
4. Der Stadtrat weist darauf hin, dass eine Erweiterung der Gesellschafterstruktur der BG
ESCD mbH um strategische und finanzkräftige Gesellschafter anzustreben ist.
5. Die durch den Forderungsverzicht sowie die Sanierungsmiete beim Eigenbetrieb Sportstätten entstehenden Defizite dürfen nicht zur Verringerung der Sportförderung, der Investitionen in Sportanlagen oder sonstiger Ausgaben des Eigenbetriebes Sportstätten
führen. Insofern sind die entstandenen Mehrkosten für den Wirtschaftsprüfer, sofern sie
25.000 Euro zuzüglich Umsatzsteuer übersteigen, nicht vom Budget des Eigenbetriebes

31/46
Sportstätten zu finanzieren, sondern durch den allgemeinen Haushalt der Landeshauptstadt Dresden.
Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 1
15

Unterstützung der SG Dynamo Dresden beim Lizenzierungsverfahren für den Spielbetrieb der Saison 2014/2015

V2808/14
beschließend

Aufgrund § 20 SächsGemO erklärt sich Herr Stadtrat Blümel, SPD-Fraktion, für befangen und
nimmt an der Beratung und Beschlussfassung nicht teil.
Es erfolgt die gemeinsame Behandlung von TOP 15 und TOP 16.
Herr Stadtrat Löser erklärt, dass die 2. Bundesliga bedeute, dass die Stadt laut Vorlage
500.000 Euro zahlen müsste, bei der 3. Bundesliga wären es 1,3 Mio. Euro. Mit den Sportthemen werde Wahlkampf betrieben. Durch die Stadionverträge würde die Stadt in Handlungszwang gebracht, da Lizenzentzug oder Abstieg drohe. Eine wirkliche Entscheidungsfreiheit sei nicht gegeben und die Vorlage löse das Problem nur für ein Jahr, dann werde es
wieder behandelt. Die Forderung der FDP-Fraktion – ohne Rücksicht auf den Haushalt die
Zuschüsse zu beschließen – werde als unseriös abgelehnt.
Herr Stadtrat Dr. Lames hebt hervor, dass in die Finanzierung der Projektgesellschaft Stadionmieten einkalkuliert worden seien, die nicht konkurrenzfähig seien. Es werde ein Stadion
bezahlt, welches zur kommunalen Infrastruktur der Stadt gehöre, und nicht Dynamo mehr
Geld gegeben. Beim Antrag der FDP-Fraktion werde sich die SPD-Fraktion enthalten.
Um Ehrlichkeit in die Finanzierung für das eine Jahr zu bringen, werde zusätzlich ein Weg
verfolgt, der erstmals gegangen werden kann, da andere Gesprächsfäden zwischen der Vereinsführung und der Stadtverwaltung geführt würden. Es werde versucht, die Finanzierung
dauerhaft ehrlicher zu machen, d. h. ohne zusätzliche Zuschüsse zur Stadiongesellschaft, mit
dem Ziel der konkurrenzfähigen Mieten. In der Vereinsführung werde intensiv an den Themen
gearbeitet.
Folgende Ziele würden verfolgt: Dauerhaft ohne Nachschuss zur Betriebsgesellschaft und
dauerhaft ohne Relegation und dritte Liga.
Herr Stadtrat Genschmar meint, dass die Oberbürgermeisterin und Herr Bürgermeister
Vorjohann in Bezug auf die Stadionmiete jahrelang nichts getan hätten. Dynamo Dresden
zahle mit Abstand die höchste Stadionmiete im gesamten deutschen Fußball, was wirtschaftliche Folgen für den Club habe. Das Thema sei jetzt kein Wahlkampf, da immer im Frühjahr
das Lizenzierungsverfahren anstehe. Bereits 2009 seien Beschlüsse zum Verfahrensvorschlag für den Umgang mit den Stadionverträgen gefasst worden, welche bis heute nicht erfüllt seien. Es sei eine AG „Faire Stadionmiete“ erarbeitet worden, welche aber nur einmal
getagt habe. 2010 habe es von der Verwaltung den Vorschlag gegeben, dass 527.761 Euro
dauerhaft dem Verein zusätzlich zur Betreibung des Stadions zur Verfügung gestellt werden,
einmalig seien 700.000 Euro beschlossen worden und für den Nachwuchs 1,2 Mio. Euro.
Im Antrag werde vorgeschlagen, dass Zins und Tilgung vom Verein übernommen würden,
was keinesfalls die Stadionverträge auflösen würde. Diese könnten dann angepasst werden,
da es sich nur um einen Zusatzbeschluss handle. Im März 2014 sei von der Verwaltung im
Betriebsausschuss für Sportstätten mitgeteilt worden, dass eine Vorlage zu erwarten sei.
Falls der Antrag der FDP-Fraktion keine Mehrheit finde, würde dieser in 6 Monaten unverändert nochmals eingebracht.

32/46
Frau Stadträtin Wagner konstatiert, dass Punkt 4 der Vorlage (Vermeidung der bilanziellen
Überschuldung) die Bedingung der CDU-Fraktion sei, um zustimmen zu können.
Beim Antrag der FDP-Fraktion bekomme Dynamo mehr Geld als in der Vorlage abgebildet.
Herr Stadtrat Kießling legt dar, dass die Fraktion DIE LINKE. 180 Wahlziele aufgestellt habe, darunter die Unterstützung von Dynamo, aber auch die Förderung von Sportvereinen
entsprechend ihrer Bedeutung in der Stadtgesellschaft. Dynamo sei von den Wählern vor die
generelle Förderung gestellt worden, was zeige, dass Dynamo mehr als Sport sei: Profifußball. Der Profisport lebe von Eintritts- und Sponsoringgeldern und öffentlichen Zuwendungen.
Es werde ein Konzept benötigt, was an Profisport gewollt sei, wie viel und mit dem klaren
Bekenntnis dazu. Die Wirtschaftlichkeit sei eine Voraussetzung, wichtig sei aber die Summe,
die von der Projektgesellschaft an Dritte fließe.
Die generelle Sportförderung sei dieses Jahr defizitär und es bestehe die Gefahr einer prozentualen Kürzung und auch bei der Jugendhilfe werde gekürzt.
Frau Stadträtin Lässig betont, dass es für den Stadtrat immer Handlungszwang bei Dynamo
gebe. Der Sinn des Antrages sei der Stopp dieses Zwanges. Dynamo zahle jährlich 5 Mio.
Euro Miete, davon alleine 2,5 Mio. Euro Zins und Tilgung. Es dürfe nicht so getan werden, als
würde Dynamo Dresden schlecht wirtschaften. 2013 habe Dynamo 800.000 Euro Plus gemacht, auch 2012 sei das Ergebnis positiv gewesen. Dynamo habe ein strukturelles Stadionproblem im Vergleich zu den Eislöwen, wo tatsächlich schlecht gewirtschaftet worden sei.
Herr Stadtrat Trepte stellt den Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vor
und legt dar, dass bei Dynamo das Problem der Geschäftsführung bestehe, wirtschaftlich
positiv zu agieren. Die Sportinfrastruktur müsse durch die Stadt zur Verfügung gestellt werden. Auf den Antrag der SPD-Fraktion eingehend könne er sich nicht vorstellen, wie ein Fußballverein noch ein Stadion betreiben solle.
Er meint, dass das, was die Fraktion DIE LINKE. fordere, Sozialismus darstelle. Damals habe
es nur Dynamo gegeben und kein Eishockey etc.
Herr Stadtrat Genschmar rät davon ab, Punkt 4 der Vorlage zu beschließen, denn für die
Kölmel-Verträge sei der 30. Juni der Stichtag. Diese Verträge hätten mehrere Punkte, dass
sie nicht zur Überschuldung führen, unter anderem Rangrücktritt und Langfristigkeit. Die
Langfristigkeit laufe am 30. Juni aus. Wenn Punkt 4 beschlossen werde und Dynamo gehe zu
Herrn Kölmel, wisse er genau, dass der Verein jede Bedingung annehmen müsse, um die
Langfristigkeit hinzubekommen. Wenn der Verein bei der außerordentlichen Mitgliederversammlung eine Umschuldung mache – z. B. Fananleihen oder Darlehen bei der Stadt – führe
dies automatisch zur Überschuldung und der Verein bekomme dann nichts von dem Geld der
Stadt.
Wenn der Antrag der FDP-Fraktion unter TOP 16 keine Mehrheit erhalte, beantragt er eine
Änderung der Summe im Punkt 1 der Vorlage: statt 500.000 Euro (Zahlung in der 2. Liga)
sollen 527.761 Euro gezahlt werden. Herr Bürgermeister Vorjohann habe 2010 gesagt, dass
eine langfristige Finanzierung von 527.761 Euro nötig sei. Er beantragt punktweise Abstimmung der Vorlage.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt richtig, dass diese Zahl für die 3. Liga gelte.
Herr Stadtrat Kießling gibt zu bedenken, dass jeder Fachbereich, jeder Fachverband planen
würde, um eine wirtschaftliche Tragfähigkeit zu erreichen. Auch die Landeshauptstadt sollte
einen eigenen Plan haben und sich im Klaren sein, welche Profivereine unterstützt werden.
Die tiefere Ursache für das Problem sei nicht das schlechte Wirtschaften, sondern die höheren Kosten im Profibereich als die Einnahmen der Stadt. Dies sei Vernunft, kein Sozialismus.

33/46
Herr Stadtrat Dr. Lames betont, eingehend auf den Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, dass es selbstverständlich sei, dass beim Haushaltsbeschluss entweder
die jetzigen Verträge vorliegen, dann müssten die Verpflichtungen aus den jetzigen Verträgen
eingestellt werden, oder es bestehe die Aussicht, die Verträge zu ändern, dann würde dieses
Geld zur Verfügung gestellt werden. Die Verträge müssten grundsätzlich neu angegangen
werden.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit 10 JaStimmen, 57 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der FDP-Fraktion zur Beschlussempfehlung – Veränderung der Summe von 500.000 Euro auf 527.761 Euro – mit 11 Ja-Stimmen, 51 NeinStimmen und 5 Enthaltungen ab.
Herr Stadtrat Hille beantragt, über Punkt 4 als Erstes abzustimmen.
Der Stadtrat stimmt Punkt 4 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und
Liegenschaften mit 57 Ja-Stimmen, 9 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt Punkt 2 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und
Liegenschaften mit 56 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt Punkt 3 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und
Liegenschaften mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt Punkt 5 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und
Liegenschaften mit 54 Ja-Stimmen, 7 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem unveränderten Punkt 1 der Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Finanzen und Liegenschaften mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt, im Fall des Verbleibs der SG Dynamo Dresden im Spielbetrieb
der 2. Liga, neben den ohnehin vertraglich fixierten Regelungen des Stadionkonzessionsvertrages weitere Zuschüsse an die SG Dynamo Dresden in Höhe von 500.000 Euro für
die Saison 2014/2015 auszureichen.
Die Stadt Dresden zahlt den Zuschuss unmittelbar an die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH aus und reduziert damit den von der SG Dynamo Dresden an diese Gesellschaft zu entrichtenden Mietzins. Die Stadt Dresden leistet den Zuschuss, ohne dass hierauf ein vertraglicher Anspruch seitens der SG Dynamo Dresden oder der Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH bestünde.
2. Im Fall des Spielbetriebes der SG Dynamo Dresden in der 3. Liga erhöht sich der Zuschuss auf 1,3 Mio. Euro für die Saison 2014/2015 mit den gleichen Verpflichtungen hinsichtlich der Reduzierung des Mietzinses in Richtung der Stadion Dresden Projektgesellschaft wie in Beschlusspunkt 1.
3. Als Deckung für den Finanzierungsbedarf wird die Zuführung Liquiditätsreserve aus dem
Jahresergebnis 2012 herangezogen.
4. Die Beschlusspunkte 1 und 2 werden nur dann vollzogen, wenn der Verein bis zum
30. Juni 2014 gegenüber dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften nachweisen
kann, dass eine bilanzielle Überschuldung des Vereins verhindert wird.

34/46
5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, gemeinsam mit der SG Dynamo Dresden bis
zum 30. Oktober 2014 eine Lösung der Stadionproblematik zu entwickeln, die folgende
Bedingungen erfüllt:
-

dauerhafte Vermeidung zusätzlicher Zuschüsse durch die Landeshauptstadt Dresden
zum laufenden Betrieb der Stadionprojektgesellschaft

-

Schaffung einer verlässlichen Wirtschaftsgrundlage für die SG Dynamo Dresden, die
jährlich neu zu fassende Beschlüsse vermeidet

Dazu sind die Lösungsansätze
-

Übernahme der Mehrheit der Anteile (oder aller Anteile) der Projektgesellschaft durch
die SG Dynamo Dresden

-

Anpassung des bestehenden Vertragswerkes

-

Heimfall

auf Machbarkeit zu prüfen und eine Vorzugsvariante dem Stadtrat bis zum 30. Oktober
2014 zum Beschluss vorzulegen. Dieser Prozess wird durch einen quartalsweisen Bericht, erstmals zum Ende des 2. Quartals 2014, im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften begleitet.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung mit Änderung
16

Stadtratsbeschlüsse umsetzen - Dynamo-Stadionverträge endlich überarbeiten, Sicherheit und Klarheit für alle Vertragspartner schaffen!

A0862/14
beschließend

Die Diskussion erfolgte unter TOP 15.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der ablehnenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen
und Liegenschaften mit 49 Ja-Stimmen, 11 Nein-Stimmen und 6 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Antrag wird abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 11 Nein 49 Enthaltung 6

35/46

17

Neubau einer Zweifeldschulsporthalle an der 117. Grundschule "Ludwig Reichenbach", Reichenbachstraße 12 in 01069
Dresden

V2672/13
beschließend

Herr Kohlmorgen, Vertreter des Elternrates, erläutert, es sei gemeinsam mit der Verwaltung eine gute und verträgliche Lösung gefunden worden. Er hoffe, dass heute der Beschluss
gefasst werde, der die Bedürfnisse des Breitensport und der Kinder berücksichtige. Er bittet
darum, dass der Beschluss dahin gehend ergänzt werden, dass den Kindern eine annehmbare Außenspielfläche erhalten bleiben soll. Nach der gegenwärtigen Vorlage soll die alte Turnhalle stehen bleiben und zukünftig vom Breitensport genutzt werden. Den Kindern soll in Zukunft nur noch eine Außenfläche zum Spielen auf der Nordseite zur Verfügung stehen. Die
Fläche liege u. a. an der viel befahrenen Reichenbacher Straße. Der Elternrat sei nicht damit
einverstanden, dass die Kinder für den Erhalt der alten Turnhalle dauerhaft zum Spielen auf
die Nordseite ausweichen müssen. Viele Eltern hätten sich für diese Schule für ihre Kinder
entschieden, weil sie inmitten der Plattenbauten eine grüne Oase sei. Es sei der Wunsch,
dass diese grüne Oase nach den Bauarbeiten wieder entstehen soll. Der Abriss der Turnhalle
solle in den Beschluss aufgenommen werden. Wenn die neue Turnhalle fertig gebaut sei, soll
auf der Fläche der abgerissenen alten Turnhalle wieder eine grüne Spielfläche entstehen.
Herr Stadtrat Löser bringt den Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ein.
Bei dem Ergänzungsantrag habe man die Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Plauen
aufgegriffen. Diese repräsentiere die mehrheitliche Meinung der Eltern und Kinder. Der Zustand der Sporthalle sei bekannt und für eine Sanierung sei kein Geld vorhanden.
Herr Stadtrat Pallas meint, erst in den vorberatenden Ausschüssen sei über die Unterbringung des Vereinssports gesprochen worden. Die fehlende Kapazität des Vereinssports sei
ein drängendes Problem. In den Ausschüssen seien zu wenige Informationen bereitgestellt
worden um eine Abwägung zu treffen. Aus diesem Grund lege die SPD-Fraktion einen Ergänzungsantrag vor. Über den Zeitpunkt des Abrisses der bestehenden Sporthalle soll der
Stadtrat erst am 15. Mai 2014 entscheiden, bis dahin könnten die offenen Fragen geklärt
werden.
Frau Stadträtin Lässig weist darauf hin, es fehlten Hallenzeiten für Sportvereine. Die FDPFraktion werde den Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion unterstützen. Eine halbwegs funktionierende Sporthalle zum gegenwärtigen Zeitpunkt abzureißen, halte sie für falsch.
Herr Stadtrat Donhauser hebt hervor, auch die CDU-Fraktion sehe nicht, dass jetzt schon
entschieden werden müsse, was mit der bestehenden Sporthalle in Zukunft passieren solle.
Bauende der neuen Sporthalle sei 2016. Es sei nicht bekannt, welcher Bedarf schulischer
oder sportlicher Art dann bestehe. Die CDU-Fraktion sei nicht für die eingebrachten Ergänzungsanträge. Es soll heute über die weiteren Planungsschritte der neuen Sporthalle entschieden werden.
Herr Stadtrat Kaboth fragt die SPD-Fraktion, ob der Ergänzungsantrag folgendermaßen
geändert werden könne: Über die Zukunft der bestehenden Turnhalle, ist unverzüglich in den
Ausschüssen Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit und im Betriebsausschuss
Sportstätten zu beraten. Es sollen keine Termine festgelegt werden. Er denke es sei wichtig,
dass die bestehende Sporthalle nicht einfach abgerissen werde.
Die Oberbürgermeisterin weist darauf hin, dass das Datum, 28. April 2014, im Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion nicht eingehalten werden könne. Die Ladungsfristen für die Ausschüsse müssen beachtet werden. Der nächste Termin für den Ausschuss für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit sei der 2. Juni 2014. Eine Vorlage dazu müsse auch
noch erstellt werden.
Frau Stadträtin Friedel erklärt, wenn heute abgestimmt werde, werde beschlossen, ob die
bestehende Sporthalle nach Fertigstellung der neuen Sporthalle abgerissen werde oder nicht.

36/46
Die SPD-Fraktion möchte, dass das Thema in den kommenden Sitzungen der Ausschüsse
behandelt werde. Der Verwaltung müssten die entsprechenden Informationen vorliegen, um
zügig eine Vorlage dazu erstellen zu können.
Herr Stadtrat Dr. Lames führt aus, an der Terminsetzung im Ergänzungsantrag halte die
SPD-Fraktion fest. Falls sich der Termin in der Umsetzung nicht halten lasse, werde dies zur
Kenntnis genommen. Er bitte darum, dass TOP 18 (V2800/14) noch behandelt werden soll.
Die Oberbürgermeisterin lässt über den weitestgehenden Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion abstimmen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion mit 37 Ja-Stimmen, 22 NeinStimmen und 3 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Neubau einer Zweifeldschulsporthalle an der 117. Grundschule „Ludwig Reichenbach““.
2. Zur Sicherung der Gesamtfinanzierung werden die Ein- und Auszahlungen in 2014 entsprechend Anlage 13 zur Vorlage an den geplanten Mittelabfluss angepasst. Die Anpassung des Finanzplanes für 2015/2016 erfolgt mit der Erarbeitung des Doppelhaushaltes
2015/2016.
3. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2015/2016 und der Finanzplanung
sind weitere Baunutzungskosten 2016 anteilig in Höhe von 8.200 Euro, ab 2017 in Höhe
von jährlich 133.478 Euro, zu veranschlagen.
4. Über den Zeitpunkt des Abrisses der bestehenden Turnhalle entscheidet der Stadtrat in
seiner Sitzung am 15. Mai 2014. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit bis zu dessen
Sitzung am 28. April 2014,
dem Betriebsausschuss für Sportstätten bis zu dessen Sitzung am 8. Mai 2014
einen Entscheidungsvorschlag vorzulegen, in welchem einerseits die räumlichen Erfordernisse (Sportunterricht, Freigelände) des Schulbetriebes unter Berücksichtigung der
geplanten Vierzügigkeit der 117. Grundschule beschrieben werden und andererseits aufgestellt wird, in welchem Umfang der Bedarf nach Hallenzeiten im Dresdner Vereins- und
Freizeitsport derzeit gedeckt werden kann. Beide Aspekte hat der Stadtrat bei seiner Entscheidung am 15. Mai 2014 verantwortungsvoll abzuwägen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0

37/46

18

Änderungsbeschluss zum Beschluss „Bauliche Erweiterung
des Gymnasium Dresden-Bühlau, Quohrener Str. 12 in 01324
Dresden“

Herr Stadtrat Krien stellt den Geschäftsordnungsantrag, dass die Sitzung beendet werden
soll und begründet dies.
Frau Stadträtin Filius-Jehne beantragt, dass die Vorlage V2800/14 ohne Debatte noch beschlossen werden soll. Dieser Antrag ist der weitestgehende.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt mehrheitlich zu, dass die Vorlage V2800/14 ohne Debatte noch behandelt werden soll.
Herr Stadtrat Kaboth möchte folgende Ergänzung beim zweiten Absatz, erster Satz, des
Beschlusses: Für den (auf dem Flurstück 272a und 272b der Gemarkung Bühlau) entfallenden Park-and-Ride-Platz Bühlau ist in räumlicher Nähe unverzüglich Ersatz zu schaffen.
Das Wort unverzüglich soll eingefügt werden.
Der Stadtrat stimmt mehrheitlich dem Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis Freie Bürger
zu.
Der Stadtrat stimmt der ergänzten Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau mit 63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Punkt 3 des Beschlusses „Bauliche Erweiterung des Gymnasium Dresden-Bühlau,
Quohrener Str. 12 in 01324 Dresden“ (Beschluss zu Vorlage V1973/12 in der Stadtratssitzung SR/052/2013 am 21. März 2013) wird folgend neu gefasst:
„Für den (auf den Flurstücken 272a und 272d der Gemarkung Bühlau) entfallenden Parkand-Ride-Platz Bühlau ist in räumlicher Nähe unverzüglich Ersatz zu schaffen. Dafür ist insbesondere das laufende Bebauungsplanverfahren für das mit Aufstellungsbeschluss zum
Bebauungsplan Nr. 3000, Dresden-Bühlau Nr. 9, P+R-Platz Bühlau definierte Gebiet zwischen Sohlander Straße und Neukircher Straße fortzuführen und zu bewerten, um baldmöglichst Ersatzstellplätze schaffen zu können. Die für den Ersatz des Parkplatzes notwendigen
Haushaltsmittel sind dabei weder aus dem beschlossenen Budget für Schulbauten und
Schulsanierungen noch aus dem Budget für Straßenbau und -instandhaltung zu entnehmen.
Weil die Erweiterung des Gymnasiums Dresden-Bühlau zu einem sechszügigen Gymnasium
zur Sicherung der vom Schulträger gemäß Schulgesetz für den Freistaat Sachsen bereitzustellenden Schulkapazitäten eine höhere Bedeutung hat als der Erhalt der öffentlichen Stellplätze auf den Flurstücken 272a und 272d der Gemarkung Bühlau, wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, entsprechend dieser Abwägung zugunsten des schulischen Bedarfes die
Entwidmung unverzüglich umzusetzen, trotzdem Ersatzstellplätze noch nicht geschaffen
werden konnten.“
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0

38/46
19

Annahme und Verwendung einer Zuwendung in Höhe von
12.000 EUR für das Stadtmuseum

V2844/14
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Vorlage mit 61 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat erklärt die Zustimmung zur Annahme der beabsichtigten Zuwendung in Höhe
von 12.000 EUR für die Auslobung eines jährlichen Preises zur Förderung des Dirigentennachwuchses.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 61 Nein 0 Enthaltung 0
20

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt

V2661/13
beschließend

Verweisung
21

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung
von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung)

V2590/13
beschließend

Vertagung
22

Aufhebung der Satzung über die Beteiligung und Entschädigung für sozial erfahrene Personen im Widerspruchsverfahren
vom 25. November 1999

V2730/14
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Aufhebungssatzung zur Satzung über die Beteiligung und Entschädigung für sozial erfahrene Personen im Widerspruchsverfahren vom 25. November
1999.
Aufhebungssatzung zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Beteiligung und Entschädigung für sozial erfahrene Personen im Widerspruchsverfahren vom 25. November 1999
Vom 16. April 2014
Auf der Grundlage des § 4 der Sächsischen Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt S. 55, ber. S 159), zuletzt geändert durch Art. 1 des Gesetzes zur
Fortentwicklung des Kommunalrechts vom 28. November 2013 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt S. 822), beschließt der Stadtrat die Aufhebungssatzung in seiner Sitzung
am 14. April 2014.

39/46

§ 1 Aufhebung
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Beteiligung und Entschädigung für sozial erfahrene Personen im Widerspruchsverfahren vom 25. November 1999 wird aufgehoben.
§ 2 Inkrafttreten
Diese Aufhebungssatzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0

40/46
23

Kostensatz für das Übergangswohnheim Florian-Geyer-Straße
48 mit 17 Betten als Ausweichstandort für wohnungslose Personen

V2753/14
beschließend

Vertagung
24

Kostensatzveränderung in Folge der Neuausrichtung und baulichen Instandsetzung des Übergangswohnheimes Hamburger
Straße 63 zum Übergangswohnheim mit 55 Betten für Wohnungslose

V2754/14
beschließend

Vertagung
25

Ergebnisse der Dresdner Debatte zum Entwurf des Verkehrsentwicklungsplans 2025plus (VEP 2025plus) der Landeshauptstadt Dresden

V2745/14
beschließend

Vertagung
26

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Regelung der Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung) vom 23.10.2008, zuletzt geändert am 23.12.2012

V2737/14
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung mit
58 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 7 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55; ber. S. 159), rechtsbereinigt mit Stand vom 1. Januar 2014, beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Änderungssatzung über die Regelungen der Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung).

Satzung
zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Regelung der Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung)
vom 23. Oktober 2008
Vom 16. April 2014
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55; ber. S. 159),
rechtsbereinigt mit Stand vom 1. Januar 2014, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 16. April 2014 folgende Satzung zur Änderung der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über die Regelung der Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung)
vom 23. Oktober 2008 beschlossen:

41/46

§1
Zu § 1 Geltungsbereich: § 1 erhält folgende Fassung:
(1) Diese Satzung regelt die Teilnahme an den von der Landeshauptstadt Dresden im
öffentlichen Straßenraum betriebenen Wochenmärkten. Die Landeshauptstadt
Dresden kann sich für die Verwaltung der Kommunalen Wochenmärkte Dritter
bedienen.
(2) Ist die Verwaltung einzelner oder aller Kommunaler Wochenmärkte durch private
Trägerschaft nicht möglich, erfolgt die Verwaltung bis zur Vergabe einer erneuten
privaten Trägerschaft durch die Landeshauptstadt Dresden selbst.
(3) Die Wochenmarktstandorte sowie die Wochenmarkttage der von der
Landeshauptstadt Dresden betriebenen Wochenmärkte sind in Anlage 1 aufgeführt.
Die räumliche Ausdehnung ist in den Anlagen 2.1 bis 2.10 festgelegt.
(4) Die Anlagen 1, 2.1 bis 2.10 und 3 sind Bestandteil dieser Satzung.
§2
Zu § 4 Gegenstände des Wochenmarktverkehrs: § 4 erhält folgende Fassung:
(1) Auf den Wochenmärkten Sachsenmarkt Lingnerallee, Hellerau, Kopernikusstraße,
Reißigerstraße, Jacob-Winter-Platz und Stralsunder Straße dürfen außer den in § 67
Absatz 1 GewO festgelegten Warenarten folgende Erzeugnisse feilgeboten werden:
a.
b.
c.
d.
e.
f.
g.
h.
i.
j.
k.
l.
m.

Textilien (Oberbekleidung, Strümpfe, Unterwäsche, Berufsbekleidung)
Kurzwaren
Accessoires (Hüte, Mützen, Schals, Tücher, Handschuhe)
Kleinlederwaren, Taschen, Schuhe
Haushaltwaren des täglichen Bedarfs
Kunstgewerbliche Warenarten, Keramikwaren
Holz-, Korb- und Bürstenwaren
Spielwaren
Reinigungs- und Putzmittel, Toilettenartikel
Kleingartenbedarf und Blumenpflegemittel, Kunstblumen
Kleinwerkzeuge
Modeschmuck
Regionaltypische Souvenirs

(2) Der Handel mit lebenden Tieren ist nicht statthaft. Ausnahme ist der Verkauf von
Karpfen.
§3
Zu § 5 Vergabe der Wochenmarktstandplätze: § 5 erhält folgende Fassung:
(1) Die Zuweisung eines Wochenmarktstandplatzes für einen Tag, einen Monat bzw.
längstens für ein Kalenderjahr erfolgt durch die Landeshauptstadt Dresden beziehungsweise den privaten Träger nach pflichtgemäßem Ermessen.
(2) Die Landeshauptstadt Dresden berücksichtigt bei der Zuweisung eines Wochenmarktstandplatzes die marktspezifischen Erfordernisse, insbesondere
1. das bereits vorhandene Warenangebot auf dem Markt und in dessen unmittelbarer
Nähe,

42/46

2. den Grundsatz Erzeuger vor Händler,
3. die zeitliche Reihenfolge des Bewerbungseinganges.
(3) Der Antrag auf Zuweisung eines Wochenmarktstandplatzes für mindestens einen Monat oder längstens für ein Kalenderjahr ist schriftlich mit dem in Anlage 3 vorgeschriebenen Formular bei der Landeshauptstadt Dresden zu stellen. Dies gilt auch für Zuweisungsinhaber, die beabsichtigen, ihre Betriebsform zu ändern oder neue Teilhaber
bzw. Gesellschafter aufzunehmen. Die Zuweisung erfolgt durch schriftlichen Bescheid. Eine Tageserlaubnis wird durch den zuständigen Marktmeister erteilt. Die Tageserlaubnis ergeht nach den in Absatz 2 genannten marktspezifischen Erfordernissen. Bei in privater Trägerschaft verwalteten Kommunalen Wochenmärkten regelt der
private Träger die Antrags- und Zuweisungsform unter Berücksichtigung der Absätze
1 bis 2 eigenständig.
(4) Es besteht kein Rechtsanspruch auf Zuweisung oder Beibehaltung eines bestimmten
Standplatzes. Bei der Zuweisung kann für einzelne Plätze oder Stände ein bestimmter
Warenkreis vorgeschrieben werden. Die Zuweisung kann unter Bedingungen erteilt
oder mit Auflagen verbunden werden.
(5) Die Zuweisung ist nicht übertragbar und hat ständig zur Einsichtnahme im Bereich der
Verkaufseinrichtung vorzuliegen.
§4
Zu § 13 Wochenmärkte in privater Trägerschaft: § 13 wird ersatzlos gestrichen.
§5
Die Anlagen werden inhaltlich wie folgt geändert:
1.
2.
3.
4.
5.

Anlage 1 (alt) wird ersetzt durch Anlage 1 (neu)
Anlage 2 (alt) wird ersetzt durch Anlage 2 mit den Seiten 1 bis 10 (neu)
Anlage 3 (alt) mit der Seite 1 wird aufgehoben
Anlage 4 (alt) mit den Seiten 1 bis 10 wird aufgehoben
Anlage 5 (alt) wird ersetzt durch Anlage 3 (neu)

§6
Die Änderungssatzung tritt am 1. Januar 2015 in Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

43/46
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Anlage 1 – Wochenmarktverzeichnis

Wochenmarktstandort

Markttag

Alaunplatz
Bauernmarkt Königstraße
Hellerau
Jacob-Winter-Platz
Kopernikusstraße
Münchner Platz
Reißigerstraße
Sachsenmarkt Lingnerallee
Schillerplatz
Stralsunder Straße

Donnerstag, Sonnabend
Sonnabend
Freitag
Montag, Mittwoch, Freitag
Donnerstag
Mittwoch
Dienstag
Freitag
Dienstag, Donnerstag, Sonnabend
Donnerstag

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 58 Nein 0 Enthaltung 7

44/46
Herr Stadtrat Donhauser beantragt, dass TOP 17 nach TOP 27 behandelt werden soll.
Frau Stadträtin Haase möchte, dass TOP 18 nach TOP 17 heute noch behandelt werden.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt mehrheitlich zu, dass TOP 17 nach Top 27 behandelt werden soll.
Der Stadtrat stimmt mehrheitlich zu, dass TOP 18 nach TOP 17 behandelt werden soll.
27

Verlängerung der Konzessionsverträge für die Thematischen
Weihnachtsmärkte Prager Straße, Neumarkt, Hauptstraße,
Postplatz und Taschenberg bis zum Jahr 2016

V2760/14
beschließend

Herr Stadtrat Böhme und Herr Stadtrat Holger Zastrow haben sich zu TOP 27 für befangen erklärt und nehmen an der Beratung sowie Beschlussfassung nicht teil.
Herr Stadtrat Dr. Gebel trägt vor, mit der Hebung der Vorlage müsse nun Ausschussarbeit
im Stadtrat geleistet werden. Dresden hätte nicht nur die Tradition des „Striezelmarktes“ sondern auch andere Weihnachtsmärkte hätten sich etabliert. Es sei die Vielseitigkeit der Weihnachtsmärkte, die von den Dresdenern aber auch von den Besuchern, geschätzt werde. Die
unterschiedlichen Konzepte der Weihnachtsmärkte führten dazu, dass es Angebote für ein
unterschiedliches Publikum gebe. Die vielfältigen Angebote könnten dazu beitragen, dass
viele Gäste länger in Dresden verweilen und somit im Bereich der Kurtaxe mit einem Anstieg
der Einnahmen gerechnet werden könne. Die vielseitigen Angebote würden zeigen, dass
Dresden eine weltoffene Stadt sei und internationales Flair in die Märkte eingebracht werde.
Auch die anliegenden Geschäfte würden von den Weihnachtsmärkten profitieren. Die Anzahl
der Händlerzahlen sei teilweise gestiegen, die Gästezahl hätte zugenommen und die Händler
im Umfeld würden profitieren, da der Kundenstrom zugenommenen hätte.
Durch die Ausschreibungsverfahren der verschiedenen Märkte, könnten verschiedene Konzepte geprüft werden. Ein guter Markt mit einer guten Qualität erfordere eine hohe Investition
von dem Betreiber. Die Verlängerung der Konzessionsverträge könnte bewirken, dass die
Betreiber die benötigte Sicherheit erhalten würden.
Die Verlängerung helfe, dass die gute Qualität der Märkte erhalten bleibe und dass es weiterhin ein vielfältiges Angebot an Weihnachtsmärkten geben werde. Die FDP-Fraktion werde
der Vorlage zustimmen.
Herr Stadtrat Kaden erinnert an 2012. Mit der Vergabe der Konzessionen für die Weihnachtsmärkte sei Neuland betreten worden. Der entstandene Wettbewerb sollte u. a. zu einer
Entwicklung der Weihnachtsmärkte beitragen. Die Vergabe der Konzessionen sei ein voller
Erfolg gewesen. Er dankt den Beteiligten der Weihnachtsmärkte für deren erfolgreichen Einsatz. Mit viel Einsatz und Esprit würden die Weihnachtsmärkte organisiert und dadurch eine
spezielle Prägung erhalten. Aus seiner Sicht stehe einer Verlängerung der Märkte bis 2016
nichts entgegen. Es würden keine Vertragsverletzungen oder Beschwerden vorliegen. Die
CDU-Fraktion habe ein großes Interesse daran, dass die Verlängerungsoption heute beschlossen werde. Dadurch entstehe eine Planungssicherheit für die Betreiber. Er weist auf
das klare Votum des Ausschusses für Wirtschaftsförderung hin.
Herr Stadtrat Schollbach meint, die Fraktion DIE LINKE. hätte im Ausschuss für Wirtschaftsförderung beantragt, dass die Vorlage im Stadtrat behandelt werden soll. Bei der Verlängerung der Konzessionsverträge handle es sich um keine Kleinigkeit, die im Ausschuss
beschlossen werden sollte. Die Begründung in der Vorlage halte er für unangemessen. Die
Vorlage sei nicht mit Daten und Fakten untersetzt. Es könnte u. a. nicht entnommen werden,
wie sich die besagten Märkte entwickelt hätten. Er fragt sich, ob z. B. mit der Vorlage etwas
verschwiegen werde. Die Fraktion DIE LINKE. stelle folgenden Ersetzungsantrag: „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Vorlage V2760/14 zum Gegenstand: „Verlängerung der

45/46
Konzessionsverträge für die Thematischen Weihnachtsmärkte Prager Straße, Neumarkt,
Hauptstraße, Postplatz und Taschenberg“ bis zum Jahr 2016 zu qualifizieren, hinsichtlich
jedes einzelnen Weihnachtsmarktes mit Fakten zu untersetzen und dem Stadtrat bis zum
30. Juni 2014 erneut vorzulegen. Wenn die qualifizierte Vorlage dann vorliege, könne man
sich mit jedem einzelnen Weihnachtsmarkt auseinandersetzen, eine Pauschalzustimmung
heute werde es von der Fraktion DIE LINKE. nicht geben.
Herr Stadtrat Schulze führt aus, der Weihnachtsmarkt auf der Hauptstraße sei problematisch. Es seien deutliche Kritiken gegenüber dem Erscheinungsbild und der Beleuchtung
ausgesprochen worden. Eine Zusammenarbeit mit den lokalen Akteuren sei nicht erfolgt. Die
gewollte Zusammenführung der Weihnachtsmärkte zwischen Altstadt und Neustadt sei nicht
gelungen. Gerade im Barockviertel sei die Gestaltung des Weihnachtsmarktes auf der Hauptstraße nicht angemessen. In der Vorlage V2190/13 würden klare Kriterien definiert was die
Gestaltung von Märkten und Veranstaltungen betreffe. Der Weihnachtsmarkt auf der Hauptstraße weiche in vielen Dingen von den Kriterien der Vorlage V2190/13 ab. Die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen möchte, dass der Weihnachtsmarkt auf der Hauptstraße neu ausgeschrieben werde. Der derzeitige Bewerber habe die Möglichkeit sich wieder mit einem Konzept zu bewerben.
Frau Stadträtin Lässig kritisiert die Äußerungen von Herrn Stadtrat Schollbach.
Herr Stadtrat Hille konstatiert, der Erfolg der Weihnachtsmärkte könne nicht nach zwei Jahren beurteilt werden. Dies sei abhängig von sehr vielen Faktoren, z. B. Wetter, die nicht beeinflussbar wären. Er hätte sich gewünscht, dass die Fakten im Ausschuss diskutiert werden.
Er fragt, ob es aus Sicht der Verwaltung Gründe gebe, die dafür sprächen, dass einer der
Konzessionsverträge nicht verlängert werden solle.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert erklärt, 2011 seien die Märkte für drei, plus zwei Jahre
ausgeschrieben worden. Es lägen ausgesprochen positive Rückmeldungen über das weihnachtliche Dresden vor. Kritik zu den Weihnachtsmärkten sei bei ihm nicht angekommen. Die
Option, die damals ausgesprochen worden sei, könne jetzt erfüllt werden. Es läge kein Grund
vor, der veranlasse, die Reißleine für einen der Weihnachtsmärkte zu ziehen.
Herr Stadtrat Kaden meint, Herrn Stadtrat Schollbach gehe es u. a. nur darum, Sand ins
Getriebe zu streuen. Heute soll über die Verlängerung der Konzessionsverträge entschieden
werden, die eingereichten Konzepte seien umgesetzt worden, die Verträge wurden erfüllt. Er
fragt sich, mit welcher Begründung die Verlängerung abgelehnt werden soll.
Frau Stadträtin Lattmann bittet darum, dass Dresden z. B. nicht als Weihnachtshauptstadt
bezeichnet werden soll.
Herr Stadtrat Dr. Gebel kann Herrn Stadtrat Hille und Herrn Stadtrat Kaden zustimmen, das
die geführte Diskussion eigentlich in den Ausschuss gehöre. In der Vorlage stehe, dass die
Konzepte vollständig umgesetzt worden seien. Die Weihnachtsmärkte hätten sich qualitativ
sehr verbessert und die umliegenden Händler würden profitieren. Er hoffe, dass heute der
Vorlage zugestimmt werde, damit die Investoren und Betreiber Sicherheit hätten.
Herr Stadtrat Kaboth beantragt Ende der Debatte.
Herr Stadtrat Schollbach spricht sich gegen das Ende der Debatte aus. Eine Erwiderung
auf das Gesagte müsse noch einmal möglich sein. Noch einmal kritisiert er die Vorlage, die
Begründung sei unzureichend.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag auf Ende der Debatte mit 47 Ja-Stimmen, 9 Nein-Stimmen
und 6 Enthaltungen zu.

46/46
Frau Stadträtin Filius-Jehne erklärt, sie habe dem Ende der Debatte deshalb zugestimmt,
damit die sehr wichtigen Schulthemen heute noch behandelt werden können.
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. mit 12 Ja-Stimmen,
35 Nein-Stimmen und 19 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit 22 JaStimmen, 33 Nein-Stimmen und 10 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung mit
33 Ja-Stimmen, 12 Nein-Stimmen und 20 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Verlängerung der Konzessionsverträge für die Thematischen
Weihnachtsmärkte Prager Straße, Neumarkt, Hauptstraße, Postplatz und Taschenberg durch
die Landeshauptstadt Dresden gemäß Vertragsoption um weitere zwei Jahre bis zum Jahr
2016.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 33 Nein 12 Enthaltung 20
28

Gleiche Chancen für alle – Einführung anonymisierter Bewerbungsverfahren in der Stadtverwaltung

A0696/13
beschließend

Vertagung
29

Entfristung der nicht zweckgebundenen Bundesmittel im
Rahmen des Bildungs- und Teilhabepaketes

A0780/13
beschließend

Vertagung

Helma Orosz
Vorsitzende

Elsa Claus
Schriftführerin

Annekatrin Klepsch
Stadträtin

Christoph Hille
Stadtrat

Monika Weber
Schriftführerin

