Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB5

Die Oberbürgermeistern

Datum:

LE HAI 2D14

Fraktion Bündnis Freie Bürger
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Anita Köhler

Bürgerarbeitsplätze und Fortführung MOSE
mAF0460/14

Sehr geehrte Frau Köhler,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung am 16. April 2014 beantworte ich wie folgt:
1.

„Gibt es bereits Lösungsansätze, wie das Projekt MOSE fortgesetzt werden kann?
Wie ist der Stand der Gespräche?

2.

Insgesamt werden über 800 Bürgerarbeiterinnen bis Ende August in die Arbeitslo
sigkeit entlassen. Es sei denn, man kann für sie Beschäftigungsperspektiven
schaffen. Gibt es dazu Bestrebungen, die von der Stadt unterstützt werden und wie
ist die Erfolgsquote?"

Momentan wird an Lösungsansätzen für MOSE gearbeitet. Derzeit ist vorgesehen das
Projekt über die Förderung von Arbeitsverhältnissen, über Arbeitsgelegenheiten aber auch
über die entgeltliche Nutzung von MOSE für Nutzer, die kein geringes Einkommen haben,

weiterhin und nahtlos fortzuführen. Wie dies konkret umgesetzt werden kann, muss in den
nächsten Wochen erarbeitet werden. Es ist auch erforderlich, dass dazu die Richtlinie

Dresden-Pass angepasst wird. Ob die dazu notwendige Beschiussvorlage jedoch noch in
diesem Jahr einen Beschluss erlangen wird, ist noch nicht absehbar.

Bei 700 Bürgerarbeitern/-innen läuft das Arbeitsverhältnis schrittweise bis zum Jahresende
aus. Zum 1, März 2014 ist eine Mitarbeiterin befristetet bei der QAD mbH eingestellt worden,
die sich u. a. um die Fortsetzungsperspektiven der Bürg erarbeiter/-innen der QAD mbH

kümmern soll. Im Jobcenter wird auf Grund einer vorliegenden Konzeption, die sich mit einer
Zeitlinie von drei Monaten vor Auslaufen der Bürgerarbeit um jeden einzelnen Bürgerarbei-

ter/-in kümmert, prüft, ob z. B. Weiterbildungsmaßnahmen vorhanden sind.
Da der Bund das Projekt nicht fortsetzen wird, kann es nur Einzelfalllösungen geben.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 1

