Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 2.27

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

& HAI 2014

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Annekatrin Klepsch

Volkshochschule Gorbitz
AF2932/14

Sehr geehrte Frau Klepsch,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Warum ist der Weg zur VHS Gorbitz bisher nicht beleuchtet und welche

Planungen existieren seitens der Stadtverwaltung, Abhilfe zu schaffen?
2. Inwieweit ist der Fußweg zur VHS Gorbitz barrierefrei?"

Ich gehe davon aus, dass Sie mit Ihrer Anfrage den von den meisten Besuchern der Außen
stelle der Volkshochschule Gorbitz genutzen Weg meinen. Dieser ist zwar der kürzeste, aber
nicht der offizielle Zugang zur Außenstelle. Er befindet sich in privatem Besitz eines Inves
tors. Der offizielle Zugang zur Volkshochschule ist barrierefrei.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 1

