Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 51

* t MAI 2014

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Annekatrin Klepsch

Minderjährige Flüchtlinge
AF2930/14

Sehr geehrte Frau Klepsch,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„1. In wie vielen Fällen erfolgte seit 2010 eine Abschiebung minderjähriger Flüchtlinge
und ihrer Eltern aus Dresden, in dem die Kinder durch die Polizei aus einer Kinder

tageseinrichtung oder einer Schule abgeholt wurden? (Bitte auflisten.)"
In Zuständigkeit der Ausländerbehörde Dresden wurden im fraglichen Zeitraum keine minder
jährigen Flüchtlinge und ihre Eltern abgeschoben, in dem die Kinder durch die Polizei aus

einer Kindertageseinrichtung oder einer Schule abgeholt wurden. Die Mitarbeiterinnen wür

den im Übrigen ein solches Vorgehen der Polizei keinesfalls veranlassen. Ob allerdings seit
2010, bei durch die Zentrale Ausländerbehörde Chemnitz veranlassten Abschiebungen, Kin
der durch die Polizei aus einer Kindertageseinrichtung odereiner Schule abgeholt wurden, ist
der Ausländerbehörde Dresden nicht bekannt.

„2. Wie viele begleitete minderjährige Flüchtlinge und in welchem Alter besuchen
gegenwärtig eine Kindertageseinrichtung in der Landeshauptstadt Dresden?"
In den städtischen Kindertageseinrichtungen wurde die aktuelle Situation in den kommunalen
Kindertageseinrichtungen folgendermaßen dargestellt:
Kindertageseinrichtung

Anzahl der
Kinder

Alter der
Kinder

Leutewitzer Ring 137 a

2

3/7 Jahre

Bemerkungen

bis 01.05.2014 - Betreuungsver
träge sind gekündigt

Helbigsdorfer Weg

1*

6 Jahre

Georg-Nerlich-Straße 1
(Hort)

1*

9 Jahre

Georg-Nerlich-Straße 2 a

2

Gompitzer Straße
Amalie-Dietrich-Platz 10
(Hort)

17

ab 15.05.2014 ein weiteres Kind im
Alter von 4 Jahren
Das Kind ist momentan von der

Schule freigestellt und kommt da
her auch nicht in den Hort.

4/5 Jahre

ab 01.05.2014 ein drittes Kind im
Alter von 4 Jahren .

1*

6 Jahre
7 bis 11
Jahre
* genauer Aufenthaltsstatus isl den Leitung*skräften nicht b ekannt.

Seite 1 von 2

Für den Bereich der Kindertageseinrichtungen, welche durch freie Träger betrieben werden,
kann diese Fragestellung nicht beantwortet werden, da die dafür erforderlichen Angaben der

Landeshauptstadt Dresden nicht vorliegen und bei den Trägern nicht kurzfristig erhoben wer
den können.

„3. Wie viele begleitete minderjährige Flüchtlinge und inwelchem Alter besuchen
gegenwärtig eine Schule in der Landeshauptstadt Dresden?"

Dazu sind keine Angaben möglich. Weder in der Landeshauptstadt Dresden noch in der
Sächsischen Bildungsagentur werden derartige Daten erhoben. Bei der Aufnahme von Schü
lern/Schülerinnen in den Schulen wird nicht nach ihrem Aufenthaltsstatus unterschieden. Di

verseAusweisdokumente müssen nur zur Identifikation vorgelegt werden. Es werden keine
Kopien oder Vermerke angefertigt und zur Schülerakte genommen, welche Art Identifikation
vorgelegt wurde bzw. welche Art Aufenthaltsstatus vorliegt. Die Zahl der Schüler/Schülerin

nen in einer "Deutsch als Zweitsprache-Klasse" kann ebenfalls nicht genutzt werden, da hier
Sprachprobleme im Fokus stehen - wieder unabhängig vom Aufenthaltsstatus.
„4. Wie viele unbegleitete minderjährige Flüchtlinge sind gegenwärtig in stationären
Einrichtungen der Jugendhilfe in Dresden untergebracht?"

Zurzeit sind sieben unbegleitete minderjährige Flüchtlinge in stationären Einrichtungen der
Jugendhilfe untergebracht.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

