Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.32

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

& HAI 2014

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Margit Haase

Waldschlößchenbrücke
AF2916/14

Sehr geehrte Frau Haase,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wiefolgt:
1. „Inwelcher Höhe sind bisher Kosten für die Errichtung des Bauwerkes Wald
schlösschenbrücke gezahlt worden? Wieviel davon sind Eigenmittel der Landes
hauptstadt Dresden und wieviel Fördermittel und durch wen?"

Nachfolgende Angaben berücksichtigen nicht nur das Bauwerk Waldschlößchenbrücke,
sondern beziehen den gesamten Verkehrszug und die erforderliche Ausgleichs- und Ersatz
maßnahme mit ein:

-

Gesamtkosten
Eigenmittel
Fördermittel

168,4 Mio. Euro
48,8 Mio. Euro
119,7 Mio. Euro

Die Förderung erfolgt im Rahmen des kommunalen Straßen- und Brückenbaus durch den
Freistaat Sachsen.

2. „Welche unstrittigen Kosten sind für die Landeshauptstadt Dresden und für die
Fördermittelgeber noch zu erwarten?"
Die Landeshauptstadt Dresden rechnet derzeit mit Gesamtkosten in Höhe von etwa
182 Mio. Euro.

3. „Welche Kosten, die ggf. die Landeshauptstsdt Dresden tragen muss, sind strit
tig?"

Strittige Kosten sind solche, die von der Landeshauptstadt Dresden als unberechtigt zurück
gewiesen wurden. Diese Kosten können von der Landeshauptstadt Dresden nicht getragen
werden.

4. „Wann ist mit einer Entscheidung bei den strittigen Kosten zu rechnen?"
Die Entscheidung der Landeshauptstadt Dresden ist, wie unter Punkt 3 aufgeführt, bereits
gefallen. Inwieweit das Handeln der anderen Beteiligten hier in welchem Zeithorizönt zu
neuen Erkenntnissen führt, ist nicht zu prognostizieren.

Seite 1 von 2

\

5. „Wann werden die Parkplätze in den Brückenohren der Nutzung übergeben?"

Die Parkplätze in den „Brückenohren" stehen ab dem 1. Dezember 2014 zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

