Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 67.4

Datum:

a MAI 2014

Die Oberbürgermeisterin

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andrä Schindler

Bauarbeiten am Springbrunnen „Der Flugwille des Menschen'
AF2920/14

Sehr geehrter Herr Schindler,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Seit Herbst 2012 wird der Springbrunnen „Der Flugwille des Menschen" an der Ecke
Güntzstraße / Strießener Straße Stück für Stück saniert und die Teile der Plastik res

tauriert. Auch in diesem Jahr sollen die Arbeiten fortgeführt werden, wobei auch Was
ser- und Stromanschluss sowie die Anbindung an die Kanalisation neu hergestellt
werden sollen. Aktuell ist leider kein Fortschritt zu erkennen. Sicherlich aus den Grün

den der Restaurierung sprudelt der Springbrunnen noch nicht wieder in seiner alten
Pracht. Daher habe ich einige Fragen:

1. Wie weit sind die aktuellen Sanierungs- und Restaurierungsarbeiten zur Instand
setzung des Springbrunnens fortgeschritten?"

Nach dem Ende des Winters und den Voraussetzungen für einen Weiterbau konnten im
Frühjahr 2014 die Bauarbeiten des ersten Bauabschnittes mit dem Einbringen des Estrichs
fortgeführt werden.

Wasser- und Stromanschluss sind hergestellt worden, ebenso ist dergrößte Teil der Natur-,

steinarbeiten und der Springbrunnentechnik abgeschlossen.

2. „Wann sind die nächsten Bautätigkeiten am Springbrunnen geplant? Wann kann
mit der Fertigstellung gerechnet werden?"

Im Mai werden mit dem Einbau derAbdichtung, des Beckenbelages und des Sandstein
schweifes die Arbeiten fortgesetzt. Zum Abschluss des ersten Bauabschnittes wird die res
taurierte Brunnenplastik aufgestellt. Die Arbeiten des ersten Bauabschnittes sollen im Früh

sommer abgeschlossen werden, so dass die Sanierungsarbeiten im Anschluss gleich mit
dem zweiten Bauabschnitt fortgesetzt werden können.

Im zweiten Bauabschnitt werden derAnschluss an die Kanalisation hergestellt, landschafts
gärtnerische Arbeiten im unmittelbaren Umfeld des Brunnens und die letzten springbrunnen
technischen Installationen durchgeführt.

Mit derWiederinbetriebnahme des Springbrunnens „Der Flugwille des Menschen" ist im Sep
tember 2014 zu rechnen.

Seite 1 von 2

3. „Welche Kosten sind bisher entstanden und werden voraussichtlich bis zur Fertig
stellung noch entstehen?"

Bisher sind Leistungen in Höhe von 124.000 Euro für Planung, Bauüberwachung und Ausfüh
rung abgerechnet worden. Bis zur Fertigstellung ist mit weiteren Kosten in Höhe von
120.000 Euro zu rechnen.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

