Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) GB 4 41

S HAI 20«
Datum:

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Weitere Umsetzung der Gedenkstätte Busmannkapelle
AF2921/14

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im Herbst 2012 beschloss der Stadtrat, die Busmannkapelle als Mahnmal für die Op
fer der Bombenangriffe vom 13.-15. Februar 1945 in Dresden zu konzipieren und zu
errichten. Teil des Beschlusses war es, im Einvernehmen mit der Bürgerstiftung Dres
den und der Gesellschaft zur Förderung einer Gedenkstätte für die Sophienkirche e.V.
ein Konzept zur stillen und individuellen Andacht an die Toten der Luftangriffe zu er
stellen. Laut aktueller Beschlusskontrolle soll dies „im II. Quartal 2014" stattfinden.

Teil des Stadtratsbeschlusses war es ebenfalls, ein Kuratorium zur Gestaltung der
Gedenkstätte einzuberufen. Dem sollten unabhängige Fachleute, Vertreter des Dresd
ner Stadtrates, des Volksbundes Deutsche Kriegsgräberfürsorge sowie Bürgerstiftung
und Gesellschaft zur Förderung einer Gedenkstätte für die Sophienkirche angehören.
Dazu habe ich einige Fragen:
1. Wann genau findet das Kolloquium zur Erstellung des Gedenkkonzeptes statt? Wer
wurde alles eingeladen und welche Zusagen zur Teilnahme liegen bisher vor?"
Zur Vorbereitung des Kolloquiums wurde mit Schreiben von 28. Januar 2014 von der Bür
gerstiftung Dresden und der Gesellschaft für die Förderung einer Gedenkstätte für die So
phienkirche Dresden eine aktualisierte Fassung des Nutzungskonzeptes erbeten. Dies er
folgte am 1. März 2014. Die entsprechenden Vorschläge werden derzeit aus politik- und ge
schichtswissenschaftlicher Perspektive geprüft und für das Kolloquium aufbereitet.

Ein genauer Termin für die Durchführung kann zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht genannt
werden. Derzeit werden die inhaltliche Ausrichtung, der Ablauf und der Teilnehmerkreis mit
der Bürgerstiftung Dresden und der Fördergesellschaft vorbereitet. Nach bisheriger Planung
soll die Einladung der Teilnehmer bis Mitte Mai 2014 erfolgen. Das Kolloquium soll noch vor
Beginn der Sommerferien 2014 stattfinden.

Seite 1 von 3

Neben den im Stadtratsbeschluss genannten Akteuren und Institutionen sollen auch externe
Experten an dem Kolloquium teilnehmen. Ihre grundsätzliche Bereitschaft zur Teilnahme

haben bereits die Inhaberin des Lehrstuhls für Didaktik der politischen Bildung an der TU
Dresden, Frau Prof. Dr. Besand, der Inhaber des Lehrstuhls für Soziologische Theorie,
Theoriegeschichte und Kultursoziologie an der TU Dresden, Herr Prof. Dr. Karl-Siegbert
Rehberg, sowie die „Erinnerungskultur"-Künstlerin Sigrid Sigurdsson erklärt. Weiterhin wurde
Prof. Dr. Malte Thiessen, Juniorprofessor für europäische Zeitgeschichte an der Universität
Oldenburg, angefragt. Er ist ausgewiesener Experte aufdem Feld der Erinnerungskultur des
Luftkrieges. Weitere Experten werden nach Absprache mit der Bürgerstiftung und der För
dergesellschaft angefragt.

2. „Wann wird das Kuratorium gegründet? Welche Ideen gibt es bisher, wer in diesem
Kuratorium teilnehmen soll?"

Das Kuratorium soll nach Abschluss des Kolloqiums berufen werden. Die Besetzung erfolgt
in enger Abstimmung mit im Beschluss genannten Akteuren. Mögliche Mitglieder könnten
auch aus dem Kreis der eingeladenen Experten gewonnen werden.

3. „Wiesieht der weitere Ablauf der Errichtung der Gedenkstätte Busmannkapelle da
nach aus?"

Im Mittelpunkt der Aufmerksamkeit steht derzeit die Fertigstellung des Bauabschnittes 3.1.
Nach Auskunft des Bauherrn soll dieser im Laufe des Jahres 2014 fertiggestellt sein. Die
Einrichtung der Gedenkstätte hängt im Wesentlichen davon ab, welche baulichen Möglich
keiten dann tatsächlich vorhanden sind. Das Kolloquium soll dazu dienen, auf Grundlage der
baulichen Möglichkeiten inhaltliche Leitlinien für die Einrichtung einer Gedenkstätte zu defi
nieren. Erst mit diesem Ergebnis können dann weitere Schritte definiert werden.
4. „Wann wurden oder werden die Mittel in Höhe von 340.000 Euro für den 3. Bauab

schnitt der Gedenkstätte Busmannkapelle abgerufen? Welche Hindernisse gibt es
zurzeit beim Bau der Gedenkstätte Busmannkapelle?"
Die Zusage des Bundes über das Sächsische Staatsministeriurii der Finanzen von

500.000 Euro aus dem „Mauerfonds" und die Bereitstellung von 110.000 Euro durch den

Freistaat Sachsen in 2012 war an eine weitere Finanzierung durch die Landeshauptstadt
Dresden geknüpft, die der Stadtrat am 18. Oktober 2012 in Höhe von 340.000 Euro be-

schloss. Daraufhin konnte der Antrag auf Zuwendung der 610.000 Euro am
15. November 2012 beim Sächsischen Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst ge
stellt werden. Der Zuwendungsbescheid der Landeshauptstadt Dresden erfolgte am
20. Dezember 2012. Die Mittel in Höhe von 340.000 Euro wurden der Bürgerstiftung am
2. Januar 2013 überwiesen. Aufgrund planerischer Fragen kam es allerdings zu Verzöge
rungen bei der Umsetzung des Bauabschnittes.
Das Sächsische Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst forderte schließlich vom

Bauherrn eine neue Kostenberechnung und einen neuen Finanzierungsplan, welche am
20. Juni 2013 bzw. am 10. Juli 2013 eingereicht wurden. Deren Prüfung durch die Zentrale
des Staatsbetriebes Sächsisches Immobilien- und Baumanagement in Dresden und das
Landesfinanzamt in Chemnitz erstreckte sich dann bis Anfang Oktober 2013. Am
6. November 2013 wurde schließlich der Zuwendungsbescheid durch das Sächsische
Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst erteilt. Am 7. Februar 2014 erging dann der

Änderungsbescheid zur Übertragung der Gelder jn das Jahr 2014. Durch die Landeshaupt
stadt Dresden erfolgte auf dieser Grundlage ein Änderungsbescheid vom 24. März 2014.

Seite 2 von 3

Die Verzogerungen erklären sich insbesondere aus der spezifischen Glaskonstruktion der
Gedenkstätte. Da es für die Glaskonstruktion der Fassaden keine allgemein anerkannten
Regeln der Baukunst gibt, war eine „Zustimmung im Einzelfall" erforderlich, die seitens der

Zentralstelle für Bautechnik in Leipzig inzwischen erteilt wurde. Die statische Prüfung aller

Planungen für die Bauhülle ist inzwischen ebenfalls abgeschlossen. Die bundesweit erforder

liche Ausschreibung wurde begonnen.
Mit freundlichen Grüßen
/i

15lma Orosz

¥

Seite 3 von 3

