Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 2, A 20

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

La MAI 2DM

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Gerit Thomas

Planung Doppelhaushalt 2015/16
AF2937/14

Sehr geehrte Frau Thomas,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Inwieweit lässt sich nach derzeitigem Stand abschätzen, ob und in welchem Um

fang die in der Haushaltssatzung 2013/14 einschließlich mittelfristiger Finanzpla
nung geplanten Einnahmen aus Zuschüssen ab 2015 realisiert werden?"

Die Verwaltung befindet sich derzeit in den Haushaltsabstimmungen zum Doppelhaus halt
2015/2016. Bei der Ermittlung der „neuen Einnahmeansätze" im Ergebnis- und Finani haus
hält für 2015 ff. werden auch die bisher im alten Finanzplan geplanten Ansätze betracitet

und entsprechend aktualisiert. Zum gegenwärtigen Zeitpunkt ist es aber für eine verbindliche
Einnahmeabschätzung der Ansätze ab 2015 noch zu früh.

2. „Wie stellt sich nach heutigem Stand die Einnahmeerwartung bei der Gewerbe
steuer dar?"

Das Steuer- und Stadtkassenamt prognostiziert derzeit das Aufkommen an Gewerbesteuer
(brutto) wie folgt:
2014:
2015:

2016:
2017:

199,2
207,0
212,2
217,3

Mio. EUR
Mio. EUR
Mio. EUR

Mio. EUR

3. „Wie werden sich nach dem aktuellen Tarifabschluss und der Personalentwick

lungsplanung die Personalkosten der Landeshauptstadt Dresden entwickeln?'

Das Haupt- und Personalamt hat sich dazu wie folgt positioniert:

In 2015 führen die Tarifabschlüsse zu unmittelbaren Mehrkosten (bezogen auf den aljen Ta
rifstand) von ca. 13,4 Mio. EUR, wovon bereits ca. 8,9 Mio. EUR als Planannahme im! Haus

haltsplan (mittelfristige Finanzplanung) einkalkuliert waren.

Zudem ist mit mittelbaren Mehrkosten durch zu erwartende Übernahme des Tarifergebnisses
auf das künstlerische Personal zu rechnen. In 2015 würden bei vollständiger Übernahme
Mehrkosten (bezogen auf den alten Tarifstand) von ca. 1,1 Mio. EUR anfallen, wovon bereits
ca. 0,9 Mio. EUR eingeplant sind.

Seite 1 von 2

Die Personalkostenplanung 2015 ff. als Bestandteil des Haushaltsplanverfahrens befindet
sich derzeit noch in der Abstimmungsphase. Dies gilt ebenso für die Erarbeitung des Stellen
planes als Grundlage für die Personalkostenplanung.

Hinweis: Es wurden nur Personalaufwendungen der Stadtverwaltung ohne Eiaenbetriebe
betrachtet. Personalnebenaufwendunoen. die die Fachämter selbst planen und bewirtschaf
ten, sind nicht in die o. q. Berechnungen eingeflossen.

4. „Mit welchen Kosten im Bereich Jugendhilfe/Hilfen zur Erziehung muss die Lan
deshauptstadt Dresden rechnen?"

Die Bedarfsanmeldung des Geschäftsbereiches Soziales geht derzeit von folgenden Auf
wendungen im Bereich Hilfen zur Erziehung aus:
2014
2015

2016

44,0 Mio. EUR
63,9 Mio. EUR
70,6 Mio. EUR

5. „Lässt sich nach heutigem Stand einschätzen, ob die insbesondere bei den Schul
investitionen geplanten Summen vor allem angesichts der Baukostenentwicklung
in Dresden realistisch sind?"

Eine abschließende Einschätzung, ob die im lfd. Doppelhaushalt sowie der Finanzplanung
veranschlagten Finanzansätze für Schulbauinvestitionen realistisch sind, ist durch das Schul-

verwaltungsamt gegenwärtig nicht möglich. Mit der Erarbeitung des Doppelhaushaltes
2015/2016 werden alle Finanzansätze kontrolliert und ggf. an den Planungsfortschritt sowie
geänderte Prognosen angepasst.

6. „Welche Möglichkeiten realisierbarer und sinnvoller Einnahmesteigerungen hat die
Landeshauptstadt Dresden aus Sicht der Verwaltung?"
Grundsätzlich sind jederzeit Veränderungen bei den Hebesätzen diverser Steuerarten und
der Höhe von Gebühren, Beiträgen oder Leistungsentgelten möglich, die im Interesse der
Bürgerinnen und Bürger aber vermieden werden sollen.

Die Verwaltung befindet sich derzeit in den Haushaltsabstimmungen zum Doppelhaushalt *
2015/2016. Insofern kann zum derzeitigen Zeitpunkt noch keine Aussage zu konkreten Ein
nahmesteigerungen gemacht werden.
7. „Welche realisierbaren und sinnvollen Einsparungsmöglichkeiten hat die Landes
hauptstadt Dresden aus Sicht der Verwaltung?"

Grundsätzlich ist jederzeit eine Überprüfung von freiwilligen und weisungsfreien Aufgaben in
der Landeshauptstadt Dresden möglich. Auch der Umfang von Investitionen kann in diese

Überprüfung einbezogen werden.
Die Verwaltung befindet sich derzeit in den Haushaltsabstimmungen zum Doppelhaushalt
2015/2016. Insofern kann zum derzeitigen Zeitpunkt noch keine Aussage zu Einsparpoten
zialen gemacht werden.
Mit freundlichen Grüßen

>lma Orosz

Seite 2 von 2

