Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 55.5.0

1 HAI 2D14

—

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Annekatrin Klepsch

Gemeinsames Zähneputzen in Kitas
AF2933/14

Sehr geehrte Frau Klepsch,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. In welchen Kindertageseinrichtungen (Krippen und Kindergärten) im Bedarfsplan
der Landeshauptstadt Dresden wird auf das gemeinsame Zähneputzen entgegen
den Empfehlungen der LAGZ Sachsen e.V. verzichtet und aus welchen Gründen?"

Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden und die Abteilung
Kinder- und Jugendgesundheit verbindet eine vertrauensvolle Zusammenarbeit. In regelmä
ßigen Abständen findet ein fachlicher Austausch zwischen Vertretern/Vertreterinnen beider

Organisationen zu verschiedenen Themen bzw. unterschiedlichen Fragestellungen der Ge
sundheitsförderung in Kindertageseinrichtungen statt.
Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden setzt die Empfehlung der LAGZ Sach
sen e. V. in seinen Kindertageseinrichtungen folgendermaßen um:

Die Grundlage für professionelles pädagogisches Handeln der pädagogischen Fachkräfte
bildet der Sächsische Bildungsplan. Im Rahmen der somatischen Bildung heißt es:
„[...] Beim Topf- und Toilettengang, Händewaschen, Wechseln der Kleidung, Zähneputzen
etc. geht es darum, den Kindern eineselbstständige Handlungsfähigkeit zu vermitteln und
den Sinn und die Bedeutung derpersönlichen Hygiene zu verdeutlichen. Statt abstrakter Dis
ziplin sollen Jungen und Mädchen den Nutzen und die Vorteile hygienischer Regeln erfahren,
die mit individuellen Bedürfnissen in Einklang zubringen sind. [...]" (Sächsischer Bildungs
plan, Seite 50)

Auf der Basis der vorbenannten verbindlichen Grundaussage aus dem Sächsischen Bil
dungsplan entwickelt jede kommunale Kindertageseinrichtung bedarfs- und ressourcenorien
tierte Konzepte bezüglich gesundheitsrelevanter Themenfelder. Dies beinhaltet unter ande
rem auch das Zähneputzen. Das Angebot des Zähneputzens wird in jeder kommunalen Kin

dertageseinrichtung vorgehalten. Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden sieht
das Zähneputzen durchaus in den Einrichtungen verortet. Allerdings soll das Zähneputzen
als Bildungsprozess in den pädagogischen Tagesablauf eingebunden bzw. diese Thematik

Seite 1 von 2

im Alltag der Kindertageseinrichtung mit verschiedenen Materialien unterstützt werden. Das

heißt nicht, gemäß Sächsischem Bildungsplan, dass die pädagogischen Fachkräfte das
Zähneputzen zwingend kontrollieren müssen (keine abstrakte Disziplin, siehe Sächsischer
Bildungsplan, Seite 50). Stattdessen sollen die Mädchen und Jungen die Möglichkeit erhal

ten, ihre Zähne regelmäßig in der Kindertageseinrichtung zu putzen.

In den kommunalen Kindertageseinrichtungen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden wird nicht auf das Zähneputzen verzichtet. Stattdessen werden von jeder Einrich
tung individuelle Konzepte zur Zahnpflege umgesetzt, welche auf die individuellen Bedürfnis

se der Kinder mit ihren unterschiedlichen Entwicklungsständen sowie die einrichtungsspezifi

schen Ressourcen reagieren. Bereits Krippenkinder werden spielerisch dazu ermuntert, sich
selbst zu pflegen. Dies beinhaltet unter anderem auch das Händewaschen und Zähneputzen.

Im Rahmen der Qualitätsentwicklung und der Fachberatung des Eigenbetriebes Kinderta
geseinrichtungen Dresden werden die pädagogischen Führungskräfte vor Ort bezüglich der
Zahnpflege systematisch begleitet sowie hausspezifische Konzepte zur praktischen Umset
zung weiterentwickelt.

Für die Einrichtungen in freier Trägerschaft kann der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Dresden zur Thematik „Zähneputzen" keine Aussage treffen.

Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

