Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 55.5.0

Die Oberbürgermeisterin

' •'& MAI 20M
Datum:

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Annekatrin Klepsch

Kita-Eingewöhnung
AF2934/14

Sehr geehrte Frau Klepsch,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Weichen Betreuungsschlüssel bzw. welchen Personalressourcenumfang stellt der
Eigenbetrieb Kita den Krippen und Kindertageseinrichtungen für die Eingewöhnungs
phase zur Verfügung, wenn die Betreuungszeit laut Betreuungsvertrag für diese Zeit
geringer als 9 Stunden ist?"

Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden stellt für die Betreuung der Kinder in
kommunalen Kindertageseinrichtungen das Personal gemäß dem gesetzlichen Personal
schlüssel des SächsKitaG § 12 zurVerfügung. Dieser unterscheidet nach der Altersstruktur

der Kinder, z. B. Krippenkinder von einem bis drei Jahren, und legt als Bemessungsgrundla
ge eine neunstündige Betreuung fest. Darüber hinaus ist keine weitere Differenzierung, z. B.

für Eingewöhnungszeiten, vorgesehen.

Durch das Qualitätsmanagement in den Kindertageseinrichtungen wird Eingewöhnung vor

gehalten und gesichert.

Mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 1

