Anfrage Nr.: mAF0463/14
Datum: 12. Mai 2014

MÜNDLICHE ANFRAGE
Jens Baur

Sitzung am: 15.05.2014

Gegenstand:
Wahlwerbung

Fragen:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hier meine Frage für die Fragestunde zur Stadtratssitzung nächsten
Donnerstag:
Laut der aktuell gültigen Wahlwerbesatzung der Landeshauptstadt Dresden
sind politische Parteien, politische Organisationen und
Wählervereinigungen, die im Stadtrat, im Landtag, im Bundestag, oder im
Europaparlament vertreten sind, berechtigte Sondernutzer im Sinne dieser
Satzung. Der DGB ist in keinem dieser Parlamente vertreten und ist somit
nicht von der Antragspflicht zur Ausbringung von Werbeträgern in der
Vorwahlzeit befreit. Dennoch sind vom DGB in der Stadt an mehreren
Stellen Plakate angebracht worden, die Teil einer sogenannten
Anti-Rechts-Kampagne des DGB sind. Unterstützt wird dieser dabei von der
SPD, den Grünen und der Linkspartei, dennoch handelt es sich eindeutig
um Plakate des DGB.
Dazu möchte ich wissen:
Liegt der Stadt Dresden ein Sondernutzungsantrag des DGB zur Ausbringung
von Werbeträgern im öffentlichen Verkehrsraum während der Vorwahlzeit
vor? Wenn ja, für welche Straßen gilt die Sondernutzung und wie viele
Werbeträger wurden insgesamt genehmigt? Wenn nicht, warum werden diese
Plakate dann nicht aufgrund der offensichtlichen Ordnungswidrigkeit von
der Stadt Dresden entfernt?

