Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 86.21-11
0240/25992
20477/14

Datum:

a KAI 2QW

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Ulrike Hinz

Sanierung Grundschlösschen
AF2911/14

Sehr geehrte Frau Hinz,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Durch den Investor Saal soll das Grundschlösschen in Mockritz saniert werden, um
es als Kita zu nutzen. Dazu bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

1. Wurden auf dem Grundstück archäologische Grabungen durchgeführt? Wenn die
se nicht erfolgten, bitte ich um eine Begründung."

Nach Auswertung des Bodengutachtens wurde durch die zuständige Fachbehörde (Landes
amt für Archäologie) entschieden, auf der Fläche für den Neubau des Kindergartens (Dresden-Mockritz, Münzteichweg, Flst.-Nr.: 110 a, 110 c und 110 h) keine archäologischen Aus
grabungen durchzuführen.

2. „Wurde eine Umweltverträglichkeitsprüfung veranlasst? Wenn nein, bitte ich um
Begründung."

Eine Umweltverträglichkeitsprüfung wurde nicht veranlasst. Die Sanierung des Grundschlösschens besteht nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung (UVPG) und nach
dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung im Freistaat Sachsen (SächsUVPG)
keine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung.
3. „Wurde eine Sondergenehmigung für Baumfällungen innerhalb der Vegetationspe
riode erteilt?"

Eine Befreiung von den Schutzbestimmungen des § 39 Abs. 5 Bundesnaturschutzgesetz
(BNatSchG) wurde für die erforderlichen Baumfällungen erteilt.

4. „Fand eine Prüfung auf Befahrbarkeit der Wiese mit Findlingen am Anfang des
Münzteichweges statt, um die darunter verlegten Medien (Druckwasserleitung)
nicht zu gefährden?"

Die private Schmutzwasser-Druckleitung DN 80 liegt außerhalb des Bereiches der Straßen

verbreiterung. Sie wird lediglich teilweise im Bereich der Längsparkplätze überbaut und dabei
entsprechend geschützt. Zudem ist die Tiefenlage der Leitung als ausreichend erkundet wor
den.

Seite 1 von 2

5. „Ist bei der teilweisen Verbreiterung des Münzteichweges die Erhöhung der Bord
steinean den Grundstückszufahrten zum Schutz vor abfließendem Regenwasser
geplant?"

Die Problematik der Oberflächenentwässerung des Münzteichweges wird mit der Fassung
des im Bereich der Straße anfallenden Oberflächenwassers und der Ableitung in den Münz
teich gelöst. Die notwendigen rechtlichen Regelungen hierzu sind auf dem Klärungsweg. Die
sichere Ableitung des Regenwassers wird unter anderem durch Borde an der wasserführen

den Seite der Fahrbahn mit den erforderlichen Anschlaghöhen gewährleistet. Diese Maßnah
men werden bis spätestens zur Eröffnung der Bädersaison 2015 abgeschlossen sein.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

