Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 67.31

Die Oberbürgermeisterin

' ä MAI 2014
Datum:

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Andrea Schubert

Baumfällung und -nachpflanzung im Ortsamtsbereich Prohlis
AF2941/14

Sehr geehrte Frau Schubert,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Laut der jährlichen Berichterstattung 2013 zur Umsetzung des Straßenbaumkonzeptes wurden im Ortsamtsbereich Prohlis 53 Bäume gefällt, es erfolgten jedoch nur zwei
Neupflanzungen.

1. Wo wurden die 53 Baumfällungen mit welcher Begründung vorgenommen?,,

Zunächst ist klarzustellen, dass sich die Zahlen in derjährlichen Berichterstattung zum Straßenbaumkonzept auf den Erfassungsstand im Straßenbaumkataster vom 31. Dezember des
jeweiligen Jahres beziehen. Sie können daher nicht immer den aktuellen Baumbestand wi
derspiegeln.

In den Fällungen sind neben den alters- und krankheitsbedingten Fällungen auch Abgänge
durch Verkehrsunfälle und Bauvorhaben mit eingeschlossen.

Beispielsweise wurden auf der Dohnaer Straße insgesamt 31 Bäume (Ahorn) wegen Unfall
oder Rindenschäden, aber auch wegen erforderlicher Einfahrten zu neuen Gewerbestandor
ten gefällt und in 2013 erfasst. Das bezieht sich allerdings auf den Zeitraum zwischen 2008
und 2013, da es sich um Jungbäume handelte und hierfür keine jährlichen Kontrollen erfor
derlich sind.

Auf der Reicker Straße und auf derTschirnhausstraße mussten insgesamt sieben Bäume,
davon zwei Altbäume gefällt werden. Weitere Fällungen erfolgten auf der Bismarckstraße
(fünf Stück) und jeweils Einzelfällungen auf weiteren Straßen (Am Gückelsberg, Goldammer
weg, Kleine Straße, Lugaer Straße, Otto-Pilz-Straße, Teplitzer Straße, Wasaplatz, JosephKeilberth-Straße, Katzsteinstraße, Niedersedlitzer Straße). Gründe waren, wie gesagt, Ver
kehrsunfälle oder VitalitätseinschränkungenA/erkehrssicherheit.

2. „Wann, wo und mitwelchen Baumarten ist beabsichtigt, die Neupflanzungen vor
zunehmen?"

Im Jahr 2013 sind in Prohlis beispielsweise 41 Ahornbäume an der Senftenberger Straße
gepflanzt worden, die noch nicht im Kataster von 2013 erfasst wurden, da die Fertigstel
lungspflege noch bis zum Frühjahr 2014 lief. An der Niedersedlitzer Straße konnten 26 Ahorn

neu gepflanzt werden. Auch diese werden erst nach Abschluss der Fertigstellungspflege im
Kataster erfasst.

Seite 1 von 2

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hatte im Jahr 2013 im Ortsamtsgebiet Prohlis Pla
nungen für Straßenbaumpflanzungen auf der Friebelstraße und auf der Reisstraße beauf

tragt. Beide Planungen mussten nach der Medienabfrage eingestellt werden, da in den Fuß
wegen die Medienlage so dicht ist, dass keine einzige Neupflanzung genehmigungsfähig war.
Lediglich auf der Reisstraße konnten im Ortsamt Leuben zwischen Klette- und Guerickestraße 25 Linden gepflanzt werden.

Auf der Reicker Straße sollten 27 leere Baumscheiben wieder bepflanzt werden. Auch hier
gab es keine Genehmigungen der Medienträger, da die Abstände zu den vorhandenen Lei

tungen zu gering sind.

Auf der Gostritzer Straße sind bereits seit einigen Jahren Neupflanzungen vorgesehen, diese

werden jedoch erst mit dem grundhaften Straßenausbau nachhaltig realisiert.

Auch in 2014 werden Einzelbaumnachpflanzungen im OA Prohlis erfolgen, hierzu wird im
kommenden Jahr berichtet.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

