Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 82. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/082/2014)
am Mittwoch, 30. April 2014,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/23

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:10 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jörn Marx

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Axel Bergmann
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Franz-Josef Fischer
Stellvertretende Mitglieder
Jan Donhauser
Joachim Stübner

Vertretung für Herrn Lothar Klein
Vertretung für Herrn Dr. Hans-Joachim Brauns

Abwesend:

CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Lothar Klein

Verwaltung:
Herr Prof. Koettnitz
Herr Szuggat
Frau Seemer
Herr Lämmerhirt
Frau Günther
Frau Kircher
Herr Zschoge
Herr Dr. Kaiser

GB 6 Amt 66
GB 6 Amt 61
GB 2 23
GB 3 96
GB 3 93
GB 6 61.40
GB 6 61.7
GB 6 61.6

3/23
Herr Käppler
Frau Hentzschel
Herr Schade
Frau Heckmann
Frau Steinhof
Frau Metzler-Ockers
Herr Dr. Mohaupt
Herr Pfohl
Herr Braumann
Frau Maiwald

GB 6 61.7
GB 6 66.22
GB 6 61.74
GB 6 61.5
GB 6 61.3
GB 3 30.1
GB 6 61.6
GB 6 61.4
GB 6 61.11
Büro GB 6

Gäste:
Frau Neuport
Herr Engelmann
Herr Hammerschmidt
Herr Schweiger
Herr Graf
Herr Arndt
Herr Baumann-Hartwig
Herr Groser
Frau Schulz
Herr Selzer
Herr Claussnitzer
Herr Ruisinger
Herr Schneider
Herr Pidt
Herr Winzer
Herr Dossa
Herr Melzer
Herr Schindler

Bürgerverwaltung Bühlau e. V.
Dietz AG
KSP Architekten
Schweiger + Scholz
Bürger
Bürger
DNN
Bürger
Bürgerin
Kubus GmbH
Amont GmbH
Zentralwerk eG
Zentralwerk eG
Bürger
SZ
Bürgervertretung Bühlau e. V.
Bürgerinitiative Peschelstraße
FDP

Schriftführerin:
Marlene Voigt

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/23

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Wiedereröffnung des Eschdorfer Weges als öffentlichen Fuß- und
Wanderweg

A0851/14
beschließend

2

Wiederaufnahme der Planungen für einen „Süd-Park“

A0863/14
beschließend

3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6019, Dresden-Altstadt II,
Geschäftsquartier Straßburger Platz
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
4. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
6. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

V2802/14
beschließend

4

Zentralwerk Riesaer Straße

V2708/14
beschließend

5

Sanierungsgebiet Dresden S 6/1, Dresden-Löbtau - Straßenraumumgestaltung Poststraße

V2673/13
beschließend

6

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6000,Dresden-Strehlen,
Villa Elsa-Brändström-Straße
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan

V2784/14
beschließend

7

Bebauungsplan Nr. 200, Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder
Straße
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

V2803/14
beschließend

8

Bebauungsplan Nr. 304, Dresden-Weißig Nr. 15, Am Lindenberg
hier:
1. Änderung Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten BebauungsplanEntwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung

V2804/14
beschließend

5/23
9

Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441, Dresden-Leutewitz
Nr. 1, Ockerwitzer Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung
2. Grenzen der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung
3. Billigung des Entwurfs zur Klarstellungs- und Ergänzungssatzung
4. Billigung der Begründung zur Klarstellungs- und Ergänzungssatzung
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Klarstellungs- und
Ergänzungssatzung

V2805/14
beschließend

10

Verkehrsbaumaßnahme Knotenpunkt Leipziger Straße/Peschelstraße/Am Trachauer Bahnhof

V2727/14
beschließend

11

Information/Sonstiges

11.1

Ausübung der Straßenmusik, der Straßenkunst und der Straßenmalerei in der Innenstadt der Landeshauptstadt Dresden

V2539/13
zur Information

11.2

Dresdner Standard - Gestaltungshandbuch öffentlicher Raum,
Stand 2013

V2407/13
zur Information

11.3

Dresdner Debatte zum Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden
2025+ – unsere Stadt gemeinsam gestalten“, öffentlicher Dialog
zur Stadtentwicklung in Dresden vom 10. Juni bis 5. Juli 2014

V2822/14
zur Information

12

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht zum Entwurf des
Flächennutzungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes

V1829/12
beschließend

Nicht öffentlich

13

Entwurf Landschaftsplan Dresden in der Fassung vom April 2013

V1286/11
beratend
(federführend)

14

Hotel am Terrassenufer, Urteil im Verfahren Landeshauptstadt
Dresden gegen Grundbesitzgesellschaft am Terrassenufer GmbH
& Co. KG des Verwaltungsgerichts Dresden, Az.: 7 K 1599/12

V2833/14
beratend

6/23

15

Standort Bayrische Straße zum Fernbusbahnhof ausbauen

16

Nutzergerechte Bushaltestellen an den Dresdner Fernbahnhöfen

17

Förderung des Baus von selbst genutztem Wohnraum durch Bauherrengemeinschaften

V2735/14
beratend

18

Denkmalgerechte Instandsetzung und Hochwasserschadensbeseitigung an der Augustusbrücke

V2710/14
beratend

19

Vorplanung Stadtbahn 2020, Straßenbahn-Neubaustrecke Löbtau
– Südvorstadt – Strehlen, Teilstrecke 1.2: Nossener Brücke –
Nürnberger Straße

V2836/14
beratend

20

Verkehrsbaumaßnahme „Haltestelle Liststraße/Großenhainer Straße mit Gleisdreieck Harkortstraße“

V2736/14
beratend

21

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)

22

Historische Gaslaternengebiete: Sofortprogramm zur Instandhaltung des technischen Kulturdenkmals - Ausleuchtung und Zustand
der Fußwege verbessern

A0840/14
beratend

23

Konzept zur Verwendung der Gagfah-Mittel für soziale Projekte

A0844/14
beratend

24

Postplatz neu gestalten und begrünen

25

Information/Sonstiges

A0860/14
beratend

A0845/14
beratend
(federführend)

V2476/13
beratend
(federführend)

A0847/14
beratend
(federführend)

7/23
öffentlich
Herr Bürgermeister Marx eröffnet und leitet die 82. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau. Er stellt die frist- und formgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit
fest.
Herr Bürgermeister Marx vertagt den TOP 12, da er in einem in der Beratungsfolge voranstehenden Gremium vertagt wurde. Zu diesem Thema wurde im Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft eine gemeinsame Sitzung beantragt.
Frau Stadträtin Haase fügt hinzu, dass ihre Fraktion dies beantragt habe. Sie bittet darum,
dass man mehr als eine Sitzung einkalkuliere, da man vorhabe den Flächennutzungsplan
genau zu besprechen.
Herr Bürgermeister Marx fragt, ob die Vertagung auch für den TOP 13 gelte.
Herr Stadtrat Stübner erklärt, dass seine Fraktion dem zustimme.
Einvernehmen wird festgestellt. Der TOP 12 und 13 wird vertagt.
Herr Stadtrat Böhme gibt bekannt, dass der Ausschuss für Kultur die Vorlage zur Straßenmusik vertagt habe. Er möchte, dass auch der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau die
Vorlage vertage. Er fragt, wann die Satzung tatsächlich in Kraft treten solle.
Herr Bürgermeister Marx erläutert, dass es zeitlich ungünstig wäre diese Vorlage immer
wieder zu vertagen. Die Saison für die Straßenmusik beginne und man habe keine Richtlinie
für das Verwaltungshandeln.
Herr Stadtrat Böhme entgegnet, dass man die Vorlage in den Ausschuss für Kultur verwiesen habe, um dort ein Votum bzw. eine Stellungnahme zu erhalten. Dies sei abzuwarten.
Darüber hinaus wäre der jetzige Stand der Vorlage nicht befriedigend.
Herr Bürgermeister Marx betont, dass ein Angebot zur Einsichtnahme bestanden habe.
Keiner hätte dies wahrgenommen. Es habe einen transparenten Prozess bei der Erarbeitung
der Vorlage gegeben. Auch die Verweisung in den Ausschuss für Kultur habe man umgesetzt.
Herr Stadtrat Böhme berichtet, dass die Vorlage öffentlich wäre. Man habe Sie aber in den
nicht öffentlichen Teil des Ausschusses für Kultur eingeordnet, sodass man erneut laden
müsse, um eventuelle Rederechte nicht auszuschließen.
Herr Stadtrat Löser bekräftigt, dass man die Straßenmusiker selbst zu Wort kommen lassen
müsse.
Herr Prof. Koettnitz erklärt, dass es sich nicht um eine Satzung handele. Momentan gebe es
keine Regelungen.
Herr Stadtrat Böhme stellt klar, dass es allgemeine Regelungen wie Ruhezeiten gebe. Die
Verwaltung müsse ihren Stadtordnungsdienst dafür einsetzen.
Dem Antrag auf Vertagung wurde mehrheitlich zugestimmt.
Herr Stadtrat Löser bemerkt, dass die vertagten Anträge der letzten Sitzung im nicht öffentlichen Teil an letzter Stelle stünden. Die Wahrscheinlichkeit, dass diese wieder vertagt würden sei groß.
Herr Stadtrat Böhme gibt bekannt, dass Herr Schindler von der FDP zu TOP 24 dazu kommen werde.

8/23
1

Wiedereröffnung des Eschdorfer Weges als öffentlichen Fußund Wanderweg

A0851/14
beschließend

Herr Stadtrat Rentzsch bittet um die Benennung der Möglichkeiten, die es gebe den Antrag
umzusetzen. Falls die Argumente der Verwaltung überzeugen würden, werde man den Antrag in den Petitionsausschuss zurück verweisen.
Herr Prof. Koettnitz erläutert, dass dieser Weg nicht ins Bestandsverzeichnis aufgenommen
worden wäre, da kein öffentliches Bedürfnis bestünde. Wenn man den Weg öffentlich widmen
wolle, dann müsse man die Grundstücksverfügbarkeit haben oder der entsprechende Eigentümer müsse der Widmung zustimmen. Beides werde als problematisch angesehen. Es beträfe mehrere Grundstückseigentümer, denen man auch Anliegerpflichten (Winterdienst etc.)
auferlegen müsse. Es wäre abzusehen, dass nicht alle Grundstückseigentümer zustimmen
würden. Es werde dringend empfohlen den Antrag zurück zu überweisen.
Herr Stadtrat Rentzsch erkundigt sich, wie der Umgang mit Wanderwegen geregelt sei. Da
werde kein Winderdienst durchgeführt. Dies könne man auch für den Eschdorfer Weg übernehmen.
Herr Prof. Koettnitz erklärt, dass es Wanderwege gebe, die nach Forstgesetz oder Naturschutzgesetz behandelt werden würden. Dies entspricht nicht der öffentlichen Widmung nach
Straßengesetz, welche bei dem Eschdorfer Weg erforderlich wäre.
Herr Bürgermeister Marx bringt die Verweisung in den Petitionsausschuss zur Abstimmung.
Es wird mehrheitlich zugestimmt.
Abstimmungsergebnis:
Verweisung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

2

Wiederaufnahme der Planungen für einen „Süd-Park“

A0863/14
beschließend

Herr Stadtrat Bergmann stellt den Antrag vor und begründet diesen.
Er übernimmt den Wortlaut der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft zur Abstimmung.
Frau Steinhof stellt anhand einer Präsentation die Grenze des Bebauungsplans Nr. 393 und
überlagernd die Grenze des Bebauungsplans Nr. 40 dar. Sie zeigt den Arbeitsstand des
Rahmenplans und gibt bekannt, dass sich die Vorlage im Geschäftsbereichsumlauf befinde.
Der Bebauungsplan Nöthnitzer Straße sei zurückgestellt worden bis der Rahmenplan für die
Südvorstadt und die Universität einen entsprechenden Stand habe. Dies würde man für den
Bebauungsplan Südpark analog sehen. Den Bebauungsplan Nr. 393 und Nr. 40 gelte dies
auch und man könne alle Pläne aneinander anpassen. Die Verwaltung würde der Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Plauen für die Grenzen des Bebauungsplanes Nr. 40 nicht folgen. Im Zuge einer Einwohnerversammlung habe man einen Konsens für die Grenze des
Bebauungsplans Nr. 40 gefunden.
Herr Stadtrat Löser begrüßt die Idee. Das ablehnende Votum des Ortsbeirates gebe zu
denken. Er plädiert dafür, dass dennoch abgestimmt werde. Er findet, dass dies ein wichtiger
Schritt für die Vernetzung im Süden wäre.

9/23
Herr Stadtrat Bergmann erklärt, dass er ein doppeltes Zeichen setzen wolle. Zum einem
woll er die Voraussetzungen für die Erweiterung der TU und auch den ökologischen Ausgleich schaffen. Er befürchtet, dass bei befolgen des Votum des Ortsbeirates eine Mehrheit
für den Antrag gefährdet sei.
Herr Stadtrat Löser antwortet, dass der erste Punkt des Ortsbeirates Plauen unproblematisch wäre und den Punkt zwei könne man weglassen.
Herr Stadtrat Stübner führt aus, dass seine Fraktion bereits im Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft dagegen votiert habe. Der Rahmenplan wäre eine unverbindliche Bauleitplanung und kollidiere mit dem vorderen Teil der Nöthnitzer Straße. Zum jetzigen Stand
würde man den Antrag ablehnen.
Frau Stadträtin Dr. Kaufmann betont, dass die „Straße der Wissenschaften“, welche sich
entwickelt habe, in ihren Grenzen gehalten werden solle. Sie wünsche, dass die Ortsbeiräte
stärkeres Gehör erhalten würden. Wenn der Ausschuss sich nicht auf die Aktivierung des
Parkes einigen könne, dann würde sie sich auch mit dem ursprünglichen Antrag zufrieden
geben.
Herr Stadtrat Bergmann appelliert an den Ausschuss, dass eine Wiederaufnahme des Bebauungsplanverfahrens nicht scheitern solle. Der Antrag stünde als Zeichen für eine nachhaltige Siedlungsentwicklung.
Herr Stadtrat Löser beantragt, dass der 1. Punkt des Ortsbeirates Plauen den 1. Punkt des
ursprünglichen Antrages ersetzt.
Herr Bürgermeister Marx bringt den Ersetzungsantrag zur Abstimmung, welcher mit 5/6/0
abgelehnt wird.
Er bringt den Antrag zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.
2.
3.

das Bebauungsplanverfahren Dresden-Räcknitz Nr. 1 „Süd-Park“ wieder zu aktivieren.
dabei die nördlichen Grenzen des Plangebiets an die südlichen Grenzen des B-Plans
393 anzupassen.
zu prüfen, ob Ausgleichsabgaben aus der naturschutzrechtlichen Eingriffsregelung für
den „Süd-Park“ eingesetzt werden können.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 5
Nein 6
Enthaltung 0

10/23
3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6019, DresdenAltstadt II, Geschäftsquartier Straßburger Platz
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
4. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
6. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

V2802/14
beschließend

Frau Heckmann stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor und begründet diese.
Herr Hammerschmidt stellt das Projekt vor.
Herr Stadtrat Löser begrüßt das Vorhaben. Er fragt, warum man die Ornamente der Fassade aus dem letzten Entwurf entfernt habe. Er möchte wissen, ob eine Platzgestaltung vorgesehen wäre, eventuell durch einen Brunnen, und wie man mit dem vorhandenen Denkmal
umgehe.
Er fragt nach der Begründung, warum man die Dachbegrünung nicht zu 100 % umsetze.
Auch die Anmieter würden ihn interessieren.
Herr Hammerschmidt begründet das Vorgehen damit, dass man Angst vor einem modischen Fehltritt habe.
Frau Heckmann erläutert, dass der Platz in öffentlicher Hand bleibe. Für den Vorhabenträger
würden sich nur Anpassungsteile ergeben. Wenn es einen Auftrag zur Platzgestaltung gebe,
dann wäre die Stadtverwaltung der Ansprechpartner.
Herr Hammerschmidt erklärt, dass eine Dachbegrünung von 75 % ausreiche. Es wäre eine
extensive Mischung aus haltbaren Gräsern, Moosen und eine Vielfalt an Vegetation. Eine
Bewässerung wäre nicht notwendig. Diese Arten sind sonnen-, regen- und winterfest. Für die
Instandhaltung des Hauses benötige man Rundgänge auf dem Dach, die frei zu halten sind.
Herr Engelmann gibt bekannt, dass zurzeit zwei Anfragen für einen Bio-Markt mit einer Fläche von 500 m² vertraglich verhandelt würden. Die restlichen Marktflächen wären bereits
vermietet.
Herr Stadtrat Bergmann ist erfreut, dass das Vorhaben mit dem Zentrumskonzept übereinstimme. In der Einwohnerversammlung wurde die Sorge über das erhöhte Verkehrsaufkommen geäußert. Auch die Oberflächenbeschaffenheit des Platzes solle barrierefrei gestaltet
werden.
Frau Heckmann erklärt, dass die Verengung die Fahrgeschwindigkeit senke. Eine Errichtung
von Schwellen wäre nicht notwendig.
Herr Hammerschmidt beschreibt die Oberfläche als glatte Pflasterung in großen Formaten.
Frau Heckmann ergänzt, dass der Bauantrag bereits eingereicht worden wäre und die Offenlage noch ausstünde.
Herr Stadtrat Thiele lobt die Einwohnerversammlung der SPD. Er betont die breite Zustimmung aus der Bevölkerung. Er strebt an, dass das Projekt vorangetrieben werde. Seine Fraktion stimme zu.

11/23
Frau Stadträtin Haase kritisiert, dass es keine Verbindung für den Radverkehr von der
Comeniusstraße zum Straßburger Platz gebe. Der Durchgang sei nicht die Lösung, da er
nicht der Verkehrsfläche gewidmet wäre. Sie beurteilt die Führung des Radverkehrs auf der
Fußgängerfläche als nicht praktikabel. Sie möchte einen Änderungsantrag dahin gehend stellen, dass eine Verbindung zwischen dem öffentlichen Weg 60 und dem Straßburger Platz für
den Radverkehr in Richtung Süden geschaffen werde.
Sie stellt fest, dass die verkehrsberuhigte Gestaltung des öffentlichen Weges 60 nur unzureichend wäre. Sie beantragt, dass zwischen der Ein- und Ausfahrt des Parkhauses nur der KfzVerkehr, mit Ausnahme des Lieferverkehrs, ausschließlich in Richtung Osten fahren darf.
Frau Heckmann zeigt anhand der Präsentation, dass der Radverkehr aus Richtung
Marschner Straße kommend über das städtische Grundstück, parallel zur Stübelallee, fahren
könne und auch durch diese öffentlich zu haltende Passage, in der im Rechtsplan ein Gehund Fahrrecht zu Gunsten von Fahrradfahrern festgesetzt wäre.
Frau Stadträtin Haase betont, dass das im Plan nicht zu erkennen wäre.
Frau Heckmann stimmt zu und wird das im Zuge des Satzungsbeschlusses einarbeiten.
Herr Bürgermeister Marx nimmt es als Festlegung/Auftrag entgegen.
Frau Heckmann zeigt anhand der Präsentation, dass man aus westlicher Richtung kommend rechts reinfahren und aus östlicher Richtung kommend rechts rausfahren könne. Das
Nahversorgungszentrum werde aus den Bedürfnissen hergeleitet und müsse diesen aus beiden Richtungen entsprechen. Umwege wären sonst gegeben und würden den Verkehr ebenfalls belasten.
Herr Hammerschmidt berichtet, dass auf dem Platz alles bleibe wie es ist. Er werde lediglich
in einen gepflegteren Zustand versetzt.
Herr Stadtrat Wirtz stellt fest, dass die Gestaltung der Fassade nachgelassen habe. Er hinterfragt die Wirtschaftlichkeit des Bauvorhabens, da es viele Außenflächen habe. Den Energieverbrauch schätze er als sehr hoch ein. Er fragt, welche Firmen Flächen angemietet hätten. Da die Nahversorgung vor Ort verbesserungsbedürftig wäre, würde dem Projekt zustimmen.
Herr Stadtrat Rentzsch weist darauf hin, dass der Schriftzug „Straßburger Platz“ fehle und
gern gesehen sei. Im Seniorenbeirat werde demnächst ein Gestaltungshandbuch beschlossen, dies sollte auch hier umgesetzt werden.
Frau Dr. Kaufmann erkundigt sich, wie viele Stellplätze geplant wären und ob die öffentliche
Nutzung noch vorgesehen wäre. Sie fragt nach den Vertragspartnern für die Flächen. Sie
bedauert, dass die Fassade geändert worden wäre.
Herr Hammerschmidt sagt, dass 294 Stellplätze vorgesehen wären. Die Mieter dürfe er
noch nicht benennen.
Herr Stadtrat Löser hebt hervor, dass es einen Stadtratsbeschluss gebe, der vorsieht 1 %
Kunst im öffentlichen Raum bei öffentlichen Gebäuden anzuwenden. Das sollte man konsequenter verfolgen, da Dresden eine Kunst- und Kulturstadt wäre.
Herr Stadtrat Stübner fordert, dass man sich nicht im Detail verlieren solle.
Frau Stadträtin Haase beantragt, dass: „der Entwurf des Bebauungsplan dergestalt zu ändern ist, dass zwischen der Ein- und Ausfahrt des Parkhauses und der Marschner Straße der
Kfz-Verkehr nur in Richtung Westen planerisch vorgesehen wird (Gestaltung als Einbahnstraße) um Schleichverkehr über die Comeniusstraße zu vermeiden.“

12/23

Herr Bürgermeister Marx bringt den Antrag zur Abstimmung, welcher mit 4/7/0 abgelehnt
wird.
Er bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12
Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Straßburger Platz einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6019, Dresden-Altstadt II, Geschäftsquartier
Straßburger Platz

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis dass von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen wurde und stattdessen die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf
Grundlage von § 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB stattgefunden hat.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6019, Dresden-Altstadt II, Geschäftsquartier Straßburger
Platz, in der Fassung vom 7. Februar 2014 (Anlage 3).

5.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus
dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

6.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 7. Februar 2014 (Anlage 4).

7.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 6019, Dresden-Altstadt II, Geschäftsquartier Straßburger Platz,
nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2
BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2
Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10
Nein 0
Enthaltung 1

4

Zentralwerk Riesaer Straße

V2708/14
beschließend

Es wird kein Sachvortrag gewünscht.
Frau Stadträtin Haase bezieht sich auf die negative Stellungnahme der Behindertenbeauftragten. Sie fragt, welche Bereiche des Objektes barrierefrei wären.

13/23
Herr Pfohl antwortet, dass der Veranstaltungssaal barrierefrei erschlossen sei. Bei den
Wohnungen wäre nur 1 % barrierefrei erreichbar. Er zitiert aus der Abwägung der Stellungnahmen: „Eine barrierefreie Zugänglichkeit ist in der Planung enthalten. Für das Gebäudeensemble Gebäude B, Turm C und D wird eine bestehende Rampe so modernisiert, dass sie
den Anforderungen für barrierefreies und rollstuhlgerechtes Bauen genügt. Ein bestehender
Aufzug über den Teile von Gebäude B und Turm D erschlossen werden können, wird instand
gesetzt. Somit können ca. ca. 70 % der Gewerbe- und Atelierflächen barrierefrei erschlossen
werden. Bei den Wohnungen können nur ca. 15 % barrierefrei erschlossen werden. Das
Hochparterre des Gemeinschaftshauses beherbergt den alten Ballsaal. Mit der Sanierung
wird der Zugang zu dieser Ebene über eine straßenseitig laufende, rollstuhlgerechte Rampe
ergänzt. In den Sanitäreinheiten werden rollstuhlgerechte Toiletten integriert.““
Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestätigt das Projekt „Zentralwerk Riesaer
Straße“ gemäß Anlagen 2 bis 4 und den Einsatz von Städtebaufördermitteln aus dem
Programm Stadtumbau Ost.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die verfügbaren Fördermittel aus
dem Förderprogramm „Stadtumbau Ost (SUO)“ für die Maßnahme „Zentralwerk Riesaer
Straße“ gemäß Anlagen 2 bis 5 in Anspruch zu nehmen und die Haushaltsansätze gemäß der Darstellung in der Anlage 5 entsprechend anzupassen.
3.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Zuge der Förderung einen Vertrag zwischen
der Landeshauptstadt Dresden und den Projektpartnern zu schließen, in dem festgelegt
wird, dass für eine Dauer von mindestens 20 Jahren mindestens 50 Prozent der Nutzflächen für Ateliers und Kreativwirtschaft sowie mindestens 10 Prozent der Flächen für kulturelle Gemeinschaftsveranstaltungen zu nutzen sind.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

5

Sanierungsgebiet Dresden S 6/1, Dresden-Löbtau - Straßenraumumgestaltung Poststraße

V2673/13
beschließend

Frau Kircher stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor und begründet diese.
Herr Stadtrat Stübner regt an, die elektrische Beleuchtung durch LED auszustatten. Man
habe den Vorteil, dass dieser LED-Block ähnlich wie diese Gasleuchte aufgebaut wäre und
dadurch eine größere Lichtausbeute entstehe. Seine Fraktion werde zustimmen.
Frau Stadträtin Haase beantragt, dass bei Punkt 2 die Variante 1 die Variante 4 ersetzen
solle.
2. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Fortführung der Planung der
Variante IV Variante I entsprechend Anlage 3 einschließlich der Erneuerung der öffentlichen Beleuchtung nach historischem Vorbild mit elektrisch betriebenen Leuchtmitteln sowie die Realisierung der Straßenbaumaßnahme in Bauabschnitten entsprechend der zur
Verfügung stehenden Fördermittel.“

14/23

Sie beantragt, dass die Fahrgasse auf 5,25 m begrenzt werde.
Frau Kircher erklärt, dass die Variante I nicht die bessere Variante wäre. Die Laternen stünden zu dicht an der Bordkante, dadurch habe man keine Möglichkeit in den Straßenquerschnitt einzugreifen.
Frau Haase entgegnet, dass man die Fahrgasse 75 cm schmaler gestalten könne und dadurch könne man auch einen breiteren Gehweg gewährleisten. Sie entsprächen nicht dem
Regelmaß.
Frau Kircher sichert eine schriftliche Antwort zu.
Herr Bürgermeister Marx sichert die Prüfung in Festlegungen/Aufträge zu.
Herr Stadtrat Bergmann befürwortet das Vorhaben. Der Fußverkehrsverband habe viele
Anregungen schriftlich eingereicht.
Die Gehwege solle man in der Pflasterung durchführen, nicht wie vorgesehen, die Ausfahrt.
Er weist auf den Stadtratsbeschluss hin, der besagt, dass die Änderung von Gaslaternen im
Stadtrat selber beschlossen werden müsse. Die Gremienreihenfolge sei damit nicht konform.
Er hält eine Stellungnahme vom Amt für Kultur und Denkmalschutz für notwendig. Er beantragt die Verweisung in den Ausschuss für Kultur.
Frau Kircher antwortet, dass die Gasbeleuchtung die technischen Anforderungen an die
Ausleuchtung des öffentlichen Verkehrsraumes nicht erfüllen könne. Die Städtebauförderung
stünde dafür auch nicht zur Verfügung.
Herr Stadtrat Bergmann erklärt, dass er nicht generell dagegen wäre, aber man müsse es
im Gesamtkonzept betrachten.
Herr Stadtrat Löser äußert, dass er Denkmal- und Gebietsschutz für sehr wichtig halte. Er
fragt, wie die Verwaltung die Stellungnahme des Fußverkehrsverband beurteile und ob man
die Pflasterung nicht ertüchtigen könne, anstatt zu asphaltieren.
Frau Kircher meint, dass man viele Fragen relativiert sehen könne, da man Erfahrungen in
den bereits sanierten Straßen habe. Man habe, gemeinsam mit der Denkmalschutzbehörde,
eine Strategie erarbeitet, welche die Anforderungen an den Verkehr und den Denkmalschutz
vereine. Mit den Gaslaternen wäre die Verkehrssicherheit nicht gegeben und der Straßenbaulastträger würde dies auch nicht übernehmen. Man müsse es jetzt angehen oder alles
lassen wie es zurzeit wäre.
Herr Stadtrat Bergmann schlägt vor, dass man die Vorlage in den Stadtrat hebe und bis
dahin eine Stellungnahme vom Amt für Kultur und Denkmalschutz erhalte.
Frau Stadträtin Haase fragt, ob eine Analyse zum Parkraumbedarf vorhanden sei.
Frau Kircher sagt, dass es keine Analyse gebe. Aus der Erfahrung heraus sei der Parkplatzbedarf gegeben. Eine Untersuchung zur Kesselsdorfer Straße habe stattgefunden, die Bedarfe fallen mit in das Gebiet herein.
Herr Bürgermeister Marx bringt den Antrag auf Verweisung in den Ausschuss für Kultur zur
Abstimmung. Es wird mit 7/4/0 zugestimmt.

15/23
Abstimmungsergebnis:
Verweisung
Ja 7
Nein 4
Enthaltung 0

6

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6000,DresdenStrehlen, Villa Elsa-Brändström-Straße
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan

V2784/14
beschließend

Es wird kein Sachvortrag gewünscht.
Herr Stadtrat Rentsch gibt bekannt, dass er im Ortsbeirat Prohlis empfohlen habe den Bebauungsplan nicht aufzuheben. Es solle noch ein letzter Versuch, unter Führung der Bürgermeister, das Amt für Kultur und Denkmalschutz, das Stadtplanungsamt und das Umweltamt
zu einem Kompromiss zu führen, unternommen werden.
Herr Bürgermeister Marx erinnert, dass er bereits im letzten Stadtrat eine ausführliche Berichterstattung zu diesem Thema geleistet habe. Er weist auf das bereits umfängliche Mediationsverfahren hin, eine gemeinsame Deckung habe man nicht erreichen können. Dieser Bebauungsplan könne nicht realisiert werden ohne gegen geltendes Recht zu verstoßen. Die
Gespräche könne man immer wieder aufnehmen, doch die Rechtslage würde sich nicht ändern.
Herr Stadtrat Löser meint, man müsse die Schutzgüter gegeneinander abwägen um eine
Lösung zu finden. Der Investor habe sich an die Gegebenheiten anzupassen, sonst wäre er
nicht der richtige Investor für dieses Gebiet. Er betrachtet es kritisch, dass die Verwaltung
trotz der Rechtslage sich erneut damit befassen würde und der Investor dadurch Hoffnung
habe, dass es doch eine Möglichkeit für sein Vorhaben gebe. Er spricht sich für eine neue
Investorensuche aus.
Herr Stadtrat Wirtz bezieht sich auf den Präzedenzfall Villa Rothermund. Da hätte es ähnliche Probleme und Lösungen gegeben, die man jetzt vielleicht anwenden könnte.
Frau Steinhof erläutert, dass auf Grund des Aufstellungsbeschlusses der Entwurf für den
vorhabenbezogenen Plan erarbeitet worde. Während sich die Vorlage im Gremien-Umlauf
befunden habe, erfolgte die Unterschutzstellung der wesentlichen Bereiche als besonders
geschütztes Biotop. Man habe sich dafür entscheiden, die Vorlage weiter im Umlauf zu belassen und den vorhabenbezogenen Plan offen zu legen. Im Rahmen der Offenlage haben
Träger öffentlicher Belange ihre Stellungnahmen abgegeben. Das Umweltamt sagt, dass es
ein besonders geschütztes Biotop beträfe und man dort kein Wohngebiet planen könne. Es
wäre keine Ausnahme möglich. Darüber könne man sich nicht hinweg setzen.
Der Vorhabenträger habe einen Kompromiss erarbeitet, welcher nicht offen gelegt worden
wäre. Diese Variante habe man mit dem Umweltamt und dem Amt für Kultur und Denkmalschutz abgestimmt. Das Umweltamt könne zustimmen, das Amt für Kultur und Denkmalschutz nicht. Das Denkmal werde dabei zerstört.
Diese unterschiedlichen Rechtsbelange könne man nicht abwägen.
Es könne keine Vorlage für den Satzungsbeschluss vorgelegt werden.
Herr Stadtrat Rentsch äußert, dass ihm diese Umstände bekannt gewesen wären. Dennoch
halte er an seinem Antrag fest.

16/23
Herr Stadtrat Bergmann stellt fest, dass alle diesen Kompromiss mitgetragen hätten, die
Villa zu sanieren und dafür zu erlauben, dass ein bis zwei Gebäude in diesem Park errichtet
würden. Bei dem Aufstellungsbeschluss wäre dies allen bewusst gewesen. Er äußert seine
Verwunderung, dass mitten im Prozess der Park zum Biotop erklärt werde. Er fragt, ob es im
Verfahren bereits andere Investoren gebe, welche an einer reinen Sanierung der Villa interessiert wären. Er spricht sich zum jetzigen Stand gegen die Aufhebung aus.
Herr Stadtrat Thiele drückt sein Verständnis für die Situation aus. Jedoch habe er kein Verständnis für die Agierenden, welche nur auf ihre eigenen Belange achten und das gesamte
Ziel aus den Augen verlieren. Es könne nicht die Lösung sein, dass man das Gebäude verfallen lasse.
Herr Stadtrat Stübner stimmt auch für eine erneute Abstimmung zwischen den Ämtern. Die
Stadt werde repräsentiert und man könne mit Investoren nicht so umgehen.
Herr Bürgermeister Marx stellt klar, dass sich jedes Amt bemüht habe eine Kompromiss zu
finden.
Herr Lämmerhirt meint, dass der Beschluss zur Offenlage nach heutigem Erkenntnisstand
nie hätte gefasst werden dürfen. Die mangelhafte Pflege des Parkes der letzten 20 - 30 Jahre
habe die Entstehung des Biotops bedingt.
Frau Steinhof erklärt, dass die Untere Naturschutzbehörde nach eigenem Ermessen entscheide und dem Eigentümer den entsprechenden Bescheid der Unterschutzstellung zustelle.
Herr Stadtrat Böhme kritisiert, dass heute weder ein Vertreter des Umweltamtes noch des
Amtes für Kultur und Denkmalschutz anwesend wäre.
Frau Steinhof hebt hervor, dass es keine Abstimmung zwischen den Ämtern im eigentlichen
Sinne gegeben habe. Beide Ämter wären Träger öffentlicher Belange im Verfahren.
Die reine Feststellung des Biotops, bedinge nicht die Aufhebung der Vorlage. Man habe einem Entwurf zugestimmt, der in die Offenlage gegeben wurde. An der Offenlage würden alle
Träger öffentlicher Belange beteiligt. Der maßgebliche Punkt sei, dass hier ein Biotop vorhanden wäre und eine Ausnahme oder Befreiung in der Stellungnahme zum Verfahren versagt wurde.
Das Musik-Gymnasium stelle keinen adäquaten Vergleich dar.
Frau Stadträtin Haase stellt fest, dass die Variante, welche der Denkmalschutz ablehne,
mehr Grundflächen vorsehe als ursprünglich bebaut werden sollte. Sie erkundigt sich, ob es
eine Variante gebe, welcher der Denkmalschutz zustimmen könne oder ob er generell fordere, jegliche Bebauung zu unterlassen.
Frau Steinhof antwortet, dass die Denkmalpflege der ursprünglichen Variante während der
Offenlage zugestimmt habe. Es gebe keine Zustimmung zur Bebauung außerhalb des Biotopes.
Herr Stadtrat Löser betont, dass die Villa saniert werden müsse. Wenn dieser Investor nicht
in der Lage wäre, dann müsse ein anderer gefunden werden.
Frau Stadträtin Dr. Kaufmann fragt, ob man einen zweiten Aufstellungsbeschluss eines
V & E -Planes auslösen, das Gebiet teilen und mit einer anderen Bebauung planen könne.
Frau Steinhof erläutert, dass dies dem Auftrag des Ortsbeirates Prohlis gleiche. Innerhalb
des letzten Jahres habe man intensiv nach einen Kompromiss gesucht. Man wisse nicht, wie
man es lösen solle.
Das Gebiet könne man nicht teilen, weil eine Sachgesamtheit im Denkmalrecht vorliege.

17/23
Herr Stadtrat Bergmann erkundigt sich, wer der Eigentümer der Fläche wäre.
Frau Steinhof antwortet, dass dies der Vorhabenträger selbst sei.
Herr Bürgermeister Marx bringt den Antrag von Herrn Stadtrat Rentsch, dem Bericht des
Ortsbeirates Prohlis zu folgen, zur Abstimmung.
„Der Ortsbeirat Prohlis empfiehlt der Stadtverwaltung, unverzüglich einen Kompromiss zwischen den beteiligten Ämtern und dem Investor zu bewirken.“
Dem Ersetzungsantrag wird mit 7/1/3 zugestimmt.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unverzüglich einen Kompromiss zwischen den beteiligten Ämtern und dem Investor zu bewirken.
Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 7
Nein 1
Enthaltung 3

7

Bebauungsplan Nr. 200, Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

V2803/14
beschließend

Frau Steinhof stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor und begründet diese.
Herr Stadtrat Thiele bedauert, dass es sehr restriktive Vorgaben für die Grundstücke der
Eigenheime gebe. Es wären zum Beispiel keine Nebenanlagen auf den Grundstücken und
keine Terrassen gestattet. Er bittet um eine Erläuterung.
Frau Steinhof erklärt, dass Nebenanlagen mit Garagen zu koppeln wären. Nebenanlagen
sollen sich nur in der überbauten Grundstücksanlage befinden. Die Grundstücke wären wählbar. Die Terrassengröße dürfe die Baugrenze um drei Meter überschreiten und man habe sie
nicht in die Grundfläche gerechnet. Man habe lediglich Festsetzung zu den Dächern getroffen, da die Einheitlichkeit an der Travemünder Straße gewollt wäre.
Sie erkenne keine restriktiven Vorgaben.
Frau Stadträtin Haase fragt, warum man die Dachformen mischen könne.
Frau Steinhof erläutert, dass dies nur den mittleren Bereich beträfe.
Herr Stadtrat Bergmann findet, dass dies ein wunderbares Wohngebiet entstünde. Er könne
keine Gründe für eine Verzögerung erkennen. Er fragt, wie viel Wohnungen insgesamt geplant wären und wo genau die Ausgleichsflächen liegen würden.
Es würden 70 Wohnungen und 104 Grundstücke für Eigenheime entstehen.
Herr Stadtrat Löser begrüßt die Gestaltung. Er fragt, ob Baugemeinschaften integriert würden und ob die Gestaltung durch einen Architekten begleitet werden würde.

18/23
Herr Selzer erklärt, dass die 70 Mietwohnungen einheitlich entworfen werden würden. Die
Grundstücke würden veräußert werden. Den baulichen Rahmen habe man mit dem Stadtplanungsamt abgestimmt.
Frau Steinhof ergänzt, dass es ein Bebauungsplan und kein vorhabenbezogener Bebauungsplan wäre.
Herr Stübner gibt bekannt, dass seine Fraktion den Prozess nicht aufhalten wolle. Es habe
Zuschriften von Käufern gegeben, welche sich über die festgesetzte Terrassengröße und
kombinierte Bebauung beschwert haben. Man werde im Verfahren entsprechend aktiv werden.
Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass die frühzeitige
Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr.
200 in der Fassung vom 17. Februar 2014.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum BebauungsplanEntwurf in der Fassung vom 17. Februar 2014.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 200,
Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von
einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

8

Bebauungsplan Nr. 304, Dresden-Weißig Nr. 15, Am Lindenberg
hier:
1. Änderung Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten BebauungsplanEntwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung

Es wird kein Sachvortrag gewünscht.
Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage zur Abstimmung.

V2804/14
beschließend

19/23
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs.
8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 304, Dresden-Weißig Nr. 15,
Am Lindenberg entsprechend Anlage 1 zu ändern.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass der Entwurf des
Bebauungsplanes gegenüber der öffentlichen Auslegung geändert wurde und die Grundzüge der Planung berührt sind.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den geänderten Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 304, Dresden-Weißig Nr. 15, Am Lindenberg in der Fassung vom August 2011, zuletzt geändert im Januar 2014 (Anlage 2).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom August 2011, zuletzt geändert im Januar 2014
(Anlage 3).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 4 a Abs. 3 BauGB den
geänderten Entwurf des Bebauungsplanes in der Fassung vom August 2011, zuletzt geändert im Januar 2014 für die Dauer von einem Monat erneut öffentlich auszulegen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5
Nein 1
Enthaltung 0

9

Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441, DresdenLeutewitz Nr. 1, Ockerwitzer Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung
2. Grenzen der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung
3. Billigung des Entwurfs zur Klarstellungs- und Ergänzungssatzung
4. Billigung der Begründung zur Klarstellungs- und Ergänzungssatzung
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Klarstellungsund Ergänzungssatzung

V2805/14
beschließend

Frau Steinhof stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor und begründet diese.
Herr Stadtrat Thiele fragt, ob es Auswirkungen auf den vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Nr. 683 habe.
Frau Steinhof erläutert, dass noch kein Baurecht nach diesem Plan bestünde. Der Vorhabenträger wäre nicht der Eigentümer der Flächen. Dadurch kann man diesen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nicht aufstellen. Wenn der Vorlage heute zugestimmt werden würde,
würde die Offenlage erfolgen und dann würde der vorhabenbezogene Bebauungsplan aufgehoben werden.
Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage zur Abstimmung.

20/23

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB für das
Gebiet Ockerwitzer Straße eine Klarstellungs- und Ergänzungssatzung nach des § 34
Abs. 4 Nr. 1 BauGB i. V. m. § 34 Abs. 4 Nr. 3 BauGB aufzustellen. Diese trägt die Bezeichnung Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441, Dresden-Leutewitz Nr. 1,
Ockerwitzer Straße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung entsprechend den Anlagen 1 und 2.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zur Klarstellungs- und
Ergänzungssatzung Nr. 441, Dresden-Leutewitz Nr. 1, Ockerwitzer Straße in der Fassung
vom Februar 2014.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zur Klarstellungsund Ergänzungssatzung Nr. 441, Dresden-Leutewitz Nr. 1, Ockerwitzer Straße in der
Fassung vom Februar 2014.
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, die Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441, Dresden-Leutewitz Nr. 1, Ockerwitzer Straße in der Fassung vom
Februar 2014 nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange durchzuführen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10
Nein 0
Enthaltung 0

10

Verkehrsbaumaßnahme Knotenpunkt Leipziger Straße/Peschelstraße/Am Trachauer Bahnhof

V2727/14
beschließend

Herr Zschoge stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor und begründet diese.
Herr Bürgermeister Marx erkundigt sich, wann das Vorhaben realisiert werden könne.
Herr Zschoge meint, dass das Vorhaben im Jahr 2015 vorgesehen wäre.
Herr Stadtrat Wirtz gibt bekannt, dass ihm ein Schreiben der Bürgerinitiative vorliege. Darin
würden sich vier alternative Empfehlungen befinden, welche kostengünstiger wären. Er
spricht sich dafür aus die Betroffenen anzuhören.
Herr Zschoge sagt, dass dieses eine schwere Unfallstelle wäre, welche zu der TOP 20 Liste
gehöre. Die Unfallkommission habe mehrere Maßnahmen geprüft. Sie kam zu dem Schluss,
dass die Lichtsignalanlagen die beste Lösung wäre.
Herr Melzer, Bürgerinitiative Peschelstraße, schildert anhand der Präsentation, dass die Ampel fünf Sekunden eher auf rot schalte, als die große Ampelanlage von der anderen Seite.
Die Fahrzeug aus Radebeul kommend, würden abbremsen und der Verkehr aus der
Peschelstraße sieht den stehenden Verkehr und denkt er könne fahren. Die Ampel habe aber

21/23
noch fünf Sekunden auf grün geschaltet, so dass Gas gegeben wird. Dadurch entstünden die
Unfälle.
Er betont, dass die Bürgerinitiative nicht gegen die Ampel an sich vorgehen wolle, sondern
gegen diesen Ausbau in dreispurige Bereiche. Das würde ein erhöhtes Aufkommen von
Lkw´s mit sich bringen.
Herr Stadtrat Böhme stellt drei Lösungen vor. Er stellt einen Ergänzungsantrag zum Beschlussvorschlag zu Punkt 4 und folgende:
„Die Tempo 30 Zone Peschelstraße im Abschnitt Leipziger Straße bis Rankestraße bleibt
erhalten.
5. Von dem Bau der Fußgängerquerung auf der Peschelstraße wird abgesehen, dadurch
bleiben die Pkw-Stellplätze erhalten.
6. Die Tonnage-Begrenzung auf 3,5 t im genannten Straßenabschnitt bleibt erhalten.“
Herr Zschoge führt aus, dass es bereits eine Tonnage-Begrenzung gebe. Die anderen Punkte würden mit der Bedeutung der Klassifikation der Peschelstraße in diesem Abschnitt kollidieren. Die Verkehrsrechtliche Anordnung habe keine Grundlage, wenn es eine Hauptverkehrsstraße wäre.
Frau Stadträtin Haase fragt, ob der Ausschuss das Unfalldiagramm einsehen könne.
Herr Bürgermeister Marx sichert die Verteilung an den Ausschuss zu.
Frau Stadträtin Haase äußert, sie werde der Vorlage nicht zustimmen, so lange das Unfalldiagramm nicht vorliege. Sie plädiert dafür, dass die Streckengeschwindigkeit bei
30 km/h beibehalten werde.
Sie finde es bedenklich, dass das ganze Budget für Verkehrssicherheitsmaßnahmen des
Jahres für eine Maßnahme ausgeschöpft werde.
Laut der Verkehrsprognose 2025 werde der Verkehr auf der Peschelstraße sinken und auf
der Rankestraße zunehmen. Sie fragt nach den Grundlagen für diese Prognose.
Herr Dr. Mohaupt erinnert an die Beschlussfassung zum Hauptverkehrsstraßennetz.
Frau Stadträtin Haase betont, dass das Hauptstraßennetz verändert wurde. So zum Beispiel
gehöre die Barbarastraße jetzt auch zum Hauptstraßennetz. Das wäre neu und es liege dafür
keinerlei Begründung vor.
Herr Dr. Mohaupt bestätigt dies. Es würden sich im Laufe der Zeit Grenzfälle ergeben, die
dann die Bedeutungen von Straßen ändern.
Herr Bürgermeister Marx sichert die Ausreichung des Unfalldiagramms zu.
Frau Stadträtin Dr. Kaufmann ist verwundert, dass die Bürgerinnen und Bürger sich nicht
über die Entwicklung des Sicherheitskonzeptes freuen würden und der Ortsbeirat einstimmig
ablehne. Die Tatsachen würde für sich sprechen und man müsse Alternativen prüfen. Das
Sicherheitskonzept wäre in sich nicht schlüssig. Sie möchte wissen, ob es noch andere Varianten gegeben habe und warum diese abgelehnt worden.
Herr Zschoge erläutert, dass die Bürgerinitiative nicht gegen die Lichtsignalanlage wäre,
sondern sich gegen den damit entstehenden, erhöhten Lkw-Verkehr ausspreche.
Bei der Begutachtung habe man zuerst Möglichkeiten mit Schildern, Markierungen und
schlussendlich durch die Errichtung von baulichen Maßnahmen geprüft. Letztere wäre die
einzig taugliche Maßnahme.

22/23
Herr Melzer bekräftigt, dass man nicht gegen die Erhöhung der Sicherheit, sondern gegen
das zu erwartende erhöhte Lkw-Aufkommen vorgehe.
Herr Dr. Mohaupt berichtet, dass das Lkw-Konzept besage, dass der Verkehr aus Radebeul
kommend auf die Leipziger Straße führe und dann die Stadt wieder verlasse.
Herr Stadtrat Wirtz stellt den Antrag auf Vertagung.
Herr Stadtrat Bergmann stellt fest, dass die Belegung der Peschelstraße in Zukunft abnehme, ein Unfalldiagramm liege dem Ausschuss nicht vor. Er befürwortet, dass ein Vertreter der
Unfallkomission eingeladen werde. Die Widmung wäre auch noch unklar. Er würde ungern
ohne diese Informationen eine Entscheidung treffen.
Der Vertagung wird einvernehmlich zugestimmt.

11

Information/Sonstiges

11.1

Ausübung der Straßenmusik, der Straßenkunst und der Straßenmalerei in der Innenstadt der Landeshauptstadt Dresden

V2539/13
zur Information

Die Vorlage wird vertagt.

11.2

Dresdner Standard - Gestaltungshandbuch öffentlicher Raum,
Stand 2013

V2407/13
zur Information

Die Vorlage wird zur Kenntnis genommen.

11.3

Dresdner Debatte zum Stadtentwicklungskonzept „Zukunft
Dresden 2025+ – unsere Stadt gemeinsam gestalten“, öffentlicher Dialog zur Stadtentwicklung in Dresden vom 10. Juni bis
5. Juli 2014

Die Vorlage wird zur Kenntnis genommen.

V2822/14
zur Information

23/23
12

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt
Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der
frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht zum Entwurf
des Flächennutzungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes

Die Vorlage wird vertagt.

Jörn Marx
Vorsitzender

Marlene Voigt
Schriftführerin

Franz-Josef Fischer
Stadtrat

Axel Bergmann
Stadtrat

V1829/12
beschließend

