Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 5 50.0

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

* ft MAI 20n

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Annekatrin Klepsch

Gesundheitsvorsorge für minderjährige Flüchtlinge
AF2931/14

Sehr geehrte Frau Klepsch,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Wie erfolgt die Gesundheitsvorsorge und die Krankenversorgung begleiteter und
unbegleiteter minderjähriger Flüchtlinge in Dresden in der zentralen und der dezen
tralen Unterbringung?"

Begleiteten minderjährigen Flüchtlingen wird Krankenhilfe im Rahmen der §§ 4 und 6 Asyl
bewerberleistungsgesetz (AsylbLG) gewährt. Dazu gehören auch die regulären Vorsorge
untersuchungen zur Früherkennung von Krankheiten für Kinder von der Geburt bis zum

10. Lebensjahr (U-Untersuchungen). Die Gesundheitsvorsorge istzudem Bestandteil der
elterlichen Fürsorgepflicht.

Die gesundheitliche Untersuchung nach Inobhutnahme minderjähriger unbegleiteter Flücht
linge erfolgt auf Grundlage einer Vereinbarung zwischen dem Gesundheitsamt und dem Ju
gendamt. Den Ablaufplan der gesundheitlichen Untersuchungen entnehmen Sie bitte der

Anlage 1.Während der Phase der Inobhutnahme erhalten die unbegleiteten minderjährigen
Flüchtlinge im Falle einer Erkrankung für die Behandlung einen Behandlungsschein vom Ju
gendamt. Sind sie im Anschluss in einer stationären Einrichtung derJugendhilfe unterge
bracht, sind sie in der Regel bei einer Krankenkasse versichert.

2. „Welche Möglichkeiten haben Flüchtlingsfamilien und Asylbewerberinnen in Dres
den, ihre Kinder und sich selbst impfen zu lassen und durch wen werden die Kos
ten getragen?

Impfungen mit zugehöriger Beratung werden durch die behandelnden Haus- oder Kinder
ärzte und durch die Impfstelle des Hygienischen Dienstes des Gesundheitsamtes der

Landeshauptstadt Dresden durchgeführt. Für Leistungsberechtigte nach dem AsylbLG ge
hören amtlich empfohlene Schutzimpfungen zum Leistungsumfang dieses Gesetzes. Die
Landeshauptstadt Dresden führt in ihrer Funktion als untere Unterbringungsbehörde das
AsylbLG aus und hat damit auch die entsprechenden Kosten zu tragen.
3. „Inwieweit sind Kinder von Flüchtlingen und Asylbewerberinnen in das System der
Frühen Hilfen in Dresden einbezogen bzw. inwieweit können sie diese in Anspruch
nehmen?"

Seite 1 von 2

„Frühe Hilfen bilden lokale und regionale Unterstützungssysteme mit koordinierten Hilfsange
boten für Eltern und Kinder ab Beginn der Schwangerschaft und in den ersten Lebensjahren
mit einem Schwerpunkt auf der Altersgruppe der 0- bis 3-Jährigen. Sie zielen darauf ab, Ent
wicklungsmöglichkeiten von Kindern und Eltern in Familie und Gesellschaft frühzeitig und

nachhaltig zu verbessern. Neben alltagspraktischer Unterstützung wollen Frühe Hilfen insbe
sondere einen Beitrag zur Förderung der Beziehungs- und Erziehungskompetenz von (wer
denden) Müttern und Vätern leisten. Damit tragen sie maßgeblich zum gesunden Aufwach
sen von Kindern bei und sichern deren Rechte auf Schutz, Förderung und Teilhabe" (Quelle:
Nationales Zentrum für Frühe Hilfen).

In Dresden gibt es innerhalb des Netzwerks für Kinderschutz auch ein Teilnetzwerk „Frühe
Hilfen". Zu diesem Netzwerk gehören unter anderem auch Vertreter des Gesundheitswesens

(Schwangerenberatungsstelle, Sozialpädiatrisches Zentrum), Frühförderstellen sowie Ehren
amtsprojekte. Gemeinsam wird sich in einer vierteljährlichen Arbeitsgruppe fachlich ausge
tauscht und werden aktuelle Bedarfe aufgegriffen. Aufaktuelle Nachfrage bei den Netzwerk
partnern wurde deutlich, dass es derzeit eher geringe Berührungspunkte mit Kindern von
Flüchtlingen oder Asylbewerbern gibt - im Jahr 2013weniger als fünf Familien. Probleme
hierbei waren vor allem die Verständigung oder der ungeklärte Aufenthaltsstatus. Teilweise
können die Mitarbeiter auf Englisch mitden Familien kommunizieren oder ziehen einen Dol
metscher über den Gemeindedolmetscherdienst hinzu.

Als Fazit aus einer Zukunftswerkstatt des letzten Netzwerkforums und den Entwicklungen in
Dresden wird sich das Netzwerk für Kinderschutz verstärkt mit diesem Thema befassen. Da

bei geht es neben einer Bestandsaufnahme insbesondere um Fragen der Zugänge in das
Hilfesystem, die Beschreibung von Schnittstellen, die Förderung der interkulturellen Kompe
tenz der Fachkräfte sowie Finanzierungsfragen, beispielsweise im Zusammenhang mit der
verstärkten Inanspruchnahme des Gemeindedolmetscherdienstes. Gespräche mit der Aus
länderbeauftragten und dem Ausländerrat sind geplant.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

Ablaufplan zur Untersuchung

unbegleitet eingereister ausländischer Kinder und Jugendlicher
(=unbegleltete minderjährige Flüchtlinge)

Gesetzliche Grundlage:
• Infektionsschutzgesetz § 36 Abs. 4

•

Gemeinsame Verwaltungsvorschrift des Sachs. Staatsministeriums für Soziales,
Gesundheit, Familie und Verbraucherschutz und des Sachs. Staatsministeriums des
Innern zur gesundheitlichen Betreuung von Asylbewerbern durch die
Gesundheitsämter im Freistaat Sachsen vom 24.01.2008

Zum Rechtsstatus unbegleitet eingereister minderjähriger Ausländer:
Lt. Rücksprache mit der Zentralen Ausländerbehörde Chemnitz (Tel.: 0371 - 45 99 0)
• Chemnitz nur zuständig, wenn Asylantrag gestellt wurde, dieser darf ab vollendetem
16.Lebensjahr gestellt werden, (erwachsene Ausländer ohne Aufenthaltsgenehmigung
werden sofort bzw. nach Altersbestimmung nach Chemnitz gebracht)
• Sonstige Zuständigkeit: Ausländerbehörde der Stadt, in deren Regierungsbezirk die
Person aufgefunden wurde; Polizei übernimmt Meldung an Ausländerbehörde,
Kd.- u. Jugendnotdienst stellt Antrag auf Vormund beim Familiengericht
• Kostenträger für medizinische Behandlungen analog „Asylbewerber": Sozialamt
Jeder Asylbewerber, der in den Freistaat Sachsen einreist, hat sich innerhalb von
2 Werktagen einer Gesundheitskontrolle durch das zuständige Gesundheitsamt zu
unterziehen.

1.

Ausländische unbegleitete Kinder und Jugendliche (bis zum Alter von 17 Jahren)
werden dem Kinder- und Jugendnotdienst in Dresden übergeben.
Ggf. erfolgt Altersbestimmung

2.

Der Kinder- und Jugendnotdienst meldet sich umgehend beim:

Kinder- und Jugendärztlichen Dienst des Gesundheitsamtes (KJÄD):
Haus des Kindes, Dürerstr. 88, 01307 Dresden, Tel. 488 82 52 oder 488 82 41

und vereinbart einen Untersuchungstermin für die körperliche Untersuchung (innerhalb
von 2 Werktagen).

Am gleichen Tag sollten die Blutabnahmen, Stuhluntersuchungen sowie der
Tuberkuloseausschluss erfolgen:
3.

Blutabnahme im Labor (Termin vereinbaren):
Amtsärztlicher Dienst, Oberer Kreuzweg 4, Tel. 8 11 93 60 /61
Montag bis Freitag zwischen 8 und 11 Uhr mit Urinuntersuchung

Abgabe von Stuhlproben bzw. Entgegennahme von Untersuchungsformularen für
Stuhlproben und Abgabe der Stuhlproben in der LUA, Jägerstr. 10, 01099 Dresden,
durch den Kinder- und Jugendnotdienst selbst

4.

Tuberkuloseausschluss (Termin vereinbaren):
Tuberkulosefürsorgestelle Glacisstr. 9a, 01099 Dresden, Tel. 80 08 20

Zuständigkeiten:
Kinder- und Jugendnotdienst (KJND - Jugendamt)
Tel. 2 75 40 04

Feststellung der Minderjährigkeit (sozialpädagogisch und ggf. ärztlich durch Uniklinikum

nach richterlicher Anordnung)
unbegleitete Kinder und Jugendliche (unter 18 Jahren) unmittelbar nach Aufnahme auf die
gesundheitliche Untersuchung vorbereiten (Dolmetscher organisieren, Fragebogen zur
Anamnese vollständig ausfüllen und unterschreiben lassen, Stuhlproben abnehmen)

Termine mit Gesundheitsamt (KJÄD, AÄD und Tuberkulosefürsorge) und wenn notwendig
mit Uniklinikum vereinbaren und Laufzettel vorbereiten/ausstellen

Vorstellung des Flüchtlings im Gesundheitsamt mit Begleiter des KJND, mit Dolmetscher,
Ausweis/Pass bzw. polizeilichem Protokoll und ausgefüllten Fragebogen zur Anamnese
Erhält vorläufige Untersuchungsbescheinigung sofort
Erhält abschließende Untersuchungsbescheinigung mit Empfehlungen nach Eingang aller

Befunde vom KJÄD, diese muß dann an den Betreuerdes jeweiligen Jugendlichen
weitergeleitet werden bzw. nach Chemnitz
Bei Notwendigkeit Umsetzen seuchenhygienischer Empfehlungen entsprechend
Hygieneplan der Einrichtung und Veranlassen von Behandlungen

vollständigen Laufzettel zur Erstellung der Abschlußbescheinigung an KJÄD, Dürerstr. 88
senden

Kinder- und Jugendärztlicher Dienst KJÄD (Gesundheitsamt)
Dürerstraße 88, 01307 Dresden, Tel. 488 82 52 oder 488 82 41

• Klinische Untersuchung, Ausfüllen des Untersuchungsbogens und eines vorläufigen
ärztlichen Befundes für den Kinder- und Jugendnotdienst

• Einleitung/Empfehlung weiterer wichtiger individualmedizinischer Maßnahmen in
Absprache mitdem Kinder- und Jugendnotdienst
• Befundzusammenführung, Abschlussbescheinigung für Kinder- und Jugendnotdienst
•

Befundaufbewahrung, Archivierung

• Laufzettel absignieren, zum Schluß Laufzettel archivieren

Amtsärztlicher DienstAÄD (Gesundheitsamt)
Oberer Kreuzweg 4,01099 Dresdenjel. 811 93 60 oder 8 11 93 61
• Blutabnahmen und Einleitung der Stuhlprobenuntersuchung
•

Laufzettel absignieren

• Übermittlung der gesamten Befunde an den KJÄD Dürerstr. 88für die einheitliche
Dokumentation und Aktenaufbewahrung

Blutabnahme: Luesserologie, Hep. A/B/C, HIV, klin. Chemie bei besonderer

klinischer Indikation (entsprechende Absprache zw. KJÄD und Labor AÄD)
Stuhluntersuchung: Salmonellen, Shigellen, Campylobacter, Wurmeier, Lamblien,
Cryptosporidien, EHEC, Entamoeba histolytica, (Vibrio cholerae)

-3-

Tuberkulosefürsorge (Gesundheitsamt, Hygiene)
Glacisstr. 9a, 01099 Dresden, Tel. 80 08 20
• Tuberkulintest und ggf. Thorax-Röntgen
• Laufzettel absignieren

• Befundübermittlung an KJÄD

Frau Dr. Darmstadt
Amtsleiterin Gesundheitsamt

Stand: 23.10.2012

Herr Lippmann
Amtsleiter Jugendamt

