Jugendhilfeausschuss am
3. April 2014
Fachthema: Personal in Kindertageseinrichtungen –
Entwicklungserfordernisse und Konzeptansätze

Landeshauptstadt
Dresden

Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen

Qualifikation des pädagogischen Personals in Kindertageseinrichtungen in
Deutschland im Vergleich zur Qualifikationsstruktur am Beispiel der
Kindertageseinrichtungen in Trägerschaft des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen Dresden
Deutschland (ohne Berlin)
8

Sonstiges

3

in Ausbildung

Berufsfachschulabschluss (Kinderpfleger/-in, Sozialassistenten

Pädagogische Fachkraft mit Fachhochschulabschluss

Dresden

3
13
0
4
12
72

Erzieher mit Fachschulabschluss

85

Quelle: vgl. Dritter Zwischenbericht zur Evaluation des Kinderförderungsgesetzes

Jugendhilfeausschuss
am 3. April 2014

Landeshauptstadt
Dresden

Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen

Qualifikation des pädagogischen Personals in Kindertageseinrichtungen in
Deutschland im Vergleich zur Qualifikationsstruktur am Beispiel der
Kindertageseinrichtungen in Trägerschaft des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen Dresden
Logopäde/in

0,8
0

Abschluss in Teilbereichen

1,3
0
83,1

Erzieher/in mit Fachschulabschluss

85

Pädagogische Fachkraft mit Fachhochschul/Hochschulabschluss

11,3
12
3,5
3

in Ausbildung
Sonstiges

0

10

20

30

40

50

60

70

80

90

Angaben in Prozent

Jugendhilfeausschuss
am 3. April 2014

Landeshauptstadt
Dresden

Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen

Dresden 2014
Dresden 2012

Der gesetzliche Auftrag an Kindertageseinrichtungen und weitere
aktuelle Zuschreibungen
Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege haben einen Bildungs-, Erziehungs- und
Betreuungsauftrag. Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege begleiten, unterstützen
und ergänzen die Bildung und Erziehung des Kindes in der Familie.
Weitere Herausforderungen und Zuschreibungen an den öffentlichen Bildungsort
(nur auszugsweise):

Pädagogische Fachkräfte sind auch
 Koordinator/-in von Hilfen und Therapien
 Sozialarbeiter/-in
 Diagnostiker/-in
 Elternberater/-in
Kindertageseinrichtungen sind auch
Orte der Elternbildung, Orte für Unterstützungsangebote für Familien, Orte der intensiven
Entwicklungsbegleitung z. B. Entwicklungsgespräche in kürzeren Intervallen, Orte der intensiven
Sprachförderung, Orte der Vernetzung und Kooperation u. a. m.
Jugendhilfeausschuss
am 3. April 2014

Landeshauptstadt
Dresden

Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen

Wachsende Anforderungen an das Kita-System
Vereinbarung von Beruf und Familie;
Frauenerwerbstätigkeit; demographische
Entwicklung; Fachkräftemangel

Betreuungsfunktion: mehr Plätze (auch
Krippe), mehr Ganztagsbetreuung,
längere Öffnungszeiten

Wachsende Bedeutung von Bildung und
früher Bildung und individueller Förderung

Bildungsfunktion: sichere Bindung,
anregungsreiche Umgebung, komplexe
Lernangebote

Bildungsarmut:
Chancenungleichheit für Kinder aus
Risikomilieus

Kompensationsfunktion: Ausgleich von
sozial bedingten Startnachteilen

Erziehungsnot: überforderte/verunsicherte
Eltern und vernachlässigte/überforderte
Kinder

Prävention und Elternbildung:
Unterstützung überforderter Eltern,
Frühwarnsystem

Quelle: Fachforum am 13.06.2013 – Vortrag Prof. Holger Brandes

Jugendhilfeausschuss
am 3. April 2014

Landeshauptstadt
Dresden

Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen

Wo stehen wir im Kontext der Multiprofessionalisierung
in der Kindertagesbetreuung?
o Vielfältige Initiativen der Fort- und Weiterbildung zur Kompetenzerweiterung von pädagogischen
Fachkräften werden seitens des Trägers unterstützt.

o An Fachhochschulen und Universitäten werden vielfältige Studiengänge mit unterschiedlichen
Ausrichtungen zur akademischen Qualifizierung des Systems angeboten. Teilweise sind die
Abschlüsse nicht kompatibel zur Sächsischen Qualifikationsverordnung
o In der Übersicht des Sächsischen Landesjugendamtes zum Fachkräftebedarf in den Kindertageseinrichtungen bis zum Jahr 2030 wird kein Entwicklungsszenario hinsichtlich der neuen
Herausforderungen und der damit erforderlichen Ausbildungs- bzw. Qualifikationsanpassungen
vorgenommen. (der gesetzliche Personalschlüssel erfährt keine Anpassung, wie z. B Vor- und
Nachbereitungszeiten, Zeit für Entwicklungsgespräche u. a. m.)
o Die aktuelle Vergütungssituation der Fachkräfte und die Auswirkungen des Tarifvertrages sind
hemmend für das Zukunftsbild – multiprofessionelle Teams.

o Personalentwicklungsdiskussionen werden nicht systematisch und verzahnt geführt
Bsp. Isolierte Diskussion zum Zukunftsmodell einer heilpädagogischen Einrichtung.
Jugendhilfeausschuss
am 3. April 2014

Landeshauptstadt
Dresden

Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen

Wo stehen wir im Kontext der Multiprofessionalisierung
in der Kindertagesbetreuung?
Multiprofessionalität - ein Weg zur inklusiven Pädagogik ist als Ziel in der Landeshauptstadt Dresden
bereits verabschiedet.
Das ausgerufene Ziel bedeutet, perspektivisch in jeder Kindertageseinrichtung eine Vielfalt an
Professionen vorzuhalten, um Mädchen und Jungen entsprechend ihres Entwicklungsbedarfs individuell
und präventiv bestmöglich zu begleiten und zu unterstützen. Es beschränkt sich derzeit am
vorgesehenen Rahmen, d. h. Staatlich anerkannten Erzieher(inne)n, Diplom-Sozialpädagog(inn)en,
Bachelor - Pädagogik der frühen Kindheit, Heilpädagog(inn)en und Logopäd(inn)en.
Damit zunehmend ausdifferenzierte Bedarfslagen von Mädchen und Jungen sowie Familien eine
Beantwortung erfahren, werden derzeit noch geförderte Projekte und Programme für zusätzliche
Ressourcen (Programme: „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“, „Sprache und Integration“, Richtlinie
Bildungschancen) genutzt. Es erfolgt auch eine zunehmende Schwerpunktsetzung in den
Sachkostenbudgets der Kindertageseinrichtungen für den Einsatz des sogenannten „Sonstigen
Personals“ als ergänzende Personalressource.

Jugendhilfeausschuss
am 3. April 2014

Landeshauptstadt
Dresden

Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen

Am Beispiel der Aufgabe einer zusätzlichen
sozialpädagogischen Fachkraft
(Auszug Stellenauftrag Handlungsprogramm „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“)

 Initiierung fachlicher Reflexions- und Entwicklungsprozesse in den Einrichtungen im Zusammenhang
mit der Umsetzung der Ziele des Handlungsprogramms
 Entwicklung von Konzepten und Handlungsansätzen (auf Grundlage der konkreten Bedarfs- und
Situationsbeschreibung) in den Einrichtungen
 Beratung, Begleitung und Unterstützung der pädagogischen Fachkräfte bei der Planung und
Umsetzung neuer Konzepte und Handlungsansätze in die Praxis
 Entwicklung, Implementierung und Anwendung von Verfahren und Instrumenten der Evaluation
 Coaching und Reflexion in den Einrichtungen, kontinuierliche Prozessbegleitung und –beobachtung
 Kooperation und Vernetzung mit anderen Einrichtungen, Diensten und Angeboten im sozialräumlichen
Umfeld der Kindertageseinrichtung

Jugendhilfeausschuss
am 3. April 2014

Landeshauptstadt
Dresden

Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen

Haben wir ein Zukunftsbild, eine Vision auf deren Grundlage wir künftig
Fachkräfte gewinnen bzw. qualifizieren werden?

Personalgewinnung/Sicherung durch

Personalentwicklung

 Zusammenarbeit mit den Hoch- und
Fachschulen (Praktikanten, Praxisanleiter/-in)
 Kita als Ausbildungsort für Praktikanten und
Quereinsteiger
 Entwicklungsperspektiven eröffnen
 Gesundheitsmanagement
 Ressourcenorientierte Teamarbeit in
multiprofessionellen Teams mit mehreren
Generationen

 Interne passgenaue Fortbildung für individuelle
Bedarfe von Fachkräften, für Neueinstellungen,
für Quereinsteiger
 Teamfortbildungen durch Leitungen und Team
thematisch und selbstbestimmt
 Angeleitete Reflexion als
Personalentwicklungsinstrument
(außerhalb der eigenen Kita zu generalisierenden
Themen)
 Stärkung der Führungskompetenzen unter
Beachtung der zunehmenden Komplexität von
Führungsaufgaben
(Traineeprogramm für neue Führungskräfte)

Jugendhilfeausschuss
am 3. April 2014

Landeshauptstadt
Dresden

Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen

Was sind weitere Behandlungsgegenstände und was sind unsere ersten
Positionierungen?
Es geht um die Klärung, wie ein Fachkräfteteam künftig aussehen soll.

Wie viel einrichtungsbezogene Spielräume gibt es?
Professionelle Zukunft des Teams ist die interdisziplinäre Zusammensetzung - keine
Standardherabsetzung.
Es geht um bestehende und sich bewährte Kompetenzprofile zu ergänzen und qualifiziert weiter zu
entwickeln.
Die Chance des Quereinstiegs mit Qualifizierung sollte stärker fokussiert werden. Die Integration
der alltäglichen Praxiserfahrung ermöglicht eine theorie- und praxisgeleitete Weiterqualifizierung.

Jugendhilfeausschuss
am 3. April 2014

Landeshauptstadt
Dresden

Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen

Praxisbeispiele multiprofessioneller Teams

Kindertageseinrichtung
Regelkita:
Führungskraft (DiplomSozialpädagoge/-in)

Integrationskita mit heilpädagogischer Gruppe:
Führungskraft (Diplom-Sozialpädagoge/-in)

Heilerziehungspfleger/-in in
berufsbegleitender Ausbildung
Diplom-Heilpädagoge/-in

Jugendhilfeausschuss
am 3. April 2014

Staatlich anerkannte/r Erzieher/-in
Staatlich anerkannte/r Erzieher/-in mit
heilpädagogischer Zusatzausbildung

Landeshauptstadt
Dresden

Staatlich anerkannte/r Erzieher/-in

Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen

Was sind weitere Behandlungsgegenstände und was sind unsere ersten
Positionierungen?
Eine weitere Ausdifferenzierung ermöglicht auch wieder Entwicklungsmöglichkeiten und
Perspektiven für die Fachkräfte in den Einrichtungen.
Wir brauchen Fachkräfte, die eine Vielzahl unterschiedlicher Anforderungen professionell
bewältigen können. Hochschul- und Fachschulausbildungen setzen unterschiedliche
Schwerpunkte. Die Hochschulausbildung hat einen stärkeren Bezug zu Theorie und Forschung.
Die damit vermittelten Kompetenzen werden in allen Einrichtungen benötigt.

Erforderlich sind multiprofessionelle Teams, in denen Fachkräfte mit Hochschul- und
Fachschulabschluss unterschiedliche Aufgaben wahrnehmen und miteinander kooperieren. Die
beiden Ausbildungsarten ergänzen die Praxis.

Jugendhilfeausschuss
am 3. April 2014

Landeshauptstadt
Dresden

Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen

Was sind weitere Behandlungsgegenstände und was sind unsere
ersten Positionierungen?
Defizite im aktuellen Diskurs sind in der fehlenden Orientierung an den aktuellen
Anforderungen des Lern- und Lebensortes Kita zu konstatieren.
Es braucht eine hervorragende Ausbildung (beginnend bei den pädagogischen
Fachkräften), optimale Arbeitsbedingungen und Unterstützungen im Bildungsalltag durch
Sozialarbeiter/-innen, Psycholog(inn)en, etc.

Es geht um die Heterogenität der Lebenslagen aller Kinder zu erkennen, zu reflektieren und
damit zu arbeiten. Zukunftsbezogen ist es sinnvoll, spezifische Unterstützung und
zusätzliche Ressourcen nicht länger an individuelle Diagnosen einzelner Kinder zu binden,
sondern sie systemisch den Einrichtungen zuzusprechen, damit diese hiermit flexibel
umgehen können.

Jugendhilfeausschuss
am 3. April 2014

Landeshauptstadt
Dresden

Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen

Fazit
An diesen einzelnen Handlungsdimensionen soll deutlich werden, dass die damit
verbundenen Entwicklungsprozesse mit einem bundes- und landesseitigen Kurs
unterstützt werden müssen.
Es kann nicht allein Aufgabe der Träger und der pädagogischen Fachkräfteteams sein,
sich den aktuellen Herausforderungen mit eigenen Konzepten zu stellen.

Es bedarf einer intensiven fachlichen Debatte zum Zukunftsbild der Kita und dabei auch
zu den angemessenen strukturellen, fachlich-inhaltlichen und personellen
Qualitätsmerkmalen.
Es gibt genügend Projekte und Initiativen mit Ergebnissen, die durchaus für erste
Diskussionen für ein Zukunftsbild geeignet sind.

Jugendhilfeausschuss
am 3. April 2014

Landeshauptstadt
Dresden

Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen

Für die pädagogischen Fachkräfte stellt sich zunehmend ein diffuser Auftrag, da sie
einerseits die neuen Herausforderungen annehmen wollen und das in einer Zeit wo
weder die Kurs- noch Ressourcenbestimmung stattgefunden hat.
Es fehlt an Perspektiven für Fachkräfte sowie an einem verzahnten Modell von
Ausbildungen und Studiengängen im Sinne der Multiprofessionalität für dieses
herausfordernde Tätigkeitsfeld.
Eine Kita mit Zukunftsbild? Das multiprofessionelle Team bestehend aus
Erzieher(inne)n, Logopäden, Motopädagogen, Sprachfachkräften, Musikern,
Sozialarbeiter(inne)n.
Die Diskussion dazu sollte intensiv eröffnet werden.

Jugendhilfeausschuss
am 3. April 2014

Landeshauptstadt
Dresden

Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

Jugendhilfeausschuss
am 3. April 2014

Landeshauptstadt
Dresden

Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen

