Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 47. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/047/2014)
am Mittwoch, 9. April 2014,

17:30 Uhr

im Ortsamt Blasewitz, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/9

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:15 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Johann von Keyserlingk
Andreas Atzenbeck
Jürgen Eckoldt
Bodo Kilian
Walter Rogge
Annegret Wagner
Mitglied Liste DIE LINKE
Ilona Schär
Kerstin Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Reinhard Decker
Matthias Just
Carola Küfner
Mitglied Liste SPD
Christian Bösl
Alexandra Kruse
Mitglied Liste FDP
Sven Gärtner
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Werner Schnuppe
Mitglied Liste NPD
Fritjof Richter
Stellvertretende Mitglieder
Klaus-Dieter Fleckner
Gert Imhof
Dr. Ing. Frank Urban
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Michael Heidrich
Mitglied Liste DIE LINKE
Gudrun Böhmig
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok
Katja Rülke
Mitglied Liste Freie Bürger
Christian Scholz

Vertretung für Herrn Christian Scholz
Vertretung für Herrn Michael Heidrich
Vertretung für Frau Gudrun Böhmig

3/9

Verwaltung:
Frau Martina Weser

EB Kita zu TOP 2.1

Gäste:
Stadtrat Torsten Schulze
ca. 5 anwesende Bürger
Pressevertreter

Bündnis 90/Die Grünen zu TOP 2.2

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 45. Ortsbeiratssitzung am
12.02.2014 und der Niederschrift zur 46. Ortsbeiratssitzung am
19.03.2014

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2014/2015

V2707/14
beratend

2.2

UrbanArt (StreetArt und Graffiti) in Dresden

A0872/14
beratend

3

Erneute Beratung zur Benennung einer Planstraße

4

Informationen der Ortsamtsleiterin

5

Hinweise und Anfragen des Ortsbeirates und der Einwohner

4/9
öffentlich
Die Ortsamtsleiterin (OAL), Frau Günther, begrüßt die Ortsbeiräte (OBR) und eröffnet die 47.
Sitzung. Die Einladung zur Sitzung ist den Ortsbeiräten form- und fristgerecht zugegangen.
Die Beschlussfähigkeit ist mit 19 anwesenden OBR gegeben.
Herr Rogge beantragt entsprechend der Geschäftsordnung, den Tagesordnungspunkt (TOP)
3 von der Tagesordnung zu nehmen. Mangels Gegenrede bringt die OAL dies direkt zur Abstimmung.
Ablehnung
Ja 8 Nein 8 Enthaltung 3 Befangen 0
Herr Just beantragt den TOP 3 unter Ausschluss der Öffentlichkeit zu beraten.
Zustimmung
Ja 4 Nein 3 Enthaltung 12 Befangen 0

1

Kontrolle der Niederschrift zur 45. Ortsbeiratssitzung am
12.02.2014 und der Niederschrift zur 46. Ortsbeiratssitzung am
19.03.2014

Die Niederschrift zur 45. Sitzung wurde von Herrn Decker gerügt, da er falsch wiedergegeben
wurde. Diese Passage wurde korrigiert und ihm zur Kenntnis gegeben. Frau Günther verliest
den berichtigten Abschnitt und bittet Herrn Rogge und Herrn Decker um Unterzeichnung.
Gegen die Niederschrift zur 46. Sitzung wurden keine Einwände erhoben. Herr Schnuppe
und Herr Eckoldt werden gebeten diese zu unterzeichnen.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2014/2015

V2707/14
beratend

Frau Günther erinnert daran, dass die Fortschreibung des Fachplanes in der vergangenen
Sitzung umfassend vorgestellt und diskutiert wurde. Dabei war aufgefallen, dass die Einwohnerzahlen für den Krippenbereich nicht entsprechend der aktuellen Fortschreibung der Bevölkerungsprognose aus dem Jahr 2013 abgebildet wurden. Da Frau Bibas diese Unstimmigkeiten nicht erklären konnte, wurde die Vorlage vertagt. Den OBR liegt nun eine entsprechende Stellungnahme vor. Der Fehler im Zahlenwerk tritt nur im Ortsamtsgebiet Blasewitz
auf und liegt darin begründet, dass die Zellen versehentlich für Neueintragungen gesperrt
worden sind.
Frau Günther begrüßt Frau Weser, welche das Zustandekommen des Fehlers nochmals verdeutlicht. Sie erklärt, dass dieser Datenübernahmefehler keine Auswirkungen auf die Einwohnerzahlen in der Gesamtübersicht des Ortsamtsgebietes Blasewitz hat. Der Fehler wurde
bereits korrigiert und ist der Vorlage unter der Rubrik „Änderungen nach Reaktionsschluss“
hinzugefügt wurden.
Herr Just hat bei der erneuten Kontrolle der korrigierten Fassung eine Differenz von +- einem
Kind festgestellt. Frau Weser vermutet, dass diese Abweichung rundungsbedingt zustande
kommen kann.

5/9
Frau K. Wagner erkundigt sich, warum der Wert in der Angebotsplanung deutlich höher ist als
die prognostizierte Nachfrage im Ortsamtsgebiet. Frau Weser zufolge wird, bedingt durch die
Flächenverfügbarkeit, auch in Zukunft nicht in jedem Stadtteil der Bedarf gedeckt werden
können. Daher müssen einige Stadtteile diese Defizite kompensieren.
Da keine weiteren Fragen bestehen, bittet Frau Günther um Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 4 Befangen 0

2.2

UrbanArt (StreetArt und Graffiti) in Dresden

A0872/14
beratend

Die OAL begrüßt Herrn Schulze zur Vorstellung des Antrags der Fraktion Bündnis 90/ Die
Grünen.
Der Antrag sieht vor, den Umgang und die Förderung von UrbanArt (StreetArt und Graffiti) als
Form der zeitgenössischen Kunst und Jugendkultur in Dresden zu verbessern. Hierzu soll ein
Konzept erstellt werden, welches geeignete Flächen an kommunalen Objekten erfasst und
eine mögliche Nutzung als Kunstprojekt oder eine Gestaltung zur Graffitiprävention oder eine
freie Nutzung als legale Sprühfläche erfasst.
Zudem soll mit Eigentümern wie der Deutschen Bahn oder Wohnungsgenossenschaften gesprochen werden, ob diese geeignete Flächen für eine derartige Gestaltung freigeben. Außerdem soll auf die im Stadtgebiet vorhandenen vier legalen Sprühflächen besser aufmerksam gemacht werden.
Frau Günther ergänzt, dass derzeit an der Skateanlage an der Marienberger Str. / Altenberger Str. mit finanzieller Unterstützung des Ortsamtes eine weitere legale Sprühwand entsteht.
Ferner hat das Ortsamt 2014 zahlreiche oft beschmierte Strom- und Verteilerkästen zur
Graffitiprävention ansprechend gestalten lassen. Sie weist darauf hin, dass es für eine derartige Gestaltung in Denkmalschutzgebieten an oder in der Nähe von Kulturdenkmalen immer
einer inhaltlichen Abstimmung mit dem Denkmalschutzamt bedarf.
Herr Eckoldt hält den Anspruch, ein stadtweites Gesamtkonzept zu erarbeiten, für überzogen.
Insbesondere die geforderten Verhandlungen mit allen privaten Eigentümern die über entsprechende Flächen verfügen, würden beträchtliche Ressourcen der Verwaltung binden.
Herr Schulze kann diese weite Auslegung des Antrages nicht nachvollziehen. Die Abstimmungen mit den Großeigentümern sind teilweise bereits erfolgt und müssen nur zusammengetragen werden. Die Anzahl der Eigentümer, welche über geeignete öffentlich zugängliche
Flächen verfügen, wäre sehr überschaubar, sodass eine Überlastung der Verwaltung nicht zu
befürchten ist.
Herr Decker verweist auf die sehr aktive Dresdner UrbanArt-Szene, die auch durch internationale Akteure besucht wird und einen regen Austausch mit anderen Städten und Ländern
pflegt. Er ist der Meinung, dass insbesondere seine Generation langsam Graffiti differenzierter, nicht nur als Schmiererei, sondern auch als Kunstform wahrnimmt.
Herr Schnuppe sieht in StreetArt eine Chance für den Tourismus und die Stadtbildverschönerung nach dem Vorbild international bedeutsamer Großstädte. Bevor ein stadtweites Konzept
erstellt wird, spricht er sich dafür aus, diese Vorgehensweise in einem Stadtteil exemplarisch
zu erproben.
Herr Kilian begrüßt die Idee des Antrages grundsätzlich, allerdings sollte sich die Landeshauptstadt nicht als die alleinige Förderin von dieser Kunstform verstehen.
Herr Dr. Urban sieht die entsprechenden Künstlerinnen und Künstler in der Pflicht, sich zu
organisieren und ihre Wünsche, welche Flächen in ein solches Konzept einfließen sollen, der

6/9
Verwaltung mitzuteilen. Im Bezug auf die Gestaltung privater Flächen sollte sich die Verwaltung zunächst zurückhalten und eine private Einigung zwischen den Akteuren und den Eigentümern abwarten. Herr Schulze erklärt, dass diese Herangehensweise in der Vergangenheit
praktiziert wurde und sich nicht bewährt hat. Aus diesen Erfahrungen wurde der vorliegende
Antrag formuliert
Herr Gärtner findet den Antrag prinzipiell unterstützenswert und stellt fest, dass es eigentlich
einen überparteilichen Konsens für regulierte StreetArt-Flächen gibt. Er bittet daher langsam
zur Abstimmung zu kommen.
Herr Bösl schlägt vor, das Wort „Gesamtkonzept“ durch „Konzept“ zu ersetzen, um den geäußerten Bedenken zu dem Begriff gerecht zu werden.
Herr Schnuppe beantragt die punktweise Abstimmung mit der Änderung des Begriffes „Gesamtkonzept“ durch „Konzept“.
Frau Günther bittet um Abstimmung des Änderungsvorschlages:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 6
Die OAL lässt über den Antrag auf punktweise Abstimmung mit Änderung beschließen:
Zustimmung
Ja 9 Nein 1 Enthaltung 9
Daher bringt Frau Günther die Beschlusspunkte separat zur Abstimmung:
1. Es ist eine Aufstellung vorzulegen, an welchen städtischen Objekten und Liegenschaften
(z. B. Schulen, Kitas, Rathäuser, Ortsämter u. a.) geeignete Flächen vorhanden sind, die für
UrbanArt freigegeben werden können.
Im Ergebnis ist eine gesamtstädtische Übersicht zu erarbeiten und auf der Homepage der
Stadt Dresden zu veröffentlichen. Es ist die jeweilige Nutzung festzulegen, z. B.:
a) eine Gestaltung als Kunstprojekt,
b) eine Gestaltung als Projekt der Graffitiprävention oder
c) eine freie legale Nutzung (im Sinne einer Legal Plain).
Es ist ebenfalls zu benennen, ob die Freigabe temporär oder dauerhaft sein soll.
Zustimmung
Ja 12 Nein 5 Enthaltung 2
2. Mit Eigentümern (z. B. der BAHN, dem VVO, Wohnungsgenossenschaften und privaten
Eigentümern) sollen Verhandlungen über geeignete Wände und Flächen, die für eine legale
Nutzung durch StreetArtists zur Gestaltung freigegeben werden können, geführt werden.
Ablehnung
Ja 7 Nein 10 Enthaltung 2
3. Der Status der bestehenden UrbanArt-Flächen (Legal Plains) hinsichtlich Bereitstellung,
Veröffentlichung, Beschilderung und ggf. notwendiger Betreuung ist zu klären bzw. zu optimieren. Dabei sollte auf Kooperationsangebote von erfahrenen lokalen Akteuren zurückgegriffen werden.
Ablehnung
Ja 12 Nein 6 Enthaltung 1
Frau Günther dankt Herrn Schulze für seine Teilnahme.

7/9

3

Erneute Beratung zur Benennung einer Planstraße

Da der TOP teilweise unter Ausschluss der Öffentlichkeit behandelt wurde, wird hierzu
auf die separate -nicht öffentliche- Niederschrift verwiesen.
Nach Behandlung des nicht öffentlichen Teiles des TOP, stellt Frau Günther die Öffentlichkeit
der Sitzung wieder her.
Herr Gärtner spricht sich dafür aus, Marie Stritt, welche als Wegbereiterin der deutschen
Frauenbewegung gilt, mit einer Straßenbenennung zu ehren.
Auch Herr Bösl schlägt erneut vor, die Dresdner Bildhauerin und Zeichnerin Etha Richter für
die Benennung zu empfehlen.
Herr Rogge gibt zu bedenken, dass es Anhaltspunkte gäbe, dass auch diese an dieser Stelle
-analog zu Herrn Körber- ungeeignet sein könnte. Da sie sich ab 1941 an vielen großen Kunstausstellungen beteiligte, läge zumindest der Verdacht einer gewissen Systemnähe nahe.
Diese Vermutung, dass von dem bloßen Ausstellen von Tierplastiken auf eine Regimenähe
geschlossen werden kann, ist für Herrn Bösl nicht nachvollziehbar.
Herr Dr. Urban empfielt den Namen “Eislebener Straße”. Die Lutherstadt Eisleben ist die Nachbarstadt von Mansfeld. Die Mansfelder Str. befindet sich in unmittelbarer Nähe, zudem sind
in Stiesen viele Straßen nach protestantischen Theologen benannt.
Der OBR verständigt sich darauf, eine neue Entscheidung erst dann zu treffen, wenn die Prüfung von Etha Richter durch das Bundesarchiv erfolgt ist. Zudem soll eine Vertreterin des
Frauenstadtarchives eingeladen werden.

4

Informationen der Ortsamtsleiterin

Frau Günther informiert über:
eine zu erstellende Vorlage für die Verkaufsöffnung an Sonntagen im Jahr 2015 zu besonderen regionalen Ereignissen. In den vergangenen drei Jahren wurden hierzu keine
Vorschläge eingebracht, auch weil die entsprechenden Stadtteilfeste nicht an Sonntagen
stattfinden. Herr Bösl spricht sich dafür aus, keinen Termin zu nennen.
Frau Günther bittet den OBR um Abstimmung:
Zustimmung
Ja 18 Nein 1 Enthaltung 0
die Berichterstattung gemäß dem Straßenbaumkonzept:
2012 erfolgten in Blasewitz 100 Fällungen und 90 Neupflanzungen
2013 erfolgten 119 Fällungen und 254 Nachpflanzungen
die Möglichkeit in der kommenden Sitzung Vorschläge für die Fortschreibung der Straßenreinigungsgebührensatzung einzubringen. Hierzu erhalten die OBR eine Karte mit der
Einzeichnung der Reinigungsintervalle.
den Besuch der Oberbürgermeisterin im Ortsamtsgebiet am 08.04.2014. Es folgt eine
Auswertung der Eindrücke, auch der anwesenden OBR.

8/9

über zunehmende Beschwerden der Einwohnerschaft über Fahrradfahrer auf den Fußwegen, insbesondere im Bereich des Schillerplatzes. Nach einer allgemeinen Diskussion
bittet Frau Günther die OBR sich für die kommende Sitzung zu überlegen, ob sie hier entsprechend ihrer Möglichkeiten tätig werden wollen.
die Ausreichung der Vorlage V2715/14 „Bibliotheksentwicklungsplan 2014 -2017“ in
Tischvorlage
das Ausreichung der Vorlage V2738/14 „Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen
Engagements in der LHD“ mit der Einladung zur besseren Vorbereitung für die kommende Sitzung.

5

Hinweise und Anfragen des Ortsbeirates und der Einwohner

Herr Just weist darauf hin, dass einige aktuelle Verkehrsbaustellen, wie z. B. Schandauer
Str., Bodenbacher Str., nicht im Themenstadtplan unter Verkehrsbehinderungen visualisiert
wären.
An der Ecke Geisingstr./ Schandauer Str. wurde ein neugepflanzter Baum durch ein KFZ umgefahren. An dieser Stelle gab es schon mehrfach unfallbedingte Neupflanzungen. Er bittet
anzufragen, ob dies auch weiterhin erfolgen soll oder von diesem Standort abgesehen wird.
Er hält den durchgängigen Grünstreifen an der Schandauer Str., wie seinerzeit im OBR angesprochen, für eine Fehlplanung. An dem auf Höhe der Hausnummer 22 gelegenen öffentlichen Fußweg ist die Grasnarbe bereits zerstört und sollte daher befestigt werden.
Herr Decker erkundigt sich, nach welchen Kriterien die Straßenbeleuchtungsmasten ausgewechselt werden. Konkret bemängelt er den Austausch der Betonmasten an der Herkulesstr./
Beilstraße/ Bodenbacher Str., die seiner Einschätzung nach weder rissig noch verschlissen
sind.
Herr Bösl möchte wissen, wann die Gehwegesanierung an der Ecke Bergmannstraße/
Schandauer Str. durchgeführt wird. Diese konnte wegen einer genehmigten Gerüststellung
nicht im Zuge der Baumaßnahme 2013 erfolgen.
Der Gehweg an der Borsbergstraße zwischen Fetscherplatz und der Anton-Graff-Str. befindet
sich immer noch im unsanierten Zustand. Er bittet anzufragen, ob hier noch eine Sanierung
erfolgt.
Herr Richter berichtet, dass durch einen Unfall an der Ecke Berggartenstr. / Brucknerstr. ein
Kandelaber umgefahren wurde. Er möchte wissen ob bzw. wann dieser wieder instand gesetzt wird.
Frau K. Wagner erkundigt sich, ob die „Villa Marie“ genehmigte Stellflächen unter dem „Blauen Wunder“ besitzt.
Bezüglich der Antwort auf ihre Nachfrage zu der Verkehrszählung am Hüblerplatz bzw. der
mangelnden Bereitschaft die Ergebnisse im OBR vorzustellen, ist sie sehr unzufrieden.

9/9
Herr Rogge ist verwundert über ein meterlanges Rohr, welches am Elberadweg liegt. Da das
entsprechende Bauvorhaben erst im Herbst beginnen soll, bittet er anzufragen, warum dieses
jetzt schon dort abgelagert wurde.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Clemens Höhne
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

