Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 2

Beigeordneter für Finanzen

und Liegenschaften

Datum:

l MAI ZOH

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2440/13 (Sitzungsnummer: FL/088/2014)
Verkauf eines Grundstückes in Hosterwitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Grundstück Dresdner Straße in 01326
Dresden, T. v. Flurstück 87/1 der Gemarkung Hosterwitz mit einer Gesamtfläche von
ca. 1.848 m2 zu verkaufen. Der Kaufpreis beträgt 322.000 Euro.
Entsprechend der Festlegung im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften wurde am
25.03.2014 der Kaufvertrag über eine Teilfläche von ca. 29 m2 zum Kaufpreis von 5.053,00
EUR an einen der Pächter des Flst. 87/1 Hosterwitz verkauft.

Der Käufer der Restfläche bat nach Beschlussfassung das Straßen- und Tiefbauamt um Zu
stimmung zum Verkauf einschließlich der straßenbegleitenden Böschung. Das Straßen- und
Tiefbauamt stimmte diesem Vorschlag zu. Auf eine erneute Behandlung im Ausschuss für

Finanzen und Liegenschaften wurde verzichtet, da im Beschluss eine ca.-Fläche angegeben
war. Dass zum Zeitpunkt des Beschlusses die Böschung nicht mit veräußert werden sollte,
beruhte auf einer Entscheidung des Straßen- und Tiefbauamtes, die später revidiert wurde.

Der Kaufvertrag über die Restfläche des Flurstücks 87/1 wurde dann am 17.04.2014 zu ei
nem Kaufpreis von 316.947,00 EUR geschlossen. Der Kaufpreis für das Gesamtgrundstück
beträgt damit 322.000,00 EUR gemäß o. a. Beschluss. In beiden Verträgen wurde vereinbart,
dass Mehr- oder Minderflächen zu einem Preis von 174,24 EUR/m2 auszugleichen sind.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

VorjohanVi

Beig/o/üneter für Finanzen
und/Liegenschaften

Hl

O|erbürgermeisterin

