Anlage 2

Öffentlich-rechtlicher Vertrag*
über die Durchführung
von Erziehungsberatung in Erziehungsberatungsstellen
gemäß § 28 SGB VIII
Zwischen
der Landeshauptstadt Dresden
vertreten durch
die Oberbürgermeisterin,
hier
vertreten durch
den Leiter der Verwaltung des Jugendamtes
Herrn Claus Lippmann
und
dem Träger
der freien Jugendhilfe,

………………………………..
………………………………..

vertreten durch
………………………………..
………………………………..

wird auf der Grundlage des Beschlusses des Jugendhilfeausschusses
Nr. 1321-JH-2001 vom 17.05.2001 folgender Vertrag geschlossen:

* § 53 SGB X (öffentlich-rechtlicher Vertrag)
§ 77 SGB VIII

§ 1 Vertragsgegenstand
1.
Der Träger der freien Jugendhilfe verpflichtet sich, in seiner Erziehungsberatungsstelle
xxxxxxx Leistungen gemäß § 28 SGB VIII Erziehungsberatung sowie Beratung und
Unterstützung bei der Ausübung des Umgangsrechts durch die Jugendhilfe gemäß §§ 17, 18
SGB VIII zu erbringen. Die Grundlage für Erziehungsberatung bildet die
Leistungsbeschreibung vom ........ (Anlage 1a).
2.
Der Träger der freien Jugendhilfe verpflichtet sich, die gesetzlichen Bestimmungen,
insbesondere § 8a und § 72a SGB VIII, im Rahmen der Leistungserbringung einzuhalten und
gemäß § 8a SGB VIII Fachkräfteberatung durchzuführen.
3.
Alle im Vertragstext benannten Anlagen sind Bestandteil des Vertrages.

§ 2 Finanzierung
1.
Die Berechnung der Höhe der Kosten erfolgt analog § 78c Absatz 2 SGB VIII.
2.
Die dazu erstellten Entgeltunterlagen vom .……. (Anlage 2) sind Finanzierungsgrundlage.
3.
Der Träger der freien Jugendhilfe erhält ein jährliches Entgelt von …….. Euro.
4.
Die Auszahlung erfolgt in 12 Monatsraten zu je 1/12 des Gesamtbetrages und wird dem
Träger bis zum 15. des Monats ohne Beantragung überwiesen.

§ 3 Vertragslaufzeit
1.
Der Vertrag wird für den Zeitraum vom ………… bis ………. geschlossen.

§ 4 Rechte und Pflichten der Vertragspartner
1.
Die Vertragspartner verpflichten sich, partnerschaftlich miteinander zu arbeiten.
2.
Der öffentliche Träger kommt seiner Gesamtverantwortung zur Erfüllung der Aufgaben der
Jugendhilfe durch Beratungsangebote nach.
3.
Der Träger der freien Jugendhilfe verpflichtet sich, seine Leistung vertragsgemäß zu
erbringen und unverzüglich mitzuteilen, wenn nicht vertragsgemäß geleistet werden kann.
Die Angabe der Gründe ist erforderlich.

Seite 2 von 4

4.
Setzt der Träger der freien Jugendhilfe zur Erfüllung seiner Aufgaben Honorarkräfte ein, ist
diesen bekannt zu geben, dass sie selbst verpflichtet sind, das Honorar dem Finanzamt zu
melden sowie die Versteuerung und die Abführung der sozialversicherungsrechtlichen
Abgaben vorzunehmen.

§ 5 Qualitätsentwicklung
1.
Die analog § 78b und c SGB VIII erstellte und vereinbarte Qualitätsentwicklungsbeschreibung vom …………… (Anlage 3) ist Grundlage dieser Vereinbarung. In dieser
Qualitätsentwicklungsbeschreibung legt der Träger der freien Jugendhilfe insbesondere
seinen Ansatz bei der Anwendung der geschlechterdifferenzierten Arbeit sowie die Prinzipien
des Gender Mainstreaming dar.
2.
Zur Nachweisführung der erbrachten Leistungen dient der von der Beratungsstelle jährlich zu
erstellende Sachbericht mit folgenden Aussagen:
a. Schwerpunkte und Tendenzen der Beratungsarbeit bezogen auf die
Leistungsbeschreibung
b. Mitarbeit des Fachpersonals in Gremien und Arbeitskreisen bezogen auf die
Qualitätsentwicklungsvereinbarung
c. Präventions- und Öffentlichkeitsarbeit
3.
Im Juli 20... mit Stand vom 30. Juni 20... sowie einen Monat nach Beendigung dieses
Vertrages ist dem öffentlichen Träger durch die Beratungsstelle folgende Statistik (siehe
Anlage 4) vorzulegen:
-

Anzahl der Fälle Erziehungsberatung
Anzahl der erfolgten Beratungen
Anzahl der Fälle Beratung und Unterstützung bei der Ausübung des Umgangsrechts
Anzahl der erfolgten Beratungs- und Unterstützungstermine
Anzahl Anfragen von Fachkräften zu § 8a SGB VIII
die jährlich mit dem Jugendamt vereinbarten geschlechterdifferenzierten
Datenerhebungen in Abhängigkeit der sich ändernden Schwerpunkte und Tendenzen
der Beratungsarbeit

§ 6 Kündigung
1.
Dieser Vertrag kann von jeder Vertragspartei mit einer Frist von 3 Monaten zum Monatsende
gekündigt werden. Alle datenschutzrelevanten Unterlagen sind dem öffentlichen Träger zu
übergeben.
2.
Dieser Vertrag kann durch den Träger der freien Jugendhilfe außerordentlich gekündigt
werden, wenn die Landeshauptstadt Dresden unbegründet nicht die unter § 2 benannte
Finanzierung zu den vorgesehenen Auszahlungsterminen für die bis dato erbrachte Leistung
ausreicht.

Seite 3 von 4

3.
Dieser Vertrag kann außerordentlich gekündigt werden, wenn es einem der Vertragspartner
− aufgrund des Verhaltens des anderen Vertragspartners − nicht zuzumuten ist, am Vertrag
festzuhalten.
4.
Die Weiterbetreuung der Adressatinnen und Adressaten ist vom Einreicher der Kündigung
sicherzustellen.
§ 7 Nebenabreden
1.
Nebenabreden bedürfen der Schriftform.

§ 8 Salvatorische Klausel
1.
Verlieren einzelne Bestimmungen des Vertrages ganz oder teilweise ihre Gültigkeit,
beeinflusst das nicht die Wirksamkeit des gesamten Vertrages. Die Vertragsparteien
verpflichten sich, unverzüglich Vereinbarungen zu finden, die die inhaltlich unwirksam
gewordenen sinnvoll ersetzen.
2.
Die Unwirksamkeit einzelner Vertragsbedingungen berührt nicht die Gültigkeit der übrigen,
insoweit sie nicht als entscheidend zu beurteilen sind.
Dresden, ................................

................................................
öffentlicher Träger

..................................................
Träger der freien Jugendhilfe

Anlagen
Leistungsbeschreibung
Entgeltunterlagen
Qualitätsentwicklungsbeschreibung
Muster Statistik

Seite 4 von 4

