Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft

GZ:

86.23-9120/12/6815
18002/14

Datum:

U HAI 201.

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2491/13 (Sitzungsnummer: SR/061/2013)

Potenzialerkundung Tiefengeothermie

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt das von der DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH gemein
sam mit der Landeshauptstadt Dresden entwickelte Projekt „Nutzung des
Tiefengeothermiepotenzials in Dresden" gemäß Anlage 1 zur Vorlage zur Kennt
nis und bestätigt es als Grundlage der Durchführung.

2.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, einen Antrag auf Gewährung ei
ner Zuwendung nach der Förderrichtlinie Energie und Klimaschutz (RL EuK/2007)
des Freistaates Sachsen für die Durchführung der Projektphase I - Potenzialer
kundung zu stellen."

Der gemeinsam mit der DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH vorbereitete Antrag wurde

am 11.02.2014 bei der Sächsischen Aufbaubank (SAB) eingereicht. Der Antrag kann
seitens der SAB erst bei Vorliegen der neuen Richtlinie „Energie und Klimaschutz"
voraussichtlich ab dem 1. Quarta! 2015 bearbeitet werden.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

neter für Wirtschaft

H Ima Orosz

Oberbürq Weisterin

