Anlage 3

Öffentlich-rechtlicher Vertrag*
über die Werbung, Qualifizierung und Prüfung der
Eignungsvoraussetzungen, Beratung und Begleitung von
Pflegefamilien/-personen gemäß § 37 SGB VIII
Zwischen
der Landeshauptstadt Dresden
vertreten durch
die Oberbürgermeisterin,
hier
vertreten durch
den Leiter der Verwaltung des Jugendamtes
Herrn Claus Lippmann
und
dem Träger
der freien Jugendhilfe,
……………………………………………….
……………………………………………….

vertreten durch
……………………………………………….
……………………………………………….

wird auf der Grundlage der Rahmenkonzeption zur Weiterentwicklung des Pflegekinderwesens in der Landeshauptstadt Dresden (Beschluss V 4064-SR03-04 des Stadtrates vom
23.09.2004) folgender Vertrag geschlossen:

* § 53 SGB X (öffentlich-rechtlicher Vertrag)
§ 77 SGB VIII

§ 1 Vertragsgegenstand
1.
Der Träger der freien Jugendhilfe verpflichtet sich, Leistungen gemäß § 37 SGB VIII über
die Werbung, Qualifizierung und Prüfung der Eignungsvoraussetzungen sowie die Beratung
und Begleitung von Pflegefamilien/-personen zu erbringen. Die Grundlage dafür bildet die
Leistungsbeschreibung des Trägers (Anlage 1) vom ………………
2.
Der Träger der freien Jugendhilfe verpflichtet sich, die gesetzlichen Bestimmungen,
insbesondere § 8a und § 72a SGB VIII, im Rahmen der Leistungserbringung einzuhalten.
Der Träger der freien Jugendhilfe ist ebenso zur Einhaltung datenschutzrechtlicher
Bestimmungen verpflichtet.
3.
Alle im Vertragstext benannten Anlagen sind Bestandteil des Vertrages.

§ 2 Finanzierung
1.
Für den Zeitraum von … bis … wird eine Finanzierung in Höhe von ……………… Euro
vereinbart (Verhandlungsprotokoll − Anlage 2).
2.
Die Auszahlung erfolgt in monatlichen Raten und wird dem Träger bis zum 15. des Monats
ohne Beantragung überwiesen.
3.
Der Träger der freien Jugendhilfe erbringt gegenüber dem öffentlichen Träger jeweils
zum Quartalsende Nachweise (Vorlage einer verbindlichen Bereitschaftserklärung
der Pflegestelle zur Aufnahme eines Pflegekindes) über die neu gewonnenen Pflegestellen.
Die Prüfung und Bestätigung der Nachweise erfolgt im SG Pflegekinderdienst.

§ 3 Vertragslaufzeit
1.
Der Vertrag wird für den Zeitraum vom ………… bis ………. geschlossen.

§ 4 Rechte und Pflichten der Vertragspartner
1.
Die Vertragspartner verpflichten sich, partnerschaftlich miteinander zu arbeiten.
2.
Der öffentliche Träger kommt seiner Gesamtverantwortung zur Erfüllung der Aufgaben der
Jugendhilfe durch Beratungsangebote nach.
3.
Der Träger der freien Jugendhilfe verpflichtet sich, seine Leistung vertragsgemäß zu
erbringen und unverzüglich mitzuteilen, wenn nicht vertragsgemäß geleistet werden kann.
Die Angabe der Gründe ist erforderlich.

Seite 2 von 4

4.
Setzt der Träger der freien Jugendhilfe zur Erfüllung seiner Aufgaben Honorarkräfte ein, ist
diesen bekannt zu geben, dass sie selbst verpflichtet sind, das Honorar dem Finanzamt zu
melden sowie die Versteuerung und die Abführung der sozialversicherungsrechtlichen
Abgaben vorzunehmen.

§ 5 Qualitätsentwicklung
1.
Der Träger der freien Jugendhilfe beschreibt im Qualitätsentwicklungskonzept vom …………
(Anlage 3) seine Ziele und Maßnahmen zur Qualitätsentwicklung. Er beschreibt
insbesondere seinen Ansatz bei der Anwendung der geschlechterdifferenzierten Arbeit sowie
die Prinzipien des Gender Mainstreaming.
2.
Der öffentliche Träger verpflichtet sich zur Einhaltung der in der Rahmenkonzeption zur
Weiterentwicklung des Pflegekinderwesens in der Landeshauptstadt Dresden aufgeführten
Fachstandards.

§ 6 Kündigung
1.
Dieser Vertrag kann von jeder Vertragspartei mit einer Frist von 3 Monaten zum
Quartalsende gekündigt werden. Alle datenschutzrelevanten Unterlagen sind dem
öffentlichen Träger zu übergeben.
2.
Dieser Vertrag kann durch den Träger der freien Jugendhilfe außerordentlich gekündigt
werden, wenn die Landeshauptstadt Dresden unbegründet nicht die unter § 2 benannte
Finanzierung zu den vorgesehenen Auszahlungsterminen für die bis dato erbrachte Leistung
überweist.
3.
Dieser Vertrag kann außerordentlich gekündigt werden, wenn es einem der Vertragspartner
− aufgrund des Verhaltens des anderen Vertragspartners − nicht zuzumuten ist, am Vertrag
festzuhalten.

§ 7 Nebenabreden
1.
Nebenabreden bedürfen der Schriftform.

§ 8 Salvatorische Klausel
1.
Verlieren einzelne Bestimmungen des Vertrages ganz oder teilweise ihre Gültigkeit,
beeinflusst das nicht die Wirksamkeit des gesamten Vertrages. Die Vertragsparteien
verpflichten sich, unverzüglich Vereinbarungen zu finden, die die inhaltlich unwirksam
gewordenen sinnvoll ersetzen.

Seite 3 von 4

2.
Die Unwirksamkeit einzelner Vertragsbedingungen berührt nicht die Gültigkeit der übrigen,
insoweit sie nicht als entscheidend zu beurteilen sind.
Dresden, ...............................

..............................................
öffentlicher Träger

..................................................
Träger der freien Jugendhilfe

Anlagen
Leistungsbeschreibung
Verhandlungsprotokoll
Qualitätsentwicklungskonzept

Seite 4 von 4

