Anlage 1

Öffentlich-rechtlicher Vertrag*
über die Durchführung
ambulanter Leistungen gemäß §§ 27 ff., 35a und 41 SGB VIII
Zwischen
der Landeshauptstadt Dresden
vertreten durch
die Oberbürgermeisterin
hier
vertreten durch
den Leiter der Verwaltung des Jugendamtes
Herrn Claus Lippmann
und
dem Träger
der freien Jugendhilfe,

………………………………..
………………………………..

vertreten durch
………………………………..
………………………………..

wird folgender Vertrag geschlossen:

∗

§ 53 SGB X (öffentlich-rechtlicher Vertrag)
§ 77 SGB VIII

§ 1 Vertragsgegenstand
1.
Der Träger der freien Jugendhilfe verpflichtet sich, Leistungen gemäß §§ …………. SGB VIII
zu erbringen. Die Grundlage für die Durchführung der Leistung bildet die
Leistungsbeschreibung (Anlage 1) vom ……..
2.
Der Träger der freien Jugendhilfe verpflichtet sich, die gesetzlichen Bestimmungen,
insbesondere § 8a und § 72a SGB VIII, im Rahmen der Leistungserbringung einzuhalten.
Der Träger der freien Jugendhilfe ist ebenso zur Einhaltung datenschutzrechtlicher
Bestimmungen verpflichtet.
3.
Alle im Vertragstext benannten Anlagen sind Bestandteil des Vertrages.

§ 2 Finanzierung
1.
Das Entgelt je Fachleistungsstunde beträgt:
(siehe Selbstkostenblatt Anlage 2)
2.
Die Aufwendungen für Mobilität werden als pauschalierter Festbetrag
in Höhe von

……. EUR

........ EUR

gezahlt. Diese Aufwendungen werden zusätzlich zu jeder Fachleistungsstunde gewährt und
sind gesondert abzurechnen.
3.
Die für den vergangenen Monat angefallenen Entgelte hat der öffentliche Träger innerhalb
von 21 Tagen nach Eingang der Rechnung zu überweisen.

§ 3 Vertragslaufzeit
1.
Der Vertrag wird geschlossen für den Zeitraum vom ………… bis …………….
2.
Dieser Vertrag gilt über das vereinbarte Vertragsende hinaus weiter, wenn dem öffentlichen
Träger vor Ablauf des vereinbarten Vertragsendes Unterlagen für eine Neuverhandlung bzw.
ein Antrag auf Verlängerung/Fortschreibung vorliegen.
3.
Alle bisher bestehenden Vereinbarungen zu dem unter § 1 genannten Vertragsgegenstand
treten ab ..... außer Kraft.

§ 4 Rechte und Pflichten der Vertragspartner
1.
Die Vertragspartner verpflichten sich, partnerschaftlich miteinander zu arbeiten.

Seite 2 von 4

2.
Aus diesem Vertrag resultiert seitens des öffentlichen Trägers keine Pflicht, dem vom Träger
der freien Jugendhilfe bereitgestellten Leistungsangebot Adressatinnen und Adressaten
zuzuleiten.
3.
Der öffentliche Träger kommt seiner Gesamtverantwortung zur Erfüllung der Aufgaben der
Jugendhilfe durch Beratungsangebote nach.
4.
Der Träger der freien Jugendhilfe verpflichtet sich, seine Leistung vertragsgemäß zu
erbringen und unverzüglich mitzuteilen, wenn nicht vertragsgemäß geleistet werden kann.
Die Angabe der Gründe ist erforderlich.
5.
Setzt der Träger der freien Jugendhilfe zur Erfüllung seiner Aufgaben Honorarkräfte ein, ist
diesen bekannt zu geben, dass sie selbst verpflichtet sind, das Honorar dem Finanzamt zu
melden sowie die Versteuerung und die Abführung der sozialversicherungsrechtlichen
Abgaben vorzunehmen.

§ 5 Qualitätsentwicklung
1.
Der Träger der freien Jugendhilfe beschreibt im Qualitätsentwicklungskonzept vom ……..
(Anlage 3) seine Ziele und Maßnahmen zur Qualitätsentwicklung. Er beschreibt
insbesondere seinen Ansatz bei der Anwendung der geschlechterspezifischen Arbeit sowie
die Prinzipien des Gender Mainstreaming.

§ 6 Kündigung
1.
Dieser Vertrag kann von jeder Vertragspartei mit einer Frist von 3 Monaten zum Monatsende
gekündigt werden. Alle datenschutzrelevanten Unterlagen sind dem öffentlichen Träger zu
übergeben.
2.
Dieser Vertrag kann durch den Träger der freien Jugendhilfe außerordentlich gekündigt
werden, wenn die Landeshauptstadt Dresden unbegründet nicht die unter § 2 benannte
Finanzierung zu den vorgesehenen Auszahlungsterminen für die bis dato erbrachte Leistung
überweist.
3.
Dieser Vertrag kann außerordentlich gekündigt werden, wenn es einem der Vertragspartner
− aufgrund des Verhaltens des anderen Vertragspartners − nicht zuzumuten ist, am Vertrag
festzuhalten.
4.
Die Weiterbetreuung der Adressatinnen und Adressaten ist vom Einreicher der Kündigung
sicherzustellen.
5.
Bei unvorhergesehenen, wesentlichen Veränderungen der Bedingungen, die dem Vertrag zu
Grunde lagen, ist die Finanzierung auf Verlangen einer Vertragspartei für eine künftige
Vertragslaufzeit neu zu verhandeln.

Seite 3 von 4

§ 7 Nebenabreden
1.
Nebenabreden bedürfen der Schriftform.

§ 8 Salvatorische Klausel
1.
Verlieren einzelne Bestimmungen des Vertrages ganz oder teilweise ihre Gültigkeit,
beeinflusst das nicht die Wirksamkeit des gesamten Vertrages. Die Vertragsparteien
verpflichten sich, unverzüglich Vereinbarungen zu finden, die die inhaltlich unwirksam
gewordenen sinnvoll ersetzen.
2.
Die Unwirksamkeit einzelner Vertragsbedingungen berührt nicht die Gültigkeit der übrigen,
insoweit sie nicht als entscheidend zu beurteilen sind.
Dresden, ................................

................................................
öffentlicher Träger

..................................................
Träger der freien Jugendhilfe

Anlagen
Leistungsbeschreibung
Selbstkostenblatt
Qualitätsentwicklungskonzept

Seite 4 von 4

