Landeshauptstadt Dresden

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Gz.

' '

Datum:

1.n o 0

"

g iU, 2Di4

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0602/10 (Sitzungsnummer: SR/020/2010)

UaUe'ner Schulsporthalle für das Gymnasium Dreikönigschule, Louisenstraße 42, 01099

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. Der Stadtrat beschließt die Planung und Durchführung der Baumaßnahme Neu
bau einer 2-Feld-Schulsporthalle für das Gymnasium Dreikönigschule mit Klelnspielfeld auf dem Baugrundstück Alaunstraße 32/34 (Flurstücke 562/563 Gemar
kung Neustadt) in 01099 Dresden".

Das Verwaltungsgericht Dresden hat den Antrag auf Wiederherstellung der aufschiebenden
Wirkung des (Nachbar-) Widerspruchs der Antragsteiler gegen die Baugenehmigung mit der
Begründung abgelehnt, dass das öffentliche Interesse an der sofortigen Vollziehung des
streitgegenstandlichen Bescheides wie auch das Interesse der Landeshauptstadt überwieat
Das Oberverwaltungsgericht Bautzen hat die Beschwerde gegen die Entscheidung des Ver

waltungsgerichtes Dresden verworfen. Dieser Beschluss ist unanfechtbar. Auf Grundlage der
Entscheidung des Oberverwaltungsgerichtes Bautzen wurde die Planung für den Neubau der
Sc hu Isporthalle wieder aufgenommen und fortgesetzt.

Das Klageverfahren gegen die Baugenehmigung wurde durch das Verwaltungsgericht Dres
den im Februar 2014 eingestellt, da die Klage durch den Kläger zurückgenommen wurde.
Der Baubeginn für die Sporthalle erfolgte im März 2014. Derzeit erfolgen Arbeiten zur techni
schen Erschließung sowie vorbereitende Arbeiten zur Errichtung des Rohbaus.

2. Der Stadtrat beschließt im Rahmen der Umsetzung des Parkraumbewirtschaftungskonzeptes für die Äußere Neustadt die Einordnung eines öffentlich nutzba

ren, ebenerdigen, baulich allseitig geschlossenen Parkdecks unter dem Hallenkör
per sowie dessen Finanzierung durch Entnahme von maximal 2 Mio. EUR aus der
Rücklage Stellplatzablösegebühr.

Die Einordnung des Parkdecks ist Bestandteil der genehmigten Planung. Die Entnahme der
erforderlichen Finanzmittel aus der Rücklage Stellplatzablösegebühr ist zugunsten des
Projektes erfolgt.

Seite 1 von 2

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2014
Mit freundlichen Grüßen

/infried Lehmann

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Kenntnisnahme:
erbürgermeisterin

Seite 2 von 2

