Anlage zum Antrag A0883/14
Crystalspezifische Präventionsstrategie für Dresden

Süddeutsche Zeitung vom 9. März 2014
Studie zu „Crystal Meth - Droge fürs Volk“
Crystal Meth dringt Medienberichten zufolge in immer mehr Lebensbereiche ein: Eine Studie
des Gesundheitsministeriums kommt zu dem Ergebnis, dass die gefährliche Droge Nutzer
abseits typischer Szenen anspricht. Auch Eltern zählen zur Risikogruppe.
Die Droge wird einer aktuellen Studie zufolge nicht nur in Szene-Kreisen konsumiert. Das
berichten der Spiegel und die Welt am Sonntag unter Berufung auf eine vom
Bundesgesundheitsministerium in Auftrag gegebene Forschungsarbeit. Die erste öffentlich
geförderte Crystal-Meth-Studie in Deutschland soll in der kommenden Woche von der
Drogenbeauftragten der Bundesregierung, Marlene Mortler (CSU), veröffentlicht werden.
Crystal in der Arbeit, der Schule und beim Sex
Wissenschaftler des Hamburger Zentrums für Interdisziplinäre Suchtforschung haben
herausgefunden, dass die Hälfte der Crystal-Konsumenten neben der "angenehmen Wirkung
der Substanz" den Beruf als Motiv für ihren Konsum angeben. Ein Drittel der Befragten nennt
"Schule und Studium" als Grund, zu Crystal Meth zu greifen. Als eine weitere Risikogruppe
haben die Forscher "konsumierende Eltern" ausgemacht.
Laut der Umfrage unter annähernd 400 Konsumenten gab eine große Mehrheit der
Befragten (73,7 Prozent) an, Crystal Meth bei Raves oder Partys zu konsumieren. Während
49,9 Prozent angeben, während der Arbeit auf die Droge zurückzugreifen, nehmen 50,3
Prozent der Befragten das Methamphetamin auch beim Sex.
"Crystal ist ein Teufelszeug"
Crystal ist eine synthetische Droge, die schnell abhängig macht. Für die Nervenzellen ist
Crystal hochgiftig. Vor allem der Langzeitkonsum kann zu Nervenschäden, Gedächtnis- und
Konzentrationsproblemen, Zahnausfall, Herzproblemen, Hautentzündungen und Psychosen
führen. Laut BKA wurden 2012 insgesamt 2556 Menschen erstmals wegen der Droge bei
den Behörden auffällig, das waren 51 Prozent mehr als im Jahr davor. Vertreter der
Sicherheitsbehörden warnen vor einer weiteren Ausbreitung der Droge.
"Crystal ist ein Teufelszeug, vor dem wir unsere Kinder schützen müssen", sagte Markus
Ulbig (CDU), Innenminister in Sachsen, der Welt am Sonntag. Nur wenn man viel
kontrolliere, könne man mehr aufdecken. Innenminister Joachim Herrmann (CSU) geht von
einem "weiteren deutlichen Anstieg" bei Erstauffälligen aus. Die erwarteten Zahlen für 2013
"lassen für Bayern keine Entspannung der Crystal-Problematik erwarten", sagte Herrmann.
Bayern und Sachsen sind vor allem betroffen, weil im Nachbarland Tschechien große
Mengen Crystal hergestellt werden.

