Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Soziales

GZ:

(GB 5) 50.01

Datum:

?0!ii

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0539/12 (Sitzungsnummer: SR/046/2012)
Verbesserung der sozialen Integration wohnungsloser und von Wohnungslosigkeit bedrohter
Menschen in Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein Konzept zur integrierten Versorgung
von wohnungslosen Menschen oder von Wohnungslosigkeit bedrohten Menschen in
der Stadt Dresden bis zum 30. Juni 2013 vorzulegen, welches folgende inhaltliche
Schwerpunkte umfasst:

•

die eigene wohnungspolitische Verantwortung für den Zugang der betroffenen
Menschen auf einen sozialen Wohnungsmarkt, das konkrete bedarfsgerechte An
gebot der Wohnungsnotfallhilfe in Dresden incl. der dezentralen Angebote in den

Stadtteilen,

•

die Finanzierung einer ausreichenden Zahl angemessen ausgestatteter sozialer
Dienste und Einrichtungen".

Der Beschluss befindet sich in der Umsetzung.

Aufgrund des langen Abstimmungsprozesses mit den Netzwerkpartnern wird gegenwärtig
das statistische Datenmaterial aktualisiert und das Konzept anschließend dem Ausschuss für
Soziales, Gesundheit und Wohnen zur Kenntnis gegeben.
nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2014
Mit freundlichen Grüßer

Martin

Beigeordneter für Soziales

Kenntnisnahme:
He

rosz

Ob j rbürgerm eiste rin

Seite 1 von 1

