Landeshauptstadt Dresden

Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 66.22

Datum:

HA| 2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Beschlusskontrolle zu V1152/11 (Sitzungsnummer: SR/032/2011)

Ausbau der Königsbrücker Straße - Veränderung der Planfeststellungsunterlagen zur Her
stellung der Förderfähigkeit im Abschnitt zwischen dem Albertplatz und der Stauffenbergallee
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat stimmt der geänderten Planung der Königsbrücker Straße zur Herstel
lung der Förderfähigkeit im Abschnitt zwischen dem Aibertplatz und der
Stauffenbergallee entsprechend der Variante 5 (Anlage 1) zu.

2. Parallel zur Erstellung der Planungen auf Basis der heutigen Beschlussfassung
wird dem Stadtrat eine Untersuchung für die Sanierung der Königsbrücker Straße
weitestgehend im Bestand vorgelegt. Diese soll sich an den aktuellen Baurichtli
nien orientieren."

Mit Beschluss zur V2263/13 in der Sitzung des Stadtrates am 16. April 2014 wurde der o. g.
Beschiussaufgehoben.

Mit freundlichen Grüßen

Jörn/Marx

Kenntnisnahme:
H(

Ol

irbürgermeisterin

Seite 1 von 1

