Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 65. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (UK/065/2014)
am Montag, 28. April 2014,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/5

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
18:00 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dirk Hilbert

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Christa Müller
Dr. Helfried Reuther
Joachim Stübner
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Andreas Naumann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Andrea Schubert
SPD-Fraktion
Albrecht Pallas
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Anita Köhler
Stellvertretende Mitglieder
Jens Genschmar
Sebastian Kieslich

Vertretung für Herrn Burkhard Vester
Vertretung für Herrn Dr. Georg Böhme-Korn

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
FDP-Fraktion
Burkhard Vester

Verwaltung:
Herr Holzapfel
Herr Hermann
Herr Lange
Frau Steinhof
Herr Socher

GB 7
GB 6 / 61.2
GB 7 / 67.4
GB 6 / 61.3
GB 7 / 86.2

Schriftführer/-in:
Frau Vetter, B.

GB 3 / 30.31

3/5

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Hau weg den Dreck – pfiffige Müllbeseitigung im Alaunpark

A0629/12
beschließend

Nicht öffentlich
2

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999

V1829/12
beratend
(federführend)

hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht zum Entwurf des
Flächennutzungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
3

Wiederaufnahme der Planungen für einen „Süd-Park“

A0863/14
beratend
(federführend)

4

Ereignisanalyse zu den Hochwasserereignissen im Mai und Juni
2013 und zusätzliche Maßnahmen zur Verbesserung der Hochwasservorsorge

V2756/14
beratend
(federführend)

5

Informationen/Sonstiges

4/5
öffentlich
Einleitung:
Herr BM Hilbert begrüßt die Mitglieder des Gremiums und die Vertreter der Verwaltung. Er
eröffnet die 65. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft und stellt die
frist- und formgerechte Ladung fest.
Der Vorsitzende schlägt vor, als ersten Tagesordnungspunkt den TOP 2 zu behandeln. Von
den Mitgliedern gibt es dazu keine Einwendungen.
Frau StRin Schubert beantragt, den Tagesordnungspunkt 2 als weitere Lesung zu betrachten und die Vorlage V1829/12 in der heutigen Sitzung nicht zu beschließen, sondern in einer
gemeinsamen Sondersitzung mit dem Ausschuss Stadtentwicklung und Bau (SB). Sie führt
an, dass insbesondere der Umweltbericht zu den Änderungen, welche jetzt noch eingeflossen seien, erst in der Sitzung SB vorliegen werde.
Sie informiert, dass sie einen umfangreichen Änderungsantrag zur Vorlage habe und diesen
wolle sie in der heutigen Lesung vorstellen.
Des weiteren beantragt Sie die Vorlage V2756/14 zur Beratung in sämtliche Ortsbeiräte und
Ortschaftsräte zu verweisen, um die Ereignisanalysen vor Ort auszuwerten.
Herr BM Hilbert fragt nach, ob zu den beiden Anträgen von Frau StRin Schubert, eine Gegenrede nach Geschäftsordnung hervorgebracht werde, bevor es zur Abstimmung komme.
Herr StR Dr. Reuther spricht sich gegen beide Anträge aus und begründet dies.
In TOP 4 gehe es um vier einzelne Punkte der Ereignisanalyse, über die bereits in der letzten
Sitzung gesprochen worden seien. Über Hochwasserereignisse werde in den jeweiligen
Ortsbeiräten und Ortschaftsräten ohnehin gesprochen und demzufolge könne in der heutigen
Sitzung ein Beschluss gefasst werden.
Zum Flächennutzungsplan halte er eine Sondersitzung beider beteiligten Ausschüsse nicht
für erforderlich. In seiner Fraktion sei abgesprochen worden, dass man mögliche Änderungen
der CDU in der Sitzung SB einbringen wolle.
Herr StR Dr. Daniels fragt, ob man Änderungsanträge nur im beschließenden Ausschuss
einbringen könne.
Herr BM Hilbert merkt an, dass nur die Voten des beschließenden Ausschusses ausschlaggebend seien.
Es gibt keine weiteren Einwendungen und Herr BM Hilbert bringt die Anträge zur Abstimmung.
1. Die Vorlage V1829/12 „Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt
Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999“ in der heutigen Sitzung als eine
weitere Lesung zu behandeln. Eine endgültige Entscheidung solle in einer gemeinsamen Sitzung der Ausschüsse Stadtentwicklung und Bau und Umwelt und Kommunalwirtschaft zur Abstimmung gebracht werden.
Abstimmungsergebnis: Ja 6 / Nein 4 / Enthaltungen 0

Zustimmung

2. Die Vorlage V2756/14 „Ereignisanalyse zu den Hochwasserereignissen im Mai und
Juni 2013 und zusätzliche Maßnahmen zur Verbesserung der Hochwasservorsorge“
in sämtliche Ortschaftsräte und Ortschaftsbeiräte zu überweisen.
Abstimmungsergebnis: Ja 6 / Nein 4 / Enthaltungen 1
Zustimmung
1
Hau weg den Dreck – pfiffige Müllbeseitigung im Alaunpark
A0629/12

5/5
beschließend
Herr StR Pallas erklärt, dass an dem ursprünglichen Antrag nicht festgehalten werde. Er
bringt einen Änderungsantrag ein und erläutert diesen. Das Modellprojekt sei erfolgreich und
es lohne sich, dieses mit einer Dauerhaftigkeit fortzuführen und langfristig abzusichern. Bei
der Fortführung des Projektes könne die Möglichkeit geprüft werden, in Zeiten, wo der Park
stark genutzt werde, flexible Müllbehälter auf den Rasenflächen aufzustellen.
Herr StR Dr. Reuther merkt an, dass die Fortführung des Projektes, so wie in Punkt eins des
Änderungsantrages formuliert, mitgetragen werden könne. Zu Punkt zwei vertrete er jedoch
die Meinung, dass eine gewisse Mitverantwortung von den Bürgern selber zu tragen sei, den
Park sauber zu halten und die vorhandenen Behälter zu nutzen.
Es wird eine Punktweise Abstimmung beantragt.
Frau StRin Dr. Gaitzsch bittet um eine kurze Stellungnahme, wie die Verwaltung den Erfolg
des Projektes einschätze, um dieses weiter fortzuführen bzw. zu erweitern.
Herr BM Hilbert wiederholt, dass das Modellprojekt zu einem positiven Ergebnis geführt habe und zu einer verbesserten Sauberkeit im Alaunpark beigetragen habe, insbesondere auch
die Reinigung an den Wochenenden durch die Stadtreinigung. Sicherlich könne eine durchgängige Sauberkeit nicht realisiert werden, da auch eine Mitwirkung bzw. ein Verantwortungsbewusstsein der Leute nicht vorausgesetzt werden könne, um ein verbessertes Erscheinungsbild zu erreichen. Dennoch sei aufgrund der positiven Erfahrungen eine Fortführung des Projektes wünschenswert.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Herr BM Hilbert bringt den Antrag zur punktweisen
Abstimmung.
1. Die in den Jahren 2012 und 2013 durchgeführten Pilotprojekte zur Müllbeseitigung im
Alaunpark fortzusetzen und langfristig abzusichern.
Abstimmungsergebnis: Ja 10 / Nein 1 / Enthaltung 0

Zustimmung

2. Bei der Durchführung 2014 auch das Aufstellen einzelner Müllbehälter auf den Rasenflächen bzw. in der Parkmitte zu prüfen, um das Entsorgen für die Nutzerinnen und Nutzer noch
einfacher zu gestalten.
Abstimmungsergebnis: Ja 1 / Nein 5 / Enthaltung 5

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Birgit Vetter
Schriftführerin

Frau Dr. Gaitzsch
Stadträtin

Herr Pallas
Stadtrat

Ablehnung

