Anlage 4

Öffentlich-rechtlicher Vertrag*
über die Durchführung personenbezogener, abrechenbarer
Leistungen im Leistungsbereich Jugendberufshilfe
nach § 13 SGB VIII

Zwischen
der Landeshauptstadt Dresden
vertreten durch
die Oberbürgermeisterin,
hier
vertreten durch
den Leiter der Verwaltung des Jugendamtes
Herrn Claus Lippmann
und
dem Träger
der freien Jugendhilfe
.......................................................
.......................................................
vertreten durch
.....................................................
.....................................................

wird folgender Vertrag geschlossen:

* § 53 SGB X (öffentlich-rechtlicher Vertrag)
§ 77 SGB VIII

§ 1 Vertragsgegenstand
1.
Der Träger der freien Jugendhilfe verpflichtet sich, die Durchführung der Leistung der Jugendhilfe gemäß § 13 SGB VIII − .................... − zu erbringen.
2.
Grundlage für die Art und Weise der Durchführung sind die mit dem öffentlichen Träger abgestimmte Leistungsvereinbarung vom ...... (Anlage 1), gründend auf der aktuellen Leistungsbeschreibung vom ....... (Anlage 2) und die Qualitätsentwicklungsvereinbarung vom .....
(Anlage 3), gründend auf dem aktuellen Qualitätsentwicklungskonzept vom ............ (Anlage
4). Die Leistungsbeschreibung regelt Aufgaben, Ziele, Zielgruppen, Arbeitsansätze und Voraussetzungen für das Leistungsangebot. Sie basiert auf der Konzeption des Angebotes.
3.
Alle im Vertragstext benannten Anlagen sind Bestandteil dieses Vertrages und unterliegen
ebenfalls den hier benannten Regelungen.
4.
Die konkrete Zuweisung von Teilnehmerinnen und Teilnehmern, nebst inhaltlicher Vorgaben
zur vorgesehenen Leistung, erfolgt durch den öffentlichen Träger und durch die Agentur für
Arbeit/die ARGE in Abstimmung mit dem öffentlichen Träger über die Beratungsstelle
„Lee(h)rlauf“. Ein Anspruch auf Zuweisung besteht nicht.

§ 2 Finanzierung
1.
Für die Vertragslaufzeit vom … bis … wird eine vorgesehene maximale Finanzierung in Höhe von .... Euro für die nach § 1 zu erbringende Leistung vereinbart. Spätere Nachforderungen sind ausgeschlossen.
2.
Die vereinbarte Finanzierungssumme wird dem Vertragspartner im Jahr ....... in monatlichen
Teilbeträgen zum 20. eines Monats auf sein Konto überwiesen.
3.
Die vorgesehene Finanzierungssumme wird als Zuwendung aus Haushaltsmitteln der Landeshauptstadt Dresden bereitgestellt. Die Verwendung der Mittel erfolgt unter Beachtung des
Prinzips der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit. Die Gesamtfinanzierung steht dabei zum
einen unter den Haushaltsgenehmigungsvorbehalten (Land/Kommune/Dritter) 1 als auch unter dem Vorbehalt der jeweiligen Priorisierung, insbesondere Mittelgewährung und Mittelbereitstellung durch die zuständigen Gremien.
4.
Der Träger der freien Jugendhilfe sichert zu, alle Finanzierungs- und Fördermöglichkeiten
Anderer vorrangig zu nutzen und den öffentlichen Träger unverzüglich darüber zu informieren. Der öffentliche Träger verpflichtet sich, den Träger der freien Jugendhilfe über Fördermöglichkeiten für das Projekt zu informieren.
5.
Der Träger der freien Jugendhilfe reicht als Nachweis für die Belegung/Auslastung des Projektes bis zum 5. des Folgemonats die Teilnahmeliste (Muster – Anlage 5) beim öffentlichen
Träger ein. Zur Beantwortung von Nachfragen des öffentlichen Trägers erklärt sich der Trä1

z. B. Europäischer Sozialfonds (ESF)

Seite 2 von 6

ger der freien Jugendhilfe bereit. Die Terminsetzung ist aus Gründen des Jahresabschlusses
der Landeshauptstadt Dresden, insbesondere im Monat Dezember, zwingend einzuhalten.
6.
Sofern sich die vorgesehene Gesamtfinanzierungssumme reduziert, endet dieser Vertrag
ohne Kündigung zum Ende des jeweiligen Monats. In diesem Fall wird eine Neuverhandlung
zwischen den Vertragsparteien vereinbart.

§ 3 Vertragslaufzeit
1.
Der Vertrag wird unter der Bedingung, dass die Finanzierung über den Europäischen Sozialfonds gesichert ist, für den Zeitraum vom ........ bis ......... geschlossen.
2.
Entfällt die Förderung durch den Europäischen Sozialfonds, der 85 % der Gesamtsumme finanziert, endet dieser Vertrag ohne Kündigung mit Ablauf des Tages, zu dem der Europäische Sozialfonds die Förderung eingestellt hat. Der öffentliche Träger verpflichtet sich, den
Träger der freien Jugendhilfe unverzüglich nach Bekanntwerden über das Beendigungsdatum zu informieren.
3.
Soll die Leistung auch nach Ende der Vertragslaufzeit gem. Abs. 1 weitergeführt werden, ist
ein neuer Vertrag abzuschließen.
Die notwendigen Unterlagen sind 2 Monate vor Vertragsablauf beim öffentlichen Träger einzureichen.

§ 4 Rechte und Pflichten der Vertragspartner
1.
Die Aufgabenwahrnehmung erfolgt in Erfüllung dieser vertraglichen Vereinbarung sowie der
sich vorrangig aus dem SGB VIII für alle Beteiligten ergebenden Rechte und Pflichten.
Der Träger der freien Jugendhilfe gewährleistet, dass sein Leistungsangebot zur Erbringung
der erforderlichen Leistung geeignet und zweckmäßig ist.
2.
Der Träger der freien Jugendhilfe hat im Rahmen des jeweiligen Leistungsangebotes entsprechend der vertraglichen Regelung für ein effektives und effizientes Verfahren bei der
Durchführung der Maßnahmen Sorge zu tragen. Er hat dahingehend die zu erbringende
Leistung in eigener Verantwortung zu steuern und zu reflektieren.
3.
Alle konzeptionellen Änderungen des Angebotes bedürfen der Zustimmung des öffentlichen
Trägers und sind schriftlich vorzunehmen.
4.
Der Träger der freien Jugendhilfe nimmt an den vom öffentlichen Träger initiierten und geleiteten Fachgremien sowie sozialräumlichen Netzwerken teil.
5.
Der Träger der freien Jugendhilfe ist verpflichtet, zwei Mal jährlich (im Halbjahr mündlich,
nach Vertragslaufzeit schriftlich) dem öffentlichen Träger über die Umsetzung der Vertragsbestandteile gemäß § 1 zu berichten.

Seite 3 von 6

Der Bericht muss dabei insbesondere Aussagen (einschließlich aufgetretener Probleme) zu
folgenden Punkten enthalten:
¾
¾
¾
¾
¾
¾

Zielerreichung des Projektes
Netzwerkarbeit, Kooperationen, regionale Einordnung
Struktur der Teilnehmenden u. a. geschlechtsspezifisch (Gender Mainstreaming)
konkrete inhaltliche und methodische Umsetzung
Ergebnisse und deren Dokumentation
Nachhaltigkeit (Stand Qualitätsentwicklung, Selbstevaluation und Wirksamkeitsanalyse,
Ableitung von konkreten Schlussfolgerungen für die weitere Arbeit)

6.
Setzt der Träger der freien Jugendhilfe das Angebot nicht wie vereinbart um, erfolgt durch
den öffentlichen Träger eine schriftliche Aufforderung zur Mangelbehebung.
7.
Der Träger der freien Jugendhilfe hat die Möglichkeit, unverzüglich nach Zugang der Aufforderung gegenüber dem öffentlichen Träger Stellung zu nehmen. Festlegungen zur Behebung des „Mangels der Vertragserfüllung“ sind mitzuteilen und – sofern sie nach Rücksprache mit dem öffentlichen Träger geeignet sind den Mangel zu beseitigen – auch umzusetzen.
8.
Bei Nichtbehebung des festgestellten Mangels innerhalb einer Frist von 30 Kalendertagen
seit der Feststellung erfolgt nach Ablauf der o. g. „Behebungsfrist“ keine Weiterfinanzierung.
9.
Der öffentliche Träger behält sich die Möglichkeit der finanziellen Rückforderung vor. Die
Höhe der Rückforderung muss im Verhältnis zum Mangel der Vertragserfüllung stehen.
10.
Der Träger der freien Jugendhilfe hat die Möglichkeit, Mängel in der Umsetzung des vereinbarten Qualitätsentwicklungskonzeptes schriftlich anzuzeigen. Die Klärung erfolgt analog der
Absätze 2 und 3. Bei Nichtbehebung des anerkannten Mangels der Vertragserfüllung sind
Schadensersatzleistungen möglich. Diese müssen im Verhältnis zum Mangel der Vertragserfüllung stehen.
11.
Die im Rahmen der Leistungserbringung an den Träger der freien Jugendhilfe übergebenen
datenschutzrelevanten Unterlagen sind spätestens 30 Tage nach Vertragsende an den öffentlichen Träger zurückzugeben oder in Abstimmung mit dem öffentlichen Träger zu vernichten.
12.
Setzt der Träger der freien Jugendhilfe zur Erfüllung seiner Aufgaben Honorarkräfte ein, ist
diesen bekannt zu geben, dass sie selbst verpflichtet sind, das Honorar dem Finanzamt zu
melden sowie die Versteuerung und die Abführung der sozialversicherungsrechtlichen Abgaben vorzunehmen.

§ 5 Qualitätsentwicklung
1.
Die Beschlüsse des Jugendhilfeausschusses und des Stadtrates der Landeshauptstadt
Dresden sowie evtl. bestehende Empfehlungen und Beschlüsse Dritter, die hinsichtlich der
fachlichen Arbeit im Jugendamtsbereich Dresden anerkannt wurden, sind Grundlage für die
zu erbringende Qualität der Leistung. Insbesondere der Beschluss des Stadtrates zur Um-

Seite 4 von 6

setzung des Gender Mainstreaming in der Landeshauptstadt Dresden findet Beachtung, indem der Träger der freien Jugendhilfe seinen Ansatz bei der Anwendung der geschlechterdifferenzierten Arbeit beschreibt.
2.
Das zwischen den Vertragsparteien in der Qualitätsentwicklungsvereinbarung vereinbarte
Qualitätsentwicklungskonzept, welches fortgeschrieben wird, ist in der mit dem öffentlichen
Träger abgestimmten aktuellen Fassung Bestandteil dieses Vertrages. Es muss Aussagen
über geeignete Maßnahmen zur Sicherung und Verbesserung der Struktur-, Prozess- und
Ergebnisqualität beinhalten.
3.
Der öffentliche Träger bietet dem Träger der freien Jugendhilfe zur Durchführung der Leistung nach § 1 des Vertrages bzw. hinsichtlich der Fortschreibung und Modifizierung des
Konzeptes Fachberatung an.
Die interne Fachberatung des Trägers der freien Jugendhilfe bleibt hiervon unberührt.

§ 6 Kündigung
1.
Dieser Vertrag endet spätestens nach Ablauf der im § 2 Abs. 1 benannten Frist.
2.
Dieser Vertrag kann außerordentlich vom öffentlichen Träger gekündigt werden wenn:
¾
¾

der Träger der freien Jugendhilfe grob fahrlässig oder vorsätzlich gegen geltende gesetzliche Bestimmungen verstößt,
der Träger der freien Jugendhilfe der vereinbarten Leistung gemäß § 1 i. V. m. dem Qualitätsentwicklungskonzept nicht oder nur erheblich unzureichend nachkommt, obwohl er
trotz mehrmaliger schriftlicher Aufforderung i. S. d. § 4 durch den öffentlichen Träger unter Androhung, bei weiterem „vertragswidrigen Verhalten“ den zugrunde liegenden Vertrag zu kündigen, hingewiesen wurde.

3.
Die außerordentliche Kündigung hat schriftlich unter Angabe der Gründe zu erfolgen.

§ 7 Nebenabreden
1.
Nebenabreden bedürfen der Schriftform.
2.
Änderungen und Ergänzungen bedürfen zu ihrer Gültigkeit der Schriftform.

§ 8 Salvatorische Klausel
1.
Verlieren einzelne Bestimmungen des Vertrages ganz oder teilweise ihre Gültigkeit, beeinflusst das nicht die Wirksamkeit des gesamten Vertrages. Die Vertragsparteien verpflichten
sich, unverzüglich Vereinbarungen zu finden, die die inhaltlich unwirksam gewordenen sinnvoll ersetzen.

Seite 5 von 6

2.
Die Unwirksamkeit einzelner Vertragsbedingungen berührt nicht die Gültigkeit der übrigen,
insoweit sie nicht als entscheidend zu beurteilen sind.
Dresden, .............................................

.............................................................
öffentlicher Träger

.............................................................
Träger der freien Jugendhilfe

Anlagen
Konzeption
Leistungsvereinbarung
Leistungsbeschreibung
Qualitätsentwicklungsvereinbarung
Qualitätsentwicklungskonzept
Teilnahmeliste

Seite 6 von 6

