Anlage 5

Öffentlich-rechtlicher Vertrag*
über die Durchführung
ambulante Maßnahmen der Jugendhilfe im Strafverfahren
Zwischen
der Landeshauptstadt Dresden
vertreten durch
die Oberbürgermeisterin,
hier
vertreten durch
den Leiter der Verwaltung des Jugendamtes
Herrn Claus Lippmann
und
dem Träger
der freien Jugendhilfe,

………………………………..
………………………………..

vertreten durch
……………………………..

wird auf der Grundlage des Beschlusses des Jugendhilfeausschusses
Nr. 2122-JH-2002 vom 19.09.2002 folgender Vertrag geschlossen:

* § 53 SGB X (öffentlich-rechtlicher Vertrag), bedingt durch §§ 74, 77 SGB VIII analog unter entsprechender Verwendung der
Bausteine der §§ 78a ff SGB VIII (Förder-Finanzierungsverfahren JGH)

§ 1 Vertragsgegenstand
1.
Der Träger der freien Jugendhilfe verpflichtet sich, die ambulante Maßnahme
...................................... nach § 10 Abs. .. Nr. .. JGG durchzuführen. Er gewährleistet,
dass sein Leistungsangebot zur Erbringung der erforderlichen Leistung geeignet und zweckmäßig ist.
2.
Grundlage für die Art und Weise der Durchführung ist die mit dem öffentlichen Träger abgestimmte Leistungsvereinbarung (Anlage 3), gründend auf der aktuellen Konzeption (Anlage
2) und den gesetzlichen Bestimmungen des SGB VIII bzw. JGG sowie sonstiger einschlägiger Rechtsgrundlagen.
3.
Der Träger der freien Jugendhilfe verpflichtet sich zur Einhaltung aller für die Betreibung des
Leistungsangebotes relevanten gesetzlichen Regelungen (insbesondere §§ 8a, 72a
SGB VIII).
4.
Der öffentliche Träger sieht für das in Abs. 1 benannte Leistungsangebot − vorbehaltlich des
Bedarfs und der konkreten Durchführung − die in § 2a Abs. 1 veranschlagten finanziellen
Gesamtmittel vor.

§ 2a Finanzierung
1.
Für o. g. Zeitraum wird eine vorgesehene Gesamtfinanzierung in Höhe von ................ Euro
(= ........ FLS = .... Stelle, 1 VZK = ...... Stunden pro Woche) 1 für die nach § 1 zu erbringenden Leistung vorbehaltlich der tatsächlich zur Verfügung stehenden Mittel vereinbart. Die
Gesamtfinanzierung steht dabei zum einen unter den Haushaltsgenehmigungsvorbehalten
(Land/Kommune/Dritter) 2 als auch unter dem Vorbehalt der jeweiligen Priorisierung, insbesondere Mittelgewährung und -bereitstellung durch die zuständigen Gremien.
2.
Der Träger der freien Jugendhilfe sichert zu, dass alle Finanzierungs- und Fördermöglichkeiten anderer vorrangig genutzt werden.
§ 2b Besondere Finanzierungsbedingungen 3
1.
Die im § 2a vorgesehene Gesamtfinanzierungssumme für die nach § 1 bestimmte Leistung
erfolgt aus Haushaltsmitteln der Landeshauptstadt Dresden unter Einbeziehung der durch
das Landesjugendamt ausgereichten Mittel, insbesondere der Jugendpauschale sowie evtl.
sonstiger Mittel Dritter.

1

1 VZK = 40 FLS pro Woche
/ FLS = Fachleistungsstunde
2
z. B. Europäischer Sozialfonds (ESF)
3
bedingt durch §§ 74, 77 analog unter Verwendung der Bausteine 78a ff SGB VIII entsprechend

Seite 2 von 7

2.
Die vorgesehene Gesamtsumme wird unter Beachtung der einschlägigen Förder- bzw. Finanzierungsvorschriften der beteiligten Finanzierungspartner, die Vertragsvoraussetzung
und Bestandteil sind, an den Träger der freien Jugendhilfe in zwei Monatsraten im Voraus
ausgereicht. Die konkrete Verrechnung erfolgt dabei auf der Grundlage eines zuvor von den
Vertragspartnern ausgehandelten Entgeltes (Fachleistungsstundensatz).
3.
Der Träger der freien Jugendhilfe hat für den jeweiligen Kurs bzw. den Einzelfall nach Abstimmung mit dem öffentlichen Träger Stundennachweise bezüglich der im Sinne des § 1 zu
erbringenden und durch den öffentlichen Träger veranschlagten Leistung nachzuweisen, so
dass nach Prüfung und Bestätigung eine zweimonatliche Verrechnung mit der für die Leistung erfolgten Vorauszahlung erfolgen kann.
4.
Erfolgte Zuvielzahlungen bzw. erforderliche Mehrzahlungen werden unverzüglich mit nachfolgend anstehenden Zahlungen verrechnet und ausgeglichen.

§ 3 Vertragslaufzeit
Der Vertrag wird geschlossen für den Zeitraum von einem Haushaltsjahr. Die Vertragslaufzeit beginnt am 01.01.20... und endet am 31.12.200...

§ 4 Rechte und Pflichten der Vertragspartner
1.
Die Aufgabenwahrnehmung erfolgt partnerschaftlich in Erfüllung dieser vertraglichen Vereinbarung und der sich vorrangig aus dem SGB VIII und dem JGG für alle Beteiligten ergebenden Rechte und Pflichten.
2.
Die konkrete Zuweisung von Teilnehmern nebst inhaltlicher Vorgaben an den Träger der
freien Jugendhilfe zur vorgesehenen ambulanten Maßnahme erfolgt durch den öffentlichen
Träger. Dieser behält sich grundsätzlich eine Entscheidung über den Verbleib einer Teilnehmerin oder eines Teilnehmers in der konkreten Maßnahme des Trägers vor.
3.
Der Träger der freien Jugendhilfe sichert im Rahmen dieses Vertrages die Gewährung und
fachliche Durchführung der Maßnahme ab, wofür er − für tatsächlich erbrachte Leistungen −
nach erfolgter Bestätigung durch den öffentlichen Träger die dafür aufgewendete Zeit (Stunden) entsprechend § 2b mit der erfolgten Vorauszahlung verrechnen kann.
4.
Der Träger der freien Jugendhilfe ist verpflichtet, einmal jährlich, spätestens bis 30. November des laufenden Kalenderjahres, der Verwaltung des öffentlichen Trägers einen Bericht
über die Umsetzung der Konzeption gemäß § 1 Abs. 2 und des Qualitätssicherungs- und
-entwicklungskonzeptes vorzulegen.
5.
Der Träger der freien Jugendhilfe hat im Rahmen des jeweiligen Leistungsangebotes entsprechend der vertraglichen Regelung für ein effektives und effizientes Verfahren bei der
Durchführung der ambulanten Maßnahme Sorge zu tragen. Er hat dahingehend die zu
erbringende Leistung in eigener Verantwortung zu steuern und zu reflektieren.

Seite 3 von 7

6.
Mindestens einmal im Kalenderjahr nimmt der Träger der freien Jugendhilfe an einer vom
öffentlichen Träger initiierten und geleiteten Trägerkonferenz teil.
7.
Der öffentliche Träger bietet dem Träger der freien Jugendhilfe zur Umsetzung/Durchführung der jeweiligen Leistung nach § 1 des Vertrages bzw. hinsichtlich einer Fortschreibung und Modifizierung des Konzeptes Fachberatung an.
8.
Aus diesem Vertrag resultiert seitens des öffentlichen Trägers keine Belegungspflicht des
vom Träger der freien Jugendhilfe bereitgestellten Leistungsangebotes. Darüber hinaus
kann der Träger der freien Jugendhilfe auch keine sonstigen Rechte und Pflichten, die den
Vertragsgegenstand betreffen, die jedoch nicht Vertragsbestandteil sind, geltend machen.
9.
Alle konzeptionellen Änderungen des Angebotes bedürfen der Zustimmung der Verwaltung
des öffentlichen Trägers.
10.
Setzt der Träger der freien Jugendhilfe zur Erfüllung seiner Aufgaben Honorarkräfte ein, ist
diesen bekannt zu geben, dass sie selbst verpflichtet sind, das Honorar dem Finanzamt zu
melden sowie die Versteuerung und die Abführung der sozialversicherungsrechtlichen Abgaben vorzunehmen.

§ 5a Qualitätsentwicklung
1.
Die Beschlüsse des Jugendhilfeausschusses und des Stadtrates der Landeshauptstadt
Dresden hinsichtlich der fachlichen Arbeit sind Orientierung für die zu erbringende Qualität
der Leistung. Insbesondere der Beschluss des Stadtrates zur Umsetzung des Gender
Mainstreaming in der Landeshauptstadt Dresden findet Beachtung, indem der Träger der
freien Jugendhilfe seinen Ansatz bei der Anwendung der geschlechterdifferenzierten Arbeit
beschreibt.
2.
Zwischen den Vertragspartnern ist eine Qualitätsentwicklungsvereinbarung (Anlage 4) zu
vereinbaren, welche fortgeschrieben wird und in der jeweilig mit dem öffentlichen Träger
abgestimmten aktuellen Fassung Bestandteil dieses Vertrages ist. Diese muss zumindest
qualifizierte Aussagen über geeignete Maßnahmen zur Sicherung und Steigerung der Struktur-, Prozess- und Ergebnisqualität beinhalten.

§ 5b Leistungsmangel
1.
Setzt der Träger der freien Jugendhilfe das Angebot nicht wie im § 1 Abs. 1 benannt um
und/oder wird die Leistung nicht in der gemäß Qualitätsentwicklungskonzept vereinbarten
Qualität erbracht, erfolgt eine schriftliche Abmahnung durch den öffentlichen Träger (Jugendgerichtshilfe). Durch sein Verhalten liegt eine nicht zweckentsprechende und vereinbarungsgemäße Verwendung der Mittel vor ("Leistungsmangel").
2.
Der Träger der freien Jugendhilfe hat die Möglichkeit, unverzüglich nach Zugang der Abmahnung gegenüber der Verwaltung des öffentlichen Trägers (Jugendgerichtshilfe) Stellung

Seite 4 von 7

zu nehmen, Festlegungen zur Behebung des "Leistungsmangels" mitzuteilen und diese −
sofern sie geeignet sind, den Mangel zu beseitigen − auch umzusetzen.
3.
Bei nicht unverzüglicher Behebung des festgestellten Mangels (bei einer konkreten Maßnahme) innerhalb von maximal zwei weiteren Kursveranstaltungen bzw. maximal innerhalb
von 30 Kalendertagen bei nicht in Kursform zu erbringenden ambulanten Maßnahmen, seit
der Feststellung des Leistungsmangels erfolgt nach Ablauf der o. g. "Behebungsfrist" keine
die konkrete Maßnahme betreffende Weiterfinanzierung.
4.
Für die Zeit zwischen Abmahnung und der Mängelbehebung bzw. bis spätestens Ende der
eingeräumten Behebungsfrist (Punkt 3) erhält der Träger der freien Jugendhilfe für die konkrete mit Mängeln behaftete Leistungserbringung nur 50 Prozent der dafür ursprünglich vorgesehenen Finanzierung.
5.
Der Betrag der Reduzierung wird von der ursprünglichen Gesamtfinanzierungssumme abgezogen und verrechnet.

§ 6 Kündigung
1.
Dieser Vertrag endet automatisch nach Ablauf der im § 3 benannten Frist.
2.
Bei Vertragsende bzw. bei Beendigung einer ambulanten Maßnahme sind sämtliche Unterlagen, die dem anerkannten Träger der freien Jugendhilfe zum Zwecke der Durchführung
der konkreten ambulanten Maßnahme ausgereicht bzw. die dieser in diesem Zusammenhang angefertigt und/oder ihm von Dritten übermittelt worden sind, an den öffentlichen Träger (Jugendgerichtshilfe) auszureichen.
3.
Sofern sich seitens der Finanzierungsgeber die Gesamtfinanzierung verändert, erfolgt eine
entsprechende FLS-Angleichung (Anpassung der FLS-Zahl/Erhöhung) unter Beachtung der
fachlichen Durchführbarkeit des Angebotes.
4.
Unbeschadet dessen steht jedem Vertragspartner aus o. g. Grund (Punkt 3) ein außerordentliches Kündigungsrecht zu.
5.
Dieser Vertrag kann durch den Träger der freien Jugendhilfe außerordentlich gekündigt
werden, wenn der öffentliche Träger unbegründet nicht die im § 2 Abs. 1 benannte Finanzierung bzw. vereinbarten Teilleistungen davon zu den vorgesehenen Auszahlungsterminen für
die bis dato erbrachten Leistungen ausreicht.
6.
Dieser Vertrag kann außerordentlich gekündigt werden, wenn der Träger der freien Jugendhilfe mindestens grob fahrlässig gegen geltende gesetzliche Bestimmungen verstößt sowie
der vereinbarten Leistung gemäß § 1 i. V. m. dem Qualitätsentwicklungskonzept nicht oder
nur erheblich unzureichend nachkommt, obwohl er trotz mehrmaliger schriftlicher Abmahnung im Sinne des § 5b durch die Verwaltung des öffentlichen Trägers unter Androhung, bei
weiterem "vertragswidrigen Verhalten", den zugrunde liegenden Vertrag zu kündigen, hingewiesen wurde.

Seite 5 von 7

7.
Darüber hinaus ist eine außerordentliche Kündigung möglich, wenn es einer der beteiligten
Vertragsparteien − aufgrund des Verhaltens der anderen Vertragspartei − nicht zuzumuten
ist, am Vertrag festzuhalten.
8.
Die außerordentliche Kündigung hat schriftlich unter der Angabe der Gründe zu erfolgen.

§ 7 Nebenabreden
1.
Nebenabreden bedürfen der Schriftform.
2.
Die in diesem Vertrag vorgesehene Gesamtfinanzierung entsprechend § 2a steht unter den
Vorbehalten (Haushalt-Genehmigungen/Priorisierung) der durch die Landeshauptstadt Dresden bzw. die Mitfinanzierer letztendlich zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel.
3.
In Abhängigkeit eines konkreten Bedarfs, einer gesicherten Finanzierung sowie des Vorliegens der sonstigen Voraussetzungen können weitere Leistungen auf der Grundlage dieses
Vertrages ergänzend nachverhandelt werden.
4.
Der Träger der freien Jugendhilfe verpflichtet sich, eine evtl. unter Federführung der JGH in
Zusammenarbeit mit Dritten anstehende Evaluation der angebotenen ambulanten Maßnahme aktiv zu unterstützen.

§ 8 Salvatorische Klausel
1.
Verlieren einzelne Bestimmungen des Vertrages ganz oder teilweise ihre Gültigkeit, beeinflusst das nicht die Wirksamkeit des gesamten Vertrages. Die Vertragsparteien verpflichten
sich, unverzüglich Vereinbarungen zu finden, die die inhaltlich unwirksam gewordenen sinnvoll ersetzen.
2.
Die Unwirksamkeit einzelner Vertragsbedingungen berührt nicht die Gültigkeit der übrigen,
insoweit sie nicht als entscheidend zu beurteilen sind.

Seite 6 von 7

Nebenabreden :
(hier eintragen)
.......................................................................................................................................
.......................................................................................................................................
.......................................................................................................................................
Dresden,……………………………

……..............................................
öffentlicher Träger

………………………………………
Träger der freien Jugendhilfe

Anlagen
Konzeption
Leistungsvereinbarung
Qualitätssicherungs- und -entwicklungsvereinbarung
Entgeltvereinbarung

Seite 7 von 7

