DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2954/14
Datum: 13. Mai 2014

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Lernmittelfreiheit

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema
„Lernmittelfreiheit“:

Fragen:
1. Wie viel Geld steht im Schuljahr 2013/2014 sowie 2014/2015 pro SchülerIn an den
Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien und Förderschulen für die Anschaffung von
Lernmitteln zur Verfügung und welche Teilbeträge stehen jeweils für Bücher, Kopien
oder andere Lernmittel zur Verfügung?
2. Wie sollen die einzelnen Schulen die Lernmittelfreiheit umsetzen, wenn es zwischen
den Zügen der verschiedenen Klassenstufen größere Schwankungen gibt?

Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch

