Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 54. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/054/2014)
am Donnerstag, 8. Mai 2014,

18:00 Uhr

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

2/10

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:25 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Monika Schiemann
Patrick Schreiber
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
SPD-Fraktion
Dr. Cornelia Hähne
FDP-Fraktion
Barbara Lässig
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Franz-Josef Fischer
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Melanie Hörenz
Dr. Dirk Jordan
Thomas Pallutt
Carsten Schöne
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Markus Degenkolb
Angelika Fischer
Detlef Lenk
Claus Lippmann
Valentina Marcenaro
Martin Seidel
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Roland Wirlitsch
Thomas Wünsche
Georg Zimmermann
Stellvertretende Mitglieder
Silke Kultscher
Anke Lietzmann
Gunter Thiele

Abwesend:

CDU-Fraktion
Stefan Zinkler

Vertretung für Herrn Christoph Stolte
Vertretung für Herrn Jens Hoffsommer
Vertretung für Herrn Stefan Zinkler

3/10

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Jens Hoffsommer
stimmberechtigte Mitglieder
Christoph Stolte
beratende Mitglieder
Christin Ehrig
Christina Koch
Anna Korndörfer

Verwaltung:
Frau Haase
Frau Röhr
Frau Puschbeck
Herr Görden
Herr Näke
Frau Höppler
Frau Eulitz

Geschäftsbereich Soziales
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Büro Gleichstellungsbeauftragte
Rechtsamt

Gäste:
Herr Falland

KJH INSEL / LJBW e. V.

Schriftführer:
Herr Czech

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/10

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 13. März 2014

2

Informationen/Fragestunde

3

Fachthema: Umsetzung Bundesinitiative "Frühe Hilfen und Familienhebammen"

4

Haushaltsplanung 2015/2016 - Verwaltungsvorschlag zum Bedarf

5

Kommunikation mit Dresdner Kindern und Jugendlichen zeitgemäß
gestalten – Jugendserver-App entwickeln

6

Berichte aus den Unterausschüssen

Nicht öffentlich
7

Informationen

A0875/14
beschließend

5/10
öffentlich
Einleitung:
Frau Oberbürgermeisterin Orosz begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur
54. Sitzung des Jugendhilfeausschusses. Sie leitet die heutige Sitzung.
Die Beschlussfähigkeit ist gegeben. Es wurde form- und fristgerecht geladen.
Zur Tagesordnung gibt es keine Anmerkungen, sodass diese einstimmig bestätigt wird.

1

Kontrolle der Niederschrift vom 13. März 2014

Es gibt keine Anmerkungen zur Niederschrift. Sie wir einstimmig bestätigt.

2

Informationen/Fragestunde

Herr Prof. Dr. Breidung gibt einige Informationen zum aktuellen Stand des E-Kita-Systems
und Datenschutzaspekten. Am 23. April 2014 habe eine korrekte Lieferung der Systemkomponenten stattgefunden. Zusammen mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen habe
man die Funktionalitäten geprüft. Nach erfolgreicher Prüfung sei die Abnahme erklärt worden.
Nun würde ein funktionierendes System mit Elternportal und Vermittlung vorliegen. Diese
Grundfunktionalitäten wurden bereits am 1. September 2013 freigeschalten.
Allerdings mit den bekannten Einschränkungen. Die Anmeldungen hätten noch händig bearbeitet werden müssen. Das geschehe jetzt vollautomatisch. Es seien keine Änderungen
durchgeführt worden, die den Umfang oder die Art der Datenerhebung geändert hätten. Somit ergebe sich keine Notwendigkeit für eine erneute Freigabeprozedur durch den Sächsischen Datenschutzbeauftragten. Trotzdem sei weiterhin mit dem Beauftragten Kontakt gehalten worden. Dem geänderten und finalen Datenschutz- und -sicherheitskonzept wäre zugestimmt. Des Weiteren würde sich die Verwendung der Daten durch die neuen Funktionalitäten ändern. Künftig arbeite auch die zentrale Vermittlungsstelle mit dem System.
Der Sächsische Datenschutzbeauftragte habe attestiert, dass die persönlichen Daten, welche
erhoben würden, zur adäquaten Nutzung des Systems durch die Mitarbeiter/-innen der Einrichtungen zulässig und nötig wären. Morgen versende man ein Schreiben an die Mitglieder
des Jugendhilfeausschusses zu diesem Thema. Das sei ebenfalls mit dem Datenschutzbeauftragten abgesprochen. Das abgenommene System werde am 16. Mai 2014 produktiv gesetzt. Die Schulungen (Dauer etwa 4 Stunden) für die Nutzer/-innen würden vorbereitet und
für Juni 2014 vorgesehen. Mindestens bis Ende August 2014 werde man zusätzlich die verschlüsselten E-Mails versenden. Die noch offenen Datenschutzproblematiken, die für den
Systemumfang in Dresden keine Rolle spielen würden, habe man an die Sächsische Anstalt
für kommunale Datenverarbeitung übergeben.
Herr Lippmann informiert, dass für das mobile Angebot in Dresden-Leuben fünf Bewerbungen vorlägen. Diese würden jetzt bewertet. Die Auswahl werde dem Unterausschuss „Jugendhilfeplanung“ am 2. Juni 2014 vorgelegt. Zum Auftrag, die in der „Haasenburg“ untergebrachten Kinder/Jugendlichen herauszufinden und anzuschreiben, erklärt er, dass man zu
21 Kindern/Jugendlichen die Kommunikation aufgebaut hätte. Fünf Briefe konnten jedoch
nicht zugestellt werden. Vier Personen seien zu Gesprächen bereit. Diese werde man besuchen. Zur Klärung eines Einzelfalles der Ablehnung von Kindern durch den Kinder- und Jugendnotdienst habe man mit Herrn Stadtrat Hoffsommer verabredet, dass aufgrund der Spezifik des Falles, ein individuelles Gespräch mit ihm stattfände. Somit sei die Berichtspflicht im
Gremium abgeschlossen.

6/10
Herr Bürgermeister Seidel gibt bekannt, dass man den Elternrat der Kindertageseinrichtung
auf der Oskar-Seyffert-Straße 11 zur nächsten Sitzung des Unterausschusses „Kindertageeinrichtungen“ einladen werde um ihm im Rahmen der Behandlung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen Gehör zu bieten.
Herr Pallutt gibt einen Hinweis zur ESF-Förderung der Jugendhilfe in Dresden, welche in der
ausgereichten Information Nr. 04/2014 angesprochen wird. Es bestehe die massive Gefahr,
dass zum 1. Januar 2015 die genannten Projekte wegbrechen, wenn nicht die Förderung
gesichert sei. Für die Jugendwerkstatt „Profil“ würde dies bereits ab 1. August 2014 problematisch. Er bittet den politischen Teil der Mitglieder des Ausschusses einen Weg zur Zwischenfinanzierung zu finden.
Frau Oberbürgermeistern Orosz erläutert, dass Herr Bürgermeister Seidel und Herr Lippmann bereits mit entsprechenden Behörden im Gespräch seien. Man versuche schnell eine
Lösung zu finden.
Ob es Angebote gäbe, welche gegenwärtig gefördert würden und gleichzeitig vor Beendigung
wegen gefährlicher Bausubstanz stünden, möchte Herr Stadtrat Kießling wissen. Auch interessiert ihn, wie man betroffene Träger begleite.
Herr Lippmann erwidert, dass man den Ausschuss weiterhin informiere, wenn solche Probleme auftreten würden. Für das Angebot „East-End“ wäre die Situation bereits seit einigen
Jahren bekannt. Der Termin zur Schließung wäre ebenfalls sehr lange bekannt. Das Gebäude als Standort werde es nicht mehr geben, ein Angebot werde aber fortgesetzt.
Frau Hörenz spricht den Teilfachplan an. Dabei habe man das Verfahren der Planungskonferenzen beschlossen. Für den Fall des Projektes „East-End“ habe sie das Gefühl, dass die
Planung etwas schneller gehen müsste. Die Planungskonferenz in diesem Stadtraum finde
allerdings erst 2015 statt. Sie interessiert, wie man zukünftig verfahre, wenn eine Entscheidung zur Ausgestaltung eines Angebotes bei nachgeschalteten Planungskonferenzen getroffen werden muss.
Herr Lippmann merkt an, dass die Verhandlungen für „East-End“ gelaufen seien. Den Zwischenstand werde man kommunizieren. Sollten Planungskonferenzen absehbar nach dem
Schließungstermin liegen, werde man das Thema im Unterausschuss vorbesprechen und
danach in die Planungskonferenzen hineintragen.
Herr Schöne bedankt sich bei der Verwaltung, da das Männernetzwerk „Mirror“ erhalten
bleibe. Des Weiteren fragt er, ob man bereits Unterstützung für das durch Frau Sperling in
der letzten Sitzung des Jugendhilfeausschusses angesprochene Problem geleistet habe.
Herr Bürgermeister Seidel verweist zur Beantwortung der Frage auf Herrn Degenkolb.
Gleichzeitig zeigt er auf, dass man den Nachantrag zur Förderung bearbeite. Die Vorlage
dazu werde den Ausschuss im Oktober 2014 erreichen.
Frau Dahl fragt, wann die freien Träger Bescheide zu Investitionsvorhaben in 2014 erwarten
könnten. Außerdem bittet sie, dass Frau Pilarski (Stadtplanungsamt) zur nächsten Sitzung
des Ausschusses eingeladen werde, um zum Thema der Beteiligung von Jugendlichen durch
Geocaching zu berichten.
Herr Lippmann entgegnet, dass man Frau Pilarski einlade, wenn es auf die Tagesordnung
passe. Zum Thema der Bescheide erteile er innerhalb der nächsten zwei Wochen Auskunft.
Herr Degenkolb erklärt, dass eine Reaktion auf den Nachantrag seitens der Verwaltung im
3./4. Quartal 2014 viel zu spät wäre. Die Zeit dränge sehr. Es habe allein in den letzten sechs
Wochen fünf Kindeswohlgefährdungen gegeben. Mit weniger als einer vollen Stelle wären
diese Fälle nicht zu bewältigen. Die Zahlen der Asylsuchenden würden sich im Vergleich zum
Jahr 2012 verdreifachen.

7/10
Es sei ein breites Netzwerk vorhanden, verdeutlicht Herr Bürgermeister Seidel. Auch andere Angebote, wie zum Beispiel der ASD, würden in Hilfssituationen greifen. Aufgrund der
steigenden Asylzahlen habe man 7,8 VzÄ, also 8 Personen zur Betreuung der Asylsuchenden. Die Möglichkeit, über Nachanträge zu entscheiden, bestehe erst nach der Sommerpause, denn es müsse klar sein, welche finanziellen Ressourcen noch vorhanden wären.
Weiteren Informationsbedarf gibt es nicht.

3

Fachthema: Umsetzung Bundesinitiative "Frühe Hilfen und
Familienhebammen"

Frau Röhr berichtet anhand einer Präsentation (Anlage) zur Umsetzung der Bundesinitiative
„Frühe Hilfen und Familienhebammen“.
Frau Oberbürgermeisterin Orosz bedankt sich und weist gleichzeitig darauf hin, dass das
allgemeine Ziel stets die Erziehung zur Selbständigkeit sein müsse.
Frau Lietzmann möchte wissen, ob das Netzwerk auch Kinder von Crystal-abhängigen Eltern auffange oder ob es spezielle Angebote für sie gäbe.
Dieses Thema sei als eines der dringendsten in der letzten Zukunftswerksatt definiert worden, entgegnet Frau Röhr. Es werde weiter aufbereitet. Auch gäbe es bereits eine Kooperationsvereinbarung mit der Universitätsklinik. In der Klinik solle bereits ab der Entbindung geschaut werden, wie man helfen könne. Die frühen Hilfen hätten eine präventive Ausrichtung.
Bestünde eine Kindeswohlgefährdung, reiche die Hilfe nicht aus. Der nächste Netzwerkfachtag drehe sich um Kindeswohlgefährdung, Schwangerschaft und Geburt.
Herr Stadtrat Kießling fragt, ob der Verwaltung klar wäre, wo die genannten 2,2 Stellen angebunden würden.
Herr Lippmann antwortet, dass die Ausschreibung gelaufen wäre. Festgeschrieben wären
die Stellen im Teilfachplan. Man werde im Unterausschuss „Jugendhilfeplanung“ dazu berichten.
Weitere Fragen oder Anmerkungen gibt es nicht.

4

Haushaltsplanung 2015/2016 - Verwaltungsvorschlag zum Bedarf

Frau Dahl bringt den Antrag des Unterausschusses „Jugendhilfeplanung“ ein und begründet
diesen. Hintergrund zum fünften Punkt des Antrages sei die in § 80 Abs. 1 SGB VIII enthaltene Verpflichtung des Trägers der öffentlichen Jugendhilfe im Rahmen seiner Planung Vorsorge zu treffen, damit auch unvorhersehbare Bedarfe befriedigt werden könnten.
Frau Oberbürgermeisterin Orosz verkündet eine aktuelle Information. Seit 2013 habe man
36 zusätzliche Stellen geschaffen. Weitere befänden sich in der Ausschreibung. Sie wäre
froh, dass es keine organisatorischen Schwierigkeiten bei der Eingliederung der neuen Mitarbeiter/-innen gebe.
Herr Schöne bringt den Antrag des Unterausschusses „Kindertagesbetreuung“ ein und begründet ihn.

8/10
Ob sich der Antrag des Unterausschusses „Kindertagesbetreuung“ im Antrag des Unterausschusses „Jugendhilfeplanung“ wiederfinde, möchte Frau Oberbürgermeisterin Orosz von
Herrn Schöne wissen.
Herr Schöne stimmt dem zu.
Herr Schreiber erklärt, dass im Mehrbedarf des Jugendamtes von etwa 27 Mio. Euro knapp
26 Mio. Euro für den Bereich der wirtschaftlichen Hilfen zur Erziehung enthalten seien. Dies
wären reale Kosten. Er kritisiert eine unehrliche Haushaltsplanung seitens des Kämmerers.
Er beantragt die punktweise Abstimmung des Antrages. Der fünfte Punkt könne mit Blick auf
den Kostenkonkretisierungsfonds nicht mit getragen werden.
Herr Stadtrat Kießling weist darauf hin, dass laut Gesetz Vorkehrungen zu treffen wären,
um auf unerwartete Bedarfe reagieren zu können. Er fragt sich, wie anstelle des Betrages
von 50 000 Euro darauf reagiert werden könne. Hätte man darauf eine Antwort, brauche man
den fünften Punkt tatsächlich nicht.
Unerwartete Fälle könnten in jedem Bereich der Verwaltung auftreten, entgegnet
Herr Schreiber. Er habe in seiner zehnjährigen Mitgliedschaft im Jugendhilfeausschuss noch
nie erlebt, dass man unvorhergesehene Problemlagen nicht hätte gelöst.
Frau Dr. Hähne wirbt für den strittigen fünften Punkt, da unerwartete Bedarfe immer auftreten
könnten und eine Rücklage eine Notwendigkeit sei.
Herr Stadtrat Kießling möchte noch einmal wissen, ob es einen anderen Vorschlag zur Sicherung vor unerwarteten Bedarfen gebe.
Dafür habe der Jugendhilfeausschuss den Kostenkonkretisierungsfonds geschaffen, verdeutlicht Herr Schreiber. Dadurch sei Vorsorge getroffen.
Frau Kultscher zeigt für die Abstimmung des vierten Punktes ihre Befangenheit an.
Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf, sodass Frau Oberbürgermeisterin Orosz zur
punktweisen Abstimmung des Antrages bittet.

Beschlussvorschlag:
1. In Übereinstimmung mit § 70 SGB VIII befasste sich der Jugendhilfeausschuss mit der
Bedarfsanmeldung der Verwaltung des Jugendamtes für den Doppelhaushalt 2015/2016.
Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, die Eckwerte für den Doppelhaushalt 2015/2016
(siehe Anlage) zur Kenntnis zu nehmen und bei der Aufstellung des kommunalen Haushaltsentwurfes zu berücksichtigen.
14 Ja 0 Nein 1 Enthaltung

Zustimmung

2. Die Betreibung des 24-h-Kinderschutznotrufs gehört zu den pflichtigen Aufgaben des Jugendamtes. Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, den 24-h-Kinderschutznotruf durch die
Hinweise der betriebserlaubniserteilenden Behörde (Landesjugendamt) zu folgen und das
entsprechende Personal abzusichern. Dazu ist ein Mehrbedarf von mindestens 3,0 VzÄ
sozialpädagogischer Fachkraft, in Abhängigkeit der ausstehenden Organisationsuntersuchung, in den Stellenplan mit aufzunehmen.
14 Ja 0 Nein 1 Enthaltung

Zustimmung

3. Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, die organisatorischen Voraussetzungen zu schaffen, sodass der für die Verwaltung des Jugendamtes ermittelte Stellenmehrbedarf von

9/10
insgesamt 36,47 VzÄ zum 1. Januar 2015 wirksam wird. Dazu sind alle Stellen frühzeitig
auszuschreiben und zu besetzen.
10 Ja 0 Nein 5 Enthaltungen Zustimmung
4. Die Oberbürgermeisterin wird weiterhin gebeten, die Ersatzinvestition für das Kinder- und
Jugendhaus „Pixel“ im kommunalen Haushaltsentwurf vorzusehen.
13 Ja 0 Nein 1 Enthaltung

Zustimmung

5. Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, dem Jugendhilfeausschuss weitere 50 000 Euro
p.a. zur Verfügung zu stellen, um bei unvorhersehbaren Bedarfen im Sinne des
§ 80 Abs. 1 SGB VIII agieren zu können.
7 Ja 5 Nein 3 Enthaltungen

5

Zustimmung

Kommunikation mit Dresdner Kindern und Jugendlichen zeitgemäß gestalten – Jugendserver-App entwickeln

A0875/14
beschließend

Herr Schreiber stellt im Auftrag von Herrn Stolte den Beschlussvorschlag des Unterausschusses „Jugendhilfeplanung“ vor. Man unterstütze das Anliegen des Antrages.
Herr Schöne begrüßt den Antrag ebenfalls. Allerdings fehlen ihm Vorschläge zur Finanzierung.
Frau Oberbürgermeisterin Orosz merkt an, dass es sich dabei um überschaubare Kosten
handeln würde. Dennoch würden natürlich die finanziellen Auswirkungen im Antrag fehlen.
Da es keine weiteren Fragen gibt, tritt Frau Oberbürgermeisterin Orosz in die Abstimmung
ein. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Kommunikation des Jugendamtes mit den
Dresdner Kindern, Jugendlichen und allen in der Jugendhilfe tätigen Personen, unter Beteiligung dieser, dadurch zeitgemäß zu gestalten, dass die Inhalte des Jugendservers zukünftig
auch im Rahmen einer Smartphone-App angeboten werden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 14 Nein 1 Enthaltung 0

10/10
6

Berichte aus den Unterausschüssen

Es gibt keine Berichte aus den Unterausschüssen.
Auch im nichtöffentlichen Teil der Sitzung gibt es keinen Informationsbedarf. Frau Oberbürgermeisterin Orosz beendet die 54. Sitzung des Jugendhilfeausschusses und bedankt sich
für die konzentrierte Mitarbeit.

Helma Orosz
Vorsitzende

Matti Czech
Schriftführer

Dr. Cornelia Hähne
Stadträtin

Carsten Schöne
Mitglied

