Anfrage Nr.: mAF0471/14
Datum: 19. Mai 2014

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
Hans-Jürgen Muskulus

Sitzung am: 15.05.2014

Gegenstand:
Verkauf des Herbergsschiffes (ehemalige Jugendübernachtungsstätte) durch die Stadt
Dresden

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema
„Verkauf des Herbergsschiffes (ehemalige Jugendübernachtungsstätte) durch die Stadt
Dresden“:

1. Wurde beim Verkauf des ehemals als Jugendübernachtungsstätte genutzen Schiffes
an der Leipziger Strasse dem Käufer mitgeteilt, dass er mit dem Kauf des Schiffes
keinerlei Liegerechte erwirbt und hatte dies Einfluss auf den vereinbarten Verkaufspreis?
2. Welche Pläne gibt es seitens der Stadt oder anderer Investoren das Gebiet an der
Leipziger Strasse zu entwickeln? Welcher baurechtlicher inklusiver wasserschutzrechtlicher Stand hinsichtlich des Planungsgebietes zwischen Leipziger Strasse und
Elbe ist gegeben bzw. welcher wird angestrebt?“
Nachfrage:
„Genau diese Auskunft gibt mir schon einige Sicherheit. Sie wissen ganz genau, dass ich in
meiner Eigenschaft als Aufsichtsratsmitglied genau diese Information nicht an die Öffentlichkeit geben darf, welche Verkaufsverhandlungen mit welchem Ergebnis und mit welchem
konkreten Inhalt geführt worden sind. Aber gut, Sie haben es jetzt bestätigt. Ich habe eine
zweite Nachfrage:
Welche Pläne gibt es seitens der Stadt oder andreren Investoren, das Gebiet an der Leipziger Straße zu entwickeln? Welcher baurechtliche inklusive wasserschutzrechtliche Stand
wurde inzwischen erreicht bzw. welcher wird generell angestrebt?“

