Anfrage Nr.: mAF0465/14
Datum: 20. Mai 2014

MÜNDLICHE ANFRAGE
SPD-Fraktion
Thomas Blümel

Sitzung am: 15.05.2014

Gegenstand:
Verkehrsbelastungen in Striesen/Blasewitz

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
die im Zuge der Bauarbeiten an der Schandauer Straße notwendigen Umleitungen belasten
die Wohngebiete in Striesen/Blasewitz derzeit sehr. Viele Autofahrer halten sich zudem nicht
an die ausgeschilderte Route und fahren zu schnell.
Laut Kommunaler Bürgerumfrage sind die Bewohner in Striesen/Blasewitz auch mit Abstand
am unzufriedensten mit dem Zustand ihrer Gehwege. Fast jeder zweite (44 %) ist mit dem
Zustand teils oder sehr unzufrieden. Hierzu meine Fragen:
1. Wann soll die Augsburger Straße saniert werden? Wie ist der Planungsstand und welche
Mittel werden dafür benötigt? Wie lange dauert die Umleitung noch an und was tut die Stadt,
um die damit verbundenen Belastungen zu reduzieren?
2.) Welche konkreten Maßnahmen zur Verbesserung der Fußwege in Striesen/Blasewitz
plant die Stadt in den nächsten zwei Jahren?“
Nachfrage:
„Ja, ganz simpel, dort gibt es 30 überall und dann würde ich einfach empfehlen, dort eine
Tempomessung machen zu lassen. Da haben wir unter anderem auch einen Kindergarten,
wo demnächst ein Tag der offenen Tür ist, da können Sie es sich vor Ort angucken.“
Nachfrage:
„Ein zweiter Teil des Problems, dort sind Fußwege. Mein Kollege, Herr Kaden, plakatiert jetzt
das zweite Mal nach fünf Jahren, dass die Fußwege weiter saniert werden sollen. Nach der
kommunalen Bürgerumfrage sind gerade in Striesen/Blasewitz die Bewohner am meisten
unzufrieden mit dem Zustand, also fast jeder Zweite ist dort, wie heißt die schöne Formulierung? „Teils- oder sehr unzufrieden.“ Die Frage ist, welche konkreten Maßnahmen sind denn
da geplant zur Sanierung der Fußwege und zwar innerhalb der nächsten zwei Jahre?“

