Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 42. Sitzung des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/042/2014)
am Mittwoch, 2. April 2014,

17:30 Uhr

im Ortsamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

2/9

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Dr. Hartmut George
Ralph Kühn
Markus Ullmann
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Jürgen Burkhardt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe
Cornelia Munzinger-Brandt
Mitglied Liste SPD
Uwe Detemple
Otto-R. Wenzel
Mitglied Liste Freie Bürger
Martin Wosnitza

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Berndt Dietze
Mitglied Liste FDP
Dietmar Fischer

Verwaltung:
Herr Schmidtgen
Frau Steinhof
Frau Winkler
Frau Bibas

Gäste:
ca. 25 anwesende Bürgerinnen und Bürger

Amtsleiter Schulverwaltungsamt
Abt.-Leiterin Stadtplanung Stadtgebiet
Projektkoordinatorin Bildungsmanagement
Leiterin Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

3/9

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 41. Ortsbeiratssitzung am
05.03.2014

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Änderungsbeschluss zum Beschluss „Bauliche Erweiterung des
Gymnasium Dresden-Bühlau, Quohrener Str. 12 in 01324 Dresden“

V2800/14
beratend

2.2

Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements in der
Landeshauptstadt Dresden

V2738/14
beratend

2.3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2014/2015

V2707/14
beratend

3

Informationen der Ortsamtsleiterin

4

Hinweise und Anfragen des Ortsbeirates und der Einwohner

4/9
öffentlich
Einleitung:
Die Ortsamtsleiterin (OAL), Frau Günther, eröffnet die 42. Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit des Ortsbeirates (OBR) fest. Die Einladung ist den OBR form- und fristgerecht zugegangen. Gegen die Tagesordnung gibt es keine Einwendungen.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 41. Ortsbeiratssitzung am
05.03.2014

Gegen die Niederschrift zur 41. Sitzung werden keine Einsprüche erhoben. Die OAL bittet
Herrn Burkhardt und Herrn Dr. George diese zu unterzeichnen.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Änderungsbeschluss zum Beschluss „Bauliche Erweiterung
des Gymnasium Dresden-Bühlau, Quohrener Str. 12 in 01324
Dresden“

V2800/14
beratend

Frau Günther begrüßt Herrn Schmidtgen und Frau Steinhof zur Vorstellung der Vorlage.
Herr Schmidtgen erklärt, dass der Änderungsbeschluss für die laufende Entwidmung der
P+R-Fläche notwendig ist. Die bisher gleichrangigen Belange des Schulbaues und die der
P+R-Nutzung sollen zugunsten der Bereitstellung der Schulkapazitäten abgewogen werden.
Wie bereits in der Vergangenheit mehrfach dargestellt, ist der Bedarf an Schulplätzen in den
vergangenen Jahren stetig gestiegen. Als Grund nennt Herr Schmidtgen die erhöhten Zuzüge in den Einzugsbereich sowie eine überdurchschnittlich hohe Gymnasialquote von über 60
Prozent.
In der Entscheidung zur baulichen Erweiterung des Gymnasiums hatte der OBR gefordert,
unverzüglich Kompensationsmaßnahmen für den wegfallenden Parkplatz zu entwickeln und
umzusetzen. Der Stadtrat hat hierzu beschlossen, dass für den entfallenden P+R-Platz spätestens zum Beginn der Bauarbeiten in räumlicher Nähe Ersatz zu schaffen ist.
Hierzu wurden zahlreiche alternative Flächen untersucht, die aus unterschiedlichen Gründen
nicht weiterverfolgt werden konnten. Für das städtische Grundstück an der Grundstraße/
Sohlander Straße wurde am 21. August 2013 der Aufstellungsbeschluss für einen Bebauungsplan gefasst. Der Satzungsbeschluss wird jedoch frühestens Ende 2014 erfolgen.
Für Herrn Wenzel steht der Vorrang des Schulbaues nicht zur Debatte. Trotzdem befürchtet
er, dass durch den Änderungsbeschluss der Druck verloren geht, eine zeitnahe Lösung für
den wegfallenden P+R-Platz bereit zu stellen. Er bittet während des Baugeschehens die
Gehwegverbindung zwischen der Oppacher Str. und dem Kurhaus Bühlau aufrecht zu erhalten.
Herr Schmidtgen führt aus, dass die Durchgängigkeit grundsätzlich während des Baugeschehens ermöglicht werden soll. Herr Dr. George bittet, den hierfür asphaltierten Hangabschnitt mit einem Geländer zu versehen, um Stürze zu vermeiden.
Herr Burkhardt hält grundsätzlich den Erweiterungsbau für eine Fehlplanung. Die vorgestellten Bedarfszahlen würden die Sechszügigkeit bereits übersteigen. Es wäre sinnvoller gewe-

5/9
sen, einen weiteren Gymnasialstandort zu schaffen, als eine „Lernfabrik“ mit über 1.300
Schülerinnen und Schülern zu unterhalten. Insbesondere die verkehrliche Situation im Umfeld des Gymnasiums sei weder der Schülerschaft noch den Anwohnern zuzumuten.
Herr Dr. Deppe erkundigt sich u. a. wie viele Schülerinnen und Schüler aus der Ortschaft
Schönfeld-Weißig das Gymnasium besuchen.
Aus dem aktuellen Schuljahr stammten über 77 Prozent der Anmeldungen aus dem statistischen Ortsamtsgebiet Loschwitz/ Schönfeld-Weißig. Davon gab es 45 Anmeldungen auf die
Grundschulen aus Schönfeld und Weißig. Demnach entfallen 79 Anmeldungen auf Grundschulen aus dem Ortsamtsgebiet Loschwitz. Zudem besuchen etwa 30 Kinder Gymnasien in
anderen Stadtteilen, so Herr Schmidtgen. Für ein eigenständiges Gymnasium in Weißig
müsste es jährlich mindestens 60 Anmeldungen geben, was nicht zu erreichen ist.
Frau Munzinger-Brandt erinnert daran, dass die Debatte um die Erweiterung hinreichend geführt wurde und hier nicht zielführend ist. Sie spricht sich für den Änderungsbeschluss aus,
da die beiden zusammenhängenden Probleme ein Stück weit entkoppelt werden.
Frau Steinhof zeigt nochmals die untersuchten Alternativstandorte und führt aus, warum eine
dauerhafte Lösung dort nicht möglich bzw. sinnvoll ist. Besonderes intensiv wurden die
Standorte betrachtet, die in einer akzeptablen Entfernung von 300m zum Ullersdorfer Platz
liegen.
Für das direkt neben dem alten P+R-Platz gelegene Flurstück 272/2 der Gemarkung Bühlau
besteht inzwischen Verkaufsbereitschaft. Derzeit wird die Vereinbarkeit mit den dortigen Umweltbelangen geprüft.
Der Discounter ALDI hat eine Nutzung seiner Parkflächen aus emissionsrechtlichen Gründen
abgelehnt. Eine abschließende Antwort des LIDL-Markes steht noch aus.
Zudem wird gegenwärtig die Möglichkeit des Bewohnerparkens durch eine Gebietsanalyse
und Ermittlungen des Parkverhaltens untersucht. Die Ergebnisse sollen dem OBR zeitnah
mitgeteilt werden.
Ein anderer durch den OBR vorgeschlagener Interimsstandort liegt an der Bautzner Landstraße auf Höhe der Verkehrsinformationstafel. Dieser würde neben der problematischen
Lage im Landschaftsschutzgebiet (LSG) „Bühlauer Wiesen“ auch durch die Entfernung zum
Ullersdorfer Platz auf keine Akzeptanz stoßen. Im Gegensatz zu einer dauerhaften Lösung
sei eine Übergangslösung grundsätzlich auch im LSG möglich. Dies soll ebenfalls durch das
Umweltamt geprüft werden.
Herr Dr. George hält diesen Standort für sehr attraktiv, da P+R-Reisende nicht erst den Ullersdorfer Platz passieren müssen und dieser auch an einer Bushaltestelle liegt. Er bedauert
sehr, dass bisher keine Interimslösung angeboten werden kann.
Herr Ullmann ergänzt, dass es auch im Hinblick auf das Gymnasium günstig ist, den ParkSuchverkehr nicht in die Ortslage hineinziehen.
Frau Munzinger-Brandt erinnert daran, dass Ihre Vorredner im Bezug auf den geforderten
Elbeparkplatz eine fußläufige Distanz von 300m für nicht zumutbar halten und bittet hier die
gleichen Maßstäbe anzulegen. Sie erkundigt sich nach den emissionsrechtlichen Bedenken
des ALDI-Marktes.
Frau Steinhof zufolge gibt es strenge Auflagen bezüglich der Betriebszeiten des Parkplatzes
zum Schutz der Anwohner. Diese würden durch den Charakter einer P+R-Nutzung zeitlich
überschritten werden.
Für Frau Munzinger-Brandt würde selbst die ledigliche Bereitstellung zu den Öffnungszeiten
eine Verbesserung darstellen und bittet dies in Erwägung zu ziehen.
Herr Wosnitza spricht sich dafür aus, mit dem Eigentümer der geschotterten Fläche neben
dem ehemaligen Melkus-Areal zu sprechen und diese ggf. für zwei Jahre zu mieten. Andern-

6/9
falls sollte eher die Taktung der Linie 61 in den Hauptverkehrszeichen verstärkt werden und
eine P+R-Nutzung im Gewerbegebiet Weißig erfolgen.
Frau Steinhof erläutert auf Nachfrage den geplanten Verlauf der Straßenbahnerweiterung
und den geplanten P+R-Platz im Gewerbegebiet Weißig. Der in Aufstellung befindliche Platz
an der Sohlander Str. wird dann in erster Linie für die von der Quohrener Str. kommenden
Verkehre genutzt werden.
Frau Günther bittet die noch offenen Sachverhalte aufzuklären und in der kommenden Sitzung darüber zu berichten.
Da keine weiteren Fragen bestehen, bringt die OAL die Vorlage zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0

2.2

Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements
in der Landeshauptstadt Dresden

V2738/14
beratend

Frau Günther begrüßt Frau Winkler zur Vorstellung der o. g. Vorlage.
Sie berichtet über die bereits unternommenen Anstrengungen, um das Ehrenamt in Dresden
zu fördern und die ehrenamtlich tätigen Personen für ihr Engagement zu würdigen.
Das Konzept soll die Rahmenbedingungen für bürgerschaftliches Engagement verbessern
und damit die Bereitschaft stärken. Hierzu sollen die bestehenden Bildungsangebote und
Qualifizierungsmöglichkeiten ausgebaut werden.
Insbesondere in der Organisation der Netzwerkarbeit und der Aufgabenübernahme Stadtverwaltung und Bürgerstiftung werden noch Potenziale gesehen. Hierzu soll eine Rubrik auf
der städtischen Internetplattform und im Amtsblatt eingerichtet werden.
Zudem soll die Auflage der als Würdigung dienenden Ehrenamtspässe erweitert und das
damit verbundene Leistungsangebot erhöht werden.
Eine kommunale Bürgerumfrage hat ergeben, dass sich 39 Prozent der Befragten im Bereich
Loschwitz/ Schönfeld-Weißig ehrenamtlich engagieren. Dies ist einer der höchsten Werte im
Stadtgebiet.
Herr Dr. George begrüßt den Vorstoß, sieht aber die größten Defizite in der mangelnden finanziellen Ausstattung kleiner Vereine. Er bittet diese nicht zu vernachlässigen und nur die
„Leuchttürme“ zu fördern.
Frau Winkler führt aus, dass das Konzept auch eine Überprüfung bzw. Überarbeitung der
bestehenden Förder- und Verwaltungsrichtlinien vorsieht, um Hindernisse abzubauen und
einen gleichen Zugang für alle zu gewährleisten.
Frau Günther bedauert, dass viele gemeinnützige Vereine durch Mieterhöhungen und andere
steigende Kosten in ihrer Existenz bedroht sind. Das Ortsamt darf seine Räumlichkeiten den
Vereinen jedoch nur temporär zur Verfügung stellen. Hier wäre ein Impuls zur dauerhaften
zur Nutzung leer stehender Räume wünschenswert.
Herr Dr. Deppe erkundigt sich, was in dieser Vorlage als bürgerschaftliches Engagement zu
verstehen ist. Er weist darauf hin, dass nicht jede Vereinstätigkeit als dieses anerkannt werden kann, da die Zielsetzung dem Gemeinwohl zu dienen, fehlt.
Frau Winkler erklärt, dass unter bürgerschaftlichem Engagement jedes individuelle, freiwillige
Handeln zugunsten des Gemeinwohls verstanden wird. Es ist gekennzeichnet durch die
Übernahme gesellschaftlicher Verantwortung und erfolgt ohne materielle Gewinnabsicht. Da-

7/9
her sind Tätigkeiten, die primär im Eigeninteresse stehen, kein bürgerschaftliches Engagement im engeren Sinne.
Herr Burkhardt befürwortet eine Verbesserung des ehrenamtlichen Engagements, sieht jedoch bei der Landeshauptstadt Dresen im Vergleich zu anderen Großstädten noch viel
Nachholbedarf. Als Beispiel nennt er werbewirksame Veranstaltungen, wie das „Dresdner
Nachtskaten“, welche nicht von der kommunalen Haftpflichtversicherung abgedeckt werden.
Frau Winkler zufolge greift die kommunale Haftpflichtversicherung zwar für die ehrenamtlichen Tätigen, jedoch nicht für die Besucher von Veranstaltungen. Die Behebung dieser Defizite stehe außer Frage, sei allerdings nicht Inhalt der Vorlage. Diese soll konkret die Arbeit
der ehrenamtlich Tätigen verbessern.
Herr Wosnitza befürwortet das Konzept und erkundigt sich, ob den teilnehmenden Einrichtungen durch die Vergünstigungen des Ehrenamtspasses Mindereinnahmen zu erwarten
sind. Da diese Ermäßigungen bereits eingeplant werden, entsteht kein Einnahmeausfall, so
Frau Winkler.
Da keine weiteren Fragen bestehen, bittet Frau Günther den OBR um Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Einstimmig
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2.3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2014/2015

V2707/14
beratend

Frau Günther begrüßt die Leiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen (Kita), Frau
Bibas, zur Vorstellung der Vorlage.
Frau Bibas steigt mit einer Reihe von allgemeinen Zahlen zur Bestandssituation ein.
So existieren in Dresden derzeit 366 Kindertageseinrichtungen, davon sind 204 in der Trägerschaft der freien Jugendhilfe. Im Vergleich zum September 2012 wurden 28 neue Standorte in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen.
Zudem betreuen in Loschwitz/ Schönfeld-Weißig zz. 37 Tagespflegepersonen rund 172 Kinder. Neue, im Jahr 2013 eröffnete Standorte im Ortsamtsgebiet befinden sich auf der Neukircher Str. 20 und der Bautzner Landstraße 92.
In privaten Kindertageseinrichtungen (außerhalb der Bedarfsplanung) werden stadtweit rund
460 Plätze angeboten. Besondere Anstrengungen wurden unternommen, um die Anzahl von
Integrationseinrichtungen zu erhöhen. Derzeit werden 128 vorgehalten, was einem Anstieg
um 18 Integrationseinrichtungen gegenüber dem Vorjahreszeitraum entspricht.
Die 5. Elternbefragung hat eine Bedarfsquote von 59 Prozent aller Kinder unter 3 Jahre ergeben, welche auch gedeckt wird. Davon entfallen 49 Prozent auf die Kindertageseinrichtung
und 10 Prozent auf die Kindertagespflege.
Zukünftig wird der Bedarf noch leicht steigen. Zusätzlich zu den im Teil B genannten Maßnahmen besteht ein gesamtstädtischer Ausbaubedarf von etwa 1.500 Plätzen bis 2020.
Der Bedarf im Ortsamtsgebiet kann fast gänzlich durch die hiesigen Einrichtungen gedeckt
werden.
Herr Dr. Deppe erkundigt sich, wie konkret die Inklusion in den Einrichtungen ermöglicht wird.
Frau Bibas führt aus, dass die bestehenden "Regelkitas" zunehmend als Integrationseinrichtungen geführt werden und sich so im Bedarfsfall an den Bedürfnissen der Kinder ausrichten.
Die Landeshauptstadt bietet seinem Personal an, eine heilpädagogische Zusatzausbildung
zu erlangen. Zudem dürfen seit kurzem auch Logopäden als Erzieher arbeiten.

8/9

Mangels weiterer Fragen bittet die OAL um Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Einstimmig
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Informationen der Ortsamtsleiterin

Frau Günther informiert über:


eine zu erstellende Vorlage für die Verkaufsöffnung an Sonntagen im Jahr 2015 zu
besonderen regionalen Ereignissen. Hierzu benennt der OBR einstimmig den Sonntag des Elbhangfestes (voraussichtlich der 28.06.2015).



die Möglichkeit in der kommenden Sitzung Vorschläge für die Fortschreibung der
Straßenreinigungsgebührensatzung einzubringen. Seitens der Stadtverwaltung ist geplant die öffentliche Straßenreinigung an der Straße „Am Kurhaus Bühlau“ einzustellen, weil die Wendemöglichkeit nicht mehr besteht.



die jährliche Berichterstattung des Straßenbaumkonzeptes:
2012 erfolgten in Loschwitz 29 Fällungen und 21 Neupflanzungen
2013 erfolgten 24 Fällungen und noch keine Nachpflanzungen



die Empfehlung der Arbeitsgemeinschaft Straßennamen, eine Straße im Ortsamtsgebiet nach Otto Schindler und eine andere nach Antonia Dietrich zu benennen. Letzere
war durch den OBR als ein nachrangiger Alternativvorschlag anstatt einer Benennung
nach Hermann Hesse vorgesehen. In dem Zusammenhang wird einem Bürger Rederecht eingeräumt, welcher für eine Straßenbenennung nach der Kammersängerin
Minnie Helena von Frenckell-Nast wirbt.



das Antwortschreiben auf die Anfrage des OBR an die Oberbürgermeisterin bezüglich
der Sanierung des Körnerweges. Zudem wird der vergangene Vor-Ort-Termin mit den
Vertretern der Fachämter ausgewertet.



die vierzehntägige Auslage des Planfeststellungbeschlusses zu dem Bauvorhaben der
Staffelsteinstraße



einen bisher unbekannten Granitstein, welcher als Bismarkstein identifiziert wurde und
wieder in Söbrigen aufgestellt wurde. Dieser soll demnächst restauriert werden.

9/9

4

Hinweise und Anfragen des Ortsbeirates und der Einwohner

Frau Günther verliest die Antwort auf die Anfrage von Herrn Dr. Deppe bezüglich des Befahrens des Loschwitzer Wiesenweges mit landwirtschaftlichen Maschinen. Seitens des Straßen- und Tiefbauamtes wurde mitgeteilt, dass der landwirtschaftliche Verkehr vom Verbot
des Befahrens mit Kraftfahrzeugen durch das entsprechende Verkehrszeichen ausgenommen ist. Daher kann der Anlieger bei bestimmungsgemäßer Nutzung finanziell nicht zur Instandhaltung herangezogen werden.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Clemens Höhne
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

