Anfrage Nr.: mAF0472/14
Datum: 19. Mai 2014

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP-Fraktion
Jens Genschmar

Sitzung am: 15.05.2014

Gegenstand:
Unfallschwerpunkte Elberadweg

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
am Montag hat die Stadtverwaltung an mehreren Stellen des Elberadweges Hinweisschilder
zur gegenseitigen Rücksichtnahme an Unfallschwerpunkten aufgestellt. Wie Sie wissen fordern wir als FDP-Fraktion bereits seit Jahren den weiteren Ausbau des Elberadweges, damit
der Radwanderweg den hohen Nutzerzahlen von Fußgängern, Skatern und Fahrradfahrern
gerecht wird und Unfallpunkte entschärft werden. Jährlich frage ich immer wieder in der
Stadtverwaltung an, wie hoch die Unfallzahlen sind und welche Abschnitte des Elberadwegs
gerade gebaut werden. Auch konkrete Stadtratsanträge haben wir als FDP zu Brennpunkten
des Elberadweges gestellt, so den Antrag zur Erstellung eines stadträumlichen Konzeptes im
Bereich der Fähranlegerstelle bis zum Kurhaus Kleinzschachwitz im Jahr 2012. So erfreulich
das Aufstellen von Hinweisschildern an Unfallschwerpunkten ist, umso betrüblicher stimmt
mich der mangelnde Wille der Stadtverwaltung, bestehende Stadtratsbeschlüsse zum Ausbau des Elberadweges umzusetzen.
Daher habe ich folgende Fragen:
1. Wann wird das stadträumliche Konzept zur Aufwertung des Bereichs Fähranlegerstelle bis Kurhaus Kleinzschachwitz, eine für Fußgänger, Fahrradfahrer und
Autofahrer sehr unübersichtliche Stelle, endlich dem Stadtrat vorgelegt?
2. Wann werden die weiteren Unfallschwerpunkte, wie z.B. in Höhe der
Kötzschenbrodaer Straße oder am Laubegaster Ufer, durch Ausbaumaßnahmen in Angriff genommen?“
Nachfrage:
„Danke erst mal für die Beantwortung. Gestatten Sie mir eine Rückfrage. Sie sagen, das
städtebauliche Konzept wäre fertig. Es gibt ja diesen Stadtratsbeschluss, eine Nachfrage
zum einem: Warum wird das den Stadträten dann nicht vorgelegt zur fachlichen Diskussion?
Und natürlich dann auch den Bürgern und damit also dem Ortsbeirat Leuben?“
Bemerkung:
„Dann würde ich bitten, dass Sie mir die Antwort schriftlich geben und vielleicht schon dieses

Konzept dann mit anhängen.“

Seite 2 von 2

