Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 11 11

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

f 4 HA! 2ö\A

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Hoffsommer

Entfristung der Arbeitsverhältnisse bei Sozialpädagoginnen und Sozialpädagogen an
beruflichen Schulzentren
AF2922/14

Sehr geehrter Herr Hoffsommer,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wie aus der sächsischen Mitgliederzeitung der Gewerkschaft Erziehung Wissenschaft

(GEW) E+W Sachsen Nr. 2/2014 - siehe Anlage 1- ersichtlich ist, bietet die GEW den im
Berufsvorbereitungsjahr der beruflichen Schulzentren beschäftigten Sozialpädagogin
nen und Sozialpädagogen Rechtsberatung an mit dem Ziel einer Entfristung der
Arbeitsverhältnisse.

Dieses Angebot betrifft auch die in Dresden an den in kommunaler Trägerschaft be
findlichen Berufsschulzentren für die Betreuung des Berufsvorbereitungsjahr (BVJ)
bzw. kooperativen Berufsvorbereitungsjahr (KBVJ) befristet angestellten 7 Sozialpä
dagoginnen und Sozialpädagogen.
Zum Vergleich: Die Stadt Leipzig hat die Arbeitsverhältnisse der von ihr angestellten
und in den BVJ tätigen Sozialpädagogen/innen bereits entfristet (siehe Anlage 2: Stadt
Leipzig, Antwort auf Anfrage Nr. V/F1102 vom 06.03.2014).

Im Zusammenhang damit bitte ich Sie um Beantwortung der folgenden Fragen:
1. In der als Anlage 2 beiliegenden Beantwortung der Frage 2 ist die Rechtsauffas
sung der Stadt Leipzig erkennbar, auf der Grundlage des § 8 Sächsisches Schulge
setz sei sie -die Stadt Leipzig - für die Bereitstellung der Stellen für die sozialpäda

gogische Betreuung der am Berufsvorbereitungsjahr (BVJ) teilnehmenden Jugend
lichen - und somit auch für die Anstellung des dazu notwendigen Fachpersonals verantwortlich.

Teilt die LH Dresden diese Auffassung in bezug auf die bei der Landeshauptstadt
Dresden im Berufsvorbereitungsjahr bzw. Kooperativen Berufsvorbereitungsjahr
tätigen Sozialpädagoginnen und Sozialpädagogen? Falls nein, bitten wir um eine
begründete Darstellung der Auffassung der LH Dresden."
i

Gemäß § 8 Abs 4 Schulgesetz für den Freistaat Sachsen (SchuIG) sind Jugendliche im Be
rufsvorbereitungsjahr (BVJ) sozialpädagogisch zu betreuen und die Landeshauptstadt! Dres
den ist gemäß §§ 22 und 23 SchuIG als Schulträger zur Erfüllung der ihnen obliegenden An
gelegenheiten verpflichtet, solange Berufsvorbereitungsjahre von der Bildungsagentur vorgesehen sind. Hierzu zählt u. a. die Absicherung der sozialpädagogischen Betreuung.

Seite 1 von 3

Aus § 40 SchuIG lassen sich die Personalverantwortlichkeiten des an den Schulen tätigen
Personals ableiten. Für den Einsatz der sozialpädagogischen Fachkräfte an öffentlichen
Schulen, die sich in kommunaler Trägerschaft befinden, findet die Zuständigkeitsregelung

des § 40 Abs. 1 Satz 2 Nr. 6 SchuIG Anwendung. Demnach sind die sozialpädagogischen
Fachkräfte als „sonstiges Personal" der Personalverantwortlichkeit des Schulträgers zuge
ordnet.

2. „Dem als Anlage 1 beiliegenden Zeitungsartikel aus der E+W Sachsen ist die
Rechtsauffassung der Gewerkschaft Erziehung Wissenschaft zu entnehmen, auf
der Grundlage verschiedener Paragraphen des Sächsischen Schulgesetzes sei
eine Befristung der kommunalen Sozialpädagogen-Stellen für die Betreuung der
am BVJ teilnehmenden Jugendlichen nicht zulässig.
Vertritt die LH Dresden ebenfalls diese Auffassung in bezug auf die bei der Lan

deshauptstadt Dresden im Berufsvorbereitungsjahr bzw. kooperativen Berufsvor
bereitungsjahr tätigen Sozialpädagoginnen und Sozialpädagogen? Falls nein, bit
ten wir um eine begründete Darstellung der Auffassung der LH Dresden."
Diese Auffassung teile ich nicht.

Nach § 8 Abs. 4 SchuIG i. V. m. § 3 Abs. 3 Schulordnung Berufsschule (BSO) istdie Durch
führung eines Berufsvorbereitungsjahres keine Pflichtaufaabe des Schulträgers. Allerdings
trifft die Bildungsagentur in Abstimmung mit der Schulleitung die Entscheidung, inwieweit ein
Berufsvorbereitungsjahr angeboten wird, nicht die Landeshauptstadt Dresden.

Somit ist die Landeshauptstadt Dresden dann nach § 8 Abs. 4 SchuIG in der Pflicht, das Be

treuungspersonal zur Verfügung zu stellen, wenn sich die Bildungsägentur und die Schullei
tung zur Durchführung eines BVJ entscheiden. Wie das Personal anzustellen ist, ist jedoch
gesetzlich nicht geregelt.

3. „Wie viele kommunal beschäftigte Schulsozialarbeiterinnen und Schulsozialarbei
ter und in Dresden sind aus welchen Gründen nur über befristete Arbeitsverträge

angestellt? Ist unter Berücksichtigung der im Sächsischen Schulgesetz geregelten
Zuständigkeiten die Befristung dieser Arbeitsverhältnisse (noch) gerechtfertigt?"

Derzeit sind sieben Sozialpädagogen und Sozialpädagoginnen bei der Landeshauptstadt
Dresden mit Sachgrund befristet (für die Gültigkeitsdauer des Fördermittelbescheides).

Die Befristungen schienen gerechtfertigt, da keine Beständigkeit im Angebot des BVJ be
steht. Die Bildungsagentur kann das BVJ an Dresdens Berufsschulen anbieten, muss dies
•aber nicht (§ 3Abs. 3 BSO i. V. m. § 8Abs. 4 SchuIG). Am Standpunkt, den Sachgrund der
Verträge mit den Förderbescheiden definieren zu können, wird nicht mehr festgehalten.

4. „Seit wann sind die am längsten bei der LH Dresden tätigen Schulsozialarbeiterin
nen und Schulsozialarbeiter bereits(in Folge) über befristete Arbeitsverträge an
gestellt?"

Die derzeit bei der Landeshauptstadt Dresden im BVJ tätigen Sozialpädagogen/Sozialpäda-

goginnen sind wie folgt jeweils mit Sachgrund befristet für.die Dauer des Fördermittelbe
scheides eingestellt und regelmäßig verlängert worden:
-

zwei Mitarbeiterinnen seit 12/2007,

-

zwei Mitarbeiterinnen seit 10 bzw. 12/2008,
zwei Mitarbeiterinnen seit 8 bzw. 10/2011 und

-

ein Mitarbeiter seit 3/2012.

Es ist beabsichtigt, die Arbeitsverträge nunmehr unbefristet fortzusetzen.
Seite 2 von 3

5.

„In der als Anlage 2 beiliegenden Beantwortung der Frage 6 wird durch die Stadt
Leipzig ausgeführt, wie dort die Finanzierung der inzwischen unbefristeten Stellen
für die sozialpädagogische Betreuung der am Berufsvorbereitungsjahr tätigen
Schulsozialarbeiterinnen und Schulsozialarbeiter geregelt ist.

Kann diese Regelung (Förderung durch den Freistaat Sachsen, jährliche Fördermit
telbescheide, Förderung von 90% der Personalaufwendungen) auch für die in
Dresdner beruflichen Schulzentren zur Betreuung der Jugendlichen in den BVJ
bzw. KBVJ beschäftigen Schulsozialarbeiterinnen und Schulsozialarbeiter Anwen
dung finden, wenn deren Arbeitsverträge entfristet werden?

Falls nein, bitten wir um eine begründete Darstellung, warum dies nicht möglich
ist."

Die Landeshauptstadt Dresden finanziert die sozialpädagogische Betreuung im (kooperati
ven) BVJ offensichtlich wie die Stadt Leipzig. Das Schulverwaltungsamt beantragt jährlich für
ein Schuljahr die Fördermittel für die sozialpädagogische Betreuung im (kooperativen) BVJ
beim Freistaat Sachsen. Die aktuellen Fördermittelbescheide übernehmen 90 % der Perso

nalaufwendungen bis zum Schuljahresende am 31. Juli 2014. Die Anträge für das folgende
Schuljahr 2014/2015 sind gestellt.

Die Förderrichtlinie BVJ unterscheidet nicht, ob die im (kooperativen) BVJ eingesetzten Sozialpädagogen/Sozialpädagoginnen befristet oder unbefristet eingestellt sind. Demnach hätte
eine Entfristung der Arbeitsverträge der Beschäftigten keine Auswirkungen auf die Entschei
dung des Freistaates Sachsen über die Fördermittel. Die Fördermittel des Freistaates Sach
sen werden jeweils nur für ein Schuljahr bewilligt.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 3 von 3

