Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2846/14
Datum: 20. Mai 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Rettungsdienstbereichsplan 2015 – 2021 für den Rettungsdienstbereich der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1.

Der als Anlage 1 beigefügte Rettungsdienstbereichsplan 2015 – 2021 für den Rettungsdienstbereich der Landeshauptstadt Dresden wird bestätigt.

2.

Die finanziellen Auswirkungen werden im Rahmen des Budgets des Brand- und Katastrophenschutzamtes in die Planung des Doppelhaushaltes 2015/2016 eingearbeitet.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1727/12 vom 27. August 2012 (Rettungsdienstbereichsplan 2008 – 2014)

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

Siehe Anlage 2
10.100.12.7.0.01 (Rettungsdienst)

18 Mio. Euro Erträge aus Rettungsdiensteinsätzen

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
In dieser Begründung werden folgende Abkürzungen verwendet:
FW
RW

Feuerwache
Rettungswache

RTW
ITW
KTW
NEF

Rettungswagen
Intensivtransportwagen
Krankentransportwagen
Notarzteinsatzfahrzeug

LE
BF

Leistungserbringer
Berufsfeuerwehr

...

3/5
Rechtsgrundlagen
Sächsisches Gesetz über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz
(SächsBRKG) vom 24. Juni 2004, rechtsbereinigt mit Stand vom 1. April 2014
Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Rettungsdienstplanung
im Freistaat Sachsen (Sächsische Landesrettungsdienstplanverordnung - SächsLRettDPVO)
vom 5. Dezember 2006, rechtsbereinigt mit Stand vom 9. Mai 2013
Hintergründe und wesentliche Inhalte des Rettungsdienstbereichsplanes 2015 – 2021
Die Landeshauptstadt Dresden ist entsprechend § 3 Nr. 3 SächsBRKG Träger des bodengebundenen Rettungsdienstes. Der Träger des Rettungsdienstes ist gemäß
§ 26 Abs. 2 SächsBRKG verpflichtet, einen Rettungsdienstbereichsplan aufzustellen. Im Bereichsplan sind insbesondere die Anzahl der Rettungswachen, deren Standorte und Einsatzbereiche, geeignete Behandlungseinrichtungen sowie die Anzahl und Vorhaltedauer der Rettungsmittel festzulegen.
Der Bereichsplan soll eine bedarfsgerechte und wirtschaftliche Versorgung der Bevölkerung
mit Leistungen der Notfallrettung und des Krankentransportes sicherstellen und der Einsatzentwicklung im Rettungsdienst angepasst werden.
Zur Notfallrettung soll der Einsatzort mit bodengebundenen Rettungsmitteln innerhalb einer
Fahrzeit von zehn Minuten erreichbar sein. Unter Hinzurechnung der Dispositions- und Ausrückezeit beträgt die Hilfsfrist zwölf Minuten. Das ist die planerische Vorgabe für den Einsatz
der Rettungsmittel bei der Durchführung der Notfallrettung. In § 4 Abs. 2 SächsLRettDPVO
ist festgelegt, dass 95 % der in einem Jahr im Rettungsdienstbereich zu erwartenden Notfalleinsätze innerhalb der Hilfsfrist erbracht werden müssen.
Unter diesen Gesichtspunkten (Einhaltung der gesetzlichen Hilfsfristen unter Wahrung der
Wirtschaftlichkeit) wurde der Rettungsdienstbereichsplan für die Jahre 2015 bis 2021 aufgestellt. Dabei wurde auch den weiter gestiegenen Einsatzzahlen Rechnung getragen.
Der Rettungsdienstbereichsplan soll vor der Durchführung von Vergabeverfahren nach
§ 31 SächsBRKG aktualisiert werden und für die Laufzeit der Verträge mit den Leistungserbringern gelten. Das Vergabeverfahren für den Rettungsdienstbereich der Landeshauptstadt
Dresden wird derzeit durchgeführt. Die Verträge mit den Leistungserbringern sollen zum
1. Januar 2015 für sieben Jahre geschlossen werden. Daraus resultiert die Laufzeit des Rettungsdienstbereichsplanes für die Jahre 2015 bis 2021.
Die im Vergabeverfahren auszuschreibenden Lose sollen den im Bereichsplan festgelegten
Rettungswachenbereichen entsprechen. Das wurde in dem beigefügten Bereichsplan beachtet.
Im Beschluss Nr. V1727/12 des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften vom
27. August 2012 zum derzeit gültigen Rettungsdienstbereichsplan 2008 – 2014 wurde über
die Maßnahmen durch
-

den Neubau der FW und RW Albertstadt und den damit verbundenen Umsetzungen von
Rettungsmitteln von mehreren RW zur RW Louisenstraße,
den Neubau der RW Johannstadt und den damit verbundenen Umsetzungen von
Rettungsmitteln von der RW Klingerstraße und
den Neubau der RW Pieschen und den damit verbundenen Umsetzungen von
Rettungsmitteln von der RW Leipziger Straße

...

4/5
vorab informiert. Diese Maßnahmen und darüber hinaus gehende Änderungen wurden in
den vorliegenden Bereichsplan wie folgt eingearbeitet:
Änderung
Rettungswachenbereich 1
Umsetzung von 14 KTW (11 aktiv und 3 Reserve)
von der RW Übigau 1, Klingerstraße 20 (hinterer Bereich)
zur RW Neustadt, Louisenstraße 14
Umsetzung von 1 RTW (Reserve)
von der RW Übigau 4, Klingerstraße 20 (vorderer Bereich)
zur RW Neustadt, Louisenstraße 14
Umsetzung von 1 NEF (Reserve)
von der RW Übigau 4, Klingerstraße 20 (vorderer Bereich)
zur RW Trachau, Industriestraße 37
Umsetzung von 1 RTW (aktiv)
von der RW Trachau, Industriestraße 37
zur RW Neustadt, Louisenstraße 14
Rettungswachenbereich 2
Umsetzung von 2 NEF (1 aktiv und 1 Reserve)
von der RW Neustadt, Louisenstraße 14
zur RW Albertstadt, Magazinstraße 1
und Abgabe vom LE BF an einen anderen LE
Indienststellung von 3 RTW (2 aktiv und 1 Reserve)
auf der RW Johannstadt, Gerokstraße 5
Umsetzung von 13 KTW (10 aktiv und 3 Reserve)
von der RW Übigau 4, Klingerstraße 20 (vorderer Bereich)
zur RW Johannstadt, Gerokstraße 5
Umsetzung von 1 KTW (aktiv)
von der RW Übigau 1, Klingerstraße 20 (hinterer Bereich)
zur RW Johannstadt, Gerokstraße 5
Rettungswachenbereich 3
Standort von 2 NEF (1 aktiv und 1 Reserve) unverändert
auf der RW Striesen, Glashütter Straße 50
aber Abgabe vom LE BF an einen anderen LE
Rettungswachenbereich 4
Umsetzung von 4 RTW (3 aktiv und 1 Reserve)
von der RW Leipziger Straße 33
zur RW Pieschen, Großenhainer Straße 33
Umsetzung von 6 KTW (5 aktiv und 1 Reserve)
von der RW Leipziger Straße 33
zur RW Pieschen, Großenhainer Straße 33
Indienststellung von 1 KTW (Reserve)
auf der RW Pieschen, Großenhainer Straße 33
Rettungswachenbereich 5
Indienststellung von 1 ITW (aktiv)
auf der RW Altstadt, Strehlener Straße 23
Rettungswachenbereich 6
Umsetzung von 2 RTW (1 aktiv und 1 Reserve)
von der RW Neustadt, Louisenstraße 14
zur RW Albertstadt, Magazinstraße 1

Zeitraum
II. Quartal 2016

II. Quartal 2016

II. Quartal 2016

II. Quartal 2016

II. Quartal 2016

1. Januar 2015
Februar 2015
Februar 2015

Februar 2015

1. Januar 2015
III. Quartal 2015

III. Quartal 2015

III. Quartal 2016

1. Juli 2015

III. Quartal 2016

Die vom bisherigen Rettungsdienstbereichsplan 2008 – 2014 abweichenden Änderungen begründen sich wie folgt:

...

5/5
Der Standort RW Trachau, Industriestraße 37 soll in Abstimmung mit den Kostenträgern als
NEF-Standort erhalten bleiben. Hintergrund ist die Absicherung der Besetzung der NEF mit
Notärztinnen und Notärzten, die im Krankenhaus Dresden-Neustadt ihren Dienst verrichten.
Bei einer Verlagerung dieser NEF wie geplant zur RW Neustadt, Louisenstraße 14 hätten die
Kostenträger ihre Zustimmung zum Rettungsdienstbereichsplan verweigert, was nicht
anerkannte Kosten zur Folge haben könnte.
Die Kosten für den Erhalt der RW Trachau als Standort für ein aktives 24-Stunden-NEF und
ein Reserve-NEF belaufen sich auf voraussichtlich 11.800 Euro pro Jahr. Das entspricht den
Miet- und Betriebskosten für diesen Standort, die somit nicht eingespart werden können.
Das Brand- und Katastrophenschutzamt stellt sich regelmäßig der Aufgabenkritik. In diesem
Zusammenhang fiel die Entscheidung, die NEF auf den FW 1 und 3 ab 1. Januar 2015 nicht
mehr selbst durch den LE BF zu besetzen, sondern diese Fahrzeuge Bestandteil des Vergabeverfahrens werden zu lassen. In der Folge können im Amt Personalkosten in Höhe von
rund 410.000 Euro eingespart werden. Zahlungen an den neuen Leistungserbringer werden
als ordentliche Aufwendungen fällig.
Da auf der RW Pieschen, Großenhainer Straße 33 sehr viele aktive KTW stationiert sind, ist
die Aufstockung um einen weiteren Reserve-KTW auf dieser RW perspektivisch erforderlich.
Ein Mehrbedarf im Investitionshaushalt ergibt sich hier allerdings nicht, da dieser KTW ausschließlich aus Verkaufserlösen von turnusmäßig zu ersetzenden KTW im Jahr 2016 finanziert werden soll.
Neu in den Rettungsdienstbereichsplan aufgenommen wurde die Besetzung eines Intensivtransportwagens (ITW) für Verlegungsfahrten von Patientinnen und Patienten mit intensivmedizinischem Betreuungsbedarf. Da dieser ITW vollumfänglich ausgeschrieben wird, kann
zu den voraussichtlichen Kosten noch keine Angabe gemacht werden.
Weitere finanzielle Veränderungen sind in Anlage 2 beigefügt.
Die Anhörung des Bereichsbeirates für den Rettungsdienst und weitere intensive Abstimmungen mit den Kostenträgern zu dem vorliegenden Rettungsdienstbereichsplan haben in
den vergangenen Wochen stattgefunden. Im Ergebnis konnte mit den Kostenträgern Einvernehmen erzielt werden, sodass alle mit diesem Bereichsplan zusammenhängenden Kosten
über die Entgelte aus Rettungsdiensteinsätzen gedeckt werden können.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Helma Orosz

Rettungsdienstbereichsplan 2015 – 2021 für den Rettungsdienstbereich der
Landeshauptstadt Dresden
Finanzielle Auswirkungen - nicht öffentlich

