Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.40

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

' 3, MAI 2ßH

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Christiane Filius-Jehne

Fuß- und Wanderwege
mAF0456/14

Sehr geehrter Frau Filius-Jehne,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 16. April 2014 beantworte ich Ihnen
wie folgt:
1.

„Welche alten Fuß- und Wanderwege zwischen Wasserwerk Saloppe und Pillnitz
sind derzeit aus welchen Gründen gesperrt?"

Neben den von Herrn Bürgermeister Marx am 16. April 2014 genannten Wanderwegen
Keppgrund und Preßgasse sind noch folgende Wege gesperrt:

-

Karf-Schmidt-Weg zwischen der Grundstraße und der Wuttkestraße
Friedrichsgrund
Rißweg

2.

„Welche Maßnahmen - etwa auch in Form einfacher Instandsetzungsmaßnahmen plant die Stadtverwaltung, um diese Wege wieder zugänglich zu machen? Welche
Wege sind das konkret?"

Der Wanderweg Keppgrund wurde gesperrt infolge von Einsturzgefahr des Durchlasses über
den Keppbach sowie der 30 m langen Treppenanlage an der Keppmühle, die einen Höhen
unterschied von 15 m überwindet. In unmittelbarer Nachbarschaft zu der Treppe verläuft eine
sehr hohe private Terrassenstützmauer, deren Standsicherheit nicht mehr gegeben ist. Nach
derzeitigen vorsichtigen Schätzungen sind 1.500.000 bis 1.800.000 Euro zur Herstellung
eines zeitgemäßen Öffentlichen Weges erforderlich.

Die Preßgasse ist etwa 90 m vor der Einmündung in die Straße „Am Steinberg" gesperrt, da
die anliegenden Stützmauern zum Teil bereits eingestürzt sind. Hier ist mit Baukosten über
500.000 Euro zu rechnen.

Zu den in Frage 1 ergänzten Wanderwegen kann folgender Stand genannt werden:
Der Karl-Schmidt-Weg musste infolge des Hochwassers 2013 wegen zerstörter Gehwegflä
chen und Schäden in den Stützmauerbereichen gesperrt werden. Mit den vorgesehenen

Fördermitteln in Höhe von 15.000 Euro wird der Weg noch 2014 instandgesetzt und für den
Fußgängerverkehr wieder freigegeben werden.

Die Wegebefestigung des Friedrichsgrundes wurde aufgrund umgestürzter Bäume im Bach
bereich durch das Hochwasser 2013 weggespült. Deshalb musste der Weg gesperrt werden.

Seite 1 von 2

Dieser Wanderweg ist mit Hochwasserfördermitteln in Höhe von 51.000 Euro instandgesetzt

worden und für Wanderer wieder nutzbar.

Der Rißweg ist auf Grund der einstürzenden Stützmauern seit etwa 15 Jahren gesperrt. Die
geschätzten Baukosten betragen rund 1.000.000 Euro. Diese hohen Baukosten sind auch
mittelfristig nicht in den Haushalt einstellbar. Das Straßen- und Tiefbauamt konzentriert sich
deshalb auf die Instandsetzung von Gehbahnen im Stadtgebiet zur Herstellung der Ver
kehrssicherheit unter Beachtung der hohen Fußgängerfrequenzen und nach Abstimmung mit
den Ortsämtern und Ortschaften.
Nachfrage:

„Ich hätte aber trotzdem gerne eine Liste, dass Sie mir dann schriftlich nachliefern
können, welche Wege das konkret sind und eben wo es auch mit einfacheren Maß
nahmen möglich wäre. Die Treppe im Keppgrund ist mir klar, dass das etwas intensi
ver ist, aber weil Sie so tun als war das der einzige Weg, also ich wohne ja sozusagen
oberhalb vom Rißweg und der untere Teil des Rißwegs ist seit, wenn ich mich richtig
erinnere, jetzt schon 15 Jahre gesperrt. Also ich könnte Ihnen da jetzt noch eine ganze
Reihe weiterer liefern. Aber vielleicht gucken Sie noch mal, was Sie verwaltungsseitig
da finden, wo überall das Gesperrtschild steht. Die Frage wäre für mich da auch,
wenn's im Winter möglich ist, wenn nicht geräumt wird, auch hinzuschreiben „Betre
ten auf eigene Gefahr". Ob das nicht auch mal eine Möglichkeit wäre, dass man zu
mindest formal den Leuten klar macht, hier kannst du eigentlich weiterhin durchgehen

oder eben diese einfacheren Sanierungsmaßnahmen und da wäre ich jetzt sehr dank
bar, wenn wir dann schriftlich einfach geliefert bekämen, welche Maßnahmen aus Ihrer
Sicht nötig und möglich wären, dass das dann was kostet, ist mir auch bewusst."
Die von Ihnen gewünschten Angaben zu den konkreten Maßnahmen sind in der Beantwor

tung zur Frage 2 ergänzt.

Ihre Aussagen zu einem Sperrschild im Winter zielen auf das Zusatzzeichen „Kein Winter
dienst" und „Eingeschränkter Winterdienst" ab. Diese Zusatzzeichen wurden mit Schreiben
vom Dezember 2004 durch das Sächsische Staatsministerium für Wirtschaft und Arbeit aus
dem Katalog der Verkehrszeichen herausgenommen und dürfen damit im Freistaat Sachsen
nicht mehr verwendet werden. Ein Zusatzzeichen „Betreten auf eigene Gefahr, wie von Ih
nen angeregt, war noch nie zulässig, weil die Straßenbaubehörden nach § 10 des Sächsi
schen Straßengesetzes die Verantwortung für die Erfordernisse der öffentlichen Sicherheit
und Ordnung tragen.

Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

