Anfrage Nr.: mAF0464/14
Datum: 19. Mai 2014

MÜNDLICHE ANFRAGE
SPD-Fraktion
Albrecht Pallas

Sitzung am: 15.05.2014

Gegenstand:
Gymnasium Dresden-Plauen

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
Eltern und Schüler des Gymnasiums Dresden-Plauens sind an uns Stadträte herangetreten
und haben mehrfach und deutlich auf den katastrophalen baulichen Zustand ihrer Schule
hingewiesen. Es sind heute auch Vertreter der Schule anwesend. Laut ihrer Aussage liegt
dort ein akuter Gefährdungszustand vor. Neben den bekannten Mängeln, wie den kaputten
Fußböden, den absturzgefährdeten Fassadenteilen oder den nicht funktionierenden Toiletten
sind auch die elektrischen Anlagen in einem äußerst maroden Zustand. Letzteres führte unter anderem dazu, dass sich im Gymnasium vor wenigen Wochen an einem Lichtschalter ein
Schwelbrand ereignete.
Bitte beantworten Sie mir deshalb folgende Fragen:
1.) Wie bewerten Sie angesichts der zuletzt gehäuft auftretenden Gefahrensituationen
den baulichen Zustand des Gymnasiums Dresden-Plauen im Hinblick auf die Sicherheit für Schüler und Personal? Auf welchen Untersuchungen basiert Ihre Einschätzung? Welche weiteren Untersuchungen des Zustands der Schule werden Sie beauftragen oder durchführen? Welche Sofortmaßnahmen trifft die Stadtverwaltung, um
bis zur Gesamtsanierung Gefahren wie Schwelbrände in Steckdosen u.ä. zu verhindern?
2.) Wie ist der aktuelle Stand bei den Überlegungen zur Erweiterung bzw. Sanierung der
Schule? Welchen Umfang werden die Sanierungsmaßnahmen beinhalten? Wird die
Stadtverwaltung bei der Erstellung des Entwurfs zum Doppelhaushalt 2015/16 Geld
für Planung und Umsetzung eine Komplettsanierung einstellen?“
Nachfrage:
„Zweite Nachfrage dazu: Wird über die normalen Brandschutzschauen und solche Überprüfungen, die jetzt im Zuge der Planung auftreten, wird es da weitere Untersuchungen geben,
die jetzt speziell auf solche Situationen abzielen, wie ich sie beschrieben habe?“
Nachfrage:

„Danke für diese ersten Antworten. Bevor ich meine erste Nachfrage stelle, gestatten auch
Sie mir eine Vorbemerkung: Es ist richtig, dass der Stadtrat den Haushalt beschlossen hat.
Es ist aber auch richtig, dass auch nicht bestritten wird, dass erstens über Jahre hinweg,
über viele Jahre hinweg, zu wenig in die Schulsanierung investiert wurde und dass zum
Zweiten auch die wachsenden Schülerzahlen, die wachsende Bevölkerungsprognose, doch
recht spät anerkannt wurde, sodass wir jetzt große Not haben, das viele Geld, was wir eingestellt haben, zugebenermaßen, in Kapazitätserweiterungen zu stecken und das Thema
Sanierung vorerst abzuhaken. Und das kann es aus meiner Sicht auch nicht sein, Herr
Vorjohann.
Erste Nachfrage: Können Sie zum jetzigen Zeitpunkt ausschließen, dass solche Gefährdungssituationen, wie ich sie beschrieben habe, Schwelbrände in elektrischen Anlagen oder
herabstürzende Putzstücke, herabstürzende Fassadenteile, dass die nochmal auftreten?“

Seite 2 von 2

