Anfrage Nr.: mAF0470/14
Datum: 19. Mai 2014

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Sitzung am: 15.05.2014

Gegenstand:
Strategie der Stadtverwaltung am Neustädter Hafen und stromabwärts

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Frage zum Thema
„Strategie der Stadtverwaltung am Neustädter Hafen und stromabwärts“:

Soll es zwischen Neustädter Hafen und Puschkinplatz zu einem neuen Aufstellungsbeschluss des ursprünglichen Bebauungsplanes 357 B gemeinsam mit dem Investitionsvorhaben der DresdenBau GmbH kommen?
Welche Voraussetzungen müssen aus Sicht der Verwaltung beide Bauvorhaben erfüllen, um
genehmigungsfähig zu sein?“
Nachfrage:
„Die Frage habe ich gar nicht gestellt. Aber danke schön für die Beantwortung der nicht gestellten Frage. Das bedeutet also, Sie planen trotzdem, obwohl rechtskräftig in diesem Bereich Überflutungsflächen gegeben sind und der Gebietsschutz durchaus diese Flächen nicht
mehr in dieser Weise bebaubar lässt, wie Sie es ursprünglich als Verwaltung geplant haben,
weiterhin Bebauung zu. Zum einem und zum anderen verstehe ich Sie richtig, dass Sie, obwohl diese beiden Bauvorhaben im Grunde genommen von ihrer Problematik, von ihrer Dimensionierung, was die Höhe, was die Dichte betrifft, vergleichbar sind, diese nicht gleichwertig in der Problematik als Bauvorhaben verstehen. Für die einen wollen Sie einen Bebauungsplan erneut auf den Weg bringen und die anderen dürfen dann nach § 34 im Innenbereich quasi bauen und das im Überflutungsgebiet der Elbe?“
Nachfrage:
„Da das alles bereits vorliegt und die Dimensionierung der Höhen und die Problematik in
diesem Gebiet durchaus auch der Verwaltung bekannt sind, verwundert es mich an dieser
Stelle, dass Sie weiter an diesem Vorhaben festhalten, wie es sich anhört.“

