Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 514 2

Datum: '»* MI 2«
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Ausschreibung zusätzlicher Beratungsangebote für werdende Eltern
AF2926/14

Sehr geehrte Frau Dr. Kaufmann,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im Amtsblatt vom 10. April auf Seite 26 sowie im Internetangebot der Landeshaupt
stadt Dresden ist die im Anhang befindliche Ausschreibung unter dem Titel „Aus
schreibung zusätzlicher Beratungsangebote für werdende Eltern In den Stadträumen
Neustadt, Neustadt/Pieschen, Blasewitz, Leuben und Prohlis" zu finden.

1. Welche genauen inhaltlichen und konzeptionellen Anforderungen stellt die Landes
hauptstadt an die potenziellen Bewerberinnen und Bewerber?"

Die Landeshauptstadt Dresden, hier das Jugendamt, erwartet von den Bewerberinnen und
Bewerbern' ein niedrigschwelliges Angebotskonzept für die Beratung werdender Eltern. Im
Konzept sollte eine Verknüpfung zu den fortführenden Angeboten, wie auch zu bereits existie
renden Kooperationen zu Netzwerken in der Familienbildung, dargestellt werden. Die inhaltli
che Beschreibung sollte geeignet sein, um die Erreichbarkeit der Zielgruppe werdender Eltern
zu gewährleisten. Wünschenswert ist weiterhin, dass die Träger der freien Jugendhilfe bereits
über Erfahrungen im Handlungsfeld der Familienbildung verfügen.

2. „Welche finanziellen Mittel stehen für die Angebote insgesamt zur Verfügung, wie
viel je einzelnem Angebot? Wo im Haushalt sind diese Mittel geplant? Ist die Finan
zierung für die Folgejahre gesichert."

Im laufenden Haushaltsjahr sind insgesamt 25.000,00 Euro für Personal- und Sachkosten für

die Angebotslaufzeit von 2 Monaten geplant. Angedacht ist eine Finanzierung von circa
5.000,00 Euro pro Angebot in den im Teilfachplan benannten Stadträumen. Die Mitter werden
im Bereich der Förderung der freien Jugendhilfe unter der Produktnummer 10.100.36.7.0.02

(sonstige Einrichtungen) zur Verfügung gestellt und sind mit Beschluss des Jugendhilfeaus
schusses beschlossen. Fürdie Folgejahre ist eine Fortführung der Angebote im Bereich der
Förderung der freien Jugendhilfe geplant.

3. „Warum ist die erwartete Leistung nur so ungenau beschrieben? Können die Bewer

berinnen und Bewerber nähere Auskünfte über die erwarteten Leistungen und die
dafür bereit gestellten Mittel erhalten? Wenn ja: Wo?"

Seite 1 von 2

Die Formulierung des Textes ist aus dem Beschluss V2579/13 - Förderung von Angeboten
der Träger der freien Jugendhilfe 2014 (Anlage 1) - übernommen. Darüber hinaus sind die
Bedarfe in Erarbeitung des Teilfachplanes für die Leistungsbereiche „Kinder, Jugend- und
Familienarbeif und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe" (§§ 11 - 14 und 52 SGB VIII
i. V. m. JGG) mit den Trägern der freien Jugendhilfe erarbeitet und kommuniziert worden.
Selbstverständlich können die Bewerberinnen und Bewerber nähere Auskünfte im Jugendamt
in der Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung erhalten.
4. „In welcher Art und Weise werden die Angebote finanziert, per Zuwendung oder per
Leistungsvertrag?

Die Angebote werden per Zuwendung nach § 74 SGB VIII finanziert.
Mit freundlichen Grüßen

Mtä&F'

Seite 2 von 2

