Anfrage Nr.: mAF0468/14
Datum: 19. Mai 2014

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Thomas Löser

Stadtrat am: 15.05.2014

Gegenstand:
Vorgehen der Stadtverwaltung gegen Wahlplakat von BÜNDIS 90/DIE GRÜNEN

Fragen:
„Am 30.04.2014 wurden die GRÜNEN aufgefordert, ihr Themenwahlplakat „Damit das Rad
zum Zug kommt“ zu entfernen. Begründung: das Plakat könne mit einem Verkehrszeichen
verwechselt werden und sich auf den Verkehr auswirken.

Dazu meine Frage:
1. Liegen der Stadtverwaltung Beschwerden bzw. Meldungen betroffener BügerInnen
vor, d.h. wurden VerkehrsteilnehmerInnen durch dieses Plakatmotiv im Verkehr fehlgeleitet oder anderweitig behindert? Wenn ja, wie viele?“
Nachfrage:
„Natürlich werden wir das klären lassen, ist ja klar. Also, es haben sich also sozusagen Bürger darüber beschwert, dass dieses Plakat da hängt und waren verwirrt, irritiert.“
Nachfrage:
„Interessant. Nun, das hat ja nun zunächst einen recht spaßigen Kontext, könnte man meinen. Aber es ist ja nun so, in der Wahlwerbesatzung wird ja klar geregelt und auch zum
Glück klar geregelt, wo Plakate hängen dürfen und wo nicht und ich frage Sie mal nach unseren. Bekanntlich gibt es am Rathaus Plauen, Bischofsweg, Königsbrücker und am Fetscherplatz sehr wohl Plakate, die, wenn man ihre eigene Satzung zu Grunde legt, eben dort
hängen wo sie, nicht hängen dürfen. Und ich frage mich, wieso die Stadt bei diesen tatsächlichen Problemen nicht eingeschritten ist. Können Sie das erklären?“
Bemerkung:
„Also die Gaslaternen sind schuld. Nun gut, ich meine, ich will mal sagen, Sie fordern uns
auf, das abzunehmen, das kostet pro Plakat, glaube ich vier Euro, das wären dann 2.000 bei
500 Plakaten gewesen. Ich erinnere an die letzte Wahl, wo Sie widerrechtlich, wie sich im
Nachhinein festgestellt hat, die Obama-Plakate abgenommen haben und sogar gegen jetzige Mitarbeiter unserer Fraktion prozessiert haben. Insofern ist das zwar lustig zunächst, aber
eben dann im Endeffekt vielleicht nicht ganz.“

Seite 2 von 2

