Anfrage Nr.: AF2956/14
Datum: 14. Mai 2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept der Stadt Dresden - Abhängigkeit von Gas und
Öl

Einleitung:

Fragen:
1) Kann die Oberbürgermeisterin bestätigen, dass Erdgas bei der Strom- und Wärmeerzeugung sowie direkt in den Haushalten und Erdöl vorrangig Benzin und Diesel im
Transportbereich 80% der Versorgung der Stadt vom Erdgas und Erdöl abhängen?
2) Wieviel Prozent des Dresdner Ölverbrauches kommen aus Rußland? Sind die Zahlen
für Deutschland - nämlich 34% - auf Dresden übertragbar ?

3) Wieviel Prozent des Dresdner Gasverbrauchs kommen aus Rußland? Sind die Zahlen für Deutschland - nämlich 39% - auf Dresden übertragbar ?
4) Ist für Dresden die Verlässlichkeit der Lieferungen für Erdöl und Erdgas aus Rußland
angesichts der Äußerungen von Russlands Präsident Putin im April 2014, dass Gaslieferungen generell in Frage gestellt werden, wenn die ukrainischen Schulden nicht
bezahlt werden, noch gegeben?
5) Inwieweit wird angesichts dieser o.g. Tendenzen auch im integrierten Energie - und
Klimaschutzkonzept dem Aspekt der Versorgungssicherheit mehr Raum gegeben,
v.a. vor dem Hintergrund der Sicherung der Daseinsvorsorge als kommunaler Aufgabe?
6) Wie kann diese vermeintliche Abhängigkeit in Zukunft verringert werden? Welche
Rolle könnte dabei eine regionale Methan-Wirtschaft auf der Basis von selbsterzeugtem Methan-Gas spielen?
7) Wie hoch ist volkswirtschaftlich betrachtet der Pro-Kopf-Anteil in Euro für den Import von fossilen Energieträgern? Ist die Größenordnung für Dresden von 500 Mio
EUR/a realistisch?
8) Könnte damit, würde diese Größenordnung längerfristig in regionale Kreisläufe fließen, eine neue Dynamik in der Region ausgelöst werden? Wenn ja, bitte ich um Darstellung. Wenn nein, bitte ich um Begründung.
9) Wie hoch liegt derzeit der Anteil der Stromversorgung durch erneuerbare Energien?
Wie hoch ist der Anteil im Wärmemarkt und im Transportsektor ?

10) Inwieweit ist es angesichts dieser Betrachtung sinnvoll, den Anteil der Erneuerbaren
in der Region im Strom und Wärmebereich, aber auch im Verkehr (Gasantrieb), zu
steigern statt abzusenken ?

Dr. Wolfgang Daniels

Seite 2 von 2

