Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6)

Datum:

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0632/12 (Sitzungsnummer: SR/048/2012)
Bewahrung des historischen Gebietscharakters in Blasewitz und Striesen
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischen-Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1. die im Rahmen der Verkehrsbaumaßnahme Altenberger Straße/Oehmestraße von
Schandauer Straße bis Tolkewitzer Straße errichtete Beleuchtungsanlage {Peit
schenlampen) zurückzubauen und sie durch eine dem Charakter des Denkmal
schutzgebietes Blasewitz/Striesen entsprechende Anlage, vorzugsweise mit dres
dentypischen, lichttechnisch optimierten Kandelabern, zu ersetzen. Entsprechende
Vorschläge sind dem Stadtrat bis zum 31.03.2013 vorzulegen. Im Zusammenhang
mit der Klärung der Finanzierung sind Schadenersatz- und Regressansprüche zu

prüfen. Über das Ergebnis ist der Stadtrat ebenfalls bis zum 31.03.2013 zu informie
ren."

Die in der Beschlusskontrolle vom 2. September 2013 dargestellte Variantenuntersuchung
von geeigneten Leuchtentypen zeigen, dass der Punkt 1 des Stadtratsauftrages bei gleichzei
tiger Erfüllung der anerkannten Regeln der Technik, u. a. RASt 06, für die Hauptstraßen nicht
umsetzbar ist.

Grundsätzlich sind in der Richtlinie für die Anlage von Stadtstraßen (RASt 06) bedeutsame
Gütemerkmale der öffentlichen Straßenbeleuchtung beschrieben. Dazu zählen u. a. die Be
leuchtungsstärke auf den Verkehrsflächen, die Gleichmäßigkeit der Ausleuchtung und die
Blendungsbegrenzung. Die Gütemerkmale sind jeweils nur in Verbindung mit der DIN „Orts

feste Beleuchtung für Verkehrsbereiche" zu ermitteln.
Für die DIN-gerechte Ausleuchtung, wie sie auch nach RASt 06 an hochbelasteten Haupt
verkehrsstraßen gefordert ist, sind bei elektrifizierten Kandelabern Lichtpunktabstände von
4,8 Meter (LED) bzw. 13 Meter (NAV) erforderlich, bei dekorativen Leuchten Lichtpunktab
stände von ca. 12 Metern. Die ermittelten Lichtpunktabstände sind aufgrund der örtlichen
Gegebenheiten (Grundstückszufahrten, Baumbestand) sowie aus gestalterischen Gründen
(„Mastwald") nicht realisierbar.
Aufgrund der Straßenbreite, der Verkehrsbelegung und der Klassifizierung als Hauptver
kehrsstraße ist die DIN-gerechte Ausleuchtung der Altenberger Straße nur mit einer techni
schen Leuchte (z. B. LED-Leuchte „Luma", Firma Philips) zu erzielen. Gestaltungsspielräume
ergeben gegenüber der errichteten Beleuchtungsanlage für die Lichtpunkthöhen (Bestands

leuchte = 9,0 Meter) und für ihre Anordnung (einseitige/beidseitige Anordnung).

'^ r?!leiler beidseitigen Anordnung einer lichttechnisch optimierten Beleuchtungsanlage

sind für die verkehrssichere Ausleuchtung Lichtpunkthöhen von 6,0 bis 6,50 Metern realisier
bar.

2. „die bestehende Konzeption „Erhalt der historischen Gasbeleuchtung" (V1204-341996) dahingehend zu erweitern, dass die in der Vorlage V0533/10 dokumentierte
Erhaltung der historischen Gasbeleuchtung in Dresden als technisches Denkmal

wie folgt modifiziert wird:

a) Auf der Augsburger Straße sind die historischen Kandelaber beizubehalten und
zu elektrifizieren."

Im vorliegenden Variantenvergleich wird aufgezeigt, dass die normgerechte Ausleuchtung mit
elektrifizierten Kandelabern gemäß Stadtratsbeschluss nur dann erreicht werden kann, wenn
die Beleuchtungsklasse für Anwohnerstraßen zugrunde gelegt wird.
Die Voraussetzung für die Beleuchtungsklasse ist u. a. die durchgängige Anordnung einer
Geschwindigkeitsbegrenzung auf 30 km/h. Die DIN-gerechte Ausleuchtung von Kreisverkeh
ren ist mit elektrifizierten Kandelabern nicht zu erzielen. Insofern muss die vom Stadtrat be
reits bestätigte Vorplanung zum Straßenbauvorhaben Augsburger Straße (Beschluss-Nr

V2644-SR75-08) angepasst werden.

Unter Beteiligung der Ämter und Stadträte soll Mitte Mai eine Beleuchtungsprobe mit histori

schen Gaskandelabern und unterschiedlichen Leuchtmitteln im denkmalgeschützten Bereich
der Augsburger Straße durchgeführt werden, mit dem Ziel, eine für das Gebiet entsprechen

de Beleuchtungsanlage vorzusehen/zu finden.

b) „Für den Straßenzug Bergmannstraße (nördlich der Schandauer Straße) sind
keine technisch anmutenden elektrischen Leuchten als Ersatz für die Gaskan
delaber zu wählen. Die Leuchtpunkthöhe sollte entsprechend dem Wohnge
bietscharakter so niedrig wie möglich gewählt werden. Über den Leuchtentyp
ist Einvernehmen zwischen Straßen- und Tiefbauamt, Stadtplanungsamt und
Denkmalschutzamt herzustellen. Nach Möglichkeit sind elektrifizierte histori
sche Kandelaber zu verwenden."

Aufgrund der baulichen Gegebenheiten (Grundstückzufahrten, Kreuzungen) sowie dem
Baumbestand sind bei einer beidseitigen, versetzten Anordnung der Leuchten zur durchgän
gigen verkehrssicheren Ausleuchtung des Straßenraumes nach Abschätzung des Straßenund Tiefbauamtes Lichtpunktabstände von ca. 40 Metern erforderlich.

Elektrifizierte Kandelaber sowie alle untersuchten, dekorativen Leuchtentypen (Mastaufsatz
leuchten, gestaltete Mastansatzleuchten) erfüllen aufgrund ihrer lichttechnischen Eigenschaf
ten die Anforderungen einer DIN-gerechten Ausleuchtung der Bergmannstraße nicht.

Gemäß RASt 06 muss ein akzeptabler Kompromiss zwischen verkehrlichen und gestalteri

schen Auflagen gefunden werden.

c) „Für die Hüblerstraße ist zu prüfen, ob die historischen Kandelaber elektrifiziert
werden können. Wenn nein, sind analog Punkt b) entsprechend neue Leuchtty
pen zu wählen."

Ergebnis analog Punkt b.

d) „Für die vorhandenen Gaskandelaber ist zu prüfen, inwieweit lichttechnische
Optimierungen (z. B. Einsatz von Prismen) vorgenommen werden können. Dies
gilt für das gesamte Stadtgebiet und insbesondere aus aktuellem Anlass für die
Gaskandelaber in dem Wohngebiet DonndorfStraße, Schurichtstraße,
Cauerstraße sowie Thormeyerstraße."

Zur Einführung und Prüfung der LED-Technik in elektrifizierten historischen Kandelaber mit
hchtleitenden Systemen wurde ein Kandelaber entsprechend ausgerüstet und zur Bewertunq
den Anwohnern des Wohnumfeldes DonndorfStraße vorgestellt.

Die LED-Variante fand bei den Bürgern und beim Stadtplanungsamt keine Zustimmung Bei
dem geplanten elektrischen Ausbau werden die Umweltbelastungen nicht in Frage gestellt
jedoch sollte die Leuchtenbestückung mit konventionellen Leuchtmitteln erfolgen Für die
weitere Umsetzung des Vorhabens ist der Einsatz von HIT-Lampen analog der historischen
Kandelaber auf dem Neumarkt vorgesehen.

Zwischen dem Stadtplanungsamt, dem Amt für Kultur und Denkmalschutz und dem Straßenund Tiefbauamt wurde Einvernehmen zu den aufgezeigten Lösungen gemäß der durchge

führten Untersuchungen der Punkte 1 und 2 hergestellt.

3. „Über die auf Grundlage der Konzeption „Erhalt der historischen Gasbeleuchtung"
(V1204-34-1996) für den Erhalt des historischen Gasbetriebes im Rahmen eines "

technischen Denkmals sowie die bisher für die weitere Verwendung der histori
schen Kandelaber ohne Gasbetrieb vorgesehenen Straßenbezüge in „Teilbereiche
von besonderer städtebaulich-architektonischer Wirkung" hinaus wird der grund
sätzliche Erhalt aller historischen Kandelaber im restlichen Stadtgebiet festge
schrieben. Die Umrüstung historischer Kandelaber für den elektrischen Betrieb au
ßerhalb des technischen Denkmals im Sinne des vorgenannten Stadtratsbeschlus
ses ist anzustreben. Alle über eine Umrüstung gasbetriebener Kandelaber auf
elektrischen Betrieb hinausgehenden Maßnahmen bedürfen einer entsprechenden
Beschlussfassung durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau, nach vor
heriger Beteiligung der betroffenen Anwohner und des zuständigen Ortsbeirates."
Die Festlegungen werden entsprechend umgesetzt.

Mit freur/afliehen Grüßen

Jörn "

Kenntnisnahme:
TOE

Orjerbürgermeisterin

