Anfrage Nr.: mAF0466/14
Datum: 19. Mai 2014

MÜNDLICHE ANFRAGE
Hartmut Krien

Sitzung am: 15.05.2014

Gegenstand:
Verkehrsunfall Stephensonstraße

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
In der Stadtratssitzung am 15.5.2014 beabsichtige ich folgende Frage zu stellen:
Am Sonntag, dem 11.5.2014 um 15.11 Uhr ereignete sich an der Kreuzung
Str. des 17. Juni --- Stephensonstraße ein Verkehrsunfall.
In der Innenkurve der abbiegenden Straßenbahnführung stand ein vietnamesischer Blumenhändler mit seinen Blumen, gelagert in Gefäßen, von denen einige aus Metall und einige
aus Plaste waren.
Durch eine starke Windböe wurden die Blumen und einige Plasteeimer durch die Luft auf die
Straße geblasen und trafen einen fahrenden PKW auf der Kühlerhaube und an der Frontscheibe. Metalleimer kullerten vor das Auto.
Die Fahrerin, die der Situation nicht gewachsen war, bremste sehr scharf und verriß das
Steuer. Das nachfolgende Fahrzeug fuhr auf sie auf, und auch ein Fahrzeug im Gegenverkehr wurde berührt.
Ganz offensichtlich war der Standplatz, den der Blumenhändler innehatte, absolut ungeeignet für ein Geschäft mit vielen Gegenständen, die bei Wind in den Straßenverkehr gelangen
können.
Zur Erläuterung ist zu bemerken, daß die Vietnamesen den Platz vor der Gaststätte „Stadt
Dresden“ seit einiger Zeit nicht mehr nutzen.(dürfen?)
Ich frage dazu:
Die Stadt Dresden, konkret das Ordnungsamt, hat ausreichend Personal, um auf Parkplätzen vor Kaufhallen, Rentnern, die vergessen eine Parkuhr ins Auto zu legen, Busgelder aufzubrummen. Jedenfalls warnen in Leuben bereits 4 Kaufhallen vor dieser Praxis.
Warum setzt die Stadt Dresden dieses Personal nicht dazu ein, schwere Verkehrsgefährdungen, wie sie durch den illegalen Blumenhandel am Fahrbahnrand entstehen, zu unterbinden?
Gibt die Stadt Dresden Genehmigungen zum Ausführen solcher Verkaufsaktivitäten auf
Fußwegen aus oder ist generell davon auszugehen, daß der Verkauf dieser aufgestellten

Blumen in Eimern und Töpfen illegal ist?
Wie viele Kontrollen gab es in diesem Jahr bereits bezüglich solcher Verkaufsaktivitäten?
Gab es Unterbindungen? Gab es Bußgelder?

Ist Ihnen bewußt, daß die Unfallfahrzeuge einen Anspruch gegen die Stadt erheben könnten,
weil über schätzungsweise 6 Stunden eine offensichtliche Verkehrsgefährdung nicht unterbunden wurde?“
Nachfrage:
„Sie meinen also, an dieser Stelle ist es wirklich möglich, dort dann. Es ist nur zu hoffen,
dass die beschädigten Autos das vor Gericht klären lassen.“

Seite 2 von 2

