Anfrage Nr.: mAF0469/14
Datum: 19. Mai 2014

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP-Fraktion
Dr. Frank Kroschinsky

Sitzung am: 15.05.2014

Gegenstand:
Neubeantragung der Erstattung von Schülerbeförderungskosten

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
laut Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Erstattung von Schülerbeförderungskosten
besteht ein Anspruch auf Fahrtkostenrückerstattung für Schülerinnen und Schüler, deren
notwendiger Schulweg Mindestentfernungen überschreitet. Für das Gymnasium Bürgerwiese
steht ab dem kommenden Schuljahr das neu gebaute Schulgebäude zur Verfügung, welches
sich in unmittelbarer Nachbarschaft zum Bisherigen befindet. Da sich jedoch die Postanschrift ändert, wurden alle bisher Anspruchsberechtigten, das sind ca. 400 bis 450 Schülerinnen und Schüler bzw. deren Familien, aufgefordert, neue Anträge für die Fahrtkostenrückerstattung zu stellen. Wir halten das für einen übertriebenen bürokratischen Aufwand der
Personalressourcen bindet und Kosten verursacht, von der Belastung für die Familien ganz
abgesehen.
Daher habe ich folgende Fragen:
1. Sieht die Verwaltung eine Möglichkeit das administrative Verfahren zu vereinfachen, z. B. durch Versand eines Änderungsbescheids durch die Verwaltung,
und so ein Stück Bürokratieabbau zu praktizieren?
2. Falls an dem bürokratischen Verfahren festgehalten werden muss: Wie lange
dauert die Bearbeitung pro Antrag und welchen Zeitaufwand veranschlagen Sie
demzufolge zur Bewältigung aller Anträge?“
Anmerkung:
„Letztendlich werden ja aber alle Schüler an beiden Standorten unterrichtet. Das heißt, die
Bescheide beziehen sich letztendlich jetzt schon auf den Standort, auf den bisherigen
Standort. Wenn der zweite Standort, die Cämmerswalder, wegfällt, erübrigt sich das, ist klar,
aber letztendlich bleibt der Bescheid in Bezug jetzt auf den Hauptstandort ja gültig, aber gut,
ich hab‘s so befürchtet. Danke.“

