Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 5/50

Die Oberbürgermeisterin

14 HAI 2014
Datum:

Herrn Stadtrat
Jens Baur

Dezentrale Unterbringung von Asylbewerbern
AF2938/14

Sehr geehrter Herr Baur,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der Sächsische Ausländerbeauftragte Prof. Dr. Martin Gillo empfiehlt in seinem un

längst veröffentlichten „Heim-TÜV" für 2013 die verstärkte Unterbringung von Asylbe
werbern in Wohnungen und verweist in diesem Zusammenhang auf ein Beispiel in der
Landeshauptstadt Dresden.
Wörtlich heißt es in dem Bericht des SAB auf Seite 138: "Ein Beispiel eigenständigen

Wohnens organisiert die Stadt Dresden, in der viele Asylsuchende gemeinsam in meh
reren dezentralen Wohngemeinschaften leben. Sie haben sich in den städtischen Ge
meinschaftsunterkünften kennengelernt und entschlossen, zusammenzuziehen. Jede
Person hat ein eigenes Zimmer. Küche und Bad werden gemeinschaftlich genutzt. Das
Zusammenleben funktioniert ohne Probleme. Angesichts der aktuellen Flüchtlingszah
len hat diese Form der Unterbringung für uns Modellcharakter für den gesamten Frei
staat.

1. Wie viele Asylbewerber leben in welchen konkreten dezentralen Wohngemeinschaf
ten?"

Mit Stand 31. März 2014 hat die Landeshauptstadt Dresden insgesamt 164 Wohnungen mit
einer Platzkapazität von insgesamt 1.003 Plätzen für die Unterbringung von Asylsuchenden
angemietet.
Dabei handelt es sich um 2 Fünfzimmerwohnungen, 39 Vierzimmerwohnungen, 102 Drei
zimmerwohnungen, 11 Zweizimmerwohnungen und 10 Einzimmerwohnungen.
In diesen Wohnungen lebten zum 31. März 2014 insgesamt 527 Personen.

„2. Wie ist die Zusammensetzung dieser dezentralen Wohngemeinschaften? (Männer,
Frauen, Kinder, Familien, Herkunftsländer)"
Seitens der Verwaltung werden vorrangig Familien in dezentral angemietete Wohnungen
untergebracht. Weitergehende statistische Erhebungen finden nicht statt.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 1

