Anfrage Nr.: mAF0474/14
Datum: 19. Mai 2014

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Jan Kaboth

Stadtrat am: 15.05.2014

Gegenstand:
Vergleich Vertragsstrafen Privatisierungsvertrag Woba Dresden GmbH

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
im März 2012 hat der Dresdner Stadtrat mit knapper Mehrheit und den Stimmen der Bürgerfraktion dem Vergleich mit der Gagfah inklusive Vertragsstrafen zum Privatisierungsvertrag
der Woba Dresden GmbH zugestimmt und damit die Sozialcharta im Interesse der Mieter
erweitert und ausgebaut.
Zusätzlich haben die Bündnis Freien Bürger im konstruktiven Austausch mit der GAGFAH
GROUP weitere Verbesserungen im sozialen und städtebaulichen Bereich ausgehandelt.
Ich bitte jeweils um eine kurze Erläuterung zum Stand der Umsetzung unserer Verhandlungsergebnisse:
1. Weiterbetreibung des Asylbewerberheims auf der Florian-Geyer-Straße
2. Qualifizierung des Verfahrens der Belegungsrechte
3. Öffnung der Moritzstraße als vernünftige Verknüpfung des Neumarktes mit der
Wilsdruffer Straße“
Nachfrage:
„Ja, zunächst schönen Dank für die Antwort. Wenn es möglich ist, würde ich darum bitten,
dass die anderen Fraktionen auch die Antworten erhalten, schriftlich. Ein kleiner Zusatz
noch: Ist Ihnen bekannt, das werden Sie jetzt vielleicht nicht ad hoc beantworten können, ist
Ihnen bekannt, dass die Gagfah Bereitschaft erklärt hat, im Bereich des Dresdener Neumarktes auf Abstandflächen zu verzichten um eine Öffnung der Moritzstraße umsetzen zu
können? Das können Sie auch gerne im Nachhinein noch mal vielleicht unter die Antwort
schreiben. Mir liegt sehr viel daran, dass es alle Fraktionen erreicht. Mir liegt insbesondere
daran, dass auch die Fraktion DIE LINKE. es noch mal schriftlich bekommt. Ich glaube aber,
es ist jetzt noch mal klar geworden, weil ich würde, hinter alle drei, hinter die beiden ersten
Fragen zumindest, einen Haken setzen. Und ich möchte hier, weil es gerade auch hier passiert ist, den Herrn Schollbach auffordern, seine bösartigen Unterstellungen, die damals im
März hier im Stadtrat getätigt worden sind, zurück zu nehmen. Es ging gegen die Bürgerfraktion und ich nehme sie sehr persönlich. Vielleicht erinnert sich der eine oder andere. Ich

möchte jetzt den Herrn Schollbach, wenn Sie gestatten, Frau Oberbürgermeisterin, auffordern, seine Unterstellungen von damals zurück zu nehmen und sich zu entschuldigen.“
Bemerkung:
„Sie nehmen es zur Kenntnis, vielleicht nehmen die anderen dann auch zur Kenntnis, dass
es sehr wohl vor einem Jahr denkbar war, das man hier uns Bestechlichkeit usw. vorwerfen
kann. Und jetzt, da es offensichtlich ist, dass es nicht ist, nicht einmal, sagen wir mal, das
Rückgrat besitzt, sich dafür dann auch zu entschuldigen. Ich nehme es zur Kenntnis.“

Seite 2 von 2

