Laradeshauptstadt Drestf

E?5l
30.3

wv

1 5. MAI 2014

BÜNDNIS 90

zA

Flu.

DIE GRÜNEN
Bö 90

UNKE

FDP

o.F.

BF

umtun HtUL
inaiwuii

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN imStadtratDresden • Postlach 120020 • 01001 Dresden

Abt. Stadtrat
14.5.2014

Ergänzungsantrag zu Top 27, SR vom 15.5.2014

Denkmalgerechte Instandsetzung und Hochwasserschadensbeseitigung an der
Augustusbrücke (V2710/14)
Beschlussvorschlag:

Folgende Punkte werden ergänzt:

3. Die Sanierung der Augustusbrücke ist unter dem Aspekt zu planen, dass die Brücke

zukünftig im Regelfall vom Fußgänger- und Fahrradverkehr, dem ÖPNV, Krankenwagen,
Feuerwehr und Taxen genutzt wird. Insbesondere ist zu prüfen, ob unter dem Blickwinkel
von geringen Kfz-Mengen der Spielraum für eine Verbreiterung der Gehwege gegeben
ist.

4. Mit der geplanten Sanierung der Augustusbrücke sind am Neustädter Markt

Verbesserungen für die Fußgängerverkehr, den Radverkehr und den ÖPNV unter
Beachtung der im Punkt 1 genannten veränderten Verkehrsführung für den Kfz-Verkehr
umzusetzen. Das betrifft vor allem eine zusätzliche ebenerdige Fußgängerquerung an

der Ostseite, Radverkehrsanlagen und barrierefreie Haltestellen. Die diesbezüglichen

Planungen sind dem Stadtrat schnellstmöglich mit dem Ziel vorzulegen, die dafür
notwendigen Baumaßnahmen mit der Sanierung der Augustusbrücke umzusetzen.
5. Der Planungsumgriff wird auf den Bereich der nördlichen Sophienstraße bis Höhe
Schloss erweitert. Innerhalb des erweiterten Planungsumgriffes ist die Lage der

Straßenbahngleise im Zuge der Maßnahme so anzupassen, dass neben den Gleisen ein
ausreichender Fahrbahnraum für Fahrradfahrer bei einer Umgestaltung der
Sophienstraße entsteht.

6. Für die Oberflächengestaltung des Radfahrbereiches ist ein Pflaster zu verwenden,
welches dem Denkmalcharakter der Brücke gerecht wird und gleichzeitig für die

regelmäßige Befahrung mit Fahrrädern tauglich ist (Verwendung von geschnittenem
Pflaster und enger Fugenabstand).

7. Im Planungsgebiet soll per verkehrsrechtliche Anordnung eine Geschwindigkeits
beschränkung angeordnet werden, welche dem hohen Fussgängerverkehrsaufkommen
gerecht wird (z. B. 20 km/h).

8. An mehreren Stellen sind Bordsteinabsenkungen zur Erleichterung der Querung für
Fußgänger vorzusehen.

9. Die Anbindung an den Elberadweg ist zu verbessern.
Begründung
erfolgt mündlich

i^< (jjyt^f
Margit Haase
Stadträtin
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Telefon 0351 4882699

Geschäftsstelle

Haltestellen

im Stadtrat Dresden

Telefax 0351 4883026

Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19

Pirnaischer Platz

Postfach 120020

gruene-fraklion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

01067 Dresden

und

l.Stock/Zi. 181-183

Prager Straße

01001 Dresden

