Anfrage Nr.: mAF0475/14
Datum: 19. Mai 2014

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Joachim Stübner

Sitzung am: 15.05.2014

Gegenstand:
Ausbau des linkselbischen Radwegs

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
der Presse war jüngst zu entnehmen, dass der Ausbau des linkselbischen Radweges und
der Querverbindung zwischen Blasewitz und Johannstadt bzw. dem Käthe-Kollwitz-Ufer und
dem Elberadweg wegen naturschutzrechtlicher Bedenken nicht realisiert wird.
Dazu habe ich folgende Fragen:
1. Welche zu schützenden Arten wurden festgestellt?
2. Wann und durch wen wurde das entsprechende Gutachten erstellt?
3. Sind die zu schützenden Arten eindeutig belegt und dokumentiert?“
Nachfrage:
„Also, ich kann, wenn ich jetzt Akteneinsicht nehme, die Orte nachvollziehen, an denen das
gefunden ist. Also, wir reden über einen der stärksten frequentierten Radabschnittsbereiche,
da, wo täglich Hundebesitzer ihre Hunde ausführen, wo es schon manifestierte Trampelpfade quer über diese Wiesen gibt, dort sind zu schützende Arten festgestellt worden?“
Bemerkung:
„Ja, das interessiert mich wirklich, wer hier die Stadt vor den Menschen schützt, ja das interessiert mich sehr.“

