Anfrage Nr.: mAF0473/14
Datum: 19. Mai 2014

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis Freie Bürger
Anita Köhler

Stadtrat am: 15.05.2014

Gegenstand:
Freitreppe Brühlsche Terasse - Behindertengerechter Aufzug

Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
die Notwendigkeit eines Aufzuges vom Schlossplatz zur Brühlschen Terrasse für Menschen
mit Behinderung aber auch für Eltern mit Kinderwagen ist seit langem bekannt. Im Behindertenbeirat wurde dazu mehrfach beraten. Es gab die Absicht dazu einen interfraktionellen
Antrag einzureichen. Durch die Behindertenbeauftragte und den Baubürgermeister erhielten
die Fraktionen die Mitteilung, dass es bereits Lösungsansätze gibt, an deren Umsetzung
gearbeitet wird.
Aus diesem Grund gab es fraktionsübergreifend den Konsens, die Umsetzung nicht durch
zusätzliche Anträge „zu behindern“.
Die jetzige Unterschriftensammlung der SPD zu diesem wichtigen Vorhaben irritiert uns, inwieweit die getroffen Aussagen der Verwaltung belastbar waren.
Ich bitte um Beantwortung der folgenden Fragen:
1. Wie weit sind die Planungen für einen behindertengerechten Zugang der Brühlschen
Terrasse fortgeschritten? Wann und wo soll der Aufzug entstehen?
2. Wie soll die Finanzierung sichergestellt werden?“
Nachfrage:
„Mir sind ehrlich gesagt zu viele „Wenns“ in Ihrer Antwort. Was müssen wir tun, jetzt als
Stadtrat, dass aus den wenn`s sozusagen eine Verbindlichkeit wird. Also, am Ende beschließen wir ja den Haushalt. Aber ich denke, es ist in einer Kulturstadt, die auch sehr viel
Touristen hat, fast ein No-Go, dass man diesen Balkon von Dresden unter Umständen nicht
besuchen kann, weil man behindert ist.“

