Seh.

PeiÄ

30

30.3

15.01 Fin.

|,:4<!>

/I}0
1 5. MAI 20Vr

tvw

BÜNDNIS 90

u

DIE GRÜNEN
IJlMJM.ll.lillJ.IJlll.l.-W.IJJM

CDU

BQ90

LINKE

SPD

FDP

o.F.

BF

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden • Postfach 120020 • 01001 Dresden

Abt. Stadtrat
14.5.2014

Änderungsantrag
Top 23, SR vom 15.5.2014

Förderung des Baus von selbst genutztem Wohnraum durch
Bauherrengemeinschaften (V2735)

Beschlussvorschlag

Der Beschlusstext des federführenden Ausschusses Finanzen und Liegenschaften wird wie
folgt geändert:

1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, das Grundstück Schäferstraße 48
(Flurstück Nr. 54 der Gemarkung Friedrichstadt) anlässlich der Messe „Haus
2015" zum Erwerb und zur Selbstnutzung durch Bauherrengemeinschaften
auszuschreiben und diese Ausschreibung ca. 1 Jahr zuvor in der Tagespresse
anzukündigen.

2. Das Grundstück Konkordienplatz 3 wird zuerst der Baugemeinschaft der

Mieterinnen zum Kauf angeboten, die sich bereits in der Vergangenheit für das

Grundstück beworben hat. Über die Absichtserklärung der Baugemeinschaft
und das entsprechende Verfahren ist dem Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften zeitnah zu berichten.
Falls diese Baugemeinschaft das Kaufangebot ablehnt, wird die
Oberbürgermeisterin beauftragt, das Grundstück Konkordienplatz 3 anlässlich
der Messe „Haus 2015" zum Erwerb und zur Selbstnutzung durch
Bauherrengemeinschaften auszuschreiben und diese Ausschreibung ca. 1 Jahr
zuvor in der Tagespresse anzukündigen.

3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den Sanierungsträger Pieschen
aufzufordern, das Grundstück Leisniger Straße 68 gleichermaßen auszuschreiben.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, als Alternative für die Katharinenstraße 9
den Standort des alten Postgeländes an der Königsbrücker Straße zu prüfen.

Begründung
erfolgt mündlich

Andrea Schubert

Stadträtin
Haltestellen

Fraktion BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN

Telefon 0351 4882699

Geschäftsstelle

im Stadtrat Dresden

Telefax 0351 4883026

Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19

Pirnaischer Platz

Postfach 120020

gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

01067 Dresden

und

l.Stock/Zi. 181-183

Prager Straße

01001 Dresden

