Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2796/14
Datum: 19. Juni 2014

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen
Unterausschuss Kindertagesbetreuung

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
(federführend)
beschließend

Jugendhilfeausschuss

öffentlich

Stadtrat

öffentlich

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Aufnahme der Kindertageseinrichtung Hausdorfer Straße 4 in 01277 Dresden in den
Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden unter der Trägerschaft des Evangelischen
Schulvereins Dresden e. V.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, die Aufnahme
der Kindertageseinrichtung Hausdorfer Straße 4 in 01277 Dresden zum 1. Januar 2015
bzw. zum Ersten des Folgemonats nach Stadtratsbeschluss in den Bedarfsplan der Kindertageseinrichtungen Dresden.
2. Der Stadtrat beschließt die Förderung der erforderlichen Baukosten für die Kindertageseinrichtung in Höhe von 1.300.000 EUR in Form von investiven Zuschüssen.
3. Der Stadtrat beschließt die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten nach SächsKitaG zum 1. Januar 2015 bzw. zum Ersten des Folgemonats
nach dem Stadtratsbeschluss, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis.
...

2/5

4. Die Oberbürgermeisterin wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis mit dem
Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung (Anlage 1) beauftragt.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Kostenart:

10.100.36.5.0.01
10.100.36.5.0.01
43150000
1.300.000 EUR Baukosten
66.000 EUR Erstausstattung (nicht Bestandteil dieser Vorlage)
132.732,18 EUR
282.987,06 EUR
415.719,24 EUR

Wirtschaftsplan EB Kita (siehe Anlage 2,
finanzielle Auswirkungen)
nicht verbrauchte BK Zuschüsse aus dem
Jahr 2014
66100000 Betriebskostenzuschuss FT

Begründung:
Die neu zu etablierende Kindertageseinrichtung Hausdorfer Straße 4 in 01277 Dresden wird
auf der Grundlage der gesetzlichen Regelung des Sozialgesetzbuches (SGB) Vlll, der Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung und Anlagen mit Wirkung
zum 1. Januar 2015 bzw. zum Ersten des Monats nach Stadtratsbeschluss, vorbehaltlich der
Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt Chemnitz, zur Aufnahme in den
Bedarfsplan und zur Betreibung durch den Träger Evangelischer Schulverein Dresden e. V.
empfohlen.
...

4/5

Der Träger betreibt seit September 1993 die Freie Evangelische Schule und seit September
2006 den Hort Hausdorfer Straße 4.
Der Verein wurde am 13. April 1991 gegründet. Er ist eine Elterninitiative mit dem Ziel, Schulen und eine dazugehörige Kindertageseinrichtung auf der Grundlage des ev. Bekenntnisses
einzurichten und zu erhalten. Die Geschäftsführung wird vom Vorstand wahrgenommen.
Die Arbeit findet im Verein selbst und in verschiedenen Arbeitskreisen statt: Schulfeste,
Schulzeitung, Gebäude, Öffentlichkeitsarbeit, Finanzen sowie in den pädagogischen Arbeitskreisen Grundschule, Mittelschule, Hort und Kindertageseinrichtung.
Die Freie Evangelische Schule Dresden ist eine staatlich anerkannte Grund- und Oberschule
mit einem Hortangebot an der Grundschule. Das Konzept des Trägers basiert auf den christlichen Werten.
Die Freie Evangelische Schule (FES) befindet sich im Osten der Landeshauptstadt Dresden
im Stadtteil Seidnitz. Zurzeit errichtet der Träger auf dem Schulgelände ein neues modernes
Schulgebäude.
Für die konzeptionelle Arbeit im Bereich Kindertageseinrichtungen hat der Träger folgende
Leitideen und Grundsätze:
Grundlage der Erziehung ist das christliche Menschenbild, als Orientierungshilfe für
das Leben in einer pluralistischen Gesellschaft und als Entscheidungshilfe für den eigenen Glauben.
Situationsorientierte, religionspädagogische und integrative Arbeit orientiert am Sächsischen Bildungsplan.
Es werden Rahmenbedingungen geschaffen, die alle Bildungsbereiche (soziale, somatische, kommunikative, ästhetische, mathematische und naturwissenschaftliche) in
den Tagesablauf integrieren.
Der Eingewöhnung wird eine besondere Bedeutung zugemessen. Kinder sollen die
Möglichkeit bekommen, sich in ihrem eigenen Tempo an die neue Situation zu gewöhnen.
Das Material soll sich situationsgemäß an den Bedürfnissen der Kinder orientieren
und die Phantasie und Kreativität der Kinder anregen.
Die familienorientierte Zusammenarbeit soll in Form von Entwicklungsgesprächen, Elternabenden, Familienbegegnungen, visuellen Informationen sowie Beteiligung der Eltern gestaltet werden. Mit Kindern der Vorschulgruppe ist eine intensive Kooperation mit Hort und
Grundschule der FES geplant.
Die Kindertageseinrichtung Hausdorfer Straße 4 wird bei einer Kapazität von 70 Plätzen,
12 Plätze für Kinder im Alter von in der Regel 2 bis 3 Jahren und 58 Plätze für Kinder im Alter von 3 Jahren bis zum Schuleintritt, davon 3 Integrationsplätze, anbieten.
Die Zugänge zur Kindertageseinrichtung sowie die Ausstattung (Personenaufzug/1 WC im
EG) werden behindertengerecht gestaltet.
Aufgrund der fachlichen Kompetenz und der personellen Voraussetzungen des Trägers für
die qualitätsgerechte Erfüllung der geplanten jugendhilflichen Aufgaben sowie aufgrund des
sozialräumlichen Bedarfes für das Betreuungsangebot, befürwortet der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden die Betreibung der Kindertageseinrichtung Hausdorfer Straße 4
in 01277 Dresden durch den Evangelischen Schulverein Dresden e. V.

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 1.1
Anlage 1.2
Anlage 2

Helma Orosz

Vereinbarung
Anlage H (Haushaltsplan)
Anlage K (Konzept des Trägers)
Finanzielle Auswirkungen

