Anfrage Nr.: AF2958/14
Datum: 16. Mai 2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Tag der deutschen Zukunft

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
bundesweit mobilisieren rechtsextreme Gruppierungen zum "Tag der deutschen Zukunft TDDZ" am 7.6.2014 in Dresden.
Dazu bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Versammlungen, Veranstaltungen und Aufzüge wurden bisher von wem
(Name, rechtsextreme Gruppierung oder freie Kräfte) im Zusammenhang mit dem
TDDZ an jeweils welchen Orten Dresdens, für welchen Zeitpunkt und zu welchem
Gegenstand angemeldet bzw. angezeigt, und mit wie vielen Teilnehmern wird jeweils
gerechnet?
2. In wie vielen Fällen hat die Landeshauptstadt Dresden welche Veranstaltung nicht
genehmigt bzw. wie beauflagt?
3. Wie wird verhindert, dass massenhaft rechtswidrige, nationalsozialische Parolen
skandiert werden?
4. Wie werden die Bürgerinnen und Bürger über die Aktivitäten von rechtsextremistischen Gruppierungen, Gefährdungen der öffentlichen Sicherheit, Verkehrsbeeinträchtigungen oder ggf. Aufenthaltsverbotszonen informiert?

Andrea Schubert

