Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB)6 61.63_3.3P+R

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

15. MAI 20H

Fraktion Bündnis Freie Bürger
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Herrn Stadtrat
Jan Kaboth

Erweiterung des Gymnasium Dresden-Bühlau: Kapazität und P+R Platz
mAF0461/14

Sehr geehrter Herr Kaboth,
Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 16. April 2014 beantworte ich Ihnen
wie folgt:

„Wir sollen heute die Vorlage (V2800/14) zur baulichen Erweiterung des Gymnasium
Dresden-Bühlau beschließen. Geplant war, für den entfallenden P+R-Platz spätestens
zum Beginn der Bauarbeiten in räumlicher Nähe Ersatz zu schaffen. Da dieser Wille
des Stadtrates bisher nicht umgesetzt werden konnte, besteht ein Konflikt zwischen

der kommunalen Pflichtaufgabe als Schulträger, ausreichend Schulplätze bereitzustel
len, und möglichst schnell Ersatzstellplätze zur Verfügung zu stellen.
1.

Im August 2010, vor nicht einmal vier Jahren, wurde das neue4-zügige Gymnasi
um Bühlau eröffnet. Jetzt ist eine Erweiterung von 4 auf 6 Züge geplant. Ist sicher,
dass der derzeit geplante 2-zügige Anbau auf mittelfristige Sicht ausreichend ist?"

Jeder Schulnetzplan beruht auf der jeweils aktuellen Schülerzahlprognose, diese wiederum auf
der Einwohnerprognose. Prognosen können naturgemäß keine absolute Sicherheit bieten. Die
vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden im Juni 2012 beschlossene Schuinetzplanung
prognostiziert für die Planungsregion „Rechtseibisch Ost" einen im Maximum knapp siebenzügi
gen gymnasialen Bedarf.
Ergänzend zu den Ausführungen von Herrn Bürgermeister Marx vom 16. April 2014 ist anzu
merken, dass gleichzeitig begründet ist, weshalb für das Gymnasium Bühlau eine Erweiterung
auf eine Sechszügigkeit geplant wird, da Kinder aus Loschwitz und Schönfeld-Weißig sich auch

an anderen Dresdner Gymnasien, beispielsweise in freier Trägerschaft, anmelden. Die Aufgabe
als Schuiträger ist es, die Versorgung mit gymnasialen Schulplätzen insgesamt bei jeweils guter
Erreichbarkeit der Gymnasien sicherzustellen. Eine exakte Bedarfsdeckung ausschließlich in
der jeweiligen Planungsregion ist weder beabsichtigt noch möglich.
2.

Auf Grund der Schulerweiterung muss der bestehende und in Dresden bestausge
lastete P+R-Platz weichen. In der Vorlage wird weder ein Termin noch ein Ort für

eine Ausweichmöglichkeit genannt. Wann ist mit der Bereitstellung eines Alterna
tivstandortes zu rechnen?
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat die Stadtverwaltung Dresden beauftragt, für
den Standort zwischen Grundstraße/Sohlander Straße die Planungen fortzuführen. Dafür ist
bei vollständigem Stellplatzersatz (mehr als 100 Stellplätze) ein Bebauungsplanverfahren mit

den gesetzlich vorgeschriebenen Verfahrensstufen zwingend notwendig. Den Ergebnissen
dieses Verfahrens und den dafür erforderlichen Gutachten kann nicht vorgegriffen werden.

Seite 1 von 3

Zu den Äußerungen von Herrn Bürgermeister Marx ist hinzuzufügen, dass verschiedene
Randbedingungen (u. a. Lärmschutz, Wasserrecht, Altlastenbeseitigung, Baukosten, Ein
wendungen der Nachbarn) das Verfahren verzögern können. Gegebenenfalls ist auch mit
einer Nicht-Realisierbarkeit zu rechnen.
Die Offenlage des Entwurfes zum Bebauungsplan ist Ende 2014 vorgesehen.
Der derzeitige Zeitplan beinhaltet, dass mit zum Bebauungsplanverfahren parallel laufender
Planung im Straßen-und Tiefbauamt, eine Realisierung der P+R-Anlage im Jahr 2016 mög
lich ist. Das Risiko dieser Vorgehensweise liegt in dem vor Satzungsbeschluss nicht vorlie
gendem Baurecht. Andernfalls ist ein Baubeginn im Frühjahr 2017 möglich.

3.

„Es wird mitgeteilt, dass im Zuge von Standortbetrachtungen zahlreiche alternative
Flächen im Umfeld sondiert wurden, die aus unterschiedlichen Gründen nicht wei
terverfolgt werden können. Ist eine dieser Flächen als Interimslösung denkbar (z.B.
Bühlauer Wiese, alter Parkplatz Melkus)?"

Verschiedene kleinere Flächen werden derzeit noch als Interimslösungen untersucht. So hat
sich ein Discounter an der Bautzner Landstraße bereit erklärt, 23 Pkw-Stellplätze auf seinem
Parkplatz vorübergehend für P+R zur Verfügung zu stellen. Die verkehrsrechtlichen Rah
menbedingungen werden derzeit geprüft.

Ergänzend zu dem im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden am 16. April 2014 gegebenen
Informationen ist hinzuzufügen, dass als eine weitere Variante die Einordnung eines kleine
ren P+R-Parkplatzes (etwa 50 Pkw-Stellplätze) an der Grundstraße/Sohlander Straße auf
einer Teilfläche an der Neukircher Straße nach Paragraf 34 des Baugesetzbuches (BauGB)
geprüft wird. Hier würde gegebenenfalls das Bebauungsplanverfahren entfallen.
4.

„Inwieweit wurde bereits im Zuge der geplanten Verlängerung der Linie 11 ein ent
sprechender P+R-Platz angedacht?"

Im Zuge der geplanten Verlängerung der Linie 11 gibt es verschiedene Standortoptionen für
einen P+R-Platz. Je nach sich ergebender Trassenführung und gewählter Einordnung einer

Gleisschleife soll mit der Verlängerung der Straßenbahnstrecke auch ein P+R-Parkplatz rea
lisiert werden.
Diese Anlage kann jedoch nicht als Ersatz für den Standort Bühlau angesehen werden, da
insbesondere der P+R-affine Verkehr aus den Richtungen Ullersdorf und Schönfeld mit ei
nem geeigneten Standort berücksichtigt werden muss.

Seite 2 von 3

Nachfrage:

„Bei mir ist jetzt angekommen, Entschuldigung, es ist alles noch ein bisschen wage.
Auch es sind 23 Plätze statt 100 Plätze weit über 100 Plätze sind es 23, das ist eine
ganz schöne Differenz. Meine Frage: dann geben Sie es mir schriftlich, inwieweit ist
wirklich geklärt worden, dass man interimsmäßig und da rede ich mal von zwei Jahren
und zwei Jahre geht das ja auch mal auszugründen, dass man sagt, dort hat man eine
relativ große Wiese und könnte dort relativ schnell Parkplätze schaffen. Und dann sa
gen Sie bitte noch mal das konkrete Datum mit dem Sie rechnen, wann der Schulneu
baubeginn, der jetzt also in den nächsten Tagen, sobald der Beschluss ist wird dort
gebaggert und da fallen die Plätze weg. Bis wann können Plätze geschaffen werden?"
Maßnahme

B-Plan Nr. 3000, Dresden-Bühlau Nr. 9,
P+R-Platz Bühlau (etwa 125 Stpl.)

Teilfläche des B-Planes Nr. 3000
nach § 34 BauGB (etwa 50 Stpl.)

Zeitschiene

B-Plan-Verfahren

Bauantraasverfahren

Bauplanungsrechtliche Beurteilung
nach § 34 BauGB
Offenlagebeschluss
Offenlage Entwurf
Satzungsbeschluss

09/2014
10/2014
Frühjahr 2015

Planung

Straßen- und Tiefbauamt
Baugenehmigung
ggf. Ende 2014/
Anfang 2015

Planung/Ausschreibung
Straßen- und Tiefbauamt

möglicher
Baubeginn

Ausschreibung Straßen-

etwa 2 Jahre

Frühjahr 2017

und Tiefbauamt

im Anschluss

ggf. Ende 2015/Anfang 2016

Der Baubeginn kann gegebenenfalls
eher erfolgen, wenn die Planung durch
das Straßen- und Tiefbauamt parallel
zum B-Plan-Verfahren erfolgt. Das Risi
ko besteht im nicht gesicherten Bau
recht.

Mit freundlichen Grüßen

Seite 3 von 3

