DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.:
Datum:

A0084/09
06.01.2010

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Höhere Bundesbeteiligung an den Kosten für Unterkunft und Heizung (KdU) für ALG IIBeziehende

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Der Stadtrat kritisiert die Entscheidung des Bundeskabinetts, das am 7. Oktober 2009 –
auf seiner letzten Sitzung in der 16. Wahlperiode - beschlossen hat, die Bundesbeteiligung an den Kosten der Unterkunft (KDU) für ALG II-Beziehende von derzeit 26 % auf
bundesdurchschnittlich 23,6 % abzusenken.
2. Der Stadtrat fordert die Bundesregierung auf, die Berechnungsformel für den Anteil des
Bundes an der Finanzierung der KdU unverzüglich zu ändern und zukünftig von der tatsächlichen Kostenentwicklung auszugehen.
3. Der Stadtrat fordert die Vertreter des Freistaates Sachsen auf, der erneuten Absenkung
des Bundesanteils an der Finanzierung der KdU im Bundesrat nicht zuzustimmen.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, sich für eine generelle Erhöhung des Bundesanteils an der Finanzierung der KdU und eine neue Berechnungsformel einzusetzen, die
sich an der tatsächlichen Kostenentwicklung orientiert. Dem Stadtrat ist hierüber bis zum
31.03.2010 zu berichten.

Beratungsfolge
Ältestenrat
30.11.2009 nicht öffentlich
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin 05.01.2010 nicht öffentlich
Ausschuss für Finanzen und Liegenschafnicht öffentlich
ten
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
nicht öffentlich
Wohnen
Stadtrat
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend (federführend)
beschließend

Begründung:
Die gegenwärtige Finanzmarktkrise und die wirtschaftliche Rezession verschärfen die kommunale Finanzlage. Städte, Gemeinden und Landkreise müssen sich auf niedrigere Einnahmen und höhere Ausgaben einstellen. Für das Jahr 2009 prognostizieren die kommunalen
Spitzenverbände allein bei der Gewerbesteuer einen Rückgang um bis zu 18 Prozent. Die
Beteiligung des Bundes an den Kosten der Unterkunft sollte die Kommunen vor zusätzlichen
Belastungen schützen und darüber hinaus für eine gesetzlich garantierte Entlastung der
Kommunen von 2,5 Milliarden Euro jährlich sorgen. Im Jahr 2010 ist mit einem weiteren Anstieg bei den Unterkunftskosten für SGB-II-EmpfängerInnen zu rechnen. Durch die Absenkung der Bundesbeteiligung und der zu erwartenden Zunahme der Ausgaben für Unterkunftskosten von 14 auf 16 Mrd. Euro ist eine Mehrbelastung von 2 Mrd. Euro in 2010 zu
befürchten. Würde sich die Bundesbeteiligung nicht an der Zahl der Bedarfsgemeinschaften,
sondern an den tatsächlichen Kosten orientieren, dürfte diese nicht abgesenkt, sondern
müsste auf ca. 38 % erhöht werden (Zahlen vom Deutschen Städte- und Gemeindebund).
Der Sächsische Städte- und Gemeindetag (SSG) rechnet für 2010 mit Zusatzausgaben insbesondere für Empfänger von Arbeitslosengeld II von bis zu 100 Millionen Euro. Vor dem
Hintergrund der Wirtschaftskrise sei dies eine „Belastung, die angesichts der Einbrüche bei
den Steuereinnahmen nicht verkraftbar ist“, so der stellvertretende Geschäftsführer des
SSG, Ralf Leimkühler.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

