Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 6 66.61

Datum:

• 1 5. MAI 2014
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andreas Naumann

Missachtung Durchfahrtsverbot

AF2939/14 *
Sehr geehrter Herr Naumann,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Bürger haben mich auf die folgende Problematik aufmerksam gemacht:
Die Hermann-Prell-Straße ist eine enge Straße mit erheblichem Gefälle und sehr spitzen
Kurven. Daher ist das Befahren dieser Straße lediglich für Anliegerinnen und Anlieger
erlaubt. Die Straße ist entsprechend beschildert (Verkehrszeichen 260 und 1020-30 des
Verkehrszeichenkatalogs). Jedoch wird die Straße bereits seit geraumer Zeit täglich hun
dertfach verkehrsordnungswidrig als „Schleichweg" zur Durchfahrt durch nicht berech

tigte Verkehrsteilnehmerinnen und Verkehrsteilnehmer genutzt, insbesondere während
des Berufsverkehrs, was immer wieder zu schwierigen bzw. gefährlichen Situationen auf
dieser Straße führt. Mehrfach wurden zudem die parkenden Fahrzeuge der Anwohnerin
nen und Anwohner durch verkehrsordnungswidrig durchfahrende Verkehrsteilnehmerin
nen und Verkehrsteilnehmer beschädigt, die dann anschließend in der Regel Unfallflucht

begingen, sodass die Anwohnerinnen und Anwohner selbst für die Beseitigung dieser
Schäden aufkommen müssen.

1. Wird die Stadtverwaltung das verkehrsordnungswidrige Befahren der Hermann-PrellStraße weiterhin dulden oder beabsichtigt sie, gegen die Missachtung des Durch
fahrtsverbotes durch „Nichtanliegerlnnen" vorzugehen (etwa durch Vor-OrtKontrollen des Ordnungsamtes)?"

Das Ordnungsamt der Landeshauptstadt Dresden führt im Rahmen seiner dienstlichen Oblie
genheiten Kontrollen des ruhenden Verkehrs durch. Verkehrskontrollen des fließenden Ver
kehrs werden ausschließlich von der Polizeidirektion durchgeführt. Ich werde Ihren Hinweis
dorthin weiterleiten.

2. „Besteht die Möglichkeit, neben der bislang vorhandenen Beschilderung ggf. weitere
Schilder aufzustellen oder Markierungen auf der Straße aufzubringen, um die Ver
kehrsteilnehmerinnen zusätzlich auf das Durchfahrtsverbot hinzuweisen?"

Die vorhandene Beschilderung im Bereich der Einmündungen Schillerstraße und Wolfshügel
straße ist deutlich erkennbar. Darüber hinausgehende Verkehrszeichenregelungen bzw. Mar
kierungen, die die beabsichtigte Regelung aussprechen, sieht die Straßenverkehrsordnung
nicht vor.

Mit freundlichen Grüßen

H

^Ima Orosz
J

Seite 1 von 1

