Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 4) 41

Geschäftsbereich Kultur

Datum:

15. MAI Z

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V124O/11 (Sitzungsnummer: SR/035/2011)

Errichtung des DLR_School_Lab TU Dresden und der Ausstellung "Coo! Silicon" in den
Technischen Sammlungen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Beschlusskontrolle kann zu oben genanntem Beschluss gegeben
werden:

1.

„Als Beitrag der Landeshauptstadt zur Exzellenzinitiative der TU Dresden werden

in den Technischen Sammlungen Dresden die Angebote zur naturwissenschaft
lich technischen Bildung erweitert durch

a. Aufbau und Betrieb des „DLR_School_Lab TU Dresden" in Zusammenarbeit
mit der Technischen Universität Dresden und dem Deutschen Zentrum für Luftund Raumfahrt (DLR);"

Beschlusspunkt umgesetzt (siehe Beschlusskontrolle vom 14.01.2014).
b. „Aufbau und Betrieb einer Erlebnisausstellung zur Energieeffizienz in der Informations- und Kommunikationstechnik in Zusammenarbeit mit dem Spitzencluster „Cool Silicon e. V.";

Die Ausstellung mit dem Titel „Cool X - Energie in einer digitalen Welt" wurde am 28.02.2014
im Beisein des Ersten Bürgermeisters Dirk Hubert und des Beigeordneten für Kultur

Dr. Ralf Lunau sowie zahlreicher Gäste aus Wissenschaft und Wirtschaft eröffnet.
c. „Errichtung eines neuen Museumseingangs zum Schutz des historischen Fo
yers der Ernemann-Werke und zur Verbesserung des Besucherservice."
Der neue Museumseingang wurde gemeinsam mit der Ausstellung „Cool X" am 28.02.2014
eröffnet.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Ralf Lunau
Beigeordneter für Kultur

Hölma Orosz"
Oli erbürgermeisterin

Seite 1 von 1

