Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2715/14
Datum: 3. April 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Weixdorf
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Klotzsche
Ortschaftsrat Gompitz
Ortsbeirat Pieschen
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Leuben
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortsbeirat Plauen
Ortschaftsrat Langebrück
Ortsbeirat Loschwitz
Ortsbeirat Cotta
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Kultur
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Bibliotheksentwicklungsplan 2014 - 2017

...

2/5

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt den Bibliotheksentwicklungsplan für den Zeitraum 2014 – 2017.
2. Die zur Absicherung des Projektes Buchsommer zunächst bis 2014 angegliederte Stelle
wird unter der Bedingung der weiteren externen Finanzierung entfristet.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zu V0762/10
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Gesamthaushalt
der Städtischen Bibliotheken Dresden
Produkt 272001
Geplant im Ergebnishaushalt und investivem Finanzhaushalt 2014/2015 der Städt.
Bibliotheken Dresden

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Der Bibliotheksentwicklungsplan basiert auf den von der Oberbürgermeisterin fixierten städtischen Entwicklungszielen (s. Kapitel 1) und führt das vom Stadtrat am 12.05.2011 beschlossene Strategiekonzept für die Jahre 2011 bis 2013 nahtlos fort.
Daher orientiert der Bibliotheksentwicklungsplan vor allem auf die Sicherung der überregional sehr anerkannten hohen Leistungsbilanzen unter Bewältigung der Serviceeinschränkungen durch die im Doppelhaushalt 2013/2014 notwendigen Personalkürzungen (s. Kapitel 2).
Die Reduzierung von Öffnungszeiten im Stadtnetz und die Halbierung der Fahrbibliothek
sichert zum einen die Streichung von 1,5 Stellen, ermöglicht zum anderen die Absicherung
der Nachhaltigkeit der inzwischen ehrenamtlich betriebenen Leistungsbereiche
...

4/5

- Lesestark! zur frühkindlichen Leseförderung (bis Ende 2014 unter Projektfinanzierung der
Drosos Stiftung Zürich und der Bürgerstiftung Dresden)
- Bücherhausdienst (bis Mitte 2014 unter Projektfinanzierung des Bundesministeriums für
Bildung und Forschung)
durch interne Umstrukturierungen.
Allein die bisher durch die Drosos Stiftung finanzierten Sachkosten (67.000 €) für honorarfinanzierte Leseveranstaltungen (Insgesamt werden 2.094 Veranstaltungen pro Jahr organisiert!) müssen im Haushalt zusätzlich eingestellt werden.
Schwerpunkt in der Entwicklung des Netzes der Stadtteilbibliotheken ist die Schließung der
Lücken des behindertengerechten Zugangs: Neustadt und Weixdorf bereits 2014 geplant,
Lösungen für die Südvorstadt und Bühlau werden gesucht.
Durch den Umzug der Haupt- und Musikbibliothek sowie der medien@age in den Kulturpalast (s. Kapitel 3) lösen sich auch die Zugangsprobleme dieser Bereiche.
Wegen der Planungs- und Vorbereitungsaufgaben für diesen Umzug erstreckt sich die Planung erstmals auf einen Zeitraum von 4 Jahren, da erst 2017 mit endgültigen Ergebnissen
zu rechnen ist.

Die Soziale Bibliotheksarbeit fusioniert mit der Fahrbibliothek in Pieschen (Kapitel 5) und erleichtert dadurch nicht nur den Zugang für die Benutzerinnen und Benutzer sondern erschließt durch die Fusion von zwei konsolidierten Bereichen für die weitere Leistungskonstanz notwendige Synergieeffekte.
Der zielgerichtete Ausbau der eBibo (s. Kapitel 6) stellt einen wichtigen Schwerpunkt für die
nächsten Jahre dar. Das betrifft sowohl die interne Entwicklung des Services als auch das
überregionale Engagement zur Absicherung der lizenzrechtlichen Grundlagen der virtuellen
Produkte.
Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Stadtbibliotheken betrachten zwar alle Einwohner
als potentielle Nutzer (s. Kapitel 7), stellen jedoch auch im folgenden Planungszeitraum Zielgruppen besonders in den Fokus der Arbeit:
- Kinder
- Jugendliche
- Ältere und Hochbetagte.
Die mit zahlreichen Partnern entwickelten Projekte der kulturellen Bildung (s. Kapitel 8)
Lesestark! und Buchsommer Sachsen werden genauso wie der Bücherhausdienst mit nachhaltiger Fremdfinanzierung bzw. mit maßgeblicher ehrenamtlicher Unterstützung
(s. Kapitel 9) in einen nachhaltigen Dauerbetrieb überführt.
Bei den finanziellen Rahmenbedingungen geht der Bibliotheksentwicklungsplan im
Wesentlichen vom Status Quo der Haushalte 2013/2014 aus.
Veränderungen sind:
- Reduzierung Stellenplan um 1,5 Stellen (Konsolidierung Personalkosten)
- Dauerhafte kostenneutrale Einordnung der Koordinierungsstelle (0,5) für den Buchsommer
(100 % Kostenübernahme durch Deutschen Bibliotheksverband / Sächsisches Ministerium
...

5/5
für Wissenschaft und Kunst)
- Umgehende Planung des Ersatzes des Aufliegers der verbleibenden Fahrbibliothek:
265.000 €
- Ergänzung der Sachkosten um 67.000 € für die honorarfinanzierten Leseförderungsveranstaltungen entsprechend der mit der Drosos Stiftung getroffenen Vereinbarung zur Nachhaltigkeit von Lesestark! (Voraussetzung für gewährte zweite Förderphase 2011-2014).

Anlagenverzeichnis:
Bibliotheksentwicklungsplan 2014 - 2017

Helma Orosz

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/027/2011)

Sitzung am:

12.05.2011

Beschlusszu:

V0762/10

Gegenstand:

Bibliotheksentwicklungsplan 2011 -2013
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt den Bibliotheksentwicklungsplan für den Zeitraum 2011 - 2013.
2. Vorbehaltlich der Verfügbarkeit von HH-Mitteln ist die Einführung der RFID-Technologie
in den Städtischen Bibliotheken Dresden (Kostenschätzung It. Bibliotheksentwicklungs
plan insgesamt 1,875 Mio. Euro) bei der Finanzplanung zum Doppelhaushalt 2013/2014
entsprechend zu berücksichtigen.

I

Helma yrosz
Vorsitzende

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

INHALTSVERZEICHNIS
1.

Kommunaler Auftrag und Leitbild ............................................................................... 1
1.1
1.2

2.

Aufgaben................................................................................................................. 1
Handlungsgrundsätze und Arbeitsmethoden ........................................................... 2

Entwicklung des Bibliotheksnetzes ............................................................................ 6
2.1
2.2
2.3
2.4

Ausgangssituation ................................................................................................... 6
Problemstellung ...................................................................................................... 7
Maßnahmen ............................................................................................................ 7
Entwicklung im Planungszeitraum ........................................................................... 9

3.

Zentralbibliothek im Kulturpalast ...............................................................................12

4.

Neue Ausleihtechnologie zur Selbstverbuchung ......................................................15

5.

Mobile Dienste .............................................................................................................18
5.1
5.2
5.3

Fahrbibliothek.........................................................................................................18
Soziale Bibliotheksarbeit ........................................................................................21
Zusammenarbeit Fahrbibliothek und Soziale Bibliotheksarbeit ...............................21

6.

Virtuelle Angebote .......................................................................................................23

7.

Zielgruppenarbeit ........................................................................................................25
7.1
7.2
7.3

8.

Arbeit mit Schulen und Kindertagesstätten ..............................................................30
8.1
8.2
8.3
8.4
8.5

9.

Partner des lebenslangen Lernens .........................................................................25
Spezielle Zielgruppen .............................................................................................27
Demographischer Wandel ......................................................................................28
Kindertagesstätten .................................................................................................31
Schulen ..................................................................................................................32
Projekt Lesestark! ..................................................................................................34
Buchsommer ..........................................................................................................37
Unterstützung für Schulbibliotheken .......................................................................39

Ehrenamt ......................................................................................................................40

10. Ressourcen ..................................................................................................................42
10.1 Konsumtiver Ergebnishaushalt ...............................................................................42
10.2 Investiver Finanzhaushalt .......................................................................................42
10.3 Personal .................................................................................................................44
10.3.1 Konsolidierungsziel 2013/2014 ...........................................................................44
10.3.2 Personalsituation ................................................................................................44
10.4 Aus- und Fortbildung ..............................................................................................45

1. Kommunaler Auftrag und Leitbild
Mit mehr als 1,7 Millionen "realen" Besuchern, gehören die Städtischen Bibliotheken
Dresden zu den bestbesuchten Kultureinrichtungen der Stadt und brauchen
den Vergleich mit Zoo und Dynamo Dresden nicht zu fürchten. 2013 ist erstmals
zu erwarten, dass die virtuellen Besuche die Zahl der realen übertreffen.
Besucher von Kultureinrichtungen Dresdens 2012
Besucher

Virtuelle Besucher

1.773.444

1.800.000

1.554.273

1.600.000
1.400.000

Anzahl

1.200.000
1.000.000

758.254

800.000
424.342

600.000
308.000

400.000

124.324

200.000

85.157

224.000 165.000

77.980

Museen Stadt
Dresden

Verkehrsmuseum

Dynamo Dresden

Zoo

Semperoper

Theater Junge
Generation

Staatsoperette

Philharmonie

Bibliothek 2012

0

Einrichtung

Theater, Oper, Operette: Spielzeit 2012/13
Dynamo Dresden: Saison 2012/13
Quellen:
LHS Dresden: GB Kultur/Amt f. Kultur- u. Denkmalschutz/Abt. Kultur und Kommunikation
Dresden Marketing GmbH
Städtische Bibliotheken Dresden

1.1

Aufgaben

Als kommunale Bildungs- und Informationsdienstleister erfüllen die Städtischen
Bibliotheken Dresden folgende Aufgaben für Bürgerinnen und Bürger der Stadt:
 Unterstützung aller Phasen des lebenslangen Lernens von der Schule bis zur
individuellen Fortbildung im Alter;
 Sicherung von Chancengleichheit durch Schaffung eines Informationszugangs für
alle;
 Förderung des Lesens als eine Kulturtechnik mit Schlüsselfunktion;
 Kompetenzvermittlung im Umgang mit neuen Medien;
 Unterstützung von Alltagsbewältigung und kreativer Freizeitgestaltung;
 Angebot von Orten der Begegnung, des Austausches und der mit dem Buch und
dem Lesen verbundenen Lebensfreude, an denen die Identifikation mit der Stadt
gestärkt wird.
Seite 1

1.2

Handlungsgrundsätze und Arbeitsmethoden

Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Städtischen Bibliotheken haben eine
leistungsorientierte
Unternehmensphilosophie
entwickelt,
die
den
2010
veröffentlichten strategischen Zielen für die Jahre bis 2025 der Oberbürgermeisterin
folgt und durch folgende Grundsätze umrissen werden kann:

Kultur
Der besondere Charakter Dresdens als weltweit bekannte und angesehene
Kulturmetropole von europäischem Rang soll auch in den Bibliotheken erkennbar
sein. Die Städtischen Bibliotheken stellen hohe Ansprüche an die Gestaltung und
Einrichtung ihrer Räume. Die Pläne für eine Zentralbibliothek im Kulturpalast werden
unter dieser Prämisse entwickelt.
Als Orte der Literatur bieten die Städtischen Bibliotheken Dresden ein attraktives,
vielseitiges Medienangebot und begleitendes Veranstaltungsprogramm, das einen
wichtigen Beitrag zur Literaturförderung und zur Stadtteilkultur leistet.

Wirtschaftskooperation
Dresden strebt danach, ein attraktiver Wirtschaftsstandort zu sein. Dazu gehört
auch eine Vernetzung von Wirtschaftsunternehmen in der Stadt. Die Städtischen
Bibliotheken legen großen Wert auf Partnerschaften, gerade auch mit in Dresden
tätigen Wirtschaftsunternehmen, ohne dabei die Unabhängigkeit der Bibliothek
sowie den Pluralismus ihrer Bestände in Frage zu stellen. Auf der Basis von
Achtung, Verständnis für die Interessen des anderen, Verbindlichkeit und
Kompromissfähigkeit werden optimale Verhandlungsergebnisse mit den
Partnerunternehmen zugunsten von Bürgerinnen und Bürgern angestrebt.

Zukunftsorientierung
Dresden sieht sich als Zukunftsstadt, die ihre Ressourcen bewahrt und ihre
Kraftquellen immer wieder erneuert. Die Städtischen Bibliotheken halten aktuell
benötigte Wissensressourcen bereit und dienen damit der Zukunftsfähigkeit
Dresdens.
Sie streben nach einem sparsamen und hocheffizienten Budgeteinsatz, der mit Hilfe
eines differenzierten Kosten- und Leistungscontrollings den langfristig größtmöglichen Nutzen für die Bürgerinnen und Bürger der Stadt erzielt.
Da sich ihr Erfolg gegenüber Mitbewerbern kaum erweisen kann, bilden Kennzahlenvergleiche mit Bibliotheken übereinstimmender Funktion und ähnlicher Größe
ein Schlüsselinstrument zur objektiven Bewertung und Fortentwicklung der eigenen
Arbeit. Die Städtischen Bibliotheken beteiligen sich regelmäßig am deutschlandweiten Bibliotheksranking BIX, aus dem sie 2011 erneut als Sieger der
Großstadtbibliotheken hervorgingen. Nach Umstellung des BIX (kein Ranking mehr)
gehörten die Städtischen Bibliotheken sowohl 2012 als auch 2013 zu den wenigen
Seite 2

„4-Sterne-Bibliotheken“, lagen also bei allen Bewertungskategorien im besten Drittel
aller deutschen Bibliotheken.
Das dezentral strukturierte Bibliotheksnetz repräsentiert die räumliche Präsenz
öffentlicher Einrichtungen im Stadtraum, unterstützt urbane Zentren in den
Stadtteilen und trägt zur Verkehrsvermeidung bei.

Wissensmanagement
Das Ziel, Dresden als einen Ort des Wissens und Könnens zu etablieren, an dem
Wissenschaft und Technik sich wohlfühlen, bedarf einer Infrastruktur von
Schnittstellen, an denen aktuelle Informationsangebote nutzbar gemacht und neue
Informationstechnologien erprobt werden können. Die Städtischen Bibliotheken
stellen solche Schnittstellen dar. Sie reagieren auf die Anforderungen des
Informationszeitalters mit entsprechenden Angeboten und kooperieren in Projekten
mit den Hochschulen der Stadt.

Kinder- und Familienfreundlichkeit
Als junge Stadt, die offen, lebendig und kinderfreundlich ist, Familien und
junge Fachkräfte anzieht, braucht Dresden Einrichtungen, die dieses Ziel
verkörpern. Die Städtischen Bibliotheken sind solche Orte.
Die Bibliotheksangebote sind auf den Bedarf von Kindern und Eltern in besonderer
Weise zugeschnitten. Hoher Wert wird auf die Zusammenarbeit mit Schulen und
Kindergärten gelegt. Mit dem deutschlandweit beachteten Projekt „Lesestark! Dresden blättert die Welt auf“, mit Unterstützung der Drosos Stiftung Zürich und der
Bürgerstiftung Dresden, unterstützen die Städtischen Bibliotheken auch über den
Zeitraum dieses Bibliotheksentwicklungsplanes hinaus die Leseförderung am
Übergang zur Schulzeit intensiv.
Im dezentral strukturierten Bibliotheksnetz wird das gesamte Dienstleistungsangebot
in jedem Stadtteil abgebildet. Dadurch gesicherte kurze Wege entsprechen gerade
den Anforderungen von Kindern und Familien.
Die Wohnortnähe der Stadtteilbibliotheken ist ein gewichtiger sozialer Faktor
insbesondere für Kinder, Familien und ältere Menschen. Sie hilft, die Medien als Teil
des Alltages zu positionieren.

Bildungsunterstützung
Dresden besitzt den Ruf, ein Hort des gebildeten Bürgertums im besten Sinne zu
sein, in kaum einer anderen Stadt ist das Interesse an Bildung so hoch. Das zeigt
sich auch in der deutschlandweit herausragend hohen Bibliotheksnutzung. Unter
allen Städten ab 200.000 Einwohnern erreicht neben der Dresdner nur noch die neu
gebaute und 2013 als Bibliothek des Jahres ausgezeichnete Stuttgarter
Stadtbibliothek über zehn Entleihungen pro Einwohner.

Seite 3

Für die Städtischen Bibliotheken stellt Bildungsunterstützung sowohl von der
Nachfrage als auch von der gesellschaftlichen Relevanz her die mit Abstand
wichtigste Aufgabe dar. Sie erhält in der Angebotsstruktur und im Ressourceneinsatz
stets die höchste Priorität.
Abgeschlossene Bildungspartnerschaften mit Kultureinrichtungen in der Stadt
erleichtern den Zugang zu attraktiven Kultur- und Bildungsangeboten Dresdens.
Bibliotheksnutzerinnen und -nutzer erhalten mit ihrem Bibliotheksausweis, dank
entsprechender Verträge zwischen den Einrichtungen, zusätzliche Leistungen. Die
Erfahrungen in diesem Bereich werden genutzt, um auch mit den zukünftigen
Partnern im Kulturpalast eine ähnliche Kooperation zu entwickeln.

Bürgerorientierung
Dresden will eine Stadt mit sympathischer Bürokratie werden, in der die
Verwaltung nicht herrschen, sondern dienen will. Die Städtischen Bibliotheken
haben den Anspruch, bei diesem Ziel voranzugehen. Seit 1995 engagieren sie sich
für die Landeshauptstadt als Lokomotive im Bereich der Verwaltungsmodernisierung,
des E-Governments, der Personalentwicklung und des Gender Mainstreaming.
Das Medien- und Dienstleistungsangebot wird auf der Grundlage ständiger
Bedarfsanalyse flexibel und zeitnah fortentwickelt. Auch bei hoher Leistungsdichte
werden Nutzerinnen und Nutzer freundlich und hilfsbereit bedient und beraten.
Die Ergebnisse der jüngsten Kommunalen Bürgerumfrage 2012 belegen die hohe
Akzeptanz der Bibliotheksangebote bei den Dresdner Bürgerinnen und Bürgern.
Unter allen einbezogenen Kultur- und Bildungseinrichtungen erreichen die
Bibliotheken mit 18 % der Befragten die höchste Anzahl an monatlichen, d. h.
regelmäßigen Nutzern.

Integrationsunterstützung
Dresden soll die Besten aus Deutschland und aus aller Welt als neue Heimat
begeistern. Bibliotheken sind öffentliche Orte, an denen Integration stattfindet. Die
Städtischen Bibliotheken unterstützen Integration mit geeigneten Medien (nicht nur
im Bereich fremdsprachiger Literatur) sowie mit Veranstaltungen.
Sie greifen die hohen Ansprüche der zugezogenen Einwohnerinnen und Einwohner
an Bibliotheken auf, die aus einer enormen gesellschaftlichen Bedeutung dieser
Einrichtungen in Osteuropa und Asien und damit verbunden aus einer starken
Akzeptanz in allen sozialen Schichten der Bevölkerung erwachsen.
Die Städtischen Bibliotheken prüfen bei der Konkretisierung des vorgelegten
Bibliotheksentwicklungsplanes, inwieweit und in welcher Form Zugewanderte in den
verschiedenen Stadtteilen gezielt angesprochen und einbezogen werden können.

Seite 4

Unterstützung des Gemeinsinns
Dresden will ein Ort des Zusammenhalts, des Gemeinsinns und der Identifikation
sein, der niemanden aus der Gemeinschaft der Bürger ausschließt. Die
Ermöglichung von Bürgerengagement betrachten die Städtischen Bibliotheken als
ein Pflichtprogramm. Dafür schaffen sie gemeinsam mit Partnern, insbesondere der
Bürgerstiftung Dresden, Strukturen, in denen sich Menschen ehrenamtlich für andere
(vor allem für Kinder und Hochbetagte) einsetzen können.

Seite 5

2. Entwicklung des Bibliotheksnetzes
Die Bibliotheken sind in allen Stadtteilen gut besucht. Die höchste Nutzung der Befragten
aus der Neustadt unterstreicht die Notwendigkeit eines angemessenen Neubaues für die
leistungsstärkste Stadtteilbibliothek. Im Stadtteil West mit der zweithöchsten Nutzung wurde
2012 die Bibliothek Cotta auf Grund umfassender Leistungssteigerungen der Titel "Bibliothek
des Jahres" verliehen. Die vierthöchste Nutzung in der Südvorstadt verlangt nach besseren
Bedingungen für die im Vergleich zu ihren Leistungen kleinste Stadtteilbibliothek.

Nutzung der Bibliotheken nach Befragten in Stadtteilen in
Prozent (%)
Co - Briesnitz und westliche Ortschaften

67

Co - Gorbitz

45

Co - Cotta, Löbtau, Naußlitz, Dolzschen

55

PI - Mockritz, Coschütz, Plauen

54

PI - Südvorstadt, Zschertnitz

62
51

Pro - Niedersedlitz, Leubnitz, Strehlen
Pro - Prohlis, Reick

48

Leu - OA Leuben

54

BI -Tolkewitz, Seidnitz, Gruna

52

BI - Blasewitz, Striesen

51

Lo - OA Loschwitz und Schönfeld-Weißig

59

KI - OA Klotzsche und nördliche Ortschaften

51

Pie - Kaditz, Mickten, Trachau

47

Neu/Pie - Leipziger Vorstadt, Pieschen

64

Neu - Äußere und Innere Neustadt

76
55

Alt - Johannstadt
Alt - 26er Ring, Friedrichstadt

59
0

10

20

30

40

50

60

70

80

Quelle: KBU 2012

2.1

Ausgangssituation

Obwohl die Personalausstattung (Stellenplan) der Zweigstellen des Dresdner
Bibliotheksnetzes von 2002 bis 2012 von 126 auf 117 um 7 % zurückgegangen ist,
stiegen im selben Zeitraum die Entleihungen von 4,3 auf 5,6 Mio um 30 % und die
Zahl der organisierten und durchgeführten Veranstaltungen von 2.065 auf 5.686 um
175 %.
Noch deutlicher wird die Leistungsverdichtung erkennbar, wenn man die Entwicklung
der Entleihungen und Veranstaltungen pro Mitarbeiterin/Mitarbeiter in den
Bibliotheken vergleicht:

Seite 6

Kennziffer
Entleihungen pro
besetzte Stelle
Veranstaltungen pro
besetzte Stelle

2.2

2002

2012

Veränderung

34.890

46.009

+ 31,9 %

15,7

46,7

+ 197,5 %

Problemstellung

Seit 2011 und verstärkt 2012 zeigte sich, dass die Personalausstattung den Bedarf
nicht mehr deckte. Ein Verschleiß des Personals durch eine zu geringe
Personalausstattung zur Absicherung der Öffnungszeiten sowie hohe Krankenstände
(wegen Überlastung und demografisch bedingt viele junge schwangere
Mitarbeiterinnen und ältere langzeitkranke Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter) zwangen
2012 erstmals zu mehrwöchigen ungeplanten Schließungen (Haltestellen
Fahrbibliothek im Sommer 2012).
Das Verhältnis von Leistung und Personalressourcen hatte sich inzwischen soweit
verschoben, dass die aktuell abgefragten Leistungen mit dem derzeit zur Verfügung
stehenden Personal nicht mehr erbracht werden konnten und dass erst recht keine
weitere Verdichtung von Arbeitsleistung mehr möglich war.
Eine Schwächung erfuhr das Bibliotheksnetz 2013 bereits vor dem Wegfall von
14 Haltestellen der Fahrbibliothek im Rahmen von Kürzungen im städtischen
Personalhaushalt (s. Kapitel 5.1 und 10.3) durch die Öffnungszeitenreduzierung in
neun Bibliotheken ab dem II. Quartal 2013.

2.3

Maßnahmen

Die Prioritätensetzung in der Bildungsunterstützung (Absicherung der
Veranstaltungen zur Leseförderung mit Kitas und Schulen) und die Entwicklung der
Leistungen in den letzten Jahren verstärkten 2011/2012 die Personalengpässe in
einem Maße, dass Öffnungszeiten immer häufiger nur noch unterbesetzt
sichergestellt werden konnten. Die damit einhergehende Überlastung des Personals
(Krankenstände deutlich über dem der Mitarbeiter der Landeshauptstadt insgesamt)
zwang zu Reaktionen. In einem ersten Schritt wurde ermittelt, dass ein nicht
realisierbarer Personalmehrbedarf von 5 Stellen (je eine Stelle pro Verbund und eine
Stelle Haupt- und Musikbibliothek/medien@age) bestand.
Da der Personalmehrbedarf von 5 Stellen nicht zu decken war, musste stattdessen
das Leistungsangebot der Bibliotheken reduziert werden.
Es ergaben sich erste Pläne, ausgehend vom aktuellen Leistungsniveau
Öffnungsstunden zu reduzieren, um die verbleibenden Öffnungszeiten dauerhaft
sicherstellen und alle weiteren Aufgaben erfüllen zu können.
Die Prüfung konkreter Öffnungszeiteneinschränkungen führte dann zu der
Erkenntnis, dass eine Einschränkung im Leistungsvolumen von drei Stellen in Bezug
auf Nutzerfreundlichkeit und Effizienz bereits das gerade noch sinnvolle
Öffnungszeitenniveau bewirken. Da bei einer Öffnungszeitenreduzierung auch ein
Seite 7

Rückgang der Leistungen angenommen werden musste, ging die Planung jedoch
davon aus, dass eine Öffnungszeitenreduzierung in der Größenordnung von drei
Personalstellen bereits den gewünschten Entlastungseffekt erreicht.
Ab dem II. Quartal 2013 wurden die Öffnungszeiten in folgenden Bibliotheken
reduziert:
Bibliothek

Maßnahme

Reduzierung ÖZ

Entlastung

medien@age

Schließung Do

- 8 Stunden

ca. 1,00 Stellen

Prohlis

Reduzierung Mi

- 1 Stunde

minimal

Strehlen

Reduzierung Mi

- 3 Stunden

ca. 0,25 Stellen

Johannstadt

Schließung Di,
Reduzierung Mo, Mi, Fr

- 8 Stunden

ca. 0,50 Stellen

Klotzsche

Schließung Di

- 5 Stunden

ca. 0,25 Stellen

Weixdorf

Reduzierung Mi

- 1 Stunde

minimal

Bühlau

Schließung Di

- 7 Stunden

ca. 0,50 Stellen

Cotta

Schließung Do

- 8 Stunden

ca. 0,25 Stellen *

Gorbitz

Reduzierung Mi

- 4 Stunden

ca. 0,25 Stellen

Gesamt

8 Maßnahmen

- 45 Stunden

ca. 3,00 Stellen

* nicht mehr Einsparung, da bereits unterbesetzt

Folgende Mindestanforderungen wurden zugrunde gelegt und eingehalten:
1. Die Haupt- und Musikbibliothek als Bestandszentrum öffnet unverändert Montag
bis Samstag und sichert damit den Zugang zu den bibliothekarischen
Dienstleistungen über die gesamte Woche hinweg.
2. Die medien@age öffnet Montag bis Freitag bis 20 Uhr, Samstag bis 18 Uhr
(längste Abendöffnungszeit im Netz), wobei ein Wochentag geschlossen bleibt.
3. Große Stadtteilbibliotheken (ab 120.000 Entleihungen) öffnen Montag bis Freitag,
wobei ein Wochentag geschlossen bleibt.
4. Kleine Stadtteilbibliotheken öffnen Montag bis Freitag, wobei zwei Wochentage
geschlossen bleiben.
5. Mindestens eine Stadtteilbibliothek pro Verbund öffnet zusätzlich samstags,
personell unterstützt von den Mitarbeitern des gesamten Verbundes.
Damit wurde das bisher angebotene optimierte Öffnungszeitenangebot durch ein
minimiertes ersetzt. Eine weitere Reduzierung von Öffnungszeiten ist danach nicht
mehr möglich. Sie würde einerseits die für den Betrieb der Bibliotheken
bereitgestellten Ressourcen in Frage stellen und andererseits zu einer räumlichen
und personellen Überlastung in den verbleibenden Zeiten führen.

Seite 8

2.4

Entwicklung im Planungszeitraum

Ziel ist es, im Planungszeitraum Angebotsreduzierungen teilweise wieder auszugleichen. Der wichtigste Schritt dahin wird die Eröffnung der neuen
Zentralbibliothek im Kulturpalast mit deutlich erweiterten Öffnungszeiten sein (s.
Kapitel 3). Darüber hinaus erfolgt im Rahmen der Einführung der Selbstverbuchung
(s. Kapitel 4) eine Prüfung, inwieweit auch in den Stadtteilbibliotheken der etwas
geringere Personalaufwand für Öffnungszeitenerweiterungen genutzt werden kann,
vor allem in solchen Stadtteilen, in denen sich der Wegfall von Fahrbibliothekshaltestellen besonders nachteilig auswirkt.
Auch im Planungszeitraum bleibt die Optimierung der Bibliotheksstandorte eine
permanente Aufgabe. Auf Veränderungen in der Einwohnerstruktur, der Verkehrsanbindung und der Gebäudesituation wird gemeinsam mit dem Regiebetrieb Zentrale
Technische Dienstleistungen im Rahmen der Mietvertragsfristen mit Standortoptimierungen reagiert.
Folgende Veränderungen sind bereits geplant bzw. angestrebt:
2014 Umzug der Bibliothek Neustadt in ein zu errichtendes Gebäude Königsbrücker
Straße 26
Stand: Mietvertrag unterzeichnet
Umzug der Bibliothek Weixdorf in neue Räume innerhalb der Einkaufszentrums „Hohenbusch Center“
Stand: Mietvertrag vorbereitet
2016 Umzug der Bibliothek Südvorstadt in größere Räume am Nürnberger Ei
Stand: Objektsuche eingeleitet
2016 Umzug der Sozialen Bibliotheksarbeit in das Gebäude der Bibliotheken
Pieschen und Fahrbibliothek, wodurch eine stärkere räumliche und
organisatorische Verbindung zwischen Fahrbibliothek und Sozialer
Bibliotheksarbeit erreicht werden soll (s. Kapitel 5).
Stand: Planung von Werkstatträumen im Kulturpalast, die dazu genutzt
werden können
Umzug der Bibliothek Bühlau in größere Räume an der Bautzner Landstraße
Stand: Objektsuche wird 2014 eingeleitet
2017 Umzug und Fusion von Haupt- und Musikbibliothek sowie medien@age als
Zentralbibliothek im stadteigenen Kulturpalast (s. Kapitel 3)
Stand:
Umzug der Bibliothek Laubegast in behindertengerechte und hochwassersichere Räume in günstiger Lage (Straßenbahnverbindung).
Stand: Objektsuche wird 2015 eingeleitet

Seite 9

Alle Umzüge schaffen eine behindertengerechte Zugänglichkeit für die betreffenden
Bibliotheken, die bisher fehlt oder nur teilweise gegeben ist:
Bibliothek Neustadt

derzeit per Rollstuhl nicht zugänglich (Hochparterre,
kein Aufzug)

Bibliothek Weixdorf

mit Rollstuhl derzeit nur über einen Hintereingang
zugänglich, der im Einzelfall aufgeschlossen
werden muss

Haupt- und Musikbibliothek

2. OG mit Rollstuhl nur über Nebeneingang
zugänglich, der im Einzelfall aufgeschlossen
werden muss

Soziale Bibliotheksarbeit

2. OG mit Rollstuhl nur über Nebeneingang
zugänglich, der im Einzelfall aufgeschlossen
werden muss

medien@age

7. OG nicht barrierefrei zugänglich

Bibliothek Südvorstadt

nur über behelfsmäßige Rampe mit Unterstützung
zugänglich, innen zu eng für Rollstühle

Bibliothek Bühlau

zwar
mit
einer
Rampe
versehen,
aber
Bewegungsflächen innerhalb der Räume so eng,
dass sich Rollstuhlfahrer darin nicht bewegen
können

Bibliothek Laubegast

1. OG nicht barrierefrei zugänglich

Mit der Umsetzung der genannten Maßnahmen werden am Ende des Planungszeitraums alle städtischen Bibliotheken barrierefrei zugänglich sein.
Betrachtet man die Dresdner Stadtteile unter dem Aspekt der Zugänglichkeit zu
Bibliotheksdienstleistungen, so ergibt sich ein deutliches Defizit im Dresdner
Südosten (Lockwitz, Niedersedlitz, Leuben, Zschachwitz, Luga, Sporbitz, Meußlitz,
Zschieren), das langfristig mit einer Stadtteilbibliothek in Niedersedlitz ausgeglichen
werden soll. Die Fortschreibung des Integrierte Stadtentwicklungskonzeptes (INSEK)
„Zukunft Dresden 2025+“ richtet mit dem Schwerpunktraum 13 (Südost-Raum) zwar
einen Fokus auf dieses Gebiet, konzentriert sich aber auf Brachenentwicklung.
Die technische Infrastruktur des Bibliotheksnetzes wird im Planungszeitraum weiter
ausgebaut. Neben dem Einsatz schnellerer Computer an den Internetarbeitsplätzen
sollen sämtliche Zweigstellen WLAN-Hot Spots erhalten. Dieser Ausbau kommt vor
allem dem geänderten Nutzerverhalten - zunehmende Kommunikation, Informationsrecherche und Nutzung elektronischer Medien über eigene mobile Geräte - entgegen. Gleichzeitig entstehen Anreize, die Bibliotheken stärker vor Ort zu nutzen.
Als weitere Maßnahme zur Qualitätssteigerung ist in Verbindung mit dem Standortwechsel die Neumöblierung der Bibliotheken Neustadt, Südvorstadt, Langebrück
sowie teilweise Bühlau und Laubegast geplant. Durch den Ersatz der bereits über 15
Jahre alten Holzregale durch zeitgemäße und funktionale Bibliotheksmöbel wird die
Seite 10

Voraussetzung geschaffen, Bibliotheksmedien ansprechender zu präsentieren und
einen leichteren Zugriff zu gewährleisten.
Ein im neuen Gebäude der Bibliothek Neustadt geplanter mit einem separaten
Ausgang versehener Veranstaltungsraum wird nach der Neueröffnung 2014 die
Durchführung von Veranstaltungen unterschiedlicher Couleur unabhängig von den
Öffnungszeiten ermöglichen. Darüber hinaus wird dieser Raum mit transportablen
Arbeitsplatzmöbeln ausgestattet, die (außerhalb von Veranstaltungszeiten) vom
laufenden Bibliotheksbetrieb akustisch abgetrennt ein ungestörtes Arbeiten
ermöglichen.

Seite 11

3. Zentralbibliothek im Kulturpalast
Die Bibliothek Dresden stellt für Ihre Einwohner, verglichen mit 17 Großstadtbibliotheken, die
viertkleinste öffentliche Fläche zur Verfügung. Setzt man die Fläche ins Verhältnis zu den
Einwohnern, ergeben sich 15,15 m² pro 1000 Einwohner und somit der zweitwenigste Platz,
nach Köln mit 14,08 m². Stuttgart bietet mit 38,86 m² pro 1000 Einwohner am meisten Raum.

6.775

10.000

23.941

28.168
12.930

12.380
Hannover

14.326

13.278
Frankfurt/Main

10.394

6.390

10.000

7.343

15.000

8.709

Fläche

20.000

8.040

13.350

25.000

14.870

18.573

30.000

21.717

Öffentliche Nutzfläche von Großstadtbibliotheken
(DBV-Sektion 1) in m² 2012

5.000

Wuppertal

Stuttgart

Nürnberg

München

Leipzig

Köln

Essen

Düsseldorf

Duisburg

Dresden

Dortmund

Chemnitz*

Bremen

Bochum

Bielefeld

0

Bibliothek
*Chemnitz: DBV-Sektion 2
Quelle: DBS 2012

Die Planung einer Zentralbibliothek im Kulturpalast ist das inhaltlich wichtigste
Innovationsprojekt der Städtischen Bibliotheken im Planungszeitraum. Es ermöglicht
erstmals seit den Umzügen in das World Trade Center 1997 und der Eröffnung der
medien@age im Jahr 2000 eine umfassende Anpassung der bibliothekarischen
Angebote an die stark veränderten Anforderungen an Öffentliche Bibliotheken in
Folge von Medienrevolution, Bildungsoffensive, und demografischem Wandel. Vor
allem die gewachsene Rolle der Bibliotheken als Bildungspartner erfordert ein neues
Raumkonzept und eine modernere Möbel- und Technikausstattung. Mit der neuen
Bibliothek sollen folgende Ziele erreicht werden:
-

die Schaffung eines zentralen städtischen Zentrums für das lebenslange Lernen
durch die Zusammenführung von Medienbeständen, Informationstechnik und
Kompetenz der Haupt- und Musikbibliothek sowie der medien@age in einem
Haus und zentralster Lage,

-

mehr Platz für Aufenthalt und Medien (ca. 5.000 m² öffentliche Bibliotheksfläche),

-

mehr Nutzerplätze für Lernen, Arbeit, Kommunikation (ca. 500 Plätze, u. a. in
einem Lesesaal, zwei Leselounges und vier Gruppenarbeitsräumen),
Seite 12

-

bessere Möglichkeiten für Schulungen und Veranstaltungen (1 teilbarer Veranstaltungsraum, 1 Schulungsraum, Veranstaltungsfläche im Foyer 2. OG, Mitnutzung der Säle im Haus in Absprache),

-

moderne technische Ausstattung zur Nutzung und Präsentation aller Medienarten
sowie des Internets, zum kollaborativen Lernern sowie für die Arbeit mit digital
unterstützten Veranstaltungs- und Ausstellungsformaten,

-

Erweiterung der Öffnungszeiten auf bis zu 60 Stunden pro Woche:
montags bis samstags von 10 bis 20 Uhr
auf der Basis RFID-gestützter Selbstverbuchung und
Medienverteilung sowie dank der Integration der medien@age,

automatischer

-

Kooperation mit der Dresdner Philharmonie und der Herkuleskeule zur Nutzergewinnung und

-

Vermarktung des Hauses Kulturpalast und zur Unterstützung bei der Erfüllung der
jeweiligen Aufgaben.

Mit den Stadtratsbeschlüssen
V1548/12

und
SR V1811/12

Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes
im Sinne der Erhaltung als Gemeinbedarfs- und Folgeeinrichung
– Entscheidung über den Variantenvergleich und das neue
Finanzierungskonzept - Entscheidung über den Variantenvergleich und Finanzierungskonzept vom 04. April 2012
Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes gesellschaftsund
stiftungsrechtliche
Umsetzung
des
Finanzierungskonzeptes vom 10. Januar 2013

ist der Weg frei für den Baubeginn. Die Baudurchführung begann am 13. August
2013 und dauert bis zum 30. September 2016. Am 28. Oktober 2016 sollen die
Räume an die Nutzer übergeben sein.
Die entstandene Bauverzögerung um 16 Monate erfordert eine Mietverlängerung für
das World Trade Center (Haupt- und Musikbibliothek) sowie das Gebäude Waisenhausstraße 8 (medien@age) bis zum Umzug.
Für die Möblierung und technische Ausstattung der neuen Zentralbibliothek wird auf
der Basis der oben genannten Stadtratsbeschlüsse spätestens 2014 ein verbindliches Budget festgelegt, so dass die dafür notwendigen noch ausstehenden
Planungen, vor allem für die technische und die Mobiliarausstattung, beauftragt
werden können (s. a. Kapitel 10).
Das erfolgreiche Modell der medien@age als einer modernen, international seit fast
15 Jahren stark beachteten Jugendbibliothek, die Bildungsunterstützung und
Freizeitgestaltung miteinander verbindet, wird in die Zentralbibliothek überführt. Die
Selbständigkeit und eine charakteristische, der Zielgruppe adäquate Gestaltung
bleiben erhalten.
Seite 13

Für die Zentralbibliothek im Kulturpalast ist ein neues Organisationsmodell geplant,
welches bereits im Planungszeitraum in der Haupt- und Musikbibliothek mit fünf
Teams erprobt wird (als sechstes kommt mit dem Umzug das Jugendbibliotheksteam hinzu). Jedes Team ist für einen Teil des Medienbestandes bzw.
eine Nutzerzielgruppe zuständig, betreibt eigenverantwortlich Bestandsaufbau und
Bestandspräsentation, organisiert Veranstaltungen und betreut Auskunftsplätze im
eigenem Segment. Verbunden wird die Teamstruktur mit einer verstärkten
Kooperation mit den für die Bestandsentwicklung auf dem jeweiligen Gebiet
zuständigen Lektoren. Im neuen Organisationsmodell werden die besten Elemente
aus den Strukturen der Hauptbibliothek, der Musikbibliothek und der medien@age
miteinander verbunden. Die positiven Erfahrungen der medien@age und der
Musikbibliothek mit eigenverantwortlichen kleineren Teams bilden die Basis für das
neue Modell.
Folgende sechs teamgeführte Bereiche wird es in der Zentralbibliothek geben:
-

Sach- und Fachliteratur,
Reise und Heimatkunde,
Musik,
Schöne Literatur und Spielfilm,
Kinderbibliothek,
Jugendbibliothek.

Das Modell wird während der Erprobungsphase laufend analysiert und gegebenenfalls weiterentwickelt, so dass es im Kulturpalast verbindlich eingeführt werden kann.
Dieser Prozess der Strukturveränderung bedarf der Unterstützung durch die Abt.
Organisation im EB ITO und dem Haupt- und Personalamt, um mit Integration dieser
anspruchsvollen Aufgabenstellung in die zu aktualisierenden Tätigkeitsbeschreibungen eine tarif- und den gestiegenen Anforderungen gerechte Bewertung
zu erreichen.
Die Umzugskosten wurden in einer ersten Annäherung über eine Kostenschätzung
sowie Vergleichszahlen der Hamburger Öffentlichen Bücherhallen kalkuliert und
liegen bei 320.000 €. Sie werden von den Städtischen Bibliotheken Dresden für den
Haushalt des Umzugsjahres, aus heutiger Sicht des Haushaltjahres 2016, beantragt
und müssen eingestellt werden.

Seite 14

4. Neue Ausleihtechnologie zur Selbstverbuchung
Bereits in 14 der 17 größten deutschen Stadtteilbibliotheken ist die RFID-Technologie im weit
fortgeschrittenen Maße im Einsatz. Zum Beispiel in München, Stuttgart und Bremen ist sogar
schon die Fahrbibliothek mit RFID ausgerüstet.
RFID-Technologie in Großstadtbibliotheken DBV Sektion 1
Dortmund und
Essen Einführung
gestartet

Dresden in
Planung

im Einsatz

*Chemnitz: DBV-Sektion 2
Quelle:DBS 2012

Dank den im Doppelhaushalt 2013/2014 eingestellten 675.000 (2013) bzw.
600.000 € (2014) für die Einführung der RFID-Technologie kann nun auch in den
Städtischen Bibliotheken Dresden die Migration zum aktuellen Ausleihsystem
beginnen, das konzeptionell vorbereitet ist.
Die laufenden Kosten sollen bis einschließlich Doppelhaushalt 2015/16 ohne
Budgeterhöhungen aus dem Ergebnishaushalt der Städtischen Bibliotheken
finanziert werden. Ab 2017 (Umzug der Zentralbibliothek) bedürfen die laufenden
Kosten eines zusätzlichen Budgets in Höhe von ca. 90.000 €.
Die RFID-Technologie ermöglicht eine berührungslose Medienverbuchung ohne
direkte Sichtverbindung zum Medium bzw. zum angebrachten RFID-Chip und bietet
damit wichtige Vorteile gegenüber der Strichcodeverbuchung - sowohl für die Nutzer
als auch für die Bibliothek:
-

mehrere Medien können gleichzeitig erkannt und ausgeliehen werden
(Stapelverbuchung),

-

mehrteilige Bibliotheksmedien werden automatisch auf Vollständigkeit geprüft,
eine zeitaufwendige Nachkontrolle per Hand entfällt weitgehend,

Seite 15

-

durch die Zeitersparnis bei der Verbuchung werden Warteschlangen
weitgehend vermieden und das Bibliothekspersonal entlastet,

-

die Servicequalität der Bibliothek wächst, da mehr Zeit für die Beratung zur
Verfügung steht,

-

durch die anonymisierte Ausleihe wird der informellen Selbstbestimmung der
Nutzer stärker Rechnung getragen,

-

Bibliotheksmedien werden mithilfe der Chips besser vor Diebstahl geschützt.

In den elf größten Bibliotheken wird mithilfe der neuen Technologie die Selbstverbuchung durch Nutzerinnen und Nutzer eingeführt, um die Öffnungszeiten im
Dresdner Bibliotheksnetz, die in den Sparrunden der letzten Jahre deutlich reduziert
wurden, wenigsten teilweise wieder anzuheben. Nachdem 2013 die Ausschreibung
erfolgt ist, sollen 2014 die ersten Bibliotheken umgestellt werden. Begonnen wird mit
den Bibliotheken Prohlis, Blasewitz und Neustadt. Letztere zieht 2014 in ein neues
Gebäude, in dem die Vorzüge der Technologie auch für eine Möglichkeit zur
Rückgabe außerhalb der Öffnungszeiten genutzt werden sollen.
Bis zum Ende des Planungszeitraumes sollen mindestens die Bibliotheken
umgestellt sein, in denen Selbstverbuchung eingeführt wird, sowie alle, die im
Planungszeitraum umziehen oder saniert werden.
2016 wird die neue Technologie in die Zentralbibliothek implementiert. Im Jahr 2013
entsteht die Entwurfsplanung für eine Medientransport- und Sortieranlage, die auf
Basis der RFID-Technologie arbeitet und an drei Rückgabeautomaten in den Foyers
des Erdgeschosses und des 2. Obergeschosses angekoppelt werden.
Die Ausschreibung der fest eingebauten Technik (vor allem Medientransport- und
Sortieranlagen) erfolgt getrennt nach VOB im Rahmen der Kulturpalastplanung. Die
dafür benötigten Mittel sind Teil des Nutzerbudgets Kulturpalast (siehe V1548/12
„Instandsetzung, Modernisierung und Umbau Kulturpalast Dresden... Entscheidung
über den Variantenvergleich und Finanzierungskonzept“ vom 04.04.2012).
Im Vorfeld der Nutzung dieser Technologie muss der gesamte Bestand an ausleihbaren Medien mit neuen transponderbestückten Etiketten versehen werden. Die
Bearbeitung erfolgt nach einheitlichen Standards unter folgenden Grundsätzen:
-

reibungslose, schnelle und nutzerfreundliche Selbstverbuchung,
geringstmöglicher Kontrollaufwand bei der Medienrückgabe,
höchstmögliche Sicherheit aller in der Bibliothek angebotenen Medien,
geringstmöglicher Arbeitsaufwand bei der Medienbearbeitung.

Angestrebt ist eine komplette Umstellung aller Arten von Medien über den
Projektzeitraum. Neu gekaufte Medien werden von Beginn des Projektes 2014 an im
Rahmen der zentralen Medienbearbeitung mit Transponderetiketten versehen.
Parallel dazu starten jeweils die vor der Migration stehenden Zweigbibliotheken die
Konvertierung und Umarbeitung des bereits vorhandenen Bestandes (insgesamt
ca. 700.000 Medien). Zur Durchführung der Retrokonvertierungsarbeiten wurden den
Städtischen Bibliotheken 3,5 Stellen für den Zeitraum Anfang 2013 bis Mitte 2016
bewilligt.
Seite 16

Im Zusammenhang mit der Umstellung der Ausleihtechnologie planen die
Städtischen Bibliotheken auch die Einführung der Technologie zur Onlinebezahlung
als zusätzliche Möglichkeit für die Nutzerinnen und Nutzer, offene Gebühren zu
begleichen. Mittels eines neuen Menüpunktes „Gebühren bezahlen“ im OnlineBenutzerkonto können auf diese Weise gesperrte Nutzerinnen und Nutzer von
Zuhause aus ihren Zugang zu den Dienstleistungen Ausleihe, Verlängerung und
Vorbestellung wieder herstellen. In der Bibliothek reduzieren sich die zeitaufwändigen Zahlungsvorgänge an den Theken und damit wiederum die Wartezeit für
die Nutzerinnen und Nutzer. Abgewickelt werden die Zahlvorgänge über die "Bezahlplattform des Freistaates Sachsen".

Seite 17

5. Mobile Dienste
Die mobilen Bibliotheksdienste weisen in den Altersgruppen ab 46 Jahre eine hohe
Nutzungszunahme aufweisen. Darüber hinaus bedient die Fahrbibliothek vor allem die
Altersgruppe 7 bis 14 Jahre. Nutzer dieser Bibliotheken sind auf Grund der besonderen
Standorte und Serviceangebote stark an ihre Anmeldebibliothek gebunden.

Fahrbibliothek und Soziale Bibliotheksarbeit:
Aktive Nutzer 2012 nach Anmeldebibliothek
Fahrbibliothek

Soziale Bibliotheksarbeit

600
500

Anzahl

400
300
200

46 - 60
Jahre

26 - 45
Jahre

19 - 25
Jahre

15 - 18
Jahre

11 - 14
Jahre

7 - 10 Jahre

1 - 6 Jahre

0

> 60 Jahre

100

Altersgruppe
Quelle: Städtische Bibliotheken Dresden

5.1

Fahrbibliothek

Die Fahrbibliothek hat die Aufgabe, Stadtteile, von denen aus eine stationäre Bibliothek schwer zu erreichen ist, mit Bibliotheksdienstleistungen zu versorgen. Zu den
Zielgruppen zählen vor allem eingeschränkt mobile Nutzerinnen und Nutzer wie
Kinder und Seniorinnen und Senioren.
Im Jahre 2013 mussten zwecks Umsetzung der Vorlage für die Dienstberatung der
Oberbürgermeisterin V2031/12 „Weiterführung Aufgabenkritik und Maßnahmen zur
Einhaltung der gesamtstädtischen Personalbudgets auf Grundlage der Vorgaben des
Entwurfes der Haushaltsatzung 2013/2014“ vom 5. 12. 2012 und der Personaleinsparung (s. auch Pkt. 10.3) gemäß Haushaltsbeschluss 2013/14 ein Fahrzeug der
Fahrbibliothek stillgelegt und 14 Haltestellen gestrichen werden.
Die Auswahl der Haltestellen erfolgte nach der Entfernung zur nächsten stationären
Bibliothek. Zugrunde gelegt wurde die Zahl der Haltestellen und der
Umsteigeaufwand mit Bahn und Bus. Entfernungen von sieben Haltestellen mit
Seite 18

Bahn/Bus oder mehr garantierten den Verbleib einer Fahrbibliothekshaltestelle. Bei
geringerer Entfernung wurde geprüft, inwieweit Umsteigen, Fahrdauer und
notwendige Zu-Fuß-Strecken die Erreichbarkeit vergleichsweise schwierig machen.
Der so entstandene neue Fahrplan wurde am 23.04.2013 zur Absicherung der
Beteiligung der Kompetenz vor Ort an alle Ortsämter übergeben. Die vorliegenden
Stellungnahmen wurden zum Teil berücksichtigt:
Ortsamt Blasewitz,
Erhalt Haltestelle Eilenburger Straße

nicht berücksichtigt, da zwei stationäre
Bibliotheken (Blasewitz und Johannstadt)
lediglich 5 ÖPNV-Haltestellen (ohne
Umsteigen) entfernt liegen

Ortsamt Blasewitz,
Erhalt Haltestelle Augsburger Straße

nicht berücksichtigt, da eine stationäre
Bibliothek (Blasewitz) lediglich 3 ÖPNVHaltestellen (ohne Umsteigen) entfernt
liegt

Ortsamt Prohlis,
Erhalt Haltestelle Neundorfer Straße,
dafür Wegfall Haltestelle HeinzHeinz-Bongartz-Straße

berücksichtigt, da soziale Situation in
Leuben die Haltestelle dringend erfordert, in Lockwitz die Bewohner dagegen
mobiler sind (Begründung Ortsamt)

Ortsamt Prohlis,
Erhalt Haltestelle Sosaer Straße, dafür
Reduzierung Standzeit Haltestelle
Hosterwitzer Straße

nicht berücksichtigt, da die Zeit für beide
Haltestellen nicht reichen würde; wird
aber im Rahmen regelmäßiger Standortoptimierungen erneut geprüft

Nach dieser Änderung werden nun ab 12.August 2013 folgende 14 Haltestellen
angefahren:
Coschütz
Gittersee
Großzschachwitz
Hellerau
Kleinpestitz
Kleinzschachwitz
Leuben
Loschwitz
Pillnitz
Radeberger Vorstadt
Trachau
Trachau
Wilschdorf
Zschertnitz

Windbergstraße
Karlsruher Straße
Rathener Straße
Markt
Dorfhainer Straße
Hosterwitzer Straße
Neundorfer Straße
Nähe Grundschule
Nähe Penny-Markt
Am Jägerpark
Kopernikusstraße
Dorothea-Erxleben-Straße
Keulenbergstraße
Räcknitzhöhe

Di
Di
Mi
Fr
Di
Mi
Mi
Mo
Mo
Do
Do
Fr
Fr
Di

15.00 – 16.45
17.00 – 18.30
13.00 – 14.45
13.00 – 14.30
14.15 – 15.15
17.00 – 18.30
15.00 – 16.30
13.00 – 14.45
15.30 – 18.30
13.00 – 14.30
15.15 – 18.30
16.30 – 18.30
15.00 – 16.00
13.00 – 14.00

Seite 19

Die Reduzierung der Fahrbibliotheksdienstleistungen dient darüber hinaus folgenden
Zielen:
1. Planungssicherheit für die Bibliotheken und Dienstleistungssicherheit für die
Kunden wird mindestens bis Ende 2014 (Doppelhaushalt 2013/14) hergestellt.
2. Bis zur Eröffnung der Zentralbibliothek steht eine gegenüber dem bestätigten
Stellenplan 2013 um 1,5 Stellen reduzierte, aber in der Höhe verbindliche
Personalausstattung zur Verfügung, die einen quantitativ ebenfalls festgelegten
Öffnungszeitenumfang absichert.
3. Ungeplante sporadische Bibliotheksschließungen auf Grund von Personalnotständen können unterbleiben.
4. Die Bildungsunterstützung für Schulen und Kindertagesstätten wird nicht
eingeschränkt.
Die Information der Nutzer an den betreffenden Haltestellen erfolgte ab Juli 2013 an
den Haltestellenschildern sowie in den Fahrzeugen persönlich und über Faltblätter.
Zu jeder wegfallenden Haltestelle gab es mindestens einen Alternativstandort zur
weiteren Bibliotheksnutzung.
Im August 2013 wurden die nicht mehr benötigten Haltestellenschilder entfernt. Ihre
Verwendung ist zum Teil an noch nicht beschilderten verbleibenden Haltestellen
vorgesehen.
Geplant ist für das Jahr 2014 den halbierten Fahrplan in der Praxis zu erproben und
gegebenenfalls in Bezug auf Reihenfolge der Haltestellen, Fahrtroute, Fahrzeiten
und Öffnungszeiten zu optimieren. Auch die Standorte der Haltestellen werden
weiterhin regelmäßig auf Nutzung und Bedarf überprüft und angepasst. Weiterhin
haben die Randlagen mit ungünstiger Verkehrsanbindung und großer Entfernung
von stationären Bibliotheken Vorrang in der Versorgung.
Mit einigen Umbauten im Wagen, um mehr Medien unterzubringen, und einer
veränderten Aufstellung der Medien werden im Laufe des Jahres 2014 Erfahrungen
gesammelt, so dass danach eventuell festzustellende Schwächen zu beheben sind.
Auch die Zusammensetzung des Fahrbibliotheksteams hat sich mit der Reduzierung
der Fahrzeuge verändert. Geplant ist, die Aufgaben im Sinne der Funktion und des
Potentials der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter neu zu verteilen.
Im vorgesehenen Planungszeitraum, orientiert wird auf 2015, ist eine
Ersatzbeschaffung des verbliebenen Bibliotheksfahrzeuges (Sattelauflieger)
unverzichtbar. Der derzeit genutzte Auflieger wurde im Jahr 2000 zugelassen. Hier
ist in den letzten Jahren der Reparaturaufwand immer weiter gestiegen, u. a. musste
die Heizung in den letzten zwei Jahren für ca. 10.000 € laufend repariert werden.
Die Wärmedämmung der Außenhülle des Aufliegers wirkt durch eingedrungenes
Wasser nur noch sehr eingeschränkt, wodurch die Heizlast immer weiter gestiegen
ist. Es wird dringend ein neuer Auflieger benötigt. Bereits mit der Haushaltsplanung
2013/2014 wurden 265.000 € dafür im Jahr 2014 beantragt, aber nicht eingestellt.
Der Antrag wird nun für das Jahr 2015 erneuert. Ein konzeptionelles
Ausstattungskonzept soll die Erfahrungen mit dem aktuell eingesetzten Fahrzeug
berücksichtigen. Für eine beratende Unterstützung wird 2014 der vorhandene
Kontakt zu potenziellen Herstellern intensiviert.

Seite 20

5.2

Soziale Bibliotheksarbeit

Die Soziale Bibliotheksarbeit ist eine Einrichtung der Aufsuchenden Bibliotheksarbeit.
In Form von mobilen Diensten werden Menschen mit Behinderung sowie Kranke und
Hochbetagte, denen ein selbständiger Bibliotheksbesuch nicht möglich ist, mit
Medien versorgt. Mit der Sozialen Bibliotheksarbeit leisten die Städtischen
Bibliotheken Dresden einen wichtigen Beitrag zur Verwirklichung des Inklusionsgedankens in der Landeshauptstadt Dresden und beteiligen sich aktiv an der
Umsetzung der rechtlichen Regelungen der UN-Menschenrechtskonvention für
Menschen mit Behinderung (Übereinkommen der Vereinten Nationen über die
Rechte von Menschen mit Behinderung) sowie der Realisierung des entsprechenden
Aktionsplanes auf kommunaler Ebene.
Auch im Planungszeitraum gehören die kostenlose Ausleihe an Medientischen
(„Büchertischen“) in Senioren- und Behinderteneinrichtungen sowie der
ehrenamtliche Bücherhausdienst zu den Angeboten der Sozialen Bibliotheksarbeit.
Mit einer wachsenden Nutzung der besonderen Service-Angebote wird im Hinblick
auf die Prognosen der demografischen Entwicklung auch im Planungszeitraum
gerechnet. Unerlässlich ist dafür insgesamt die personelle Absicherung der Sozialen
Bibliotheksarbeit.
Mithilfe des Bücherhausdienstes, den Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Sozialen
Bibliotheksarbeit organisieren und steuern, werden seit 1996 Hochbetagte, Kranke
und Menschen mit Behinderung, die zu Hause wohnen, aber die Bibliothek nicht
selbst aufsuchen können, auf Wunsch regelmäßig besucht und mit Medien versorgt.
Diesen Dienst übernahmen neben jungen Menschen, die ein freiwilliges soziales
Jahr absolvieren, 16 Jahre lang Menschen in diversen Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen des Arbeitsamtes sowie in Kommunalkombi über die Bürgerstiftung
Dresden.
Um ihn dauerhaft anbieten zu können, wurde der Bücherhausdienst 2012 in einem
vom BMBF mit der Initiative „Lernen vor Ort“ geförderten Projekt auf ehrenamtliche
Füße gestellt. Die Projektphase für den „Ehrenamtlichen Bücherhausdienst“ wird mit
August 2014 abgeschlossen sein. Die Städtischen Bibliotheken planen den
Ehrenamts-Service danach in einen Dauerbetrieb überzuleiten und kontinuierlich
weiter anzubieten und auszubauen. Die Übernahme einer der beiden aus dem
Projekt finanzierten Koordinatoren-Stellen zur Betreuung von 80 bis 100
ehrenamtlichen Bücherboten ist ab September 2014 erforderlich (s. Pkt. 10.3.2.).

5.3

Zusammenarbeit Fahrbibliothek und Soziale Bibliotheksarbeit

Damit die Reduzierung des Personals in beiden Bereichen mit so wenig wie möglich
Verlusten bei den Dienstleistungen für die Nutzer verbunden ist, sollen über eine
engere Kooperation Synergien erschlossen werden.
Die bereits im letzten Bibliotheksentwicklungsplan angestrebte engere Kooperation
und räumliche Zusammenlegung von Fahrbibliothek und Sozialer Bibliotheksarbeit
beruht auf Ähnlichkeiten in der Arbeitsweise und den Zielgruppen. Fahrbibliothek und
Soziale Bibliotheksarbeit erreichen mit ihren mobilen Dienstleistungsangeboten die
Seite 21

Bürgerinnen und Bürger innerhalb der Stadt, für die der Weg zur nächsten Stadtteilbibliothek zu weit oder zu beschwerlich ist, also vor allem Seniorinnen und Senioren
sowie Kinder.
Das Projekt konnte auf Grund fehlender geeigneter Räume noch nicht realisiert
werden und steht für den neuen Planungszeitraum erneut als Aufgabe.
Das Raumproblem kann mit dem Bezug des Kulturpalastes ohne Anmietung
zusätzlicher Flächen durch einen Umzug der Sozialen Bibliotheksarbeit in das derzeit
von der Bibliothek Pieschen, der Fahrbibliothek und dem Sachgebiet Technik
(Werkstatt und Lager) genutzten Räume Bürgerstraße 63 (Grundstück Rathaus
Pieschen) gelöst werden. Die Funktionen des Sachgebietes Technik werden im
Kulturpalast durch einen dort vorhandenen Lagerraum und durch die Mitnutzung
einer kleinen Werkstatt der Philharmonie erfüllt, so dass zwei Räume auf der
Bürgerstraße frei werden. Die darüber hinaus noch fehlende Bürofläche wird durch
die gesunkene Mitarbeiterzahl in der Fahrbibliothek frei. Im bisherigen Depotraum
der Fahrbibliothek sollen die nicht unterwegs befindlichen Bestände beider
Einrichtungen zusammengeführt werden.
Die enge räumliche Verbindung bietet dann die Möglichkeit, inhaltlich und personell
intensiv zusammenzuarbeiten und Synergien zum beiderseitigen Vorteil zu nutzen,
die aus derzeitiger Sicht vor allem im Bestandsaufbau, der Absicherung der
Personaleinsatzzeiten und in der Verteilung von Verwaltungsaufgaben erwartet
werden. Der Wegfall eines Fahrbibliotheksfahrzeuges ermöglicht die Fortführung
einer Projektstelle Bücherhausdienst (s. Kapitel 10.3.1).

Seite 22

6. Virtuelle Angebote
Bei nahezu gleichbleibender Bestandsgröße hat sich die Nutzung der virtuellen Angebote
der eBibo durch die aktiven Nutzer aus dem zugelassenen Postleitzahlengebiet "01..."
überdurchschnittlich erhöht.
Leistungsentwicklung der eBibo 2010 - 2013
100.000
87.438

90.000
80.000
70.000
60.664

60.000

l
h
a 50.000
z
n
A
40.000

37.227
31.382

31.235
26.583

30.000
20.000

12.267

11.203

8.082
3.487

10.000

11.505

4.077

8.642
4.886

12.176
6.194

2012

zu erwarten 2013

0
2010

2011
Jahr

Entleihungen

Bestand

aktive Nutzer

Vormerkungen

Linear (Entleihungen)

Linear (Bestand)

Linear (aktive Nutzer)

Linear (Vormerkungen)

Quelle: Städtische Bibliotheken Dresden

Die virtuelle Zweigstelle eBibo feiert im Oktober 2014 ihr fünfjähriges Jubiläum. Seit
der Freischaltung am 24. Oktober 2009 erweisen sich die virtuellen Angebote als
sinnvolle Ergänzung der bibliothekarischen Servicedienstleistungen und erfreuen
sich zunehmender Beliebtheit.
Die Onleihe ermöglicht die Online-Ausleihe elektronischer Medien per Download.
Alle in der Onleihe angebotenen und in Dateiform vorliegenden Bücher, Hörbücher,
Zeitungen, Zeitschriften und Filme können auf den eigenen Rechner
heruntergeladen, auf mobile Endgeräte übertragen und bis zum Ende der
Ausleihdauer genutzt werden. Allein die seit Beginn stets steigende Anzahl der
Entleihungen und Downloads beim Kernangebot Onleihe verdeutlicht den Bedarf und
den Wunsch nach digitalen Medien unter den Nutzerinnen und Nutzern der
Städtischen Bibliotheken Dresden.
Entwicklung der Entleihungen von Medien der Onleihe (alle Medientypen):
Jahr
Entleihungen

2010

2011

2012

2013

31.382

37.227

60.664

88.000
(erwartet)
Seite 23

Um der zunehmenden Nutzung gerecht zu werden, investieren die Städtischen
Bibliotheken auch im Planungszeitraum weiter überproportional in den virtuellen
Medienbestand. Neben den bisher üblichen Einzellizenzen erwerben sie in Zukunft
verstärkt Parallel-Lizenzen, um so der großen Anzahl an Vormerkungen, vor allem im
Belletristik Segment, entgegenzuwirken.
Das vorhandene Datenbankangebot (Munzinger Datenbanken, Filmdatenbank) wird
auf der Grundlage von Nutzungszahlen bzw. des zukünftigen Bedarfs weiter
angepasst. Darüber hinaus prüfen die Städtischen Bibliotheken Dresden in Hinblick
auf das Projekt Virtuelle Schulbibliothek den Erwerb neuer Angebote, wie z. B. des
internationalen Presseportals Library Press Display.
Sämtliche Angebote der eBibo werden auf der Grundlage von Bedarfsermittlungen
und Nutzungszahlen kontinuierlich neu bewertet. Gleichzeitig wird eruiert, welche
weiteren digitalen Dienste es auf dem Markt gibt und den Nutzern ggf. in der eBibo
zur Verfügung gestellt werden könnten. So ergänzen beispielsweise die
digitalisierten historischen Adressbücher der Stadt Dresden ab Anfang 2014 das
Angebot der virtuellen Zweigstelle. Dazu wird deren Recherche-Maske über einen
iFrame unter www.ebibo-dresden.de/Adressbuecher eingebunden. Darüber hinaus
prüfen die Städtischen Bibliotheken Dresden, inwieweit E-Learning-Kurse über ein
open-source-basiertes Lern-Management-System angeboten werden können.
Die Deutsche Internetbibliothek wird aufgrund von starken Nutzungsrückgängen
Ende 2013 ihren Service einstellen und damit ab 2014 auch nicht mehr dem
Produktportfolio der eBibo angehören.
Auf Grund des großen Interesses am Produkt eBibo und damit verbunden
zahlreicher Rückfragen zur Nutzung der virtuellen Angebote allgemein sowie speziell
auf mobilen Endgeräten gibt es seit Juli 2013 die eBibo-Sprechstunde, die einmal im
Monat in der Haupt- und Musikbibliothek stattfindet. Hier können sich Interessierte
über die Angebote der eBibo informieren. Ziel ist es, diese nutzerorientierte und
praxisnahe Vermittlung von Informationen zur Benutzung der eBibo dauerhaft zu
etablieren. Ergänzend sollen zur Entlastung der stark nachgefragten Sprechstunde
Video-Tutorials erarbeitet und ins Netz zu gestellt werden, die die Nutzung und
Bedienbarkeit der digitalen Angebote visuell erläutern und darstellen.
Projekt Virtuelle Schulbibliothek
Mit dem Ziel, die Kooperation zwischen Dresdner Schulen und den Städtischen
Bibliotheken Dresden weiter zu stärken, startet 2014 die Projektphase für eine
Virtuelle Schulbibliothek. Es ist geplant, die bisher unter www.ebibo-dresden.de
vorhandenen digitalen Angebote der Städtischen Bibliotheken jeder teilnehmenden
Schule in einem eigenen Portal zur Verfügung zu stellen. Darüber hinaus soll das
Portfolio an virtuellen Produkten mit Angeboten erweitert werden, welche nur
Schülerinnen und Schülern zur Verfügung stehen. Jede teilnehmende Schule würde
dadurch eine eigene virtuelle Schulbibliothek erhalten, die über eine Subdomain
(z. B. www.schulbibliothek.ebibo-dresden.de) oder über eine URL der jeweiligen
Schule erreichbar wäre. Die Umsetzung erfolgt über ein Content-ManagementSystem, das optisch den Bedürfnissen der Schulen angepasst werden kann. Geplant
ist, die Projektphase mit drei Pilotschulen, darunter zwei Gymnasien und eine
Mittelschule, zu starten.
Seite 24

7. Zielgruppenarbeit
7.1

Partner des lebenslangen Lernens

In der Kommunalen Bürgerumfrage 2012 zeigt sich für die Bibliothek deutlich die höchste
monatliche Nutzung im Rahmen der vergleichbaren Einrichtungen.

Mindestens monatliche Nutzung von Einrichtungen Dresdens
2010

2012

20
18
17
16

Befragte in Prozent (%)

15

10 10
10
7
6
5
5

5
4
3
2 2

3 3
2

2

Weiterbildungseinrichtungen (z.B.
Volkshochschule)

Bibliothek

Projekte/Vereine für Männer

Kinder- und
Jugendfreizeiteinrichtungen

Sportgelegenheiten

Discotheken

Stadtkultureinrichtungen

Museen, Galerien

0

Kinos

1

Einrichtung
Quelle: KBU 2010, 2013

Die Städtischen Bibliotheken haben auch in den letzten Jahren eine stetige
Leistungssteigerung verbuchen können. Allein von 2010 bis 2012 wuchs die
Entleihungszahl um 3,6 % auf 5,6 Mio. Das ist Ansporn und Verpflichtung zugleich.
Die vielfältigen Angebote im Rahmen der Infrastruktur des Bibliotheksnetzes werden
ständig geprüft und überarbeitet. Ein differenziertes Controlling bietet eine solide
Arbeitsgrundlage.

Seite 25

Den Bedürfnissen der verschiedenen Zielgruppen Rechnung zu tragen, hat sich in
der Bibliotheksarbeit bewährt. Den Beweis liefert die Kommunale Bürgerumfrage
2012, nach der 56 % aller Befragten mindestens einmal pro Jahr eine Bibliothek
nutzen, 6 % mehr als im Jahr 2010. Die Bibliothek sieht deshalb ihre Aufgabe auch
im Planungszeitraum in der Unterstützung des lebenslangen Lernens und damit in
der Begleitung der Bildungsbiografie von Anbeginn bis ins hohe Alter. Sie sichert den
Zugang zu Medien und Bildungsangeboten für alle Zielgruppen. Kinder und
Jugendliche werden meist in Zusammenarbeit mit ihren Bildungseinrichtungen
betreut (s. Kapitel 8). Mit der medien@age (Jugendbibliothek) wird versucht,
Jugendliche auch in ihrer Freizeit zu unterstützen und als Leser zu gewinnen.
Erwachsene sollen in ihren Ausbildungs-, Fortbildungs- und Freizeitinteressen
begleitet werden. Das geschieht durch ein ständig angepasstes Medienangebot und
interessante Referenten- und Autorenveranstaltungen.

Jahr
Veranstaltungen für
Erwachsene

2010

2011

2012

115

144

150

Das Medienangebot ist der Grundpfeiler der Bibliotheksarbeit. Neben einem soliden
Grundangebot werden Trends berücksichtigt und ständig hinterfragt. Die
Bestandsentwicklung 2014 bis 2017 wird ganz im Zeichen von Qualität, Aktualität
und Angebotsvielfalt stehen. Neue Themen und Bestseller erfahren eine besondere
Wichtung. Ratgeberliteratur, populäre Titel zu Medizin, Alltagspsychologie und Politik
werden weiterhin bestimmend sein. Die Nachfrage nach biografisch verarbeiteter
Zeitgeschichte ist ungebremst und Titel dazu werden beim Bestandsaufbau
entsprechend berücksichtigt. Das Angebot von virtuellen Medien findet großen
Zuspruch, ohne dass die Nachfrage nach traditioneller Schöner Literatur stagniert.
Der aktuellen Entwicklung folgend wird der Anteil an eMedien in den nächsten
Jahren prozentual zunehmen. Alle Medienformate werden einer ständigen Prüfung
unterzogen, da die Reaktion auf neue Technik wesentlich für die Attraktivität der
öffentlichen Bibliotheken ist.
Alle Bibliotheken des Stadtnetzes bieten durch eine ansprechende Gestaltung einen
angenehmen Aufenthalt und laden zum Verweilen ein. Abendveranstaltungen sind
ein Mosaikstein im Dresdner Kulturleben und bieten Unterhaltung sowie die
Möglichkeit zu diskutieren und den Horizont zu erweitern. Die Zusammenarbeit mit
der Dresdner Volkshochschule rundet das Programm ab.
Ein wichtiges Anliegen der Städtischen Bibliotheken liegt in der Förderung
zeitgenössischer Literatur. Regionalen und noch nicht etablierten Autoren bieten die
Bibliotheken auch im Planungszeitraum mit honorierten Veranstaltungen ein für sie
wichtiges Podium, dessen Wirkung mit einer gezielten Pressearbeit unterstützt wird.
Veranstaltungen mit bekannten und wichtigen Autoren aus dem In- und Ausland
verknüpfen die Stadt und ihre Bürger mit der literarischen Welt.

Seite 26

7.2

Spezielle Zielgruppen

Als niederschwelliges Beratungsangebot für Jugendliche unterhält die
Jugendinformationsstelle des Dresdner Jugendamtes in der medien@age seit 2000
einen Informationspunkt. Außerdem führt sie in Kooperation mit der medien@age
Veranstaltungen zur Steigerung der Medienkompetenz von Jugendlichen durch. Die
Kooperation wird im Planungszeitraum fortgesetzt. Für den Kulturpalast entwickeln
beide Partner ein neues Konzept, das auf dem aktuellen Planungsstand für Gebäude
und Einrichtung aufbaut.
Nicht zu unterschätzen ist die Gruppe der Eltern, die auch im Planungszeitraum
netzweit mit Ratgebern und auf sie zugeschnittenen Veranstaltungsformaten wie in
einigen Bibliotheken eingerichteten „Krabbelgruppen“-Treffs unterstützt werden.
Familienfreundlichkeit wird in den Bibliotheken großgeschrieben. Im November 2013
startet die zweite Phase der bundesweiten Lesestart-Initiative. Alle Zweigstellen der
Städtischen Bibliotheken werden dann zur Anlaufstelle für Eltern mit dreijährigen
Kindern, die dort ihr zweites Lesestart-Set in Empfang nehmen. Besonders
bildungsbenachteiligte Familien sollen vom vielfältigen Bibliotheksangebot langfristig
profitieren. Dazu werben die Bibliotheken auch im Planungszeitraum zusätzlich mit
einer halbjährlichen kostenlosen Schnupperanmeldung für Eltern mit Kindern unter 6
Jahren.
Aber auch speziellere Zielgruppen sind im Blick. So soll für Berufsmusikerinnen und
Musiker, Musikpädagoginnen und -pädagogen, in Ausbildung befindliche
Musikerinnen und Musiker sowie für Musikliebende in der Musikbibliothek die
Notenerschließung differenzierter erfolgen, die Bestandspräsentation verbessert, der
Bestand an künstlerisch bedeutenden Aufnahmen im Blu-Ray-Format ausgebaut, der
wachsenden Nachfrage nach LP’s mit einem Testangebot begegnet und der CDBestand auf die Fusion mit dem Bestand der medien@age im Zuge des Umzuges in
den Kulturpalast vorbereitet werden. Darüber hinaus bietet die Musikbibliothek
Schulungen zur Musikinformation an. Der Markt elektronischer Musik-Medien wird im
Planungszeitraum weiter auf geeignete Angebote geprüft, die die NAXOS-MusicLibrary ergänzen können.
Innerhalb der großen Zielgruppe der Erwachsenen wird versucht zu differenzieren
und so auch statistisch unterrepräsentierte Zielgruppen für die Bibliotheksnutzung zu
gewinnen. Mit mehr Do-it-yourself-Titeln, IT-Büchern, Zeitschriften, Filmen und
Science Fiction soll allgemein das Angebot für Männer verbessert werden.
Die Integration von Menschen mit Migrationshintergrund unterstützen die Städtischen
Bibliotheken Dresden vor allem durch Motivation zum Erlernen der deutschen
Sprache und zur Bildung insgesamt. Die ausgebaute enge Kooperation mit den
meisten Kindertagestätten und Schulen ermöglicht es, Sprach- und Lesekompetenz
im Gruppen- und Klassenverbund zu fördern und dabei die Zielgruppe intensiv mit zu
erreichen, ohne sie zu separieren. Ziele und Elemente der Lese- und Sprachförderung in den Städtischen Bibliotheken Dresden sind unter Punkt 8 beschrieben. Stark
auf Migranten zielt auch die geplante stärkere Zusammenarbeit mit Eltern, das
Projekt LeseSTART (siehe Punkt 8.1.). Einer aktuell steigenden Nachfrage nach
Kinderbüchern in den Sprachen Russisch, Spanisch und Türkisch wird im Planungszeitraum entsprochen. Die Nachfrage nach anderen Sprachen und nach fremdsprachiger Literatur in den genannten Sprachen wird beobachtet, so dass darauf zeitnah
Seite 27

reagiert werden kann. Die Städtischen Bibliotheken Dresden beteiligen sich 2014 am
ViVaVostok-Programm der Robert-Bosch-Stiftung, mit dessen Unterstützung
osteuropäische Kinder- und Jugendbuchautoren nach Deutschland eingeladen
werden. Wünsche nach Unterstützung der Integrationsarbeit anderer Institutionen
und Träger werden geprüft. Soweit sie mit der vorhandenen Infrastruktur und den
vorhandenen Ressourcen erfüllt werden können und nachhaltig erfolgversprechend
erscheinen, wird eine Kooperation vereinbart.
7.3

Demographischer Wandel

Der Spezifik öffentlicher Bibliotheken als gesellschaftliche Akteure und der
demografischen Situation Rechnung tragend wurden in den Städtischen Bibliotheken
Dresden in den letzten Jahren mehrere Initiativen für Ältere und zur Verbindung der
Generationen ins Leben gerufen und durchgeführt.
Kennzahlen
Einwohnerinnen und Einwohner über
60 Jahre
Nutzerinnen und Nutzer Städtische
Bibliotheken über 60 Jahre
Erfassungsgrad (Anteil der Bibliotheksnutzerinnen und -nutzer an der
Bevölkerung) in %

2010

2011

2012

133.258

135.368

137.387

9.453

10.016

10.481

7,1

7,4

7,6

Hier steht eine Zielgruppe im Fokus, die an der Schwelle zum Rentenalter steht. Sie
hat ein hohes Maß an Freizeit zur Verfügung, muss aber oft erst in dieser neuen
Lebensform ankommen. Finanzielle Möglichkeiten, gesundheitliche Veränderungen,
verbunden mit dem Wunsch, auch am Ende der Erwerbsphase am gesellschaftlichen
Leben teilzuhaben und sich einzubringen, stellt für sie eine Herausforderung dar.
Im Rahmen des 2010 gestarteten und auf drei Jahre angelegten Projekts
„Generation Plus“ sind Aktivitäten entstanden, die sowohl auf die Pointierung
traditioneller bibliothekarischer Grundangebote als auch auf die Schaffung neuer
Dienstleistungen ausgerichtet sind.
So werden bei Bestandsaufbau und -vermittlung Bedürfnisse der Älteren stärker
berücksichtigt. Entsprechende am Bedarf von Seniorinnen und Senioren orientierte
Themen- und
Medienauswahl sowie
Medienpräsentationen
sind
zum
Bibliotheksalltag geworden.
Altersgerechte Bibliotheksführungen und Einführungen in die Online-Angebote
wurden entwickelt.
Besondere Veranstaltungsreihen, z. B. ein „Erzähl-Cafe“ mit dem Schwerpunkt
Biografie-Arbeit, die im Tagesbereich etabliert wurden, sollen ein fester
Programmpunkt in der Arbeit der Bibliotheken sein und entsprechend den
Medientrends eine Weitentwicklung erfahren.

Seite 28

In einigen Bibliotheksfilialen fanden meist aus älteren Leserinnen und Lesern
bestehende Lesekreise ein Zuhause sowie kontinuierliche fachliche Unterstützung.
Eine engere Zusammenarbeit mit weiteren Initiativen der Stadt für ältere Bürgerinnen
und Bürger wie Seniorentheatergruppen, Schreibwerkstätten und Seniorenvereinen
führt zur Bereicherung der Bibliotheksangebote und erleichtert die Arbeit der
Initiativen. Die Städtischen Bibliotheken bieten auch im Planungszeitraum wieder
attraktive Möglichkeiten, sich im Ehrenamt zu engagieren (s. Kapitel 5.2, 8.4 und 9).

Seite 29

8. Arbeit mit Schulen und Kindertagesstätten
Die Leistungsentwicklung in der Bibliothek folgt deutlich der wachsenden
Einwohnerzahl in der Altersgruppe 6 bis 13 Jahre.
Kennzahlen

2010

2011

2012

Einwohner Dresden
6 bis 13 Jahre

30.590

31.717

32.879

Angemeldete Nutzer
6 bis 13 Jahre

16.265

17.015

17.575

Erfassungsgrad in %

53,1

53,6

53,4

787.452

827.499

863.332

4.926

5.330

5.038

Entleihungen Kinderliteratur
Veranstaltungen für Kinder
Quelle: Städtische Bibliotheken Dresden

Schulen und Kindertagesstätten bleiben auch 2014 bis 2017 die wichtigsten
Bildungspartner der Städtischen Bibliotheken.
Auf sie konzentrieren sich wichtige Anteile des Bestandsaufbaus und der bei weitem
größte Teil der Veranstaltungsangebote. Die in unten stehender Tabelle ablesbaren
Ergebnisse und Trends bestätigen die Richtigkeit dieser Schwerpunktsetzungen.
Im Planungszeitraum sollen zu den Veranstaltungsangeboten zunehmend
Beratungs- und Fortbildungsleistungen für Lehrer, Erzieher und Schulbibliothekare
hinzukommen.
Kernaufgaben der Leseförderung für Kinder und Jugendliche sind:
-

Alle Bibliotheksfilialen arbeiten aktiv als Teil vernetzter und zielgruppenorientierter
Kultur- und Bildungsangebote in der Stadt Dresden.

-

Das qualitativ und quantitativ hohe Niveau der Veranstaltungen für Kinder als
Grundlage der Akzeptanz und Nutzungshäufigkeit unserer Bibliotheken soll durch
neue Projektschwerpunkte und mit Unterstützung des qualifizierten Ehrenamtes
gehalten werden.

-

Die Teilhabe sozial schwacher Kinder und Jugendlicher an Kultur und Bildung im
Sinne von Chancengerechtigkeit wird sichergestellt durch weiterhin kostenlose
Medien- und Veranstaltungsangebote für diese Zielgruppe.

-

Die Vermittlung von Lesefreude und Medienkompetenz bleibt übergreifendes Ziel
und wesentliche Schnittmenge sämtlicher bibliothekarischer und kinderkultureller
Angebote.

-

Die Digitalisierung beschleunigt Veränderungen im Lese- und Rezeptionsverhalten der Zielgruppe. Dem müssen Bibliotheksangebote durch
Weiterentwicklung in Inhalt und Form Rechnung tragen.

-

Die Nachhaltigkeit bereits erfolgreicher Projekte, wie z. B. Lesestark!,
Buchsommer und Lesefeste einschließlich Bilderbuch im Leserucksack, ist durch
Seite 30

die Überführung in den Normalbetrieb sowie die Bereitstellung der erforderlichen
Ressourcen sicherzustellen.
8.1

Kindertagesstätten

Mit einem hervorragenden Erfassungsgrad von über 90 Prozent erhielten mindestens einmal
im Schuljahr die Kindertagesstätten eine vorschulorientierte, die Lesefreude weckende
Veranstaltung in der Bibliothek. Die Schulklassen kamen in den Genuss einer hochwertigen
zielgruppenorientierten Veranstaltung.

Kitas und Schulen als Partner
100
95,4

90
91,9

91,1

Erfassungsgrad in Prozent (%)

80
70
60,0

58,8

55,6

60

53,2

50
40

42,2

42,8

47,2

43,2 42,7

41,9
37,2

34,3

30
29,1

20

26,2

26,0

10
0
2010/2011

2011/2012

2012/2013

Schuljahr
Kindertagesstätten
Grundschulen/Horte
Mittelschulen
Gymnasien
Sonderschulen
Gesamt (Kitas und Schulklassen)
Quelle: Städtische Bibliotheken Dresden

Auch im Planungszeitraum bieten die Städtischen Bibliotheken Dresden allen
Kindertagesstätten in Dresden ihre Dienstleistungen an. Dazu wird jede
Kindertagesstätte einer möglichst leicht erreichbaren Bibliothek des Netzes
Seite 31

zugeordnet. Kolleginnen und Kollegen vor Ort bemühen sich, in persönlichen Kontakt
zu treten, um die Angebote zu vermitteln.
Herzstück der Angebotsstruktur im Vorschulbereich bleiben die über das Projekt
Lesestark! entwickelten und erfolgreich erprobten Inhalte und Methoden einer
hochwertigen und engmaschigen Betreuung. Ziel dieses bisher in Deutschland
einzigartigen Angebotes ist es, über systematische Kontakt- und Programmarbeit
mit allen Dresdner Kindergärten bei Vorschulkindern Lesefreude zu wecken und sie
so optimal auf den Schulstart vorzubereiten. Die dafür entwickelten Elemente wie
Gruppenbesuche in der Bibliothek, Ausleihe von Medienkisten, Vorlesestunden und
thematische Veranstaltungsreihen werden in Angebotskatalogen und Informationsmitteln laufend aktualisiert.
Höhepunkte der vorschulischen Leseerziehung sind die im Planungszeitraum jährlich
geplanten Lesefeste in allen Dresdner Stadtteilbibliotheken. Hierbei bekommen die
Kinder in einer feierlichen Veranstaltung nicht nur ihren ersten eigenen
Bibliotheksausweis, sondern auch ein eigens dafür entwickeltes Bilderbuch im
Leserucksack überreicht, das Familien motivieren soll, die kulturelle Bildung ihrer
Kinder zu fördern und dafür Kultureinrichtungen der Stadt intensiv zu nutzen.
Die Kommunikation mit Eltern sowie Elternbildung in Form von Elternabenden und
Informationsveranstaltungen soll im Entwicklungszeitraum verstärkt zum Arbeitsfeld
und Thema bibliothekarischer Angebote werden. In diesem Zusammenhang wird das
Projekt LeseSTART der Stiftung Lesen durch die Ausgabe der Bilderbuchsets und
die aktive Beratung der Eltern bei der Leseerziehung ihrer Kinder durch alle
Bibliotheken im städtischen Netz aktiv unterstützt.
8.2

Schulen

Wie bei den Kindertagesstätten setzen die Städtischen Bibliotheken auch hier auf
persönliche Kontakte, um passgenaue bibliothekarische Dienstleistungen
anzubieten. Auch hier ist jede Einrichtung einer Bibliothek in der Nähe zugeordnet,
deren Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter aktiv den Kontakt zu Lehrererinnen und
Lehrern sowie zur Schulleitung suchen.
Schulklassen vom 8. bis zum 12. Schuljahr werden mit speziellen Angeboten
vorrangig von den beiden großen zentralen Bibliotheken Haupt- und Musikbibliothek
und medien@age betreut, ab 2017 von der Zentralbibliothek.
Inhaltlich sind die Angebote zwei Hauptzielen, nämlich der Entwicklung von
Lesefreude einerseits und der Entwicklung von Medienkompetenz andererseits, als
Voraussetzung für eine gelingende Bildungsbiografie eines jeden Schülers
verpflichtet.
Die in den Städtischen Bibliotheken Dresden zentral entwickelten Veranstaltungsformate und Arbeitsmittel bilden die Grundlage einer effizienten, mehrstufigen
Kontakt- und Programmarbeit aller Bibliotheken. Die Module bauen aufeinander auf
und ermöglichen es, annähernd alle Kinder in der Stadt zu erreichen und sie so in
ihrer Sprach- und Lesesozialisation aktiv zu unterstützen.

Seite 32

1./2. Klasse: Auswahl aus Veranstaltungskatalog Lesestark!
Bibliotheksmemory
Bilderbuchkino
Vorlesestunden
3./4.Klasse: Bibliotheksführerschein mit Rätselheft
Bibliotheksquiz
BookSlam
5./6. Klasse: Bibliotheksquiz
Bibliotheks-Activity
BookSlam
Buchsommer
7.-9. Klasse Recherchetraining
Bibliotheks-Activity
BookSlam
Buchsommer

Hinzu kommt eine große Zahl unterrichtsrelevanter und freizeitbezogener
Veranstaltungsreihen, die jährlich angepasst, weiterentwickelt und Schulen in
geeigneter Form (Internet, Angebotsflyer) vermittelt werden. In den zurückliegenden
Jahren stieg deren Zahl stark an und es wurden im gesamten Netz personelle und
terminliche Kapazitätsgrenzen erreicht. Ziel ist es im Planungszeitraum, das erreichte
hohe Niveau von rund 5.000 Veranstaltungen pro Jahr zu halten.
Neue Projekte, vorrangig auf dem Gebiet der Kombination traditioneller und
interaktiver Medien (digitales Bilderbuchkino, Arbeit mit Smartboards), werden im
Interesse einer qualifizierten und umfassenden Leseerziehung im Planungszeitraum
erprobt und bei Erfolg in der Breite eingeführt.

Seite 33

8.3

Projekt Lesestark!

Die professionelle Konzeptarbeit der Mitarbeiter kombiniert mit dem Engagement der
Lesepaten ermöglichten, dass jedes Jahr tausende Kinder betreut werden.
Dies zeugt von höchster Effektivität des Projektes Lesestark.
teilnehmende Kinder im Projekt
5000
4500
4000
3500
3000
2500

Kinder

2000
1500
1000
500
0
Schuljahr
08/09

Schuljahr
09/10

Schuljahr
10/11

Schuljahr
11/12

Schuljahr
12/13

Schuljahr
13/14

Kindertagesstätten und Grundschulen im Projekt
100
90
80
70
60

Kindertageseinrichtungen
Grundschulen

50
40
30
20
10
0
Schuljahr
08/09

Schuljahr
09/10

Schuljahr
10/11

Schuljahr
11/12

Schuljahr
12/13

Schuljahr
13/14

Quelle: Lesestark

Seite 34

Am Übergang von der Kindertagesstätte zur Schule ist das Projekt Lesestark!
angesiedelt. Die Finanzierung seiner Überführung in den Dauerbetrieb ist auf Basis
des Stadtratsbeschluss vom 24. Juni 2010, Nr. V0492/10 Fortführung „Leseförderprojekt Lesestark!“ gesichert.
Seit 2008 hat sich mit Lesestark! eine lebendige und nachhaltige LeseförderungsInfrastruktur für Vorschul- und Grundschulkinder unabhängig ihrer sozialen Herkunft
in Dresden etabliert. In der Übergangsphase von 2011 bis 2014 erfolgte eine
quantitative Erweiterung mit der Ausweitung des Projektes auf alle
Stadtteilbibliotheken Dresdens. Darüber hinaus wurden mit Lesestark Plus! die
Vorleseaktivitäten auch auf ausgewählte 2. Klassen ausgedehnt. Damit kann eine
Nachhaltigkeit und Kontinuität von Vorleseerfahrungen über einen längeren Zeitraum
gewährleistet werden. Die Teilnahme am Projekt ist stets kostenfrei und folgt dem
Prinzip der Freiwilligkeit. Jährlich werden knapp 5.000 Kinder im Alter von 5 bis 8
Jahren von über 100 Lesepaten betreut.
Die Förderung durch die Drosos Stiftung Zürich wurde auf Grund des großen Erfolgs
ab 2011 in eine zweite Projektphase überführt, für die außerdem eine Verlängerung
bis Ende 2014 gelang, unter der realisierten Voraussetzung, dass die
Landeshauptstadt das Projekt mit einer Personalstelle übernimmt. Erklärtes Ziel von
Stadtrat und Verwaltung ist es, das Angebot nahtlos mit dem Schuljahr 2014/15 und
darüber hinaus fortzuführen (siehe Stadtratsbeschluss zur Vorlage V0492/10 vom
24.06.2010).
Die bisher eingegangenen Kooperationen mit 89 Kindertagesstätten und 37
Grundschulen
bleiben
bestehen.
Eine
Zusammenarbeit
mit
neuen
Kindertagesstätten, die aufgrund steigender Kinderzahlen in der Stadt Dresden
entstehen, ist angestrebt. Jedoch kann die Gesamtzahl an Veranstaltungen innerhalb
der aktuellen organisatorischen Strukturen der Städtischen Bibliotheken Dresden
nicht weiter ausgebaut werden. Um den vielen Nachfragen von Kindertagesstätten
und Grundschulen an Lesestark! gerecht werden zu können, bedarf es eines um 0,5
VbE erhöhten Personalschlüssels, welcher aus internen Umstrukturierungen
gewonnen wird (s. Pkt. 10.3.1). Mit insgesamt 1,5 Koordinatoren-Stellen kann die
hohe Betreuungsdichte von mindestens zehn Kontakten pro Kind und Jahr
beibehalten werden.
Fester Bestandteil des Programms bleiben die Lesefeste für die rund 2000
Vorschulkinder. Die dafür benötigten Ressourcen in Höhe von 42.000 € p.a. müssen
entsprechend der Vorabsprachen mit der Drosos zur Absicherung der Nachhaltigkeit
des Projekts ab 2015 in die städtische Finanzierung überführt werden. 2014 wurde
die hälftige Summe beantragt, konnte jedoch im Finanzplan nicht berücksichtigt
werden. Dank der Zustimmung der Drosos Stiftung, das Projekt bis Jahresende 2014
zu verlängern, sind diese Kosten finanziert.
Die sehr stark nachgefragten Honorarveranstaltungen sollen weiterhin von externen
Partnern durchgeführt werden. Themen wie Spiele mit dem ABC, Papierschöpfen,
Buch- und Druckwerkstatt, Zuhör- und Konzentrationsförderung durch Geschichten,
Lieder, Klänge und Geräusche sowie Experimentierkurse sprechen insbesondere
Jungen an, die sich weniger leicht vom reinen Vorlesen begeistern lassen. Nur mit
ausreichend zur Verfügung stehenden Honorarmitteln kann Lesestark! ab 2015
inhaltlich auf gleich hohem Niveau die Lese- und Sprachförderung fortführen. Die
Seite 35

Drosos Stiftung hat bisher 67.000 € jährlich zur Finanzierung der
Honorarveranstaltungen zur Verfügung gestellt. Um auch zukünftig mindestens zwei
Veranstaltungen pro teilnehmendem Vorschulkind und Jahr finanzieren zu können,
müssen 25.000 Euro im städtischen Haushalt eingestellt werden.
Kostenfrei finden jährlich zwei Sonderveranstaltungen für Schulkinder statt, die die
Höhepunkte des Projekts darstellen: Die Kooperation mit dem Zoo Dresden wird
fortgeführt, so dass alle Schülerinnen und Schüler der 1. Klasse ihr Lesestark!-Jahr
mit der Veranstaltung „Zebra, Otter, Ochsenfrosch - auf Lesesafari durch den
Dresdner Zoo“ abschließen. Ebenso wird an der Kooperation mit den Staatlichen
Kunstsammlungen Dresden festgehalten. Seit 2012 beschließen die 2. Klassen ihre
Teilnahme an Lesestark! mit der Leseaktion „Ich sehe was, was du nicht siehst. Die
Kunst (zu) lesen“. Diese Veranstaltungen sind durch die Kooperationspartner
abgesichert. Sie werden von den ehrenamtlichen Lesepaten getragen und durch
viele prominente Vorleser unterstützt.
Um den Qualitätsstandard auf gleichbleibend hohem Niveau zu halten, steht die Ausund Fortbildung im Mittelpunkt der Betreuung der ehrenamtlichen Lesepatinnen und
Lesepaten. Jährlich finden mindestens acht Veranstaltungen dazu statt. Das
Programm wird an den Bedürfnissen der Lesepatinnen und -paten ausgerichtet.
Ebenso werden zwei Fortbildungen pro Jahr für Erzieherinnen und Erzieher sowie für
Grundschullehrerinnen und -lehrer angeboten. Gemeinsam mit der Volkshochschule
Dresden veranstaltet Lesestark! sechs Elternnachmittage zum Thema
„Leseförderung in der Familie“. Die Multiplikatorinnen und Multiplikatoren erhalten
eine Einführung in kreative Vermittlungsmethoden und Materialien, die über das
reine Vorlesen hinausgehen und die Lesekompetenz und Lesefreude der Kinder
stärken.
Um die erfolgreiche Arbeit des Projekts Lesestark! auch über die Grenze der Stadt
Dresden bekannt zu machen, soll bis zum Jahr 2017 das Zentrum für ehrenamtliche
Leseförderung Sachsen gegründet werden. Wenn dies gelingt, würde es unter der
Leitung des Deutschen Bibliotheksverbandes, Landesverband Sachsen stehen und
in Dresden verortet sein. Es würde Leseförderprojekte in mindestens fünf
sächsischen Landkreisen und kreisfreien Städten beim Aufbau eines regionalen
Lesefördernetzwerkes nach dem Vorbild von Lesestark! unterstützen. Unter
Berücksichtigung etablierter Qualitätsstandards böte das Zentrum u. a. passgenaue
Fortbildungskonzepte für hauptamtliche Koordinatorinnen und Koordinatoren,
ehrenamtliche Lesepatinnen und -paten, Pädagoginnen und Pädagogen sowie Eltern
an. Damit entstünde ein Netzwerk „Lesestarkes Sachsen“, welches bundesweit
seinesgleichen sucht. Aufgrund der angestrebten Finanzierung durch die Drosos
Stiftung wäre eine Beteiligung am Zentrum für ehrenamtliche Leseförderung
Sachsen für die Stadt Dresden kostenneutral.

Seite 36

8.4

Buchsommer

945 Schüler der 5. bis 10. Klassenstufe nahmen am Buchsommer 2013 teil.

Buchsommer 2013
Teilnehmer: 206 Jungen und 739 Mädchen

22%

Jungen
Mädchen

78%

Quelle: Städtische Bibliotheken Dresden

Gut über die Hälfte der teilnehmenden Schüler sind Gymnasiasten, gefolgt von den
Mittelschülern und den Grundschülern.
Buchsommer 2013
Teilnehmer nach Schularten
3,2%
0,6%

6,9%

34,1%
55,2%

Grundschule
Mittelschule
Gymnasium
Förderschule
Andere

Quelle: Städtische Bibliotheken Dresden

Zentrales Anliegen des Buchsommers Sachsen ist der Aufbau eines modellhaften
und sachsenweiten Lesenetzwerkes zur Förderung der Lesekompetenz und zur
Motivierung des Freizeitlesens von Jugendlichen zwischen 11 und 16 Jahren. Er
richtet sich daher besonders an jene Jugendliche, die bisher nur wenige
Freizeitangebote nutzen bzw. auf Grund ihrer sozialen Situation eingeschränkte
Alternativen in den Sommerferien haben. Dabei liegt der Schwerpunkt des Projekts
einerseits auf der Anregung von Lesefreude sowie der Stimulierung eines freiwilligen,
selbstgesteuerten Lesens bei Schülern und andererseits auf der Intensivierung der
Zusammenarbeit mit Schulen, Lehrern sowie den Bildungsagenturen in Sachsen.
Seite 37

Damit steht dieses Projekt in einer Reihe mit bundesweiten Sommerleseclubs, die
sich gleiche Ziele gesetzt haben. Außerdem versteht sich der Buchsommer Sachsen
auch als Anschlussprojekt an die erfolgreiche Leseförderung von Lesestark! und
Lesestark Plus! Damit kann Lesekompetenz nachhaltig vermittelt und vertieft werden.
Der Buchsommer Sachsen fand 2012 in 60 Bibliotheken statt. 4.009 Jugendliche
haben an der Aktion teilgenommen. 2013 nahmen bereits 72 Bibliotheken (davon
zwei ohne Förderung) in Sachsen und 4.683 jugendliche Leser teil. Viele Teilnehmer
warteten bereits mit Vorfreude auf den Beginn des Buchsommers, für die
angestrebte dauerhafte Etablierung des Projektes bei der Zielgruppe bestehen damit
beste Voraussetzungen.
Bis 2015 soll der Buchsommer in Sachsen flächendeckend in bis zu 90 hauptamtlich
geführten öffentlichen Bibliotheken stattfinden. Verstärkte Bemühungen richten sich
an die Zielgruppe der Jungen, vorrangig sollen Mittelschüler für die Teilnahme am
Buchsommer Sachsen gewonnen werden. 2012 konnten ebenfalls Schüler mit
Lernbehinderung für das Projekt begeistert werden. In Kooperation mit den
Pädagogen vor Ort soll ein Konzept für die Umsetzung des Buchsommers für diese
besondere Lesergruppe erarbeitet werden, welches 2014 realisiert werden kann.
Grundlage für eine professionelle Durchführung des Buchsommers Sachsen ist ein
jährlich aktuelles, an der Zielgruppe orientiertes Leseangebot sowie zahlreiche
Aktivitäten zu seiner Vermittlung. Da die Bestandsangebote sowie weitere anfallende
Kosten nicht aus den laufenden Bibliotheksetats beglichen werden können, müssen
dafür zentrale Förderer und Sponsoren gefunden werden.
2013 wurde das Projekt mit Unterstützung der Landeshauptstadt Dresden, der
Sächsischen
Bildungsagenturen
und
durch
die
kostendeckende
Personalkostenfinanzierung durch das Sächsische Staatsministerium für Kultus
fortgeführt. Das Staatsministerium hat die Schirmherrschaft für das Projekt
übernommen und die Finanzierung für die Folgejahre bis voraussichtlich 2015 in
Aussicht gestellt.
Die Koordinierung dieser sachsenweiten Leseaktion liegt seit 2012 in den Händen
des DBV-Landesvorstandes Sachsen. Die befristet von der Landeshauptstadt
Dresden bereitgestellte 0,5 TvöD EG 9 Projektstelle organisiert und koordiniert die
gemeinsame Planung und den gesamten Projektverlauf, die statistische Auswertung
und Zusammenfassung der Ergebnisse auf Landesebene sowie die abschließende
Pressearbeit. Die Fortführung dieser Projektstelle bis Februar 2016 ist
Voraussetzung für die Umsetzung der genannten Ziele, insbesondere der
Nachhaltigkeit.
Der Landesverband Sachsen im Deutschen Bibliotheksverband e.V. ist für die
Bereitstellung der notwendigen Personal- und Sachkosten durch entsprechende
Fördermittelanträge gegenüber Dritten verantwortlich und stellt die Personalkosten
für o.g. Stelle der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung.

Seite 38

8.5

Unterstützung für Schulbibliotheken

Die Städtischen Bibliotheken werden im Planungszeitraum enger mit den
Betreuerinnen und Betreuern der Dresdner Schulbibliotheken zusammenarbeiten.
Vereinbart ist folgende Kooperation:
-

Die Städtischen Bibliotheken informieren die Betreuerinnen und Betreuer der
Schulbibliotheken regelmäßig über hausinterne für sie relevante
Fortbildungsangebote und ermöglichen eine kostenfreie Teilnahme bei
vorheriger Anmeldung.

-

Die Betreuerinnen und Betreuer der Schulbibliotheken vermitteln als
Multiplikatoren Angebote der Städtischen Bibliotheken für Schulen in ihre
Häuser. Dazu werden sie von den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der
jeweils zuständigen Stadtteilbibliothek über Angebote, vor allem im
Veranstaltungsbereich, informiert, die der Schule unterbreitet werden.

Darüber hinaus streben die Städtischen Bibliotheken die Entwicklung einer virtuellen
Schulbibliothek an, die dem Problem schnell veraltender Medienbestände in den
Schulen entgegenwirken soll (s. a. Kapitel 6).

Seite 39

9. Ehrenamt
Eine steigende Anzahl ehrenamtlich tätiger Bürger Dresdens unterstützen die Bibliothek seit
10 Jahren zuverlässig bei der Umsetzung hochwertiger Angebote, die sonst in diesem
Umfang nicht durchzuführen wären.

Entwicklung Ehrenamt 2002 - 2013

250

203
200

Anzahl

167
150
126
113

111
93

45

47

44

2005

2006

50

2004

100

49

20
6

2013

2012

2011

2010

2009

2008

2007

2003

2002

0

Jahr

Quelle: Städtische Bibliotheken Dresden

Stadtrat und Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden begrüßen und unterstützen
das bürgerschaftliche Engagement in seinen vielfältigen Bereichen und
Organisationsformen. Mit professionell gemanagten eigenen Angeboten für
Ehrenamtstätigkeit begleiten die Städtischen Bibliotheken im Planungszeitraum das
„Konzept zur Förderung bürgerschaftlichen Engagements", das 2014 vom Stadtrat
beschlossen werden soll.
Zahlreiche Dresdner Bürgerinnen und Bürger engagieren sich jetzt schon im
Ehrenamt für die Städtischen Bibliotheken. So werden schon seit Jahren die
Ausleihstellen in Schönborn und Pappritz von ehrenamtlich tätigen Bürgerinnen und
Bürgern der Ortschaft betrieben. Die Schwerpunkte des ehrenamtlichen
Engagements liegen in den Projekten „Lesestark! Dresden blättert die Welt auf“ und
„Bücherhausdienst“. Dort sind inzwischen knapp 100 Vorlesepaten und über
80 Bücherboten eingesetzt, die durch Projektkoordinatorinnen fachlich und
organisatorisch angeleitet und betreut werden.
Seite 40

Aus der langjährigen Projekterfahrung und der projektbegleitenden Evaluation
wurden zehn Qualitätskriterien für die Zusammenarbeit mit ehrenamtlichen
Lesepaten/Bücherboten abgeleitet. Sie sind maßgebend für die Qualität der
Ehrenamtsprojekte der Städtischen Bibliotheken Dresden und werden durch
hauptamtliche Projektkoordinatorinnen sichergestellt, die zentrale Ansprechpartner
für die im Ehrenamt Tätigen sind:
1. leitfadengestütztes Auswahlgespräch,
2. Kooperationsvereinbarung bzw. Absprache mit allen Projektpartnern und
umfassende Informationsmaterialien,
3. Impulsschulung (Lesestark!) bzw. unterstützter Erstbesuch (Bücherhausdienst),
4. monatliche Fortbildungsangebote,
5. frühzeitige bedarfsgerechte Terminplanungen mit allen Projektpartnern,
6. frühzeitige inhaltliche bzw. organisatorische Abstimmung/Vorbesprechung,
7. Transparenz und Abstimmung gegenseitiger Erwartungen bezüglich
Freiräumen und Gestaltungsmöglichkeiten,
8. Kultur der Anerkennung,
9. zeitnahes Beschwerdemanagement über die Koordinatorenteams,
10. strukturiertes Feedbackverfahren.
Einen besonderen Schwerpunkt bei der Betreuung der Lesepatinnen und Lesepaten
sowie der Bücherbotinnen und Bücherboten stellt das umfangreiche kostenfreie
Fortbildungsangebot
dar.
Regelmäßig
angebotene
fachbezogene
Fortbildungsangebote sowie Sommerfeste und Weihnachtsfeiern bieten den
ehrenamtlich Engagierten Möglichkeiten zum inhaltlichen Austausch untereinander
sowie mit Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Städtischen Bibliotheken. Damit wird
nicht nur zur hohen Qualität der Ehrenamtsdienste beigetragen, sondern auch das
Zusammengehörigkeitsgefühl gestärkt.
Die Ehrenamtskoordinierung muss aufgrund von Stellenreduzierungen ab 2014 neu
organisiert werden (s. a. Kapitel 10). Dazu müssen sich die Projektkoordinatorinnen
und -koordinatoren stärker auf die inhaltliche Arbeit mit den Ehrenamtlichen
konzentrieren. Die Gewinnung neuer Ehrenamtlicher und die Organisation der
Würdigungsveranstaltung wird durch das Sachgebiet Personal unterstützt, während
die persönliche und bibliotheksfachliche Betreuung stärker von den Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern in den Bibliotheken übernommen wird.

Seite 41

10. Ressourcen
10.1 Konsumtiver Ergebnishaushalt
Das Zuschussbudget der Städtischen Bibliotheken Dresden beträgt seit Jahren
inklusive internem Leistungsverrechnungs- und Abschreibungsaufwand 9,7 Mio. €.
Den größten Anteil davon beanspruchen die Personalaufwendungen mit 7,5 Mio €,
gefolgt von den Sachkosten (ohne interne Leistungsverrechung und
Abschreibungen) mit 1,6 Mio. €. An eigenen Erträgen planen wir 1,0 Mio. €.
Nach jetzigen Maßstäben ist mit einem weiteren stabilen Verlauf zu rechnen.
Allerdings können unterjährig Kürzungen und Sperren von der Landeshauptstadt
Dresden (LHD) verfügt werden.
So wird der Planansatz der Städtischen Bibliotheken gemäß Stadtratsbeschluss
V2119/13 Umsetzung der Position „Sachmittelkürzung mit jährlichen 5 Mio. €“ im
Jahr 2014 um 36.650 € gekürzt.
Positiv entwickeln sich weiterhin die Erträge. Insbesondere die Benutzungsgebühren
steigen seit Jahren kontinuierlich. Hier ist aber in Zukunft mit einer Stagnation zu
rechnen, insbesondere in Folge der seit 2013 gekürzten Öffnungszeiten sowie der
Stilllegung eines der beiden Fahrzeuge der Fahrbibliothek aufgrund von
Personalkostenkürzungen.
Um dafür gewappnet zu sein, wird auf die Gewinnung von Partnern, Sponsoringgeldern und Beteiligungen gesetzt. Einige Beispiele:
- eBibo:
DREWAG - laufendes Sponsoring von jährlich 10.000 €
(netto),
- Projekt Lesestark!: DROSOS-Stiftung (Schweiz) - komplette Förderung bis
Ende 2014 bei einem städtischen Eigenanteil von jährlich
80.000 €,
- Bücherhausdienst: jährliches Sponsoring der Barmer GEK von 1.000 €
(netto),
- Buchsommer:
jährliche anteilige Förderung über das Land Sachsen und
den Deutschen Bibliotheksverband e. V., Landesverband
Sachsen.
Hinsichtlich des Haushalts ist das oberste Ziel der Städtischen Bibliotheken Dresden
wie in den Jahren zuvor auch ein sparsamer und effektiver Umgang mit den zur
Verfügung stehenden Finanzmitteln, um einerseits über eine kontinuierliche
Medienaktualisierung die hohen Leistungszahlen der Städtischen Bibliothek Dresden
auch zukünftig sicherzustellen und andererseits nachfolgende investive Maßnahmen
durchführen und unterhalten zu können.
10.2 Investiver Finanzhaushalt
In den Finanzhaushalt bis 2017 wurden folgende Positionen aufgenommen:
- 3.100 € im Jahr 2014 zur Erwirtschaftung des Abschreibungsbedarfes bei der
bibliotheksspezifischen Ausstattung,

Seite 42

-

-

42.600 € im Jahr 2014 zur planmäßigen Beschaffung von Hardware für die
Ablösung von ca. 80 Mitarbeiter-PCs,
13.000 € im Jahr 2014 zur Anschaffung von Bibliotheksmöbeln nach dem
geplanten Umzug der Bibliothek Neustadt in ein barrierefreies Gebäude sowie
2.000 € im Jahr 2014 für eine Außenwerbeanlage im Eingangsbereich für die
Bibliothek Neustadt (s. Kapitel 2). Für 2013 und 2014 wurden darüber hinaus
per Haushaltsbeschluss im konsumtiven Ergebnishaushalt je 50.000 € für
Neuanschaffungen von Ausstattungen nach Umzügen von Bibliotheken
bewilligt. Diese Beträge sollen komplett für die Bibliothek Neustadt verwendet
werden. Da die Bibliothek erst 2014 umziehen wird, müssen die 50.000 € aus
dem Jahr 2013 nach 2014 übertragen werden.
675.000 € (2013), 600.000 € (2014) und 600.000 € (2015) für die Einführung
von RFID (s. Kapitel 4). Aufgrund der 2012 entstandenen Bauverzögerung im
Kulturpalast und der damit verbundenen um ein Jahr verschobenen
Einführung der RFID-Verbuchung müssen die bewilligten Mittel jeweils in das
Folgejahr übertragen werden.

Angemeldet, aber noch nicht in den Finanzhaushalt aufgenommen und daher als
Mehrbedarf behandelt, werden nachfolgend:
- 35.000 € für die Neuausstattung sowie 2.000 € für eine Außenwerbeanlage
der Bibliothek Bühlau nach Umzug im Jahr 2016 (s. Kapitel 2),
- 90.000 € für die Neuausstattung der Bibliotheken Südvorstadt und Laubegast
sowie 6.000 € für drei Außenwerbeanlagen für die Bibliotheken Südvorstadt,
Langebrück und Laubegast nach Umzug im Jahr 2017 (s. Kapitel 2),
- 40.000 € für 25 (maschinell auswertbare) Registrierkassen im Jahr 2017, die
laut Erlass des Bundesministeriums für Finanzen erforderlich werden,
- 60.000 € für die planmäßige Ablösung von ca. 60 Benutzer-Internet-PCs in
den Bibliotheken im Jahr 2015.
Für einen klar definierten Teil der Ausstattung des Kulturpalastes („... für den
Erstbetrieb
notwendige
nutzerspezifische
Ausstattung“)
sehen
die
Stadtratsbeschlüsse zur Vorlage V0846/10 vom 24.03.2011 (SR025/2011) und zur
Vorlage V1548 vom 04.04.2012 (SR 039/2012) einen Bedarf von 7,4 Mio € vor,
davon 3,25 Mio € für die Bibliothek, davon wiederum 3,17 Mio € für Möblierung. Für
diese Kosten wird empfohlen, separate Nutzerbudgets zu bilden.
Das Budget für die oben genannten Kosten wurde im Zusammenhang mit den
Haushaltsplanungen 2013/2014 auf 6,0 Mio € festgelegt (18,9 % weniger als in den
beiden genannten Vorlagen vorgegeben). Das bedeutet für die nutzerspezifische
Ausstattung der Zentralbibliothek eine Reduzierung um 0,61 Mio € auf 2,64 Mio €,
speziell für die Möblierung um 0,6 Mio auf 2,57 Mio €.
Bei einem effizienten Einsatz der verbleibenden Mittel für die in den genannten
Vorlagen aufgeführten Teilaspekte wird das verbleibende Budget ausreichen, um die
Zentralbibliothek weitgehend nutzergerecht und dem aktuellen bibliothekarischen
Konzept entsprechend auszustatten.
Für die Umzüge der Haupt- und Musikbibliothek und der Jugendbibliothek
medien@age in den Kulturpalast, die nach heutigem Planungsstand im 4. Quartal
2016 stattfinden werden, müssen darüber hinaus entsprechend einem vorliegenden
Kostenangebot 160.000 € in den Haushalt eingestellt werden.

Seite 43

10.3 Personal
10.3.1 Konsolidierungsziel 2013/2014
Um den Konsolidierungsauftrag aus dem Haushaltbeschluss 2013/2014 zu erfüllen
und zusätzlich eine Entlastung zur im Pkt. 10.3.2. geschilderten Personalsituation zu
schaffen, wurden ab April 2013 unter starken Protesten aus der Nutzerschaft in neun
Bibliotheken die Öffnungszeiten reduziert sowie ab August 2013 50 % der
Haltestellen der Fahrbibliothek gestrichen. Das freigelenkte Personal (3,0 VbE) der
Fahrbibliothek wurde zur Absicherung der Öffnungszeiten und Arbeitsaufgaben in
unterbesetzte Stadtteilbibliotheken umgelenkt.
Entsprechend der Personalentwicklungsplanung sind ab Januar 2014 2,0 VbE
davon
unbesetzt,
dadurch
können
1,5
VbE
zur
Erfüllung
des
Konsolidierungsauftrages zur Streichung eingereicht (Stellen 1.35200.0095 und 0,5
VbE von 1.35200.0018) werden. Damit ist das Konsolidierungsziel von 1 % erfüllt.
Ein Stellenanteil in Höhe von 0,5 VbE von 1.35200.0018 wird nach Reduzierung der
Projektstellen für das Projekt Lesestark! zur Verfügung gestellt.
Nach Reduzierung des Bücherhausdienstes (s. Pkt. 10.3.2.) durch Wegfall der
fremdfinanzierten Pool-Stellen zum 31.08.2014
wird die ebenfalls durch die
Reduzierung der Fahrbibliothek freigelenkte Stelle (1.35200.0089) nach personellen
Veränderungen (Umsetzung der Mitarbeiterin zum 01.07.2014 auf 1.35200.0079) zur
Absicherung des Bücherhausdienstes eingesetzt.
10.3.2 Personalsituation
Die Fluktuation im Personalbestand der Städtischen Bibliotheken führt zu einer
äußerst knappen Personalkapazität trotz bestätigten Stellenplanes.
Schwangerschaften, Sonderurlaube zur Absolvierung von Direktstudiengängen und
krankheitsbedingte Ausfallzeiten generieren einen Nachbesetzungsbedarf, der durch
interne Stellenbesetzungen nur begrenzt gedeckt werden kann.
Trotz hoher Flexibilität der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, mit teilweise mehreren
Einsatzorten und Vereinbarungen zu Arbeitszeiterhöhungen, können die freien
Stellen bzw. Stunden nicht vollständig besetzt werden. Die internen
Verwaltungsregeln der Landeshauptstadt Dresden (Antragsverfahren für
Stellennachbesetzungen) führen zu langwierigen Besetzungsverfahren. Deshalb sind
entsprechend der bisherigen Erfahrungen auch zukünftig durchschnittlich 4,5 VbE
unbesetzte Stellen zu kalkulieren. Für städtische Einrichtungen, die tägliche
Öffnungszeiten abzusichern haben und stark frequentiert werden, entstehen dadurch
immer wieder nicht kalkulierbare Personalengpässe.
Über das erreichte Konsolidierungsziel hinausgehend freie und freiwerdende Stellen
müssen im gesamten Planungszeitraum kurzfristig, ggf. auch extern, wiederbesetzt
werden, um die jetzt verbliebenen Öffnungszeiten und Fahrbibliothekshaltestellen
verlässlich absichern zu können.
Die Personalsituation in den Projekten Lesestark! und Bücherhausdienst wird sich
aufgrund der Stellenbefristung deutlich verändern. Im Projekt Lesestark! waren 2011
zusätzlich zur unbefristeten 1,0 VbE weitere 1,75 Stellen bewilligt, welche ab 2013
Seite 44

auf 1,25 VbE und 2014 auf 0,75 VbE reduziert werden. Im Projekt Bücherhausdienst
sind seit Herbst 2012 2,0 VbE befristet bewilligt, welche im August 2014 auslaufen.
Langfristig sollen in beiden Projekten jeweils zwei Projektkoordinatorinnen bzw.
Projektkoordinatoren auf insgesamt 1,5 (Lesestark!) bzw. 1,0 (Bücherhausdienst, s.
Pkt. 10.3.1.) Personalstellen die Aufgaben weiterführen, um den großen Nachfragen
von Kindertagesstätten/Grundschulen an Lesestark! und auch der steigenden Zahl
Hochbetagter im Bücherhausdienst gerecht werden zu können. Es ist das erklärte
Ziel, beide Projekte auf gleichbleibend hohem Niveau fortzusetzen.

10.4 Aus- und Fortbildung
Die Zentralbibliothek im Kulturpalast ist zukünftig für die Ausbildung
Fachangestellten ein Schwerpunktort mit modernster Technologie und Technik.
Auszubildenden werden innerhalb der Lehrabschnitte intensiv in die Arbeit
Zentralbibliothek eingeführt, vielfältige Inhalte vermitteln die Teams
Zentralbibliothek.

der
Alle
der
der

Die Funktion der medien@age als eigenständige Ausbildungsbibliothek geht nach
Integration in die Zentralbibliothek an eine Stadtteilbibliothek über.
Neugeregelt ist die Übernahme der Auszubildenden durch eine Tarifänderung.
Danach mussten die bisher bereitgestellten „Azubi-Rotationsstellen“ aufgelöst
werden, wodurch es eine „Übernahme-Garantie“ zukünftig nicht mehr gibt.
Hervorragende Leistungsergebnisse der Auszubildenden motivieren uns aber, für die
Absolventinnen und Absolventen nach erfolgreicher Ausbildung zur/zum
Fachangestellten für Medien- und Informationsdienste Weiterbeschäftigungsmöglichkeiten zu finden und freiwerdende Stellen zu reservieren.
Die intensive Nutzung der zahlreichen Angebote im Fortbildungsbereich (v. a. von
der LHD / Personalentwicklung, des Sächsischen Kommunalen Studieninstitutes
Dresden sowie selbstorganisierte Kurse) durch die Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
der Städtischen Bibliotheken gewährleistet eine Aufgabenerfüllung auf hohem
Niveau. So wurden 2012 insgesamt 8.337 Fortbildungsstunden absolviert, was einer
Fortbildungsquote von 2,58 % entspricht.
Zum Angebot zählen auch zukünftig insbesondere Inhouse-Veranstaltungen (jährlich
ca. 50 Veranstaltungen) zu bibliothekarischen bzw. bibliotheksrelevanten Themen.
Um eine rege Teilnahme zu ermöglichen, finden diese überwiegend außerhalb der
Bibliotheksöffnungszeiten statt. Das drei- bis viermal jährlich stattfindende
Veranstaltungsformat „Mitarbeiter für Mitarbeiter“ hat sich inzwischen so erfolgreich
etabliert, dass es auf gleichbleibend hohem Niveau fortzuführen ist.
Für spezielle Fortbildungsbedarfe werden Offerten externer Bildungsträger genutzt,
u.a. Ausbildung zur/m Literaturpädagogin/en der Akademie Remscheid, Zertifizierter
Lehrgang zum Bildungsberater. Der Fokus liegt weiterhin auf Seminaren zur
Persönlichkeitsentwicklung, Kommunikation und Konfliktbewältigung sowie zur
Erhaltung der Gesundheit.

Seite 45

Weitere Schwerpunktthemen für Fortbildungsangebote ergeben sich in Zusammenhang mit der geplanten Einführung der RFID-Technologie ab 2014 (s. Kapitel 4)
sowie mit der Umstellung aller Arbeitsplatz-PCs auf Windows 7 und Office 2013.
Um zukünftige berufliche Anforderungen noch besser erfüllen zu können, absolvieren
einige Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter (2013: 6 Fachangestellte für Medien- und
Informationsdienste) berufsbegleitende Fernstudiengänge bzw. Direktstudiengänge
(Diplom/Bachelor im bibliothekarischen Bereich).

Seite 46

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- u. Ausländerbeauftragte

GZ:

(OB) INAUSLB

Bearbeiterin:
Tel.:
Sitz:

Frau Castillo
4 88 21 44
II/05

Datum:

16.05.2014

Geschäftsbereich Kultur
Bürgermeister Dr. Lunau

Stellungnahme zum Bibliotheksentwicklungsplan 2014 -2017, Vorlage V 2715/14
Sehr geehrter Dr. Lunau,
so beeindruckend und Vorbild gebend für mich die positive Bilanz der Städtischen Bibliotheken trotz geringer Personalausstattung, Personalengpässen, Konsolidierungsauflagen und entsprechender Einschränkungen der Leistungen
ist, muss ich dennoch die o. g. Vorlage ablehnen.
Begründung:
Zu 1. Kommunaler Auftrag und Leitbild, 1.2 Handlungsgrundsätze und Arbeitsmethoden - Integrationsunterstützung
Bereits in der Stellungnahme vom Oktober 2010 zur Vorlage V0762/10 „Bibliotheksentwicklungsplan 2011-2013“ hat
das Büro der Integrations- und Ausländerbeauftragten nachdrücklich darauf hingewiesen, dass sich die „Bildung
eines strategischen Schwerpunktes im Rahmen der Fortschreibung der Bibliotheksentwicklungsplanung zur Förderung der interkulturellen Bildung und des interkulturellen Austausches, auch in der Leseförderung“ als Maßnahme aus
dem Konzept zur Integration von Migrantinnen und Migranten ableitet. Diese Maßnahme ist im Integrationskonzept
2009 vom Stadtrat beschlossen worden. Sie wurde zudem 2010 von der Steuerungsgruppe zur Umsetzung o. g.
Konzeptes mit der Priorität 1 bewertet.
Dieser Priorität wird mit der bereits im „Bibliotheksentwicklungsplan 2011-2013“ gewählten Formulierung „Dresden
soll die Besten aus Deutschland und aus aller Welt als neue Heimat begeistern“ oder mit dem Aufgreifen „der hohen
Ansprüche der zugezogenen Einwohnerinnen und Einwohnern“ nicht entsprochen. Der strategische Schwerpunkt
bezieht sich auf alle Zugewanderten unabhängig von deren sozioökonomischen Verhältnissen oder vom Bildungsstand. Der nun vorgelegte Entwurf mit inhaltsgleicher Formulierung bildet keine Auseinandersetzung bzw. Weiterentwicklung der Städtischen Bibliotheken im Umgang mit dem wichtigen Thema der Integration von Migrantinnen und
Migranten ab.
Parallel dazu sehen sich die Städtischen Bibliotheken als Orte der Begegnung und fühlen sich der Sicherung von
Chancengleichheit sowie der Unterstützung von lebenslangen Lernprozessen verpflichtet (S. 1). Aussagen, wie dies
bezogen auf Menschen mit Migrationshintergrund gesichert werden soll, fehlen durchgängig. Dies ist sehr bedauerlich, da sich die Bibliotheken in ihrem Selbstverständnis als Lokomotive in verschiedenen Bereichen, wie z. B. Gender
Mainstreaming (S. 4) sehen und zahlreiche Anstrengungen unternehmen, in der gesellschaftlichen Teilhabe einge-

schränkte Gruppen, wie z. B. Menschen mit Behinderungen, Kranke und Hochbetagte, durch eine Vielzahl von Angeboten zu integrieren.
Im Entwurf des Bibliothekentwicklungsplanes werden als besondere Zielgruppen Kinder, Jugendliche, Ältere und
Hochbetagte in den Fokus der Arbeit gestellt. Ich weise in diesem Zusammenhang darauf hin, dass zusätzlich die
besonderen Belange Menschen mit Migrationshintergrund Berücksichtigung finden müssen. Dies gilt besonders für
Kinder und Jugendlichen mit Migrationshintergrund, da deren Anteil an der Dresdner Bevölkerung seit Jahren wächst.
Zu 2. Entwicklung des Bibliotheksnetzes, 2. 3 Maßnahmen
Angesicht der knappen Personalressourcen in den städtischen Bibliotheken empfehlen wir ergänzend zu den bisherigen Ausführungen bei der Prioritätensetzung in der Bildungsunterstützung die Vernetzung mit den Kindertageseinrichtungen mit einer überdurchschnittlichen pädagogischen Herausforderung, zu deren Indikatoren u. a. auch der
Anteil von Kindern mit Migrationshintergrund gehört. Das sind Einrichtungen, die über das Bundesprogramm
„Schwerpunkt-Kitas Sprache und Integration“, im Handlungsprogramm „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“ und
über die „Richtlinie Bildungschancen“ gefördert werden. Alle drei Fördermaßnahmen beinhalten als Aufträge den
Spracherwerb und die Sprachförderung, der Benachteiligungsausgleich und die Herstellung von Chancengleichheit
bzw. -gerechtigkeit sowie Teilhabe.
Hinweise zum „Projekt Lesestark!“
Aus der Vorlage geht leider nicht hervor, inwiefern durch das „Projekt Lesestark!“ die Integration von Menschen mit
Migrationshintergrund befördert wird bzw. werden kann. Dies gilt sowohl bezogen auf die Patinnen und Paten als
auch auf die nutzenden Kinder. Zudem wäre es für alle Kinder mit und ohne Migrationshintergrund eine wichtige
Erfahrung im Rahmen dieses Projektes, frühzeitig mit interkultureller Vielfalt in Kontakt zu kommen. Dies fördert u. a.
die Sprachentwicklung in Hinsicht auf die Muttersprache und später folgende Fremdsprachen. Aus dem Entwurf geht
darüber hinaus nicht hervor, inwieweit das Fortbildungskonzept für die Lesepatinnen und Paten die Vermittlung interkulturelle Kompetenz beinhaltet.
Mit freundlichen Grüßen

Yrma Castillo
SB Integrationskonzept

