Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 55. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/055/2014)
am Montag, 12. Mai 2014,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/5

Öffentlicher Teil der Sitzung:
19:00 Uhr
20:30 Uhr

Beginn:
Ende:

Anwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Dr. Hubertus Doltze
Gerhard Hexel
Jörg Langrock
Ute Lehmann
Christine Lieske
Bernd Richter

Gäste:
Frau Winkler

Geschäftsbereich Soziales / Bildungsbüro

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements in der
Landeshauptstadt Dresden

2

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2015

3

Sonstiges

3.1

Vorstellung der Vorlage-Nr. V2837/14

3.2

Verkehrsschild mit Geschwindigkeitsbegrenzung zwischen Am
Lucknerpark und Altfrankener Dorfstraße

3.3

Reinigung von Straße und Fußweg Otto-Harzer-Straße

3.4

Informationsschild Otto-Harzer-Straße

3.5

Information zur Sperrung der Otto-Harzer-Straße

V2738/14
beratend
V-AF0079/14
beschließend

3/5
öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 5 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese wird einstimmig angenommen.

1

Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements
in der Landeshauptstadt Dresden

V2738/14
beratend

Frau Winkler vom Bildungsbüro stellt die Vorlage vor. Durch dieses Konzept sollen die Rahmenbedingungen für bürgerschaftliches Engagement verbessert und die Bereitschaft für ein
Engagement gestärkt werden. Weiterhin sollen die Qualifizierungsmöglichkeiten für Engagierte erweitert werden.
Handlungsziele sind der Ausbau und die Weiterentwicklung der Formen der Würdigung und
Anerkennung, der Aufbau einer bereichsübergreifenden Netzwerk- und Öffentlichkeitsarbeit
sowie die Weiterentwicklung der Engagement fördernden Rahmenbedingungen und Strukturen.
Teilweise bereits umgesetzte Maßnahmen sind u. a. die Entwicklung einer Internetplattform,
die Steigerung der Auflage der Ehrenamtspässe und die Erweiterung des Leistungsangebotes. Außerdem wurden erste modularisierte Qualifizierungsangebote mit der Volkshochschule
(VHS) aufgebaut und die Refinanzierungsverpflichtung für die ermäßigten Eintrittsgelder in
kommunale Bäder für Inhaberinnen und Inhaber des Ehrenamtspasses beendet. Noch geplant sind verschiedene Maßnahmen zum Ausbau/Neuentwicklung von Würdigungsformen
und zur Stärkung der Bürgerberatung in den Ortsämtern, Ortschaften und Bürgerbüros.
Dazu gab es zwischen dem 2. und 29. Januar 2014 ein Beteiligungsverfahren.
Zu diesem Konzept soll eine regelmäßige Berichterstattung aller zwei Jahre an den Stadtrat
erfolgen und aller sechs Jahre das Konzept fortgeschrieben werden. Voraussetzung dafür ist
die Erhöhung der städtischen Zuwendungen an die Bürgerstiftung für die Steigerung der Ehrenamtspässe und an die VHS für Qualifizierungsangebote.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt das „Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements
in der Landeshauptstadt Dresden“.
2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin für die Umsetzung der gemeinsamen
Würdigungsformen für engagierte Dresdnerinnen und Dresdener im Rahmen der Haushaltsplanung 2015/2016 im Produkt „Sonstige kommunale soziale Hilfen/Leistungen“
(Produktnummer 10.100.35.1.0.06) einen jährlichen städtischen Zuschuss in Höhe von
30.590 EUR für die Bürgerstiftung Dresden einzustellen.
3. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin für die Umsetzung der bereichsübergreifenden Qualifizierungsangebote für engagierte Dresdnerinnen und Dresdner im Rahmen
der Haushaltsplanung 2015/2016 im Produkt „Sonstige kommunale soziale Hilfen/Leistungen“ (Produktnummer 10.100.35.1.0.06) einen jährlichen städtischen Zuschuss in Höhe von 15.000 EUR für die Volkshochschule Dresden e. V. einzustellen.

4/5
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2015

V-AF0079/14
beschließend

Unabhängig von diesem Beschluss beauftragt der Ortschaftsrat die Verwaltungsstelle mit der
Ermittlung der Anlieger zur Prüfung der Aufnahme der Kohlsdorfer Landstraße in die Straßenreinigungsgebührensatzung 2016. Außerdem wird eine Reinigung dieser Straße zum jetzigen
Zeitpunkt gefordert, da dies der gegenwärtige Zustand dringend notwendig macht.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat sieht auf der Basis der übergebenen Liste der öffentlich gereinigten Straßen
keine weiteren Neuaufnahmen als erforderlich an.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Sonstiges

3.1

Vorstellung der Vorlage-Nr. V2837/14

Der Ortsvorsteher stellt die Vorlage des Geschäftsbereiches Kultur „Erinnerung vielfältig gestalten" - Erinnerungskulturelle Grundlagen der Landeshauptstadt Dresden vor.
Für das Gedenkkonzept werden fünf Säulen vorgeschlagen:
-

Demokratische Erinnerungskultur
Deutungsvielfalt
Geschichtsvermittlung
Empathie bewirken
Zusammenarbeit.

Im Interess einer größtmöglichen Vielfalt sollen alle Epochen berücksichtigt. (Mittelalter, Frühe Neuzeit, Neuzeit, Zeitgeschichte und Gegenwart) und verschiedene Kategorien (Freiheit
und Verfassung, Demokratie und Diktatur, Gesellschaft und Verantwortung sowie Krieg und
Frieden) betrachtet werden.
Der Ortschaftsrat vermisst in dieser Vorlage den Verweis auf die Architektur.

3.2

Verkehrsschild mit Geschwindigkeitsbegrenzung zwischen
Am Lucknerpark und Altfrankener Dorfstraße

Auf die nochmalige Prüfung der Anordnung einer Geschwindigkeitsbegrenzung durch das
Straßen- und Tiefbauamt erhielt die Verwaltungsstelle einen abschlägigen Bescheid. Begründet wurde diese Entscheidung damit, dass sich jeder Fahrzeugführer auf die jeweiligen
Witterungsverhältnissen einstellen muss und der Straßenverkehrsbehörde kein Hinweis zu
einer auffälligen Verkehrsunfalllage von der Polizeidirektion Dresden vorliegen. Besondere
Umstände, die ein Verkehrszeichen zwingend gebieten, liegen nicht vor, wenn die Gefahren-

5/5
lage nach den konkreten örtlichen Gegebenheiten nicht über die mit einer Teilnahme am
Straßenverkehr verbundenen allgemeinen Risiken hinausgeht.

3.3

Reinigung von Straße und Fußweg Otto-Harzer-Straße

Die Straße und der Fußweg auf der Otto-Harzer-Straße vor der Einmündung Altfrankener
Dorfstraße ist mit Kiefernnadeln verschmutzt. Die Verwaltung wird beauftragt den Grundstückseigentümer zur Beseitigung der Verschmutzung aufzufordern.

3.4

Informationsschild Otto-Harzer-Straße

Das Informationsschild wurde besprüht. Die Verwaltung wird beauftragt, die Reinigung des
Schildes zu veranlassen.

3.5

Information zur Sperrung der Otto-Harzer-Straße

Die Sperrung der Otto-Harzer-Straße erfolgt bis 22.06.2014.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

