Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(30.31) GB 3

Bearb.:
Sitz:
Tel.:
E-Mail
Datum:

11/123
4 88 2317
BVetter @ dresden .de
20. Mai 2014

Ausländerbeirat

Frau Vetter, B.

Herr Bürgermeister Seidel
Beigeordneter für Soziales

Einladung zur Sitzung des Ausländerbeirates am 10. Juni 2014

Sehr geehrter Herr Bürgermeister Seidel,

der Ausländerbeirat befasst sich in seiner nächsten Sitzung am 10. Juni 2014 u. a. mit dem
Thema „Bericht über zwei Asylbewerberheime".

Ich bitte Sie, die Teilnahme von Herrn Bauer an dieser Sitzung zu ermöglichen. Die Sitzung
findet ab 17:00 Uhr im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4,4. Etage, Raum 13 statt.
Mit freundlichen Grüßen

Marc Lalonde
Vorsitzender

