Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin:
Tel.:
Sitz:

Frau Winkler
4 88 28 13
II/126 a

Datum:

14.12.2009

Beigeordneter für Wirtschaft
Herrn Dirk Hilbert

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsordnung der Landeshauptstadt Dresden für das Krematorium des Eigenbetriebes
Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Betriebsordnung Krematorium)

Sehr geehrter Herr Hilbert,
ich stimme der o. g. Vorlage mit folgenden Hinweisen zu:
1.

Die in der Begründung verwendete Sprache ist nicht durchgängig geschlechtergerecht, siehe
ADA Punkt 5.4.2 Absatz 6.

Beispiele:
§
§
§
§
§
§
§
§
2.

Betriebsleiter – Betriebsleiter/-in
Vorarbeiter – Vorarbeiter/-in
Bestatter – Bestatter/-in
Mitarbeiter – Beschäftigte
Einlieferer – der Einliefernde, u. ä.
der Tote – der Tote / die Tote
Bestattungsunternehmer – Bestattungsunternehmen
Auftraggeber – Auftraggeber/-in

Hinweis zu § 7 (5): Dieser Passus regelt einen äußerst seltenen Fall und einen ebenso seltenen Bedarf als Kann-Möglichkeit. Daher stellt sich die Frage, ob überhaupt eine direkte Regelungsnotwendigkeit in der Betriebsordnung besteht. Bei einem Festhalten an dieser Regelung ist sicherzustellen,
§
§

dass die Mutter tatsächlich während der Niederkunft (Geburt des Kindes) verstorben ist
und nicht im Nachgang an den Folgen der Geburt (ggf. am gleichen Tag).
dass es sich bei dem einzuäschernden Kind tatsächlich um eine Totgeburt bzw. bei der
Geburt verstorbenes Kind handelt und nicht um ein Kind, das nach der Geburt verstarb
(ggf. am gleichen Tag).

Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

