Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB 2, A 65

IE MAI 2014

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Margit Haase

Sanierung Rathaus - Nachfrage zur Anfrage 2899/14
AF2942/14

Sehr geehrte Frau Haase,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Welche Arbeiten sind konkret wann im Toilettentrakt vorgesehen?"
Vorgesehene Arbeiten:

Freischaltung der im Bestand vorhandenen Medienleitungen
Abbruch nicht tragender Wände und Estriche
Abbruch der Bodenplatte im Keller/Ratskeller

Einbau neuer Grundleitungen Bodenplatte Keller
Bau einer neuen Stahlbeton-Bodenplatte im Kellergeschoss
Bau einer neuen Stahlbetondecke über dem 4. Obergeschoss
Spritzbetonarbeiten zur Sanierung der Decken über EG bis 3. Obergeschoss
Trockenbauarbeiten (Zwischenwände etc.)
Grobinstallation Sanitär, Heizung, Lüftung, Elektro
Estricharbeiten

Naturwerksteinarbeiten

Fliesenlegerarbeiten
Bodenbelagarbeiten
Einbau von Rahmenglas-Elementen im Flur

Tischlerarbeiten (Innentüren, Fenster, Einbauten)
Feininstallation Sanitär, Heizung, Lüftung, Elektro
Malerarbeiten

Baufeinreinigung

2. „Wie ist die lange Bauzeit von 21 Monaten (Januar 2014 bis September 2015) be
gründet, wenn es dort nicht erforderlich ist, die Decken abbrechen?"

Die Arbeiten sind voneinander abhängig und können technologisch bedingt nur nache nander
erfolgen. Dazu trägt auch die logistische Situation (z. B. steht kein Bauaufzug zur Verfügung)
bei. Die Räumlichkeiten sind klein/eng und es werden Handtransporte erforderlich. Ziel ist es,

Seite 1 von 2

die Maßnahme bis zum 30.06.2015 abzuschließen. Erst nach Abschluss der Arbeiten kann

das Treppenhaus an der Kreuzstraße fertiggestellt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

