DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2959/14
Datum: 20. Mai 2014

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Praktika in der Stadtverwaltung

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema
„Praktika in der Stadtverwaltung“:

Fragen:
1. Wie viele bezahlte und und wie viele unbezahlte Praktikumsplätze stehen gegenwärtig in den einzelnen Geschäftsbereichen der Landeshauptstadt Dresden sowie nachgeordneten Einrichtungen, Eigenbetrieben und Tochergesellschaften zur Verfügung?
2. Auf wie viele Plätze trifft zukünftig die Einführung eines gesetzlichen Mindestlohnes
zu und wie wird dieser finanziert werden?

Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch

