DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2960/14
Datum: 20. Mai 2014

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Verfügungsfonds Soziale Stadt

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema
„Verfügungsfonds Soziale Stadt“:

Fragen:
1. Welche Projekte wurden im Zeitraum 2007 bis 2013 aus den Verfügungsfonds des
Programms „Soziale Stadt“ in den Stadtteilen Gorbitz und Prohlis finanziert?
(Bitte auflisten nach investiven Maßnahmen und sonstigen Projekten.)
2. Welche Gremien, in welcher personellen bzw. institutionellen Besetzung, entscheiden
in Prohlis und Gorbitz über die Verwendung der Mittel aus dem Verfügungsfond?
3. In welchem Umfang haben sich seit 2007 die personellen Ressourcen (VzÄ) der MitarbeiterInnen in den jeweiligen Quartiersmanagements entwickelt, wie erfolgt die
Eingruppierung in der Bezahlung und inwieweit wurden Personalaufwendungen den
Tarifsteigerungen der letzten Jahre angepasst?

Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch

