Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2861/14
Datum: 21. Mai 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Annahme und Verwendung von eingegangenen Spenden für die Organisationseinheiten in
der Landeshauptstadt Dresden im I. Quartal 2014
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat erklärt die Zustimmung zur Annahme der bereits auf dem Spendenkonto der
Landeshauptstadt Dresden eingegangenen Spenden und der Sachspenden entsprechend beiliegender Anlagen und die Verwendung entsprechend des Spenderwillens und
Zuordnung durch die begünstigten Organisationseinheiten für folgende Spenden mit laufender Nummer:
-

Anlage für GB Finanzen und Liegenschaften
Spenden Nr. 1 und 2

-

Anlage für GB Ordnung und Sicherheit
Spenden Nr. 1 und 2

-

Anlage für GB Kultur (1)
Spende 1

-

Anlage für GB Kultur (2)
Spenden Nr. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16 und 17

...

2/4
-

Anlage für GB Soziales
Spenden Nr. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22,
23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45,
46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 58, 59 und 60

-

Anlage für GB Wirtschaft
Spenden Nr. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16 und 17

2. Der Stadtrat nimmt die unter Punkt 2 d der Hinweise des Sächsischen Staatsministerium
des Innern fallenden Spenden (Sachspenden – verderbliche Ware) zur Kenntnis:
-

GB Soziales Spende Nr. 36 Tierfutter für das Tierheim
Spende Nr. 57 Brötchen für Kinderfest im Kita

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Aufgrund der mit Wirkung zum 01.01.2014 geänderten rechtsbereinigten Sächsischen Gemeindeordnung trifft gemäß § 28 Absatz 2 Ziffer 11 in Verbindung mit § 73 Absatz 5 Satz 3
die Entscheidung über die Annahme oder Vermittlung von Spenden, Schenkungen oder ähnlichen Zuwendungen der Stadtrat in öffentlicher Sitzung.
Spenden sind einmalige oder laufende Zuwendungen, die freiwillig, ohne Verpflichtung
und unentgeltlich, ohne Gegenleistung gegeben werden. Auch Schenkungen gemäß
§§ 516 ff. BGB fallen darunter. Sie dienen zur Förderung mildtätiger, kirchlicher, religiöser
und wissenschaftlicher sowie den als besonders förderungswürdig anerkannten gemeinnützigen Zwecken gemäß § 10 b Einkommensteuergesetz und gemäß §§ 51 ff. Abgabenordnung. Spenden sind Geld- oder Sachzuwendungen.
Nach § 73 Absatz 5 Satz 2 SächsGemO obliegen die Einwerbung und Entgegennahme des
Angebots einer Zuwendung ausschließlich dem Bürgermeister oder einem Beigeordneten.

...

4/4
Die im Zeitraum vom 01.01.2014 bis zum 18.03.2014 auf dem Spendenkonto der Landeshauptstadt Dresden eingegangenen Geldspenden sind in den beiliegenden Anlagen getrennt
nach den begünstigten Geschäftsbereichen aufgelistet und werden dem Stadtrat mit dieser
Vorlage zur Entscheidung vorgelegt.
Des Weiteren sind in den Listen auch Sachspenden aufgeführt, die den Organisationseinheiten bereits übereignet wurden, wie z. B. schnellverderbliche Waren (Brötchen für ein Kinderfest im Kindergarten und Tierfutter für die Tiere vom Tierheim).
Diese fallen gemäß den Hinweisen des Sächsischen Ministeriums des Innern vom
06.03.2014, Punkt 2 d nicht unter den Anwendungsbereich des § 73 Abs. 5 Sächs GemO
und wurden bereits entsprechend der Zweckbindung zur Verwendung freigegeben. Um die
Transparenz und Vollständigkeit zu wahren,
wurden auch diese Sachspenden mit aufgelistet und werden unter Punkt 2.2 des Beschlusses dem Stadtrat bekannt gegeben.
Entsprechend den oben angeführten Hinweisen des Innenministeriums Punkt 2 aa) sind
anonyme Spenden, bei denen sich der Spender gegenüber der Gemeinde nicht zu erkennen
gibt, zulässig. Folgende Spendeneinzahlungen erfolgten anonym:
- GB Soziales, Spende Nr. 24 für Tierheim
- GB Wirtschaft, Spenden Nr. 7, 8, 9 und 10 für die städtischen Friedhöfe zur Denkmalpflege
In diesen Fällen sind die Spender der Verwaltung tatsächlich unbekannt.

Anlagenverzeichnis:
Die 5 beigefügten und aufgeführten Anlagen zur Vorlage sind vertraulich zu behandeln
-

Anlage zum Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
Anlage zum Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Anlage zum Geschäftsbereich Kultur
Anlage zum Geschäftsbereich Soziales
Anlage zum Geschäftsbereich Wirtschaft

Helma Orosz

