Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

17.12.2009

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 3. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/003/2009)
am Dienstag, 15.12.2009,

18:00 Uhr

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/6

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Vorsitzender
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Jochen Gottschaldt
Lars Heubner
Norbert Lohbreyer
Dr. Rotraut Sawatzki
Mitglied Liste DIE LINKE
Tanja Kraska
Thilo Naffin
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Henryk Burchardt
Dagmar Heil
Thomas Sawatzki
Mitglied Liste SPD
Anja Heller
Dr. Timm Meike
Mitglied Liste FDP
Dr. Manfred Dreßler
Joachim Reißig
Mitglied Liste Freie Bürger
Heiko Maier
Mitglied Liste NPD
Andreas Leipscher

Abwesend: Mathias Horwath

18:00 Uhr
19:00 Uhr

3/6

TAGESORDNUNG
Der Ortsamtsleiter begrüßte den Ortsbeirat, die geladenen Gäste und Zuhörer.
Er stellte die fristgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit fest.
Der Vorsitzende erklärt zur Tagesordnung, dass TOP 1 – die Präsentation des neuen
Elbeparkes – entfällt, da der Centermanager Sebastian Schneemann kurzfristig absagen
musste. Die Vorlage V 0281/09 zum TOP 2.1 ist vom Stadtplanungsamt zurückgezogen
worden. Herr Kretzschmar, Stadtplanungsamt, wird hierzu unter TOP 2.1 eine Erklärung
abgeben.
Die Tagesordnung wird so vom Ortsbeirat bestätigt.

Öffentlich
1

Präsentation des "neuen Elbe Parkes"

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Klarstellungssatzung Nr. 435 Dresden-Trachau Nr. 1,
Schützenhofstraße/Neuländer Straße
hier: Satzungsbeschluss zur Klarstellungssatzung

V0281/09
beratend

2.2

Bebauungsplan Nr. 359, Dresden-Trachenberge Nr. 1, Döbelner
Straße/Weinbergstraße
hier: 1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplan

V0335/09
beratend

3

Informationen des Ortsamtsleiters

4

Anfragen und Anregungen aus dem Ortsbeirat

4/6

öffentlich

1

Präsentation des "neuen Elbe Parkes"
Entfallen; die Präsentation wird zu einem späteren Termin nachgeholt.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Klarstellungssatzung Nr. 435 Dresden-Trachau Nr. 1,
Schützenhofstraße/Neuländer Straße
hier: Satzungsbeschluss zur Klarstellungssatzung

V0281/09
beratend

Herr Kretzschmar, Stadtplanungsamt, erklärt, dass die Vorlage zurückgezogen
werden musste, da ein Gerichtsbeschluss vom Amtgericht Dresden ergangen
ist, der eine Überarbeitung der Beschlussvorlage zwingend notwendig macht.
Der Ortsbeirat erteilt auf Antrag des Vorsitzenden dem Bürger Hanke, Sprecher
betroffener Anwohner, Rederecht, um die allgemeinen Wünsche und Befindlichkeiten der Anwohnerschaft zu artikulieren. Tenor seiner Ausführung: Die Stadtplanung behindere seit Jahren gewünschte Bebauungen in dem Bereich, der
jetzt zum Außenbereich deklariert werden soll. Er verweist auf einen Bebauungsplan aus den 20er Jahren und darauf, dass die entsprechenden Flächen
seinerzeit als Baugrundstücke erworben wurden. Vor dem Hintergrund erteilter
Baugenehmigungen in diesem Bereich nach der Wende, fordert er Gleichbehandlung. Er kritisiert, dass die betroffenen Grundstückseigentümer im Vorfeld
zu dieser Problematik nicht gehört worden sind.
In der allgemeinen Diskussion über das Für und Wider einer Klarstellungssatzung in dem Bereich wurde deutlich, dass der Ortsbeirat eine Bürgerbeteiligung
im Vorfeld für unabdingbar hält.

2.2

Bebauungsplan Nr. 359, Dresden-Trachenberge Nr. 1,
Döbelner Straße/Weinbergstraße
hier: 1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplan
Beim Bebauungsplan Nr. 359 handelt es sich um ein Areal zwischen Döbelner
Straße und Weinbergstraße als südliche und nördliche Grenze.
Im Westen grenzt es in etwa in Höhe der Kleingartenanlage und im Osten am
öffentlichen Weg Nr. 12.
Weiter führte Herr Kretzschmar aus, dass diese Fläche durch eine offene villenartige Bebauung geprägt ist. Die Wohnqualität wird als hoch eingeschätzt, da dieses Gebiet eine attraktive Blickbeziehung über das Stadtgebiet und ins Dresdner
Umland erlaubt.
Der Bebauungsplan ist aus Sicht des Stadtplanungsamtes geboten, weil die Bestimmungen von Baurechten, insbesondere die Größe und die Höhe baulicher
Anlagen, immer wieder zu Rechtsunsicherheiten und damit verbundenen Rechtsstreitigkeiten zwischen den genehmigenden Behörden und den Antragstellern
führen.
Durch die Aufstellung eines Bebauungsplanes soll das Baurecht klar definiert und

V0335/09
beratend

5/6
eine weitere geordnete städtebauliche Entwicklung ermöglicht werden.
In der Diskussion wurden folgende Sachverhalte hinterfragt:
Herr Sawatzki:
Gibt es besondere Beweggründe, warum für genau dieses Gebiet ein Bebauungsplan aufgestellt werden soll?
Die Beweggründe für die Aufstellung eines Bebauungsplans sind, dass in den
letzten Jahren häufig Bauanträge gestellt worden sind und es unterschiedliche
Auffassungen zur Art und Weise der Bebauung gab. Diese Rechtsstreitigkeiten
endeten in den meisten Fällen vor dem Gericht. Um dies zukünftig zu vermeiden,
sollen mit dem Bebauungsplan klare Regelungen geschaffen werden.
Herr Dr. Dreßler:
Soll der Bebauungsplan einen Bebauungsschutz wie vergleichbar an den Elbhängen entfalten? Des Weiteren wird die Weinbergstraße durch eine Kleingartensparte in zwei Teile getrennt. Ist eine Durchführung der Straße im Rahmen des Bebauungsplanes vorgesehen?
Der Bebauungsplan soll ermöglichen, dass an dafür geeigneten Flächen gebaut
werden darf und an bestimmten nicht. Die aufgelockerte Bebauung mit der vorhandenen Durchgrünung soll erhalten bleiben.
Eine durchgängige Straßenverbindung vom „Wilden Mann“ zur Radeburger Straße ist nicht geplant.
OBR 01-12-2009
Der OBR stimmte der vorliegenden Beschlussvorlage mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:
(15) 13 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 2 Enthaltungen

3

Informationen des Ortsamtsleiters
- Den Ortsbeiräten wurde ein Schreiben überreicht, worin sie informiert werden,
wie der Zugang ins Ratsinformationssystem „Session“ möglich ist.
- Eine Antwort vom Straßen- und Tiefbauamt bezüglich der Geschwindigkeitsbegrenzung vor der Kindertagesstätte Industriestraße liegt dem OA Pieschen
noch nicht vor.
- Der Stadtrat hat über das verlängerte Offenhalten an Werktagen bzw. die La
denöffnung an Sonn- und Feiertagen 2010 beschlossen.
Die von der Verwaltung vorgeschlagenen 4 verkaufsoffenen Sonntage im
Kalenderjahr 2010 wurden vom Stadtrat abgelehnt.
- Die Bauarbeiten an der Molenbrücke wurden begonnen und gehen sichtbar voran.
- Der Straßenbahnhof Mickten wurde eingeweiht. Die Sanierung des ehemaligen
Verwaltungsgebäudes an der Leipziger Straße als Bürogebäude soll 2010 erfolgen.
- Das noch unsanierte Teilstück der Trachenberger Straße zwischen Trachenberger
Platz und Seumestraße soll 2010 im Zusammenhang mit den geplanten Baumaßnahmen der DVB am Straßenbahnhof saniert werden.

6/6

4

Anfragen und Anregungen aus dem Ortsbeirat
Wesentliche Anfragen/Anregungen wurden nicht vorgebracht.

Am Ende der 3. Sitzung dankte der Ortsamtsleiter den Damen und Herren des Ortsbeirates
Pieschen für die geleistete Arbeit im IV. Quartal 2009 und wünschte allen ein frohes Weihnachtsfest und ein gesundes Neues Jahr 2010.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Wolfgang Trobisch
Schriftführer

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Wolfgang Trobisch
Schriftführer

