Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 6 61.21

$t MAI 2öH

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Wohnungsleerstand
AF2700/14

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Wie viele Wohnungen standen zum 31.12.2013 in Dresden leer und welchen Anteil am
Gesamtwohnungsbestand hatte der Leerstand?"

Da es inzwischen die offiziellen Daten bezüglich des Wohnungsleerstandes gibt, teile ich
Ihnen ergänzend zur Beantwortung.vom 6. Februar 2014 mit, dass zum 31. Dezember 2013
in Dresden 22.255 Wohnungen leer standen. Dies war ein Anteil von 7,6 Prozent am Ge
samtwohnungsbestand.
Mit freundlichen Grüßen

/'U

,

Dirk Hubert

//4 /&*> Efster Bürgermeister

Helma Orosz

Seite 1 von 1

