Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:
Datum:

(OB) 6 66.02

* C. MAI 2074

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Peter Lames

Regelung Straßenmusik
mAF0451/14

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 16. April 2014 beantworte ich Ihnen
wie folgt:
„Der Stadtrat hat vor einiger Zeit eine von der Verwaltung ausgearbeitete Regelung
zur Straßenmusik in Dresden einstimmig zurückgewiesen und die Verwaltung beauf
tragt, die Notwendigkeit einer Regelung darzulegen.
Jetzt ist im Beratungsgang des Stadtrates eine neue Regelung, die uns zur Kenntnis
gegeben werden soll.

Was sind die wesentlichen Änderungen der neuen Regelung gegenüber der ursprüng
lich vorgeschlagenen?"

In nachfolgender Tabelle sind die Änderungen im Vergleich der Amtsanweisung des Stra
ßen- und Tiefbauamtes vom 17. April 2013 und der Informationsvorlage dargestellt. Alle üb
rigen Regelungen sind inhaltlich gleich.

Amtsanweisung

Neuregelung

Sondernutzungserlaubnisse werden für eine

Sondernutzungserlaubnisse werden für je
weils einen Kalendertag (Montag bis Sams
tag, nicht für gesetzliche Feiertage) ausge

Kalenderwoche {Montag bis Samstag, nicht
für gesetzliche Feiertage) erteilt.

reicht.
Eine Sondernutzungserlaubnis ist schriftlich

Eines schriftlichen Antrages bedarf es nicht,

zu beantragen.

die Vorlage eines gültigen Personaldoku

Sondernutzungsanträge werden nur mon
tags von 8:30 Uhr bis 10:00 Uhr für die lau
fende Kalenderwoche entgegen genommen.

ments ist ausreichend.
Eine Vorsprache kann während der Sprech
zeiten von 8:00 Uhr bis 12:00 Uhr bzw. von
13:00 Uhr bis 15:00 Uhr erfolgen.
Jedermann wird je Kalenderwoche zweimal
berücksichtigt.

Während des Dixieland-Festivals einschließ
lich der Auf- und Abbauzeiten werden keine
Sondernutzunqserlaubnisse erteilt.
Für eine Klavierspielerin/einen Klavierspieler
wurde auf der Hauptstraße/Höhe Markthalle

ein Standort vorgesehen.

Seite 1 von 2

Nachfrage:

„So furchtbar gravierend scheinen mir diese Änderungen nicht zu sein. Also, insofern
frage ich mich, warum man nicht den Stadtrat auch als beschlussfassendes Gremium
dort einschaltet. Dazu ganz konkret Herr Bürgermeister oder Frau Oberbürgermeiste
rin, was haben Sie eigentlich in der Kultur und Kunststadt Dresden gegen Trompeten
und Posaunen? Was Trompeten und Posaunen als benachteiligungswürdig macht
gegenüber schlecht gespielten Blockflöten und schlecht gespielten Akkordions, die
man wirklich oft in der Innenstadt hören muss, wenn man dort lebt oder arbeitet. Denn
Trompete und Posaune darf man nicht mehr spielen nach ihrer Regelung, die Sie jetzt
vorhaben, hingegen Akkordeon und Blockflöte darf man spielen egal wie gut."
Die Verwaltung hat entsprechend des Auftrages des Stadtrates erneut geprüft, ob in der

Landeshauptstadt Dresden eine Regelung für die Ausübung der Straßenmusik und der Stra
ßenkunst notwendig ist. Das Ergebnis ist in der Informationsvorlage dargestellt. Darüber hin
aus hat die Verwaltung einen Vorschlag für eine Neureglung unterbreitet und zur Diskussion

gestellt. Nun können die Stadträtinnen und Stadträte in den Ausschüssen ihre Meinung ein
bringen.

Die Aufzählung besonders lärmstörender Instrumente ist nur beispielhaft. Sie kann ergänzt
werden. Gegebenenfalls ist unter Würdigung der Umstände des Einzelfalls zu beurteilen, ob

die Benutzung des Musikinstrumentes als besonders lärmintensiv und als störend zu beurtei
len ist. Bezüglich Posaunen und Trompeten, vor allem weil damit Musikergruppen auftreten,
liegen mehrfach Beschwerden vor. Die Landeshauptstadt München praktiziert eine ähnliche
Regelung.
Nachfrage:

„Zweite Nachfrage an der Stelle: Wie wird diese Regelung durchgesetzt? Wird es da
zusätzliches Personal geben und welcher Aufwand wird dabei sein? Welche Auswer

tung der Regelung wird auch erfolgen, damit es noch mal überprüft werden kann?"
Es wird kein zusätzliches Personal eingesetzt. Das Verfahren zur Erteilung der Sondernut
zungserlaubnis wurde so vereinfacht, dass es ohne zusätzliches Personal bewältigt werden
kann. Die Kontrolle der Einhaltung der Regelung erfolgt vorrangig durch den Gemeindlichen
Vollzugsdienst im Rahmen der Aufgabenerfüliung. Wirksame Kontrollen waren bisher man
gels einer kontroflfähigen Regelung nicht möglich.

Ergänzend dazu ist anzumerken, dass beabsichtigt ist, nach etwa einem halben Jahr die
Praktikabilität und die Wirksamkeit der Neuregelung zu überprüfen und, sofern erforderlich,

Änderungen oder Ergänzungen vorzunehmen. Das Prüfergebnis wird dem Stadtrat vorge
stellt.

Nachfrage:
„Also wird kaum jemand kontrollieren?"

Sobald eine kontrollfähige Regelung eingeführt wurde, wird deren Einhaltung kontrolliert.
Mit freundlichen Grüßen

Helma Orosz

Seite 2 von 2

