Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(OB) 6 61.21

!S a MAI 2014

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Wohnungsabriss in Dresden im Jahr 2013
AF2699/14

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Wie viele Wohnungen wurden im Jahr 2013 in Dresden abgerissen?"
Mittlerweile ist die Broschüre „Bauen und Wohnen 2013" der Kommunalen Statistikstelle

erschienen und die Ihnen im Februar vorab mitgeteilte Anzahl abgerissenerWohnungen
kann hiermit offiziell bestätigt werden.

Im Jahr 2013 wurden in Dresden 246 Wohnungen abgerissen.
Mit freundlichen Grüßen
Dirk Hubert

'/*•

Erster Bürgermeister

HelmaÖrosz

Seite 1 von 1

