Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

21. Mai 2014

E I N L A D U N G
Sondersitzung

zur 66. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (UK/066/2014)
am Montag, dem 2. Juni 2014,

16:30 Uhr,

im Haus An der Kreuzkirche 6, Rudolf-Mauersberger-Saal,
An der Kreuzkirche 6, 01067 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
1

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999

V1829/12
beratend
(federführend)

hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht zum Entwurf des
Flächennutzungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung

Öffentlich
2

Entwurf Landschaftsplan Dresden in der Fassung vom April 2013
Zuständig: GB Wirtschaft

Nicht öffentlich
3

Informationen/Sonstiges
Abfallbilanz
Zuständig: GB Wirtschaft

Dirk Hilbert
Beigeordneter für Wirtschaft

V1286/11
beschließend

