Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2854/14
Datum: 20. Mai 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Brandschutzbedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden 2014
Beschlussvorschlag:
1. Der als Anlage beigefügte Brandschutzbedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden wird
bestätigt.
2. Die Ausgaben im Investitionshaushalt für die notwendigen Baumaßnahmen und die Beschaffung der Einsatzfahrzeuge gemäß Anlage 5 des Brandschutzbedarfsplanes sind unter Beachtung der gesamtstädtisch zur Verfügung stehenden finanziellen Möglichkeiten
im Rahmen der Haushaltsplanerstellung in den Haushaltsplan 2015/2016 und in den Investitionsplan 2017 ff. aufzunehmen.
3. Zur Vervollständigung des Ausbildungszentrums auf der Feuer- und Rettungswache Albertstadt sind die Mehrkosten in Höhe von 3,0 Mio. Euro unter Beachtung der gesamtstädtisch zur Verfügung stehenden finanziellen Möglichkeiten im Rahmen der Haushaltsplanerstellung im Haushaltsplan 2015/2016 zu veranschlagen (2,5 Mio. Euro Auszahlungsansatz in 2016 und 0,5 Mio. Euro Auszahlungsansatz und VE in 2017).
4. Über den Stand der Umsetzung des Brandschutzbedarfsplanes sowie der Realisierung
der notwendigen Investitionen ist dem Stadtrat regelmäßig Bericht zu erstatten.
5. Der Brandschutzbedarfsplan ist im Jahr 2020 fortzuschreiben.
...

2/10
bereits gefasste Beschlüsse:
V2300-51-2003
V3116-SR81-09
V2185/13 (Neubau der Feuer- und Rettungswache Albertstadt)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Siehe Anlage 6 Brandschutzbedarfsplan
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Rechtsgrundlagen
Sächsisches Gesetz über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz
(SächsBRKG) vom 24. Juni 2004, rechtsbereinigt mit Stand vom 1. April 2014.
Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Feuerwehren und die
Brandverhütungsschau im Freistaat Sachsen (Sächsische Feuerwehrverordnung –
SächsFwVO) vom 21. Oktober 2005, rechtsbereinigt mit Stand vom 15. September 2012.

...

3/10
Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Rettungsdienstplanung
im Freistaat Sachsen (Sächsische Landesrettungsdienstplanverordnung –
SächsLRettDPVO) vom 5. Dezember 2006, rechtsbereinigt mit Stand vom 9. Mai 2013.
Hintergründe und wesentliche Inhalte des Brandschutzbedarfsplanes
Die Landeshauptstadt Dresden ist als örtliche Brandschutzbehörde gemäß § 6 SächsBRKG
für die Aufstellung, Ausrüstung, Unterhaltung und den Einsatz einer den örtlichen Verhältnissen entsprechenden leistungsfähigen Feuerwehr sachlich zuständig. Entsprechend § 1
SächsFwVO hat die örtliche Brandschutzbehörde zur Ermittlung der erforderlichen Ausrüstung der öffentlichen Feuerwehr einen Brandschutzbedarfsplan aufzustellen und fortzuschreiben.
Ein Brandschutzbedarfsplan hat die vorhandene Struktur und Organisation der nichtpolizeilichen Gefahrenabwehr zu beschreiben und zu analysieren. Ausgehend von kommunalen
Rahmenbedingungen, wie Einwohnerzahl, Fläche, Infrastruktur, Wirtschaft und Verkehr, ist
das vorhandene Gefahrenpotenzial einzuschätzen. Darauf aufbauend werden entsprechende Schutzziele, die von der Feuerwehr zu gewährleisten sind, definiert. Es wird analysiert, ob
und wie die festgelegten Schutzziele mit den vorhandenen Strukturen und Ressourcen der
Feuerwehr erfüllt werden können. Sofern erforderlich, muss aufgezeigt werden, in welchem
Umfang Veränderungen oder Ergänzungen an Standorten, Ausstattung, Ausrüstung und
Personal notwendig sind.
Die Feuerwehr Dresden erarbeitete erstmals im Jahr 2002 einen Brandschutzbedarfsplan,
welcher im Jahr 2009 fortgeschrieben wurde. Sowohl der Brandschutzbedarfsplan 2002, als
auch der von 2009 wurden durch jeweilige Beschlüsse des Dresdner Stadtrates in Kraft gesetzt und durch weiterführende Beschlüsse umgesetzt. Der vorliegende Brandschutzbedarfsplan 2014 der Landeshauptstadt Dresden stellt eine erneute Überprüfung und Fortschreibung der Planungen aus dem Jahr 2002 und korrigiert im Jahr 2009 sowie den folgenden Jahren dar.
Die Feuerwehr Dresden stellt die Erfüllung der Pflichtaufgaben der Gemeinde entsprechend
dem SächsBRKG innerhalb der Landeshauptstadt Dresden sicher. Diese Aufgaben umfassen grundsätzlich die Brandbekämpfung, die Technische Hilfe bei der Bekämpfung von Katastrophen, Aufgaben im Rahmen des Rettungsdienstes und bei der Beseitigung von Umweltgefahren, die Brandverhütungsschau sowie die Einsatzleitung. Die Feuerwehr Dresden
erfüllt darüber hinaus entsprechend dem Aufgabengliederungsplan der Landeshauptstadt
Dresden und basierend auf den jeweiligen rechtlichen Grundlagen, wie beispielsweise dem
Zivilschutzgesetz oder der Sächsischen Bauordnung, zusätzliche Aufgaben bzw. Serviceaufgaben.
Per 1. Januar 2014 unterhält die Landeshauptstadt Dresden für die Erfüllung von Aufgaben
des BRK eine Berufsfeuerwehr, welche an fünf Standorten stationiert ist, sowie eine Freiwillige Feuerwehr, welche aus Stadtteilfeuerwehren an 22 Standorten besteht. In den Wachen
der Berufsfeuerwehr sind 487 Feuerwehrleute im Einsatzdienst tätig. Sie sind in drei Wachabteilungen untergliedert und besetzen im 24-stündigen Einsatzdienst 103 Funktionen. Von
den 1.361 Mitgliedern der Freiwilligen Feuerwehr sind 571 Kameradinnen und Kameraden
aktiv tätig und für den Einsatzdienst der Feuerwehr Dresden verfügbar.
Das Stadtgebiet Dresdens ist in fünf Ausrückebereiche der Wachen der Berufsfeuerwehr
gegliedert. In jeder Feuerwache ist ein Löschzug der Berufsfeuerwehr stationiert, welcher
aus vier Fahrzeugen für die Einsatzführung, für die Brandbekämpfung und die technische
Hilfeleistung sowie für die Menschenrettung besteht. Jeder Feuerwache sind außerdem spezielle Aufgaben zugeordnet. Dies sind beispielsweise die erweiterte technische Hilfeleistung,
die Abwehr von ABC-Gefahren, die Bewältigung von Rettungsdiensteinsätzen mit einem
Massenanfall verletzter Personen oder Aufgaben zur Rettung von Personen aus großen
...

4/10
Höhen bzw. Tiefen. Für die Erfüllung dieser Spezialaufgaben ist in den Feuerwachen Sondertechnik und -ausrüstung vorhanden. Das jeweilige Einsatzpersonal wird hierfür speziell
ausgebildet und geschult.
Die 22 Stadtteilfeuerwehren der Freiwilligen Feuerwehr Dresden sind ein unverzichtbarer
Bestandteil des Systems der nichtpolizeilichen Gefahrenabwehr in der Landeshauptstadt
Dresden. Sie werden grundsätzlich in ihrem zugewiesenen Ausrückebereich neben der Berufsfeuerwehr mit alarmiert. Gegenwärtig sind 18 der 22 Stadtteilfeuerwehren zeitlich uneingeschränkt verfügbar, d. h., sie können jederzeit ausrücken. Die übrigen vier Stadtteilfeuerwehren sind nur eingeschränkt verfügbar. Alle Stadtteilfeuerwehren rücken in einer Personalstärke von mindestens einer Führungskraft sowie fünf Einsatzkräften aus.
Alle Stadtteilfeuerwehren Dresdens sind in eigenen Feuerwehrhäusern stationiert, deren
Standorte in der Regel historisch gewachsen sind. Sie liegen überwiegend in ländlichen
Stadtgebieten bzw. den Zentren der eingemeindeten und ehemals selbstständigen Gemeinden und heutigen Ortschaften. Jede Stadtteilfeuerwehr ist mit einer der Leistungsfähigkeit
entsprechenden Anzahl an Feuerwehrfahrzeugen ausgestattet.
Die Freiwillige Feuerwehr Dresden wird für drei wesentliche Aufgabenbereiche eingesetzt:
Sie sichert in ihren Ausrückebereichen die Erfüllung der Hilfsfrist bei der Brandbekämpfung
und Gefahrenabwehr, da die Einheiten der Berufsfeuerwehren aufgrund der räumlichen Entfernungen regelmäßig später als die Einheiten der Stadtteilfeuerwehren eintreffen. Die Stadtteilfeuerwehren sind für besondere Einsatzlagen spezialisiert und unterstützen sowie ergänzen hier die Berufsfeuerwehr. Einen weiteren Aufgabenschwerpunkt stellt die Unterstützung
bei Großschadenslagen und Katastrophen dar. Die Stadtteilfeuerwehren wirken hierbei direkt
mit der Berufsfeuerwehr an Einsatzstellen und sichern den innerstädtischen Ausrückebereich
durch Besetzung von Wachen der Berufsfeuerwehr oder sie sind bei flächendeckenden Ereignissen wie Überschwemmungen sowie sonstigen Unwetterlagen in ihnen zugewiesenen
Einsatzabschnitten einzeln oder im Verband tätig.
In Dresden sind jährlich mehr als 155 000 Einsätze der nichtpolizeilichen Gefahrenabwehr zu
bewältigen, von denen ein Großteil auf den Bereich des Rettungsdienstes entfällt. Die Disponierung aller Einsätze erfolgt durch die Integrierte Regionalleitstelle Dresden, in welcher
gegenwärtig 40 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in einem 12-Stunden-Wechseldienst beschäftigt sind. Entsprechend des Konzeptes des Freistaates Sachsen erfolgt im Jahr 2014
die Migration der Leitstellenbereiche der Landkreise Sächsische Schweiz/Osterzgebirge und
Meißen. Nach der bereits erfolgten Aufschaltung des Leitstellenbereiches Pirna werden der
Reihenfolge entsprechend die Bereiche Dippoldiswalde und Meißen im Laufe des Jahres
2014 aufgeschalten. Der Leitstellenbereich Riesa/Großenhain schließt im ersten Quartal
2015 die Migrationsphase ab.
Im Einsatzbereich der Feuerwehr Dresden halten sich je nach Wochentag und Uhrzeit bis zu
600 000 Personen auf. Die Landeshauptstadt Dresden ist mit einer Gesamtfläche des Stadtgebietes von 328,3 km² viertgrößte Stadt der Bundesrepublik. Der Wirtschaftsraum Dresden
stellt einen der modernsten europäischen High-Tech-Standorte mit besonderen Kompetenzen in der Mikroelektronik, Informations- und Kommunikationstechnik sowie Biotechnologie
dar. Gleichzeitig ist Dresden ein bedeutendes Verwaltungs- und Dienstleistungszentrum. Die
Technische Universität Dresden sowie eine Vielzahl an Hochschul- und Wissenschaftseinrichtungen machen Dresden zu einem Zentrum von Bildung, Wissenschaft und Forschung.
Die Landeshauptstadt Dresden ist eine Kunst- und Kulturmetropole von hohem internationalen Rang.
Der Großraum Dresden ist ein wichtiger Knotenpunkt für den Personen- und Güterverkehr
auf regionaler, nationaler und internationaler Ebene. Der Verkehr in und um Dresden fließt
über ein ausgebautes Straßen- und Schienennetz sowie über gut erschlossene Wasser- und
Luftwege.
...

5/10

Die geschilderten Merkmale einer Großstadt wie Dresden gestalten das abzudeckende Gefahrenpotenzial aufgrund der intensiven Bebauung, der breit gefächerten Flächennutzung
sowie aufgrund der großen Einwohnerdichte und allgemeinen Menschenkonzentration besonders vielschichtig. Um Stärke und Leistungsfähigkeit der Feuerwehr Dresden richtig bemessen zu können, sind die möglichen Gefahrenpotenziale durch Bebauung, Verkehr,
Großschadensereignisse/Katastrophen sowie Spezialeinsätze zusammengefasst und beurteilt sowie mit Schadenslagen aus der jüngsten Vergangenheit dokumentiert worden.
Die Festlegung von Schutzzielen für den Einsatz der Feuerwehr Dresden bei der Brandbekämpfung und der Hilfeleistung basiert auf allgemein anerkannten fachlichen und rechtlichen
Grundlagen. Dies sind beispielsweise die O.R.B.I.T.-Studie (Grundlagenuntersuchung für die
Entwicklung verbesserter Feuerwehrfahrzeuge zur Optimierung der Leistungsfähigkeit bei
der Brandbekämpfung und anderer Einsätze) der Prof. Dr. h. c. Porsche AG/WIBERA
Wirtschaftsberatungs AG; der Beschluss der AGBF-Vollversammlung zu Qualitätskriterien
für die Bedarfsplanung von Feuerwehren in Städten sowie die Empfehlung des Sächsischen
Staatsministeriums des Innern zum Brandschutzbedarfsplan. Dabei werden die maßgeblichen Kenngrößen Hilfsfrist, Funktionsstärke und Erreichungsgrad anhand von standardisierten Einsatzmodellen festgelegt.
Die Hilfsfrist ist die Zeitspanne zwischen dem Eingang des Notrufes in der Integrierten Leitstelle Feuerwehr und Rettungsdienst und dem Eintreffen der ersten Einsatzkräfte am Notfallort. Sie beträgt für die ersteintreffenden Einsatzkräfte 10 Minuten.
Die Funktionsstärke ist in Abhängigkeit von dem jeweiligen Aufgabenbereich zu definieren.
Für die Brandbekämpfung und die technische Hilfe werden Schadensereignisse als standardisierte Einsatzmodelle beschrieben. Die zur Bewältigung der Szenarien notwendigen Einsatzfunktionen sind entsprechend der einsatztaktischen und einsatzorganisatorischen
Grundsätze der Feuerwehr Dresden dargestellt.
Der Erreichungsgrad stellt ausgehend von den definierten Schutzzielen den Gradmesser der
Qualität der Feuerwehr Dresden dar. Je niedriger der Erreichungsgrad ist, desto niedriger ist
auch die Qualität der nichtpolizeilichen Gefahrenabwehr in der Landeshauptstadt Dresden.
Ausgehend von den o. a. Grundsatzdokumenten wird der Erreichungsgrad von 90 % für die
Schutzziele der Feuerwehr Dresden bestätigt.
Das Schutzziel der Feuerwehr Dresden für den Bereich der Brandbekämpfung wird durch
das Einsatzmodell des „kritischen Wohnungsbrandes“ beschrieben. Ein derartiger Brand im
Obergeschoss eines mehrgeschossigen Wohnhauses mit der Gefährdung von Menschenleben erfordert für die Menschenrettung und Brandbekämpfung den Einsatz von mindestens
16 Feuerwehrleuten. Durch die entsprechende Ausrüstung der Feuerwehr Dresden ist durch
diese 16 Einsatzkräfte gleichzeitig auch der Grundschutz für die technische Hilfe bei einfachen Verkehrsunfällen gewährleistet. In den Ausrückebereichen der Stadtteilfeuerwehren
werden die Einsatzmaßnahmen durch die Freiwillige Feuerwehr in einer Funktionsstärke von
mindestens sechs Einsatzkräften eingeleitet und nachfolgend durch die zeitgleich alarmierten Einsatzkräfte der Berufsfeuerwehr ergänzt und fortgeführt.
Für die Aufgabenbereiche der schweren technischen Hilfeleistung, des ABC-Einsatzes, der
Höhenrettung und des MANV (Massenanfall von Verletzten/Erkrankten) sind gesonderte
Schutzziele neu beschrieben. Die aufgeführten sehr komplizierten und/oder sehr komplexen
Schadensszenarien erfordern den Einsatz von mindestens 22 bis zu 88 Einsatzkräften der
Berufs- und Freiwilligen Feuerwehr Dresden, welche zeitlich gestaffelt mit Hilfsfristen von 10
bzw. 30 min am Schadensort tätig werden.

...

6/10
Im weiteren Verlauf wurde die Verteilung der Standorte der Feuerwehr Dresden im Stadtgebiet überprüft. Hierfür kam eine vom Fraunhofer Institut für Verkehrs- und Infrastruktursysteme in Dresden entwickelte Simulationssoftware zum Einsatz. Das Ziel der Überprüfung bestand darin, herauszufinden, wie ein möglichst großer Teil des Stadtgebietes mit der notwendigen Anzahl an Einsatzkräften und -mitteln in einer möglichst kurzen Frist erreicht werden kann, wobei der Grundsatz der Verhältnismäßigkeit zu beachten ist.
Es mussten zwei differenzierte Versorgungszustände betrachtet werden: der Ist-Zustand bei
der Erstellung des Brandschutzbedarfsplanes unter Einbeziehung von bereits in der Realisierung befindlichen Veränderungen sowie der Zustand bei Umsetzung der zum jetzigen Zeitpunkt bereits sich in der Planung befindlichen Veränderungen von Standorten der Stadtteilfeuerwehren.
Die Überprüfung der Standorte der Berufsfeuerwehr ergab, dass die Voraussetzungen zur
Erfüllung der im Brandschutzbedarfsplan definierten Schutzziele mit fünf Feuerwachen der
Berufsfeuerwehr gegeben sind. In die Betrachtung floss hierbei der sich bereits im Bau befindliche neue Standort der Feuerwache 1 (Feuerwache Albertstadt) ein. Die Standorte sind
entsprechend den städtischen Rahmenbedingungen optimal positioniert und bedürfen keiner
Veränderung. Der Alt-Standort der Feuerwache 1 (Dresden-Neustadt, Louisenstraße) hat im
Zuge der Umstrukturierung des Rettungsdienstes der Landeshauptstadt zentrale Bedeutung
für das rechtselbische Stadtgebiet. Er muss deshalb auch nach Umzug der Feuerwache erhalten werden.
Die Überprüfung der Standorte der Stadtteilfeuerwehren ergab, dass die Voraussetzungen
zur Erfüllung der im Brandschutzbedarfsplan definierten Schutzziele mit den vorhandenen
Feuerwehrhäusern der STF grundsätzlich gegeben sind. Als Optimierungspotenzial wird hier
die bereits geplante Zusammenlegung von je zwei Standorten im Dresdner Norden und Osten gesehen. In die weitere Betrachtung wurden deshalb die neuen Standorte durch die Zusammenlegung der STF Klotzsche und Hellerau sowie STF Schönfeld und Zaschendorf einbezogen. Die Integration der STF Rockau ist im Weiteren zu prüfen.
Mit den betrachteten Standorten der Feuerwachen der BF sowie der optimierten Standorte
von Feuerwehrhäusern der STF sind aus fachlicher Sicht kurz- und mittelfristig keine weiteren Veränderungen (Verlagerungen, Schließungen) von Feuerwehrstandorten notwendig.
Die bestehende Gebäudesubstanz ist entsprechend den personellen und fahrzeugspezifischen Gegebenheiten der STF im Rahmen von Werterhaltungsmaßnahmen bzw. durch Ersatzneubauten zu erhalten oder zu erneuern.
Bei der Betrachtung von sonstigen Standorten der Feuerwehr Dresden wurde dargelegt,
dass mit der Inbetriebnahme der Integrierten Regionalleitstelle Dresden im Neubaukomplex
des Brandschutz-, Rettungsdienst- und Katastrophenschutzzentrums die Voraussetzungen
geschaffen sind, um eine gesicherte Notrufannahme und Einsatzdisposition sowie die Kommunikation mit den Einsatzleitungen und den Einsatzfahrzeugen der Feuerwehr, des Rettungsdienstes und Katastrophenschutzes in einem größeren Verantwortungsbereich zu ermöglichen.
Bereits im Brandschutzbedarfsplan 2009 wurde festgestellt, dass eine grundlegende Verbesserung und Erweiterung der raum- und gerätetechnischen Rahmenbedingungen für die
Aus- und Fortbildung der Dresdner Feuerwehrangehörigen notwendig ist. Dies wird durch
den vorliegenden Bedarfsplan nochmals bestätigt. Die Erweiterung des Ausbildungs- und
Schulungszentrums der Feuerwehr Dresden am neuen Standort der Feuerwache 1 ist entsprechend den vorliegenden Planungen zu realisieren. Für zeitgemäße praxisorientierte Ausund Fortbildungsmaßnahmen sind die vorhandenen Einsatzmittel (Fahrzeuge, Geräte und
Ausrüstung) vorzuhalten.

...

7/10
An den Standorten der Feuerwehr muss eine Grundausstattung vorhanden sein, mit deren
Hilfe im jeweiligen Ausrückebereich die Erfüllung der definierten Schutzziele sichergestellt
ist. Die fahrzeug- und gerätetechnische Grundausstattung der Berufsfeuerwehr (Löschzug
der Berufsfeuerwehr) entspricht den fachlichen Anforderungen zur Erfüllung des definierten
Schutzzieles. Die fahrzeug- und gerätetechnische Grundausstattung der Stadtteilfeuerwehren entspricht grundsätzlich ebenfalls den Anforderungen des Schutzzieles. Das Löschgruppenfahrzeug LF 10 wurde als Standardfahrzeug der Grundausstattung der Stadtteilfeuerwehren der Landeshauptstadt Dresden bestätigt. Noch vorhandene nicht grundausstattungskonforme Fahrzeuge sind kontinuierlich durch entsprechende Löschgruppenfahrzeuge zu ersetzen. Ersatzbeschaffungen an Fahrzeugen und gerätetechnischer Ausrüstung sind entsprechend der Nutzungsdauer und des Gebrauchszustandes einzuplanen und umzusetzen.
Aufgrund der Dauer, der Spezifikation, aber auch des Umfanges der Beschaffungsvorgänge
ist es notwendig, haushaltsjährlich Finanzmittel in ausreichender Höhe zur Neu- und Nachbeschaffung von Fahrzeug- und Gerätetechnik einzuplanen und entsprechend den erforderlichen Beschaffungsmaßnahmen konkret zu untersetzen.
Das Gefahrenpotenzial in der Landeshauptstadt Dresden kann nicht vollständig mit der
Grundausstattung der Feuerwehr an den Standorten abgedeckt werden. Hierfür ist eine umfangreiche zusätzliche Ausrüstung notwendig.
Die Differenziertheit und Komplexität dieser zusätzlichen Ausrüstung bedingt bei der Struktur
der Feuerwehr Dresden mit der Basis einer entwickelten Berufsfeuerwehr eine grundsätzliche Zuordnung und Stationierung von zusätzlicher Ausrüstung zu Wachen der Berufsfeuerwehr. Aus Effektivitätsgründen ist es sinnvoll, hierfür kombinierbare Fahrzeug- und Gerätekonzepte zu nutzen. Die Stationierung der fahrzeug- und gerätetechnischen Sonderausstattung erfolgt nach einsatztaktischen Gesichtspunkten (Einsatzhäufigkeit; Hilfsfristeneinhaltung
unter Beachtung der Duplizität von Einsätzen; organisatorische, räumliche und infrastrukturelle Voraussetzungen der Standorte). Diese Rahmenbedingungen führen zu einer notwendigen Konzentration von Teilbereichen der zusätzlichen Ausrüstung an einzelnen Standorten
(bspw. schwere technische Hilfeleistung, ABC-Abwehr oder Höhenrettungsdienst). Die zusätzliche Ausrüstung der Stadtteilfeuerwehren orientiert sich an der strategischen Lage der
Standorte im Stadtgebiet, am konkreten Gefahrenpotenzial im Ausrückebereich sowie an
den einsatzorganisatorischen, insbesondere personellen Rahmenbedingungen der Stadtteilfeuerwehren.
Weiterhin muss zur Absicherung der ständigen Einsatzbereitschaft aufgrund der Vielzahl an
Einsatztechnik bei Fahrzeugen und Geräten eine entsprechende Anzahl an adäquat ausgerüsteten Reservefahrzeugen zentral vorgehalten werden.
Der Einsatz von speziellen Feuerwehrfahrzeugen und zusätzlicher Ausrüstung für Spezialaufgaben ist unter Ausnutzung von Synergieeffekten (kombinierte Nutzung von Sondertechnik, Weiternutzung von Einsatzmitteln der Berufsfeuerwehr bei den Stadtteilfeuerwehren,
einheitliche oder vergleichbare Standards bei der Berufsfeuerwehr und den Stadtteilfeuerwehren) konzeptionell weiter zu verfolgen.
Die vorhandene Spezialisierung der Wachen der Berufsfeuerwehr ist beizubehalten. Notwendige Neu- und Ersatzbeschaffungen an Fahrzeugen und gerätetechnischer Ausrüstung
sind entsprechend der Nutzungsdauer und des Gebrauchszustandes einzuplanen und umzusetzen.
Mit der bundesweiten Einführung der Digitalfunktechnik ist es notwendig, die komplette
Funktechnik der Fahrzeuge und für Einsatzkräfte zu ersetzen. Die Beschaffung der taktisch
notwendigen Digitalfunkausstattung für die Feuerwehr Dresden ist im Jahr 2014 abzuschließen.

...

8/10
Die notwendigen Personalstellen und die erforderlichen Ausbildungen bzw. Qualifikationen
ergeben sich aus dem Typ und der Anzahl der in der Grundausstattung und zusätzlichen
Ausrüstung definierten Einsatzfahrzeugen. Dabei ist ein ausgewogenes Verhältnis zwischen
dem Sicherheitsanspruch durch Vorhaltung des Personals für die Gefahrenabwehr und dem
notwendigen finanziellen Aufwand für die Organisation, Ausrüstung und Ausbildung des Personals zu berücksichtigen.
Um die nichtpolizeiliche Gefahrenabwehr ununterbrochen und ohne Ausfälle zu gewährleisten, muss die Personalstruktur von Beschäftigten der Berufsfeuerwehr mit Ausfallreserven
abgesichert sein. Die Berechnung des notwendigen Personals im ständigen Einsatzdienst
der Feuerwachen und der Integrierten Regionalleitstelle Dresden erfolgt in regelmäßigen
Abständen und in Abstimmung mit dem Haupt- und Personalamt der Stadtverwaltung Dresden.
Funktionsstellen der Grundausstattung sind entsprechend Funktionsstellenplan fest zu besetzen. In dem Funktionsstellenplan muss weiterhin der durch die Berufsfeuerwehr geleistete
Anteil am Rettungsdienst einbezogen werden, da die Bediensteten neben den Feuerwehrfahrzeugen auch Rettungsdienstfahrzeuge auf den Feuerwachen besetzen. Die Anzahl, Art
und Zeiten der durch das Personal der Berufsfeuerwehr zu besetzenden Rettungsfahrzeuge
sind im Rettungsdienstbereichsplan der Landeshauptstadt Dresden festgelegt. Einsatzmittel
der zusätzlichen Ausrüstung werden bei begründeter Notwendigkeit mit festen Funktionsstellen besetzt. Sofern fachlich und organisatorisch vertretbar und umsetzbar, wird eine variable,
parallele Besetzung von mehreren Einsatzmitteln der Feuerwehr oder des Rettungsdienstes
durch eine Funktionsstelle realisiert. Als mögliches Optimierungspotenzial wird die Absenkung von bislang fest besetzten Einsatzfahrzeugen der Feuerwehrsondertechnik und Notfallrettung gesehen. Durch die teilweise Wandlung zu Mehrfachbesetzungen von Einsatzfahrzeugen mit dem Personal der Löschzüge („Springerfahrzeuge“) wird die Personalvorhaltung
im 24-stündigen Einsatzdienst auf 100 Funktionen abgesenkt.
Die Besonderheiten der feuerwehrtechnischen Laufbahnen sowie die ununterbrochene
Funktionsstellenbesetzung im Einsatzdienst und die konsequent bedarfsorientierte Personalwirtschaft machen weitere gesonderte Maßnahmen zur Personalwirtschaft und Personalentwicklung des feuerwehrtechnischen Dienstes notwendig. Diese Maßnahmen sind im Einzelnen im Brandschutzbedarfsplan unter Punkt 7.5 aufgeführt. Die feuerwehrtechnischen
Stellen der Integrierten Regionalleitstelle Dresden sowie der Fachabteilungen des Brandund Katastrophenschutzamtes sind unter den gleichen Rahmenbedingungen wie die Stellen
des ständigen Einsatzdienstes zu besetzen. Sie sind in die gesonderten Maßnahmen zur
Personalwirtschaft und Personalentwicklung zu integrieren.
Aufgrund der Rahmenbedingungen der ehrenamtlichen Tätigkeit ist es notwendig, die Funktionen der festgelegten Einsatzmittel mehrfach zu besetzen, um im Einsatzfall die erforderliche Personalstärke in der Hilfsfrist zu gewährleisten. Die individuelle Betrachtung der ehrenamtlichen Feuerwehrtätigkeit in der Landeshauptstadt Dresden hat die Personalstärke der
aktiven Angehörigen der Stadtteilfeuerwehren als Dreifachbesetzung der zugeordneten Einsatzmittel bestätigt.
Die demografische Entwicklung im Freistaat Sachsen sowie die Bevölkerungsstrukturen und
-bewegung in der Landeshauptstadt Dresden widerspiegeln sich auch in der schwierigen
Situation, den Bedarf an geeignetem Personal für die ehrenamtliche Tätigkeit in den Feuerwehren kontinuierlich zu decken, den vorhandenen Personalstamm mittel- und langfristig
aufzubauen sowie Führungsfunktionen in der ehrenamtlichen Tätigkeit zu besetzen. Es ist
deshalb erforderlich, den Stellenwert der ehrenamtlichen Tätigkeit in Dresden weiter anzuheben und die Mitarbeit in den Stadtteilfeuerwehren attraktiver zu gestalten. Im Brandschutzbedarfsplan werden hierfür notwendige Maßnahmen unter Punkt 7.5 aufgezeigt. Sie
betreffen den Bereich der Personalbetreuung und -entwicklung, der Aus- und Fortbildung,
der weiteren Forcierung der Anerkennung des ehrenamtlichen Engagements sowie die wei...

9/10
tere Intensivierung der Arbeit in den Jugendfeuerwehren und Maßnahmen der Brandschutzerziehung und -aufklärung.
Die Feuerwehr Dresden wird im Rahmen ihres Berichtswesens und Controllings die Umsetzung des Brandschutzbedarfsplanes der Landeshauptstadt Dresden überwachen und dem
Stadtrat fortlaufend Bericht erstatten. Eine Überprüfung und Fortschreibung des Brandschutzbedarfsplanes der LHD erfolgt im Jahr 2020.
Finanzielle Auswirkungen
Der Investitionsbedarf für die Standorte der Berufsfeuerwehr und der Stadtteilfeuerwehren
sowie für das bewegliche Anlagevermögen ist dem Brandschutzbedarfsplan als Anlage 5
beigefügt.
Die Mehrkosten für die bereits veranschlagten Neubauten der Gerätehäuser der STF
Mobschatz und Zaschendorf/Schönfeld in Höhe von jeweils 350.000 Euro resultieren aus
dem fortgeschriebenen Baukostenindex und höheren Honoraren für die Planungsleistungen
auf Grundlage der HOAI 2013 zuzüglich eines Risikobudgets für weitere Preissteigerungen
bis zum Baubeginn und Fertigstellungszeitpunkt. Ziel muss es sein, die voraussichtlichen
Investitionskosten in dem Investitionsplan 2015 bis 2019 einzuordnen, um diese beiden erforderlichen Neubaumaßnahmen finanziell sicherzustellen.
Als weitere erforderliche Maßnahmen wurden der Neubau der hinteren Fahrzeughallen auf
der Feuerwache Striesen (Planung ab 2019, Realisierung 2020 ff.) und der Neubau der
Fahrzeughallen der STF Langebrück (Planung und Realisierung ab 2020) in den Brandschutzbedarfsplan aufgenommen.
Mit dem Beschluss Nr. V2185/13 des Stadtrates vom 30. Mai 2013 wurde der Neubau der
Feuer- und Rettungswache Albertstadt mit integriertem Ausbildungszentrum für technische
Hilfeleistung und Brandbekämpfung mit einem Gesamtwertumfang von 15,8 Mio. Euro bestätigt. Gleichzeitig wurde beschlossen, zur Vervollständigung des Ausbildungszentrums im
nächsten Investitionsplan 2,5 Mio. Euro für die Errichtung eines Brandübungshauses mit
integrierter Brandsimulationsanlage sowie einer Übungshalle zur technischen Hilfeleistung
und Taktik Brandbekämpfung im Rahmen des Geschäftsbereichsbudgets einzuordnen. Dieser finanzielle Bedarf hat sich ausgehend von der Entwicklung des Baukostenindex und der
Planungskosten auf 3,0 Mio. Euro erhöht.
Da die Feuerwehr Dresden auch in Zukunft kontinuierlich Brandmeisteranwärterinnen und
Brandmeisteranwärter ausbilden wird sowie zur Sicherstellung eines fortlaufenden Schulungsbetriebes der Einsatzkräfte ist die zeitnahe Vervollständigung des Ausbildungszentrums
am Standort der neuen Feuerwache 1 dringend erforderlich. Aus diesem Grund sollen die
erforderlichen finanziellen Mittel in den Jahren 2016 und 2017 in den Investitionsplan des
Brand- und Katastrophenschutzamtes eingeordnet werden. Um die Haushaltsplanung nicht
vorwegzunehmen, wurde in den Beschlusspunkten die Beachtung der gesamtstädtisch zur
Verfügung stehenden finanziellen Möglichkeiten aufgenommen.
Unter dem gleichen Gesichtspunkt sind die zusätzlichen Ausgaben für die Beschaffung der
Einsatzfahrzeuge in den Jahren 2015 bis 2017 in Höhe von 380.250 Euro in den Investitionsplan aufzunehmen. Dieser Mehrbedarf entsteht dadurch, dass planmäßige Ersatzbeschaffungen in den vergangenen Jahren häufig zugunsten von Baumaßnahmen verschoben
und zudem der Planansatz für die Beschaffung von Fahrzeugen in den Jahren 2015 bis 2017
um jeweils 0,5 Mio. Euro reduziert wurde. Nunmehr hat der Fuhrpark des Brand- und Katastrophenschutzamtes einen Stand erreicht, an dem nicht mehr auf die Ersatzbeschaffung
von Einsatzfahrzeugen verzichtet werden kann.

...

10/10

Anlagenverzeichnis:
Brandschutzbedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden 2014 – nicht öffentlich
Anlagen des Brandschutzbedarfsplanes:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5

Helma Orosz

Produktplan
Übersichten STF
Funktions- und Stellenplanberechnung BF
Übersicht über die Einsatzmittel der Feuerwehr Dresden
Investitionsbedarf der Feuerwehr Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Höppler
Tel.:
4 88 20 41
Sitz:
II/127 a
Datum:

06.05.2014

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit
Herrn Detlef Sittel

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Brandschutzbedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden 2014

Sehr geehrter Herr Sittel,
ich nehme o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
1. Im Zuge der Anwendung einer durchgängig geschlechtergerechten Sprache ist der
auf Seite 2 des Brandschutzbedarfsplanes angebrachte Satz, dass die benannten
Begriffe sowohl für weibliche als auch männliche Feuerwehrangehörige gelten, nicht
zulässig. Diesbezüglich verweise ich auf die ADA Punkt 5.4.2 Absatz 6, den Stadtratsbeschluss vom 25. September 2003 (Beschluss-Nr. A0679-SR65-03) und das aktuelle Konzept zu Gender Mainstreaming (2013) sowie den Beitritt zur Europäischen
Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene per Stadtratsbeschluss vom 21. Juni 2012 (Beschluss-Nr. SR/042/2012). Jedoch ist auch zweifelsohne wahrzunehmen, dass im Brandschutzbedarfsplan eine Umsetzung von geschlechtergerechter Sprache versucht worden ist. Darüber hinaus ist bei einigen Bezeichnungen die Verwendung allgemeiner Begrifflichkeiten sinnvoll bzw. angebracht,
so z. B. Zugführer = Zugführung.
2. Obgleich es im Brandschutzbedarfsplan auf Seite 36 schon erste positive Ansätze
(im Bereich der Freiwilligen Feuerwehr / Stadtteilfeuerwehr) zur Akquirierung von
mehr Frauen gibt („Die Zielgruppe der Übertritte aus der JFw sowie Frauen sind hierzu verstärkt in den Focus zu nehmen.“), verweise ich diesbezüglich auf die Masterarbeit „Ursachen der Unterrepräsentanz von Frauen im mittleren feuerwehrtechnischen Dienst - dargestellt am Beispiel der Berufsfeuerwehr Dresden“ von Kristina
Winkler (Roßwein, 2012). In dieser finden sich u. a. auf Seite 80 weitere Untersuchungsbedarfe aus ihrer Analyse, wenngleich beachtet werden muss, dass es sich
hierbei um eine bundesweite Problematik der Unterrepräsentanz von Frauen im Zusammenhang mit Nachwuchsrekrutierung handelt, welche die Landeshauptstadt
Dresden naturgemäß einschließt. Der Brandschutzbedarfsplan verdeutlicht dieses
Problembewusstsein mittels Teilnahme an verschiedenen verwaltungsinternen und
externen Untersuchungen und Forschungsvorhaben (siehe Seite 49).

-2-

3. Laut aktuellem Bericht zur Umsetzung des Frauenförderplanes (2013) ist der Frauenanteil im Brand- und Katastrophenschutzamt seit 2012 um 0,6 Prozentpunkte auf
7,5 Prozent gestiegen. In der gesamtstädtischen Übersicht liegt das Amt jedoch weiterhin abgeschlagen auf dem letzten Platz. Gemäß dem Ziel des Frauenförderplanes,
die Unterrepräsentanz des Frauenanteils in den einzelnen Fachbereichen der Dresdner Stadtverwaltung zu beseitigen, sollte dies für die Berufsfeuerwehr noch stärker in
den Blick genommen werden (siehe Punkt 2).
Abschließend ist positiv zu bemerken, dass es sich bei dem Brandschutzbedarfsplan um ein
sehr ausführliches und gut lesbares Dokument, auch im Sinne der Verständlichkeit, handelt,
in welchem schon erste Ansätze in Bezug auf das Bewusstsein weiblicher Unterrepräsentanz in der Freiwilligen Feuerwehr / Stadtteilfeuerwehr zu finden sind. Derartige Erkenntnisse
sollten auch hinsichtlich der Berufsfeuerwehr Dresden verschriftlicht und mit entsprechenden
Handlungsansätzen unterlegt werden. Gern steht Ihnen meine o. g. Kollegin bei weiteren
Fragen zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

