Anfrage Nr.: AF2963/14
Datum: 21. Mai 2014

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Mahnkeller

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
am 15. Und 16. Mai führte die GHND ein städtebauliches Symposium durch, zu dem auch
die Stadträte eingeladen waren. Der Moderator der Veranstaltung, Herr Dr. Dankwart
Guratzsch, berichtete dabei von der ungeteilten Zustimmung, die ein Vorschlag zur Erhaltung eines Kellers eines in der Bombennacht vom 13. Februar zerstörten Gebäudes in der
Innenstadt, der noch die Spuren der ungeheuren Hitzeentwicklung durch Verfärbung des
verwendeten Sandsteins erkennen lässt, im Plenum erhalten hat. Diese Idee sei auch
schon früher geäußert worden und sei immer auf Zustimmung gestoßen. Er legte den Stadträten ans Herz, den Gedanken aufzunehmen.
Nun kann man darüber diskutieren, ob eine solche Erinnerungsstätte zusätzlich zur ins Auge
gefassten Gestaltung der Busmannkapelle sinnvoll ist. Dies hängt wohl stark von den konkreten Umständen und Möglichkeiten ab.

Fragen:
Unabhängig von einer solchen Diskussion möchte ich Sie aber fragen, ob aus den Kenntnissen der Stadtverwaltung heraus ein solches Objekt in der Innenstadt überhaupt bekannt
ist oder ermittelt werden kann. Es wäre weiter zu fragen, ob dieses noch verfügbar ist oder
verfügbar gemacht werden kann.

Dr. Georg Böhme-Korn

