Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

21. Mai 2014

E I N L A D U N G
zur 83. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (Sondersitzung)
(SB/083/2014)

am Montag, dem 2. Juni 2014,

16:30 Uhr,

im Haus An der Kreuzkirche 6, Rudolf-Mauersberger-Saal,
An der Kreuzkirche 6, 01067 Dresden

2/2

Gemeinsame Sitzung mit dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999

V1829/12
beschließend

hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht zum Entwurf des
Flächennutzungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung

Nicht öffentlich
2

Entwurf Landschaftsplan Dresden in der Fassung vom April 2013

Zuständig: GB Wirtschaft

Jörn Marx
Beigeordneter für Stadtentwicklung

V1286/11
beratend
(federführend)

