Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 48. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/048/2014)
am Mittwoch, 21. Mai 2014,

17:30 Uhr

im Ortsamt Blasewitz, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/13

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:55 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Johann von Keyserlingk
Andreas Atzenbeck
Jürgen Eckoldt
Michael Heidrich
Bodo Kilian
Annegret Wagner

bis 20:00 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE
Gudrun Böhmig
Ilona Schär
Kerstin Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Reinhard Decker
Matthias Just
Carola Küfner
Mitglied Liste SPD
Christian Bösl
Alexandra Kruse

bis 20:00 Uhr

Mitglied Liste FDP
Sven Gärtner
Katja Rülke

bis 19:45 Uhr
bis 19:30 Uhr

Mitglied Liste Freie Bürger
Christian Scholz
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Werner Schnuppe
Mitglied Liste NPD
Fritjof Richter
Stellvertretende Mitglieder
Reinhard Eckert

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Walter Rogge
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok

Vertretung für Herrn Walter Rogge
bis 20:15 Uhr

3/13
Verwaltung:
Frau Winkler
Herr Prof. Dr. Flemming
Herr Seifert

Bildungsbüro, Projektkoordinatorin Bildungsmanagement zu TOP 2.1
Direktor der Städtischen Bibliotheken zu TOP 2.2
Abt.-Ltr. Kommunaler Umweltschutz zu TOP 2.3

Gäste:
Frau Domschke
Frau Hirsch
Herr Liermann
Frau Anger
Herr Hoffmann
Frau Betscher
Pressevertreter

Städtische Bibliotheken Dresden
Städtische Bibliotheken Dresden
Stellvertreter für Herrn Gärtner
SWIS
SV Dresdner Gartenfreunde
CM Schillergalerie Dresden

4/13

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 47. Ortsbeiratssitzung am
09.04.2014

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements in der
Landeshauptstadt Dresden

V2738/14
beratend

2.2

Bibliotheksentwicklungsplan 2014 - 2017

V2715/14
beratend

2.3

Ereignisanalyse zu den Hochwasserereignissen im Mai und Juni
2013 und zusätzliche Maßnahmen zur Verbesserung der Hochwasservorsorge

V2756/14
beratend

3

Fortschreibung Straßenreinigungsgebührensatzung 2015

4

Informationen der Ortsamtsleiterin

5

Hinweise und Anfragen der Bürger und des Ortsbeirates

5/13
öffentlich
Frau Günther, Ortsamtsleiterin (OAL), eröffnet die Sitzung mit der Begrüßung der Mitglieder
des Ortsbeirates (OBR) sowie der anwesenden Gäste.
Sie stellt fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte und der Ortsbeirat beschlussfähig ist. Einwände gegen die Tagesordnung bestehen nicht.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 47. Ortsbeiratssitzung am
09.04.2014

Gegen die Niederschrift zum öffentlichen Teil zur 47. Sitzung werden seitens des OBR keine
Einwendungen erhoben. Die OAL entschuldigt sich für einen Fehler unter TOP 3 der Niederschrift zum öffentlichen Teil. Die Niederschrift wird daher mit der kommenden Sitzungseinladung in korrigierter Form erneut zugestellt.
Die OAL bittet Herrn Decker und Frau K. Wagner den nicht öffentlichen Teil der Niederschrift
zu unterzeichnen. Der OBR kann Einsicht nehmen.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements
in der Landeshauptstadt Dresden

V2738/14
beratend

Frau Winkler wird um Vorstellung der Vorlage gebeten.
Sie beginnt ihre Ausführungen mit der Entstehungsgeschichte des vorliegenden Konzeptes.
Mit Beschluss des Stadtrates am 12. Juli 2013 (interfraktioneller Antrag) wurde die Verwaltung mit der Erstellung eines Konzeptes zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements
beauftragt. Ein am 09. November 2012 stattgefundener Workshop der Bürgerstiftung mit über
200 Engagierten bot den Einstieg in den Konzeptionierungsprozess.
Das Konzept formuliert nach einer breit angelegten Bestandsaufnahme konkrete Leit- und
Handlungsziele für die Landeshauptstadt Dresden.
Neben den Zielen, die Rahmenbedingungen sowie die Würdigung und Öffentlichkeitsarbeit
für bürgerschaftliches Engagement zu verbessern, wurden bereits folgende Maßnahmen umgesetzt:
- Entwicklung einer Internetplattform www.dresden.de/engagiert-in-dresden,
- Steigerung der Auflage der Ehrenamtspässe von 2000 auf 2500 Stück im Jahr 2014 und
Erweiterung des Leistungsangebotes,
- Beendigung der Refinanzierungsverpflichtung für die ermäßigten Eintrittsgelder in kommunale Bäder,
- Aufbau erster modularisierter Qualifizierungsangebote mit der Volkshochschule (VHS).
Geplante Maßnahmen sind:
- weitere Steigerung der Zahl der Ehrenamtspässe,
- Gründung eines Netzwerkes bürgerschaftliches Engagement,
- verschiedene Maßnahmen zur Stärkung der Bürgerberatung in den Ortsämtern, Ortschaften und Bürgerbüros,

6/13
- Ausbau des Qualifizierungsangebotes im Zusammenhang mit der VHS,
- verschiedene Maßnahmen zum Ausbau von Würdigungsformen,
- Koordination und Ansprechpartner im Sozialamt.
Zukünftig sei eine regelmäßige Berichterstattung alle zwei Jahre an den Stadtrat sowie eine
Fortschreibung des Konzeptes alle sechs Jahre vorgesehen.
Frau Winkler trägt abschließend vor, dass sich zur Umsetzung des Konzeptes ein Mehrbedarf
von städtischen Zuschüssen i. H. v. 22.590 Euro jährlich ergibt.
Die Mehrkosten setzen sich zusammen aus der Erhöhung der Anzahl der Ehrenamtspässe i.
H. v. 7.590 Euro jährlich sowie des Zuschusses an die VHS für die geplanten Qualifizierungsangebote i. H. v. 15.000 Euro jährlich. Beides soll deshalb im Doppelhaushalt 2015/16
eingestellt werden.
Auf Nachfrage erläutert Frau Winkler das bisherige Prozedere zur Ausstellung des Ehrenamtspasses. Dazu wurden ca. 1500 Vereine einmal pro Jahr von der Bürgerstiftung angeschrieben, welche dann innerhalb von 6 Wochen Vorschläge benennen konnten. Mittels einem gerechtigkeitssichernden Schlüssel wurden im Nachgang die Ehrenamtspässe an die
unterschiedlichen Träger und verschiedenen Engagementbereiche verteilt.
Herr Heidrich stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Änderung des Beschlussvorschlages.
Die Punkte 2 und 3 sollen gestrichen werden.
Er betont, dass das Konzept ausdrücklich begrüßt werde, zweifelt jedoch das Verfahren an.
Die Punkte 2 und 3 würden einen Vorgriff auf die anstehende Haushaltsdiskussion darstellen.
Frau Winkler erläutert, dass zur Umsetzung des Konzeptes eine finanzielle Untersetzung
erforderlich sei. Außerdem erfolgte eine Abstimmung des Konzeptes mit der Oberbürgermeisterin.
Herr Schnuppe kann dem Argument von Herrn Heidrich nicht zustimmen. Seiner Ansicht
nach sollte aufgrund eines so geringen finanziellen Mehrbedarfes die Sicherung des Ehrenamtes nicht eingeschränkt werden.
Auch Herr Just sieht die vorgeschlagene - vergleichsweise geringe Erhöhung - des städtischen Zuschusses als vertretbar an.
Die OAL lässt über den GO-Antrag auf Änderung des Beschlussvorschlages abstimmen:
„Streichung der Punkte 2 und 3“
Abstimmungsergebnis: Ablehnung (7/13/0)

Die OAL lässt über die Vorlage abstimmen:
BESCHLUSSEMPFEHLUNG (V2738/14)
Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements in der Landeshauptstadt Dresden
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 0

7/13

2.2

Bibliotheksentwicklungsplan 2014 - 2017

V2715/14
beratend

Die OAL bittet Herrn Prof. Dr. Flemming um Vorstellung der Vorlage. Er gibt zunächst den
Jahresbericht 2013 der Städtischen Bibliotheken an den OBR aus und begrüßt als anwesende Gäste die Leiterinnen der Stadtteilbibliotheken Blasewitz (Frau Hirsch) und Gruna (Frau
Domschke).
Er verweist auf die vorliegenden Analysen und Statistiken im Jahresbericht, welche insgesamt eine positive Entwicklung genommen haben. Gegenüber dem Vorjahr beispielsweise
stiegen die Entleihungen 2013 noch einmal auf über 5,67 Millionen. Den größten Anteil an
der Steigerung verzeichnete die eBibo mit über 50 Prozent. Ziel des Bibliotheksentwicklungsplanes 2014 - 2017 ist die nachhaltige Fortschreibung dieser Entwicklung. Im deutschlandweiten Leistungsvergleich wurden den Städtischen Bibliotheken Dresden nach dem Bibliotheksindex (BIX) in allen 4 Kategorien der Spitzenstatus verliehen.
Zu den Besonderheiten der Stadtteilbibliothek Blasewitz zählt die überproportionale Leistungsentwicklung innerhalb der letzten 3 Jahre (Steigerung der Entleihungen um 14 Prozent,
der Neuanmeldungen um 9 Prozent), die Erwachsenenbildungsangebote in Zusammenarbeit
mit der Volkshochschule sowie ein Lesekreis für Erwachsene. Wünschenswert wäre an diesem Standort eine Samstagsöffnung, welche jedoch leider nicht finanziell/personell leistbar
ist.
Mit Hinblick auf die Stadtteilbibliothek Gruna ist als wesentlicher Bildungsschwerpunkt auf die
feste Kooperation mit 14 Kindergärten und 4 Horteinrichtungen hinzuweisen.
Als einer von drei Schwerpunkten wird im Bibliotheksentwicklungsplan die Stärkung des Bibliotheknetzes (dezentraler Ansatz) angesehen. Der Umzug und die Fusion von Haupt- und
Musikbibliothek sowie Jugendbibliothek als Zentralbibliothek im stadteigenen Kulturpalast ab
2017 stellt „lediglich“ ein Knotenpunkt im Netz dar.
Als zweites Kerngeschäft soll die Bildungsarbeit/Leseförderung für Kinder und Jugendliche
erhalten und weiter ausgebaut werden. Dazu zählt auch die Nachhaltigkeit bereits erfolgreich
etablierter Projekte, wie z. B. Lesestark!
Der dritte Schwerpunkt wird auf die Ehrenamtsarbeit gesetzt. Gerade für ältere Menschen,
die selbst keine Bibliothek mehr aufsuchen können, wird das Projekt „Bücherhausdienst“ angeboten, bei dem bereits 80 ehrenamtliche Bücherboten im Einsatz sind. Die Stadtteilbibliotheken nehmen gern Nachfragen dazu entgegen.
Um den Konsolidierungsauftrag 2013/2014 zu erfüllen, gibt Herr Prof. Dr. Flemming aber
auch zu, mussten u. a. die Öffnungszeiten in einzelnen Stadtteilbibliotheken reduziert werden, ein kompletter Schließtag der Jugendbibliothek eingeführt werden sowie das Angebot
der Fahrbibliothek drastisch um 50 Prozent halbiert werden.
Frau Günther fragt nach, ob infolge des Wegfalls der Fahrbibliothekshaltestellen eine Steigerung der Entleihungen bei den nächst gelegenen Stadtteilbibliotheken zu verzeichnen war.
Dies sei schwer zu analysieren, da es in dem Drei-Jahreszeitraum stets eine homogene Steigerung gab. Herr Prof. Dr. Flemming glaubt jedoch nicht, dass die Stadtteilbibliotheken alle
Nutzer der Fahrbibliotheken auffangen können.
Frau Böhmig möchte wissen, ob es denn wirklich notwendig sei, trotz der hohen Investitionskosten die Zentralbibliothek aus dem World Trade Center (WTC) in den Kulturpalast zu integrieren. Die Fusion von Medienbeständen, Informationstechnik und Kompetenz der Hauptund Musikbibliothek sowie der medien@age in einem Haus zentralster Lage schaffe optimale
Bedingungen als Bildungsort. Momentan fehlen im WTC Lagerkapazitäten und auch die hohen Mietkosten von 780.000 Euro jährlich würden eingespart werden. Zudem ergeben sich

8/13
mit der Philharmonie weitere Synergieeffekte. Außerdem sorgen somit bis zu 4.000 Besucher
mehr tagsüber für eine Belebung des Kulturpalastes, welche sonst vorwiegend nur abends
genutzt worden wäre. Die Erweiterung der Öffnungszeiten auf 10 h an 6 Tagen in der Woche
sowie die Ausstattung mit modernster Technik seien weitere Vorteile des neuen Standortes.
Frau Böhmig und Herr Schnuppe weisen ergänzend zu den Ausführungen von Herrn Prof.
Dr. Flemming auf die Entstehung eigenständiger kleinerer Bücherleihen hin, wie z. B. im Bürgertreff „Marie“ oder der Begegnungsstätte der „Wiesenhäuser“. Zum Angebotsspektrum der
städtischen Bibliotheken zählt auch die Kooperation mit diesen eigenständigen Bibliotheken,
z. B. durch einen regelmäßigen Austausch des Bestandes.
Frau K. Wagner fragt nach, mit welchen Mitteln das Projekt „Bücherhausdienst“ weiter abgesichert wird, wenn die Fremdfinanzierung wegfällt. Im Projekt sind bisher zwei Planstellen
befristet bewilligt gewesen. Der Bücherhausdienst wird auf eine Planstelle reduziert durch
Freilenkung einer Stelle nach personellen Veränderungen. Problematisch sind die Kosten,
welche durch das Ehrenamt entstehen, so Herr Prof. Dr. Flemming. Gerade Fortbildungen
sind für ehrenamtliche Mitarbeiter von hoher Bedeutung und sollten daher unbedingt finanziert werden.
Herr Prof. Dr. Flemming erläutert auf Nachfrage das Prozedere zum Lizenzerwerb im Rahmen der eBibo-Ausleihe.
Herr Schnuppe bewertet die Vorlage inhaltlich als sehr gelungen. Er bittet darum, gerade das
neue Blasewitzer Aufbaugebiet zum Rahmenplan Seidnitz/Tolkewitz bei der Berücksichtiung
neuer Stadtteilbibliotheken zukünftig in den Blick zu nehmen.
Auch Herr Heidrich betont die hervorragende Arbeit zum Bibliotheksentwicklungsplan. Er
wünscht sich auch eine Berücksichtigung des demografischen Wandels im Gebiet
Seidnitz/Tolkewitz, insbesondere bei der Objektsuche zum geplanten Umzug der Bibliothek
Laubegast. Herr Prof. Dr. Flemming sagt zu, zu gegebener Zeit die Entwicklung in dem Gebiet sowie die ÖPNV-Verbindungen genau zu untersuchen.
Herr Decker spricht sich verwundert über die Stellungnahme der Integrations- und Ausländerbeauftragten in der Vorlage aus und bittet um Erläuterung. Herr Prof. Dr. Flemming erläutert die dazu vorausgegangenen Abstimmungen. Die Stellungnahme der Integrations- und
Ausländerbeauftragten fand Berücksichtigung und das Konzept wurde auch dahingehend
ergänzt. Die in der Vorlage enthaltene Stellungnahme bezieht sich damit nicht auf das vorliegende Konzept, sondern auf eine frühere Version. Dies sorgt leider zum Teil für erhebliche
Verwirrung, da andere Stellungnahmen nicht in der Vorlage enthalten sind und somit dieser
veralteten Stellungnahme fälschlicherweise große Bedeutung beigemessen wird. Streitthema
bleibt, so Herr Prof. Dr. Flemming weiter, inwiefern die Integrationsunterstützung für Migraten
und Migratinnen ein Ausbauthema innerhalb der Städtischen Bibliotheken ist. Herr Prof. Dr.
Flemming legt den strategischen Schwerpunkt auf andere Themen, da seiner Meinung nach
diese eine größere Zielgruppe erreicht. Nichtsdestotrotz wird sich in den Städtischen Bibliotheken als Selbstverständlichkeit auch mit den Belangen der Integration von Migrantinnen
und Migranten auseinandergesetzt. Zusätzlich wird Herr Prof. Dr. Flemming eine Studentin
beauftragen, welche im Rahmen ihrer Bachelorarbeit dieses Thema noch einmal genau analysieren wird.
Der Ortsbeirat dankt Herrn Prof. Dr. Flemming für die Vorstellung. Die OAL lässt über die
Vorlage abstimmen.
BESCHLUSSEMPFEHLUNG (V2715/14)
Bibliotheksentwicklungsplan 2014 -2017
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 0

9/13

2.3

Ereignisanalyse zu den Hochwasserereignissen im Mai und
Juni 2013 und zusätzliche Maßnahmen zur Verbesserung der
Hochwasservorsorge

V2756/14
beratend

Herr Seifert stellt anhand einer Präsentation die Vorlage vor.
Zunächst beschreibt er die Niederschlagssituation Ende Mai/Anfang Juni 2013 und vergleicht
die Überschwemmungsgebiete sowie die Schadensbilanz 2002 und 2013. Die Hochwasser
2013 verursachten an der öffentlichen Infrastruktur und den Liegenschaften der Stadtverwaltung Schäden mit einer geschätzen Summe von 120 Millionen Euro. Die Schäden dieses
Hochwassers waren im Vergleich zu 2002 deutlich geringer. Aus den Ergebnissen kann man
ableiten, dass die bisherigen strategischen Ansätze im Hochwassermanagement richtig sind.
Die Beteiligten sind in der Lage gut mit den Hochwasserereignissen umgehen zu können.
Außerdem haben sich alle investierten Hochwasserschutzmaßnahmen bereits durch dieses
eine Hochwasserereignis rentiert. Grundlage bildet der Plan Hochwasservorsorge Dresden,
welcher auch im Ortsbeirat vorgestellt wurde. Dieser wird zum Teil angepasst und weiter fortgeschrieben.
Herr Seifert gibt einen Überblick über die Entwicklung der Schäden / Hochwasserschutzmaßnahmen an den Gewässern zweiter Ordnung, dem wild abfließenden Wasser, dem Lockwitzbach, der Weißeritz und der Elbe.
Er geht insbesondere auf die Beschlusspunkte der Vorlage ein, wobei Blasewitz nicht betroffen ist. Kritisch ist die Situation an der Lockwitz, da dieser der ungeschützeste Fluss Dresdens ist. Der Ausbau des Lockwitzbaches ist im Stadtgebiet Dresden aufgrund der städtebaulichen Gegebenheiten nicht möglich. Die Landeshauptstadt wird sich beim Freistaat Sachsen
dafür einsetzen, dass außerhalb Maßnahmen zum Hochwasserschutz getroffen werden. Bislang steht der Lockwitzbach nicht unter den hoch prioritären Maßnahmen des Freistaates
Sachsen. Die betroffenen Anwohner und die Stadt müssen damit leben, ca. aller 10-15 Jahre
Eigenvorsorge zu betreiben.
Auch die Sicherstellung der Erreichbarkeit von Laubegast soll durch eine Machbarkeit der
Höherlegung der Salzburger Straße geprüft werden. Für den Bereich der Leipziger Straße
und Pieschen soll eine Untersuchung zum öffentlichen Gebietsschutz beauftragt werden.
In elbnahen Bereichen war Blasewitz vom Anstieg des Grundwasserspiegels betroffen. Im
Gegensatz zum Hochwasser an oberirdischen Gewässern kann gegen Hochwasser im
Grundwasser kein Schutz erfolgen. Dies kann nur objektbezogen durch den jeweiligen Gebäudeeigentümer erfolgen. Dank des Grundwassermonitoringsystems des Umweltamtes,
welches für jedermann im Themenstadtplan abrufbar ist, konnte eine differenzierte Informationsbereitstellung erfolgen.
Der Ortsbeirat dankt für die Vorstellung.
Frau Günther informiert in dem Zusammenhang, dass aus Hochwassergründen im Moment
eine Erneuerung der Fußgängerbrücke über den Blasewitz-Grunaer Landgraben im Zuge des
Kleinhausweges erfolgt.
Frau K. Wagner fragt nach, ob es nicht sinnvoller wäre, die Leubener Straße statt der Salzburger Straße anzuheben. Herr Seifert erklärt, dass die Anhebung der Salzburger Straße
kostengünstiger ist, da auf der Leubener Straße die Straßenbahn anliegt. Er versichert, dass
alle Maßnahmen am alten Elbarm zum Schutz von Hochwasser so geplant werden, dass das
Wasser der Elbe durchfließen kann.
Herr Bösl merkt kritisch an, dass vom Hochwasser betroffene Eigentümer zum Teil keine
Versicherung mehr bekämen. Er fragt weiter an, welche Bauleitplanung mit dem Beschlussvorschlag Punkt 4 gemeint ist. Herr Seifert erläutert, dass die Bauleitplanung zur Hafencity in
Abstimmung mit den vorbereitenden Untersuchungen eines öffentlichen Gebietsschutzes der

10/13
Leipziger Straße und Pieschen, welcher Vorrang hat, erfolgen muss. Die Bauleitplanung hat
sich anzupassen. Herr Seifert verneint die Behauptung, dass es keine Versicherung mehr für
die Haushalte gibt. Er beteuert, dass es in Dresden keine nicht versicherbaren Haushalte
gibt. Das Sächsische Versprechen, welches der Ministerpräsident mit der Versicherungswirtschaft getroffen hat, sagt allen Betroffenen einen Versicherungsschutz zu. Die Betroffenen
können sich, sollte es keine Einigung mit der Versicherung geben, auch an das Umweltamt
wenden.
Frau Schär möchte wissen, welche Kleingartenanlagen aus dem Abflussbereich der Elbe im
Bereich des Altelbarmes verlegt werden sollen. Herr Seifert erläutert die Schwierigkeiten
beim Umsetzen dieser Maßnahme. Die kritischen Überschwemmungsgebiete sind im Themenstadtplan abrufbar.
Herr Heidrich gibt zu Bedenken, dass es eventuell negative Auswirkungen in Tolkewitz geben
könnte, wenn alle Hochwasserschutzmaßnahmen umgesetzt sind, die in Laubegast geplant
werden. Herr Seifert versichert, dass es keinen Hochwasserschutz zu Lasten Dritter geben
wird.
Herr Just stellt den Änderungsantrag, nur über die Beschlusspunkte 1 und 5 abzustimmen
und die Beschlusspunkte 2 bis 4 zur Kenntnis zu nehmen, da der Ortsamtsbereich davon
nicht direkt betroffen ist.
Frau Günther erläutert in dem Zusammenhang die im Vorfeld geführten internen Abstimmungsverfahren und deutet die noch offene weitere Beratungsfolge der Vorlage an. Am
28.05. um 16:30 Uhr findet dazu noch mal eine Informationsveranstaltung zur Vorstellung der
Vorlage für alle Ortsbeiräte statt.
Herr Heidrich lehnt die Herausnahme der Beschlusspunkte 2 bis 4 aus dem Beschlussvorschlag ab.
Frau Günther lässt über den Änderungsantrag von Herrn Just abstimmen:
Abstimmungsergebnis: mehrheitliche Ablehnung
Herr Bösl stellt den Geschäftsordnungsantrag auf punktweise Abstimmung:
Abstimmungsergebnis: Ablehnung (2/11/2)
Frau Günther lässt über die Vorlage abstimmen:
BESCHLUSSEMPFEHLUNG (V2756/14)
Ereignisanalyse zu den Hochwasserereignissen im Mai und Juni 2013 und zusätzliche Maßnahmen zur Verbesserung der Hochwasservorsorge
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 2

3

Fortschreibung Straßenreinigungsgebührensatzung 2015

Frau Günther bittet den OBR um Diskussion darüber, ob der Bestand der zu reinigenden
Straßen beibehalten werden soll. Eine entsprechende Straßenliste wurde dem OBR vorab
zur Verfügung gestellt. Sie weist auf die Satzungskorrektur seitens des SG Stadtreinigung
hin. Dies betrifft die Bodenbacher Straße sowie die Toeplerstraße.
Der Ortsbeirat Blasewitz beschließt den Änderungsvorschlag von Frau Schär weiterzugeben:

11/13
Neuaufnahme der drei Sackgassen der Mosenstraße in die Straßenreinigung - nördlich
der Borsbergstraße, südlich der Borsbergstraße sowie nördlich der Holbeinstraße
Begründung: Wendemöglichkeit für Kehrmaschine vorhanden
Abstimmung: mehrheitlich Zustimmung
Frau Günther berichtet von einem Vor-Ort-Termin mit Anwohnern der Herkulesstraße, welche
nicht an der öffentlichen Straßenreinigung angeschlossen sind. Sie wünschen sich eine Bedarfsreinigung nach Veranstaltungen im Großen Garten. Eine Bedarfsreinigung kann jedoch
nur durchgeführt werden, wenn die Straße generell öffentlich gereinigt wird. Eine Aufnahme
der Herkulesstraße in die öffentliche Straßenreinigung lehnt die Anwohnerschaft jedoch
grundsätzlich ab.

4

Informationen der Ortsamtsleiterin

Die OAL informiert über:
neue erdverkabelte Straßenbeleuchtung an der Geisingstraße zwischen Schandauer
Straße und Alemannenstraße im Herbst 2014;
die Überprüfung von Etha Richter zur Straßenbenennung beim Bundesarchiv Berlin
und beim Sächsischen Hauptstaatsarchiv;
eine Spende an gemeinnützige Vereine im Ortsamtsgebiet in Höhe von 10.000 Euro
zur Eröffnung des OBI-Marktes an der Bodenbacher Straße.

5

Hinweise und Anfragen der Bürger und des Ortsbeirates

Die OAL verliest die Antworten auf zurückliegende Anfragen der OBR:
Herr Just: Ergebnisse eines Verkehrsgutachtens zu den Auswirkungen des Parkhauses Pfotenhauerstraße werden im III. Quartal 2014 erwartet; Einrichtung von
Bewohnerparken in angrenzenden Straßen zur Verbesserung der Parkchancen für
Anwohner geplant;
Herr Decker: Aus Gründen der Vorsorge wurden sämtliche Masten an der Herkulesstraße/Beilstraße ausgetauscht, da diese Risse/Beschädigungen aufwiesen.
Herr Decker: Am Knotenpunkt Karcherallee/Winterbergstraße wurde keine Auffälligkeit in Bezug auf Rechtsabbieger aus der Winterbergstraße und den geradeaus parallel fahrenden Radfahrern in Richtung Großer Garten festgestellt. Eine Änderung der
Radverkehrsführung ist nur durch einen Umbau des Knotenpunktes realisierbar.
Herr Richter: Errichtung Kandelaber Berggartenstraße/Brucknerstraße bis zur 23. KW
vorgesehen;
Herr Bösl: Die Restleistungen am Gebäude Bergmannstraße 52 beginnen voraussichtlich in der 20. KW 2014.
Herr Bösl: Das Teilstück Gehweg zws. Fetscherstraße und Anton-Graff-Straße Nord
ist nicht Bestandteil der Baumaßnahme Borsbergstraße/Schandauer Straße. Der

12/13
komplette Knoten wird perspektivisch umgestaltet. Dann wird auch dieser Gehweg mit
realisiert.

Seitens der Ortsbeiräte wird um Beantwortung der folgenden Anfragen gebeten:
Herr Decker regt an, den Investor USD zur Vorstellung der "Gartenstadt Striesen" einzuladen.
Herr Just weist darauf hin, dass ein Baum an der Haltestelle Bergmannstraße verschwunden ist.
Herr Bösl fragt an, weshalb die Verkehrsregelung am Pohlandplatz vor der Schule
(unechte Einbahnstraße) geändert werden musste. Dies führe nunmehr zu Falschfahrten und -parken.
Herr Bösl bittet um Prüfung der Einrichtung eines eingeschränkten Halteverbotes für
die Zeit des Bringens und Abholens der Kinder vor der Kindertageseinrichtung
Geisingstraße, da die Parkplatzsituation an dieser Stelle sehr angespannt sei.
Herr Bösl möchte wissen, ob auf dem Parkplatz am Edeka-Markt, Schandauer Straße
74 verkehrsrechtliche Anordnungen (auf Antrag des Betreibers) bestehen und dieser
somit öffentlich ist. Es wurde beobachtet, dass Kontrollen/Ahndungen durch das Ordnungsamt durchgeführt werden.
Herr Bösl weist darauf hin, dass durch den Anlieferungsverkehr am Edeka-Markt,
Schandauer Str. 74 die Anwohner beeinträchtigt werden. Die Lieferanten warten mit
laufendem Motor nachts in der Zeit von 5 Uhr bis 6 Uhr, dass sie anliefern können.
Im Zuge der VKBM Schandauer Straße wurde die Wittenberger Straße zur Einbahnstraße deklariert. Herr Bösl berichtet nun, dass es leider aufgrund von Unachtsamkeit
(unübersichtliche Beschilderung, z. T. sehr hoch angebracht) oder Vorsatz (vor allen
bei den Radfahrern) zu Falschfahrten in die Gegenrichtung kommt. Zum einen bittet
er um Prüfung, ob mit einer auffälligeren Ausschilderung dem entgegengewirkt werden kann. Zum Zweiten wird um Prüfung gebeten, ob die Einfahrt in die Einbahnstraße für Radfahrer freigegeben werden kann, da die Ausweichroute über die Augsburger Straße durch das vorhandene Kopfsteinpflaster nicht angenommen wird.
Herr Bösl gibt den Hinweis auf ein großes Schlagloch auf der Wittenberger Straße
(Höhe Hausnummer: 56).
Frau K. Wagner weist ebenfalls auf Schlaglöcher im Straßenverlauf der gesamten
Justinenstraße hin.
Frau K. Wagner fragt nach, ob die Auswertung der Verkehrszählung der Fußgänger
am Hüblerplatz vom 15.10.2013 nunmehr abgeschlossen ist? Wenn ja, mit welchem
Ergebnis?
Frau Böhmig regt an, die durch Baumwurzeln aufgebrochenen großen Granitplatten
an der Herkulesstraße/Beilstraße als potenzielle Stolperquelle zu entfernen.
Herr Heidrich möchte wissen, ob es Überlegungen gibt, die Marienberger Straße aufgrund des schlechten Fahrbahnzustandes für den Busverkehr (Busline 87) zu sperren. Wie sei die Zeitschiene zur Umsetzung der Vorplanung für die Verkehrsbaumaßnahme Marienberger Straße – Salbachstraße?

13/13
Es gibt keine Anfragen von Bürgern.
Die OAL schließt die Sitzung und dankt den Ortsbeiratsmitgliedern. Sie wünscht allen viel
Erfolg zur bevorstehenden Kommunalwahl am Sonntag.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Christina Schilling
Schriftführerin

Christian Bösl
OBR-Mitglied

Gudrun Böhmig
OBR-Mitglied

