Anfrage Nr.: AF2964/14
Datum: 22. Mai 2014

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Hochwasserschutz Laubegast

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
ich bitte um Beantwortung der nachstehenden Fragen:

Fragen:
1. Wie ist der derzeitige Planungsstand und Stand der Bearbeitung des Abschlussdokuments der Bürgerbeteiligung zum Hochwasserschutz im Dresdner Osten und speziell für Laubegast?
2. Wie ist das weitere Verfahren für Planung und Durchführung beim Hochwasserschutz
am Laubegaster Ufer? Welche Zeitabläufe sind möglich bzw. vorgesehen? Wie kann
der Prozess beschleunigt werden?
3. In welcher Weise und in welchem Zeitablauf soll die Bürgerbeteiligung zur Gestaltung
des Hochwasserschutzes im Dresdner Osten und speziell in Dresden Laubegast fortgesetzt werden?
Vielen Dank!

Klaus Rentsch

