Anlage 3
Begründung
zum
Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6021
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten
-Entwurf zum SatzungsbeschlussFassung vom 28. März 2014

Übersichtsplan

M 1 : 20 000

Vorhabenträger:

bearbeitet:

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Begründung
28.03.2014

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten
- öffentlich Seite 2 von 31

Inhalt
1
Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
1.1
Lage, Größe und Topografie
1.2
Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen
2
Rechtslage, Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
2.1
Planungsrechtliche Situation
2.1.1
Vorhergegangene Planungen
2.1.2
Planverfahren
2.1.3
Verfahrensstand
2.2
Ziele des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
2.3
Bauliches Konzept
2.3.1
Städtebau
2.3.2
Nutzung
2.4
Gender Mainstreaming
3
Übergeordnete Planungen
3.1
Raumordnung und Landesplanung
3.2
Flächennutzungsplan
3.3
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden (INSEK)
3.4
Planungsleitbild Innenstadt 2008
3.5
Weitere rechtliche Bindungen
4
Umweltbelange
4.1
Umweltprüfung
4.2
Lärmschutz
4.3
Hochwasser
4.4
Grünordnung und Artenschutz
5
Grünordnung und Freiraumgestaltung
6
Erschließung
6.1
Verkehrserschließung
6.1.1
Äußere und innere Erschließung
6.1.2
Ruhender Verkehr
6.1.3
Öffentlicher Personennahverkehr
6.1.4
Radverkehr
6.1.5
Fußgängerverkehr
6.1.6
Zustimmungen/Anfragen
6.2
Stadttechnische Erschließung
6.2.1
Trinkwasserversorgung und Löschwasser
6.2.2
Entwässerung
6.2.3
Energieversorgung, Fernmeldetechnik
6.2.4
Fernwärme/ Fernkälte
6.2.5
Gas
6.2.6
Telekommunikation (Telekom)
7
Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
7.1
Planungsrechtliche Festsetzungen
7.1a
Planungsrechtliche Festsetzungen im Vorhaben- und Erschließungsplan (nach
§ 12 Abs. 3 BauGB)
7.1a.1
Art der baulichen Nutzung
7.1a.2
Maß der baulichen Nutzung

4
4
4
5
5
5
6
6
6
7
7
8
8
8
8
9
9
9
10
11
11
11
12
13
13
14
14
14
14
15
15
15
15
15
16
16
17
17
18
18
18
19
19
19
20

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Begründung
28.03.2014

7.1a.3
7.1a.4
7.1a.5
7.1a.6
7.1a.7
7.1a.8
7.1a.8.1
7.1a.8.2

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten
- öffentlich Seite 3 von 31

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
21
Zulässigkeit von Tiefgaragen
22
Hochwasserschutz
23
Geh-, Fahr- und Leitungsrechte
23
Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
24
Grünordnerische Festsetzungen
25
Private Grünfläche
25
Planungen, Nutzungsregelungen, Maßnahmen und Flächen für Maßnahmen zum
Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft
26
7.1a.8.3
Anzupflanzende Bäume
26
7.1b
Planungsrechtliche Festsetzungen außerhalb des Vorhaben- und
Erschließungsplanes (nach § 9 BauGB)
26
7.1b.1
Art der baulichen Nutzung
26
7.1b.2
Maß der baulichen Nutzung
27
7.1b.3
Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
27
7.1a.4
Flächen für Nebenanlagen/ Zulässigkeit von Stellplätzen und Garagen
28
7.1b.5
Hochwasserschutz
28
7.2
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
28
7.2.1
Äußere Gestaltung baulicher Anlagen sowie von Werbeanlagen und
Warenautomaten
29
7.2.2
Gestaltung von Nebenanlagen und Einfriedungen
30
7.3
Nachrichtliche Übernahmen
30
7.4
Hinweise
31
8
Flächenbilanz
31
9
Gutachten
31

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Begründung
28.03.2014

1

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1

Lage, Größe und Topografie

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten
- öffentlich Seite 4 von 31

Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6021, Dresden-Altstadt I,
An der Herzogin Garten wird begrenzt durch
die Straße An der Herzogin Garten im Norden,
die Straße Ostra-Allee im Osten,
die nördliche Flurstücksgrenze der Flurstücke 2098/3 und 2099/2 der Gemarkung
Dresden-Altstadt I im Süden und
die Straßen Am Queckbrunnen bzw. Am Schießhaus im Westen.
Maßgeblich ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1:500. Der Geltungsbereich umfasst
das Flurstück 2099/1 der Gemarkung Dresden-Altstadt I und damit eine Fläche von ca. 1,43 ha.
Im Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes befindet sich die ehemalige
Orangerie, die mit ihren umgebenden Flächen nicht Bestandteil des Vorhaben- und Erschließungsplanes ist. Der Vorhaben- und Erschließungsplan hat damit einen Geltungsbereich von
ca. 1,25 ha.
Das Plangebiet befindet sich in der Wilsdruffer Vorstadt am nördlichen Rand der historischen
Altstadt in direkter Nachbarschaft zum Zwinger und in der Nähe der Hochschule für Musik, des
Staatsschauspiels, von Postplatz, Theaterplatz mit der Semperoper, Kongresszentrum, Kongresshotel sowie dem Sächsischen Landtag. Damit liegt es inmitten kultureller und touristischer
Höhepunkte der Landeshauptstadt Dresden.
Das Gelände ist relativ eben und die Geländehöhe liegt bei ca. 110 m NHN.
1.2
Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen
Der Plangeltungsbereich liegt auf der Fläche des ehemaligen Herzogin Gartens, dessen heutiger Zustand das Ergebnis einer langen Kette von Wandlungen in Gestalt und Nutzung, von
Überformungen und zuletzt Vernachlässigungen ist.
Das Gelände des 1591 angelegten Herzogin Gartens spiegelt sowohl die verschiedensten Auffassungen europäischer Gartenkultur, als auch die Wandlungen des stadträumlichen Umfeldes,
die eine kontinuierliche Reduzierung der Gartenfläche zur Folge hatten. Mit dem Ende des
18. Jahrhunderts wurde der historische Kurfürstliche Lustgarten nur noch als Nutzgarten gepflegt. Das ehemalige großzügige Gartenareal wurde zur Errichtung von Wohn- und Manufakturgebäuden aufgelöst. Es verblieb lediglich eine kleine, als Hofgärtnerei und Orangerie genutzte Restfläche. Im Jahre 1841 erfolgte der Bau einer Orangerie im Stil der Neorenaissance.
Seit der Zerstörung im Februar 1945 liegt das gesamte Quartier zwischen Ostra-Allee, HerthaLindner-Straße, Am Queckbrunnen und An der Herzogin Garten brach. Die ehemaligen Gartenanlagen sind gegenwärtig nur noch auf Grund von erhaltenen Resten des Orangeriegebäudes an der Ostra-Allee zu erahnen.
Das Plangebiet ist als nördlicher Abschluss des heutigen Altstadtkerns anzusehen und liegt in
unmittelbarer Nachbarschaft zu kulturhistorisch wertvollen Bauten. Nordöstlich befindet sich der
Bereich des ehemaligen Marstalls, den heutigen Theaterwerkstätten. Im Osten wird das Gebiet
von der Ostra-Allee begrenzt. Eine direkte Verbindung zu Landtag und Elbe besteht über die
Straße ‚Am Zwingerteich’. Der Zwinger und der Zwingergarten schließen sich südöstlich an.
Südlich der Hertha-Lindner-Straße befinden sich ein Mitte der 1990er Jahre fertig gestelltes Geschäfts- und Bürogebäude, etwas entfernt das Schauspielhaus sowie das Ortsamt Altstadt in
der Theaterstraße. Westlich befindet sich eine in den 1950er Jahren errichtete zeilenförmige
Wohnbebauung sowie ein Wohn- und Geschäftshaus. Nordwestlich des gesamten Quartiers
bildet das Schießhaus den Auftakt zu einem in Fragmenten erhaltenen kleinteiligen, historischen Siedlungsbereich, welcher eingebettet ist in geschlossene Baustrukturen zwischen Grüner Straße und Schützenplatz.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Begründung
28.03.2014

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten
- öffentlich Seite 5 von 31

In den letzten Jahren wurden abschnittsweise Stadthäuser im Bereich Schützenplatz/ Am
Schießhaus realisiert, was zu einer Aufwertung des Stadtteils durch architektonisch anspruchsvolle, moderne und individuelle Wohnprojekte führte. Daran anknüpfend erfolgt derzeit eine
Weiterentwicklung des innerstädtischen Wohnstandortes auf den Flächen nördlich der Straße
An der Herzogin Garten.
Unmittelbar südlich an den Plangeltungsbereich angrenzend liegen die Flächen des ehemaligen
Logengrundstücks, das ebenfalls Jahrzehnte brach lag. Für diesen Bereich wurde der, mittlerweile in Kraft gesetzte, vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6016, Dresden-Altstadt I, Herzogin Garten II - Ostra-Allee/ Hertha-Lindner-Straße/ Am Queckbrunnen aufgestellt. Mit dem
vorhabenbezogenen Bebauungsplan wurde Baurecht geschaffen für die Errichtung eines
Wohn- und Geschäftshauses, das sich entlang der angrenzenden Straßen erstreckt und in diesem Bereich wieder eine räumliche Fassung der Straßenräume ausbildet.

2

Rechtslage, Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1

Planungsrechtliche Situation

2.1.1
Vorhergegangene Planungen
Bebauungsplan Nr. 104
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 13.05.1993 den Aufstellungsbeschluss
(Beschluss-Nummer 1830-65-93) für den Bebauungsplan Nr. 104 Dresden-Altstadt l Nr. 14
‚Herzogin Garten’ für einen Geltungsbereich von ca. 2,1 ha gefasst. Mit dem Ziel der Bestimmung und Änderung der Planungsziele des Bebauungsplanes fasste der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau im Januar 1999 einen Beschluss zur Durchführung eines Gutachterverfahrens ‚An der Herzogin Garten’. Das vom Ausschuss anerkannte Ergebnis des städtebaulichen
Gutachterverfahrens bildete die Grundlage für den Bebauungsplan Nr. 104, dessen Entwurf
vom 10.06.2003 bis 10.07.2003 öffentlich auslag. Im Dezember 2003 ist der Bebauungsplan
Nr. 104 im Stadtrat zur Satzung beschlossen worden (Beschluss-Nummer V3634-SR69-03).
Aufgrund der Lage des Plangeltungsbereichs im Überschwemmungsgebiet der Elbe und der
Vereinigten Weißeritz wurde der Plan vom Regierungspräsidium nicht genehmigt und konnte
damit keine Rechtskraft erlangen.1
Klarstellungssatzung Nr. 434
Zur Schaffung von Rechtssicherheit bei der Abgrenzung zwischen Innen- und Außenbereich
wurde die Klarstellungssatzung Nr. 434, Dresden-Altstadt I Nr. 1 Herzogin Garten/ Schützenplatz2 erarbeitet. Diese ist mit der amtlichen Bekanntmachung im Amtsblatt Nr. 4 vom 22. Januar 2009 in Kraft getreten. Mittels dieser Satzung wurde gemäß § 34 Abs. 4 Nr. 1 BauGB für die
im Geltungsbereich liegenden Flächen die Innenbereichsqualität festgestellt.
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689
Für den Plangeltungsbereich des vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6021
ist am 30. August 2012 der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 689, Dresden-Altstadt I, An
der Herzogin Garten/ Ostra-Allee/ Am Schießhaus in Kraft getreten. Damit wurde Baurecht geschaffen für die Errichtung einer privaten Gartenanlage in Anlehnung an die historische Situation, die Errichtung eines Hotel- und Wohnneubaus entlang der Straßenräume Am Schießhaus
und Am Queckbrunnen und die Errichtung eines Gebäudes auf dem Baufeld der ehemaligen
Orangerie unter Einbeziehung des noch vorhandenen Giebels.
Da die Planung von Seiten des vormaligen Vorhabenträgers nicht weiter verfolgt wird, ist es
vorgesehen, den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 689 aufzuheben.

1

2

Landeshauptstadt Dresden (2003): Bebauungsplan Nr. 104 Dresden-Altstadt l Nr. 14 ‚Herzogin Garten’, erarbeitet von meyer und bassin architekten bda
Landeshauptstadt Dresden (2008): Klarstellungssatzung Nr. 434, Dresden-Altstadt I Nr. 1 Herzogin Garten/
Schützenplatz

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Begründung
28.03.2014

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten
- öffentlich Seite 6 von 31

2.1.2
Planverfahren
Die Wiedernutzbarmachung der Brachfläche im Stadtzentrum dient der Innenentwicklung der
Landeshauptstadt Dresden. Demzufolge soll der Bebauungsplan im beschleunigten Verfahren
nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, ohne
Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne zusammenfassende Erklärung aufgestellt werden.
Die Voraussetzungen für eine Planaufstellung nach § 13 a BauGB sind gegeben, da die zulässige Grundfläche i.S. des § 19 Abs. 2 BauNVO mit ca. 4.500 m² deutlich unter 20.000 m2 liegt
(§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB) und des Weiteren durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von
Vorhaben nicht begründet wird, die einer Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung oder nach Landesrecht unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht
nicht.
Durch das Planverfahren nach § 13 a BauGB soll die Innenentwicklung der Städte gestärkt,
damit die Flächeninanspruchnahme an nicht integrierten Standorten verringert und somit zu
größerer Nachhaltigkeit beigetragen werden. In diesem Sinne ist das Plangebiet mit Lage unmittelbar im Stadtzentrum auf einer langjährig brachliegenden Fläche in bester Lage für die
Durchführung eines beschleunigten Planverfahrens nach § 13 a BauGB prädestiniert.
2.1.3
Verfahrensstand
Der Vorhabenträger Saal GmbH hat am 03. Mai 2013 die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens nach § 12 BauGB für den Neubau eines Wohngebäudes sowie die Gestaltung der
Parkanlage beantragt. Die vom Vorhabenträger verfolgte Planung steht in Einklang mit den
Planungszielen der Stadt. Die ehemalige Orangerie mit ihren umgebenden Flächen liegt zwar
im Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, ist aber nicht Bestandteil des
Vorhaben- und Erschließungsplanes. Die Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes dient der Schaffung von Baurecht für die vom Vorhabenträger verfolgte Planung.
Im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau wurde am 26.06.2013 das Vorhaben vorgestellt
und zur Kenntnis genommen.
Die Fassung des Aufstellungsbeschluss durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau erfolgte in einer Sitzung mit dem Beschluss zur öffentlichen Auslegung. Am 18.07.2013 erfolgte
gemäß § 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB die ortsübliche Bekanntmachung, wo sich die Öffentlichkeit
über die allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten sowie innerhalb einer Frist von 2 Wochen zur Planung äußern kann. Diese frühzeitige
Unterrichtung fand vom 29.07.2013 bis 09.08.2013 statt. Es wurde eine Stellungnahme vorgebracht.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt mit der Darstellung
im rechtswirksamen Flächennutzungsplan überein. Im Flächennutzungsplan sind für das Gelände gemischte Baufläche und Grünanlage dargestellt.
Der zwischen dem Vorhabenträger und der Stadt vor Satzungsbeschluss abzuschließende
Durchführungsvertrag ist ein wesentlicher Bestandteil des Satzungsverfahrens. Er regelt die
Kernfragen im Zusammenhang mit der konkreten Umsetzung des Vorhabens.
2.2
Ziele des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
Berücksichtigung des im Ergebnis des städtebaulichen Gutachterverfahrens 1999 entwickelten Gesamtkonzeptes für das Quartier Herzogin Garten sowie des benachbarten vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6016, Dresden-Altstadt I, Herzogin Garten II
Schaffung von Baurecht für hochwertige Wohnungen in der Dresdner Innenstadt
Wiederbebauung der Straßenräume Am Schießhaus und Am Queckbrunnen und damit
auch Schaffung einer klaren Raumbildung um den Herzogin Garten

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Begründung
28.03.2014

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten
- öffentlich Seite 7 von 31

-

Errichtung einer privaten Gartenanlage mit einer Größe von ca. 6.900 m² entlang der Ostra-Allee in Anlehnung an die historische Situation und planungsrechtliche Sicherung der
öffentlichen Begehbarkeit der Fläche
Errichtung eines Gebäudes auf dem Baufeld der ehemaligen Orangerie innerhalb der historischen Kubatur unter Einbeziehung des noch vorhandenen Giebels, Anlehnung der
Nutzungs- und Fassadenstrukturierung an das historische Gebäude und funktionale Orientierung des Hauses zum künftigen Garten.
Da das Baufeld der Orangerie nicht Bestandteil des Vorhaben- und Erschließungsplanes ist,
werden die Planungsziele für diesen Bereich über Festsetzungen im Rechtsplan des vorhabenbezogenen Bebauungsplans gesichert.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6021 hat das Planungsziel, die grundsätzlichen
bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für die Umsetzung dieses Vorhabens zu schaffen. Er
soll darüber hinaus sicherstellen, dass sich der Neubau gestalterisch in die von bau- und kunsthistorisch wertvollen Gebäuden geprägte Umgebung einfügt.
2.3
Bauliches Konzept
Das Hochbaukonzept für das Vorhaben wurde von dem Architekturbüro wörner traxler richter3
entwickelt. Die wesentlichen Inhalte sind im Vorhabenplan, der aus einem Lageplan mit Dachaufsicht, einem Plan mit schematischen Grundrissen sowie einem Plan mit schematischen Fassadenansichten besteht und gemäß § 12 Abs. 3 Satz 1 BauGB Bestandteil der Satzung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wird, dargestellt.
Für die grundsätzlichen Leitlinien einer künftigen Bebauung unmittelbar am Herzogin Garten
wurden die im nicht in Kraft getretenen Bebauungsplan Nr. 104 definierten städtebaulichen
Rahmenbedingungen sowie Festsetzungen des benachbarten vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6016 zugrunde gelegt. Daraus sind vor allem die Höhenentwicklung und das
mögliche Bauvolumen an diesem Standort abgeleitet. Somit soll ein baulich-gestalterischer Zusammenhang zwischen den einzelnen Vorhaben hergestellt und damit ein attraktiver Stadtraum
geschaffen werden.
2.3.1
Städtebau
Zwei markante Gebäude werden zukünftig die historische Parkanlage Herzogin Garten einfassen.
Die historische Orangerie wurde als ein- bis mehrgeschossiger, in historischer Kubatur erstellter
Baukörper als nordöstlicher Abschluss des Herzogin Garten konzipiert. Dabei wurde die Integration des einzig erhaltenen, unter Denkmalschutz stehenden Giebelstückes auf der Nordseite vorgesehen.
Ein aus drei Bauteilen bestehendes sechsgeschossiges Wohngebäude flankiert den Garten
nach Südwesten in voller Länge. Dieses Gebäude steht senkrecht zur Orangerie und bildet damit den räumlichen Abschluss zum geometrisch gefassten Herzogin Garten.
Gleichzeitig führt seine festgelegte Lage auf der Westseite zu einem sich nach Norden öffnenden Straßenraum der Straße Am Schießhaus. Diese bewusst geschaffene Öffnung bildet einen
kleinen städtischen Platz, eine vor dem Gebäude eingefriedete Vorgartenzone, und führt damit
zu einem großzügigen Abstand zur gegenüberliegenden Bebauung.
Um der spezifischen besonderen städtebaulichen Bedeutung des Wohngebäudes Rechnung zu
tragen, öffnet sich das Gebäude mit seinen Eingängen sowohl zur Straße Am Schießhaus wie
auch zum Herzogin Garten direkt.

3

wörner traxler richter (2014): Hochbaukonzept Wohnen An der Herzogin Garten, Dresden

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Begründung
28.03.2014

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten
- öffentlich Seite 8 von 31

2.3.2
Nutzung
Für die historische Orangerie ist derzeit die Nutzung noch nicht gefunden. Auf Grund ihrer exponierten Lage, der historischen Nutzung und des historischen Aussehens wird von einer
Wohnnutzung abgesehen. Derzeit werden Nutzungskonzepte entwickelt, wobei ein öffentlicher
Charakter angestrebt wird.
Der sechsgeschossige Neubau erhält im Gegensatz im Wesentlichen eine Wohnnutzung. Ungefähr einhundert Wohnungen sind geplant. Neben großzügigen 4/5-Raum-Wohnungen in den
oberen Etagen sind in den unteren Ebenen kleinere 2/3-Raum-Wohnungen angedacht. Zudem
erhält das Erdgeschoss eine kleine Anzahl an gewerblich genutzten Einheiten. Hier wird an
Café, Backshop sowie eventuell weitere kleine Läden gedacht.
2.4
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 05. April 2006 erfolgte
die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen
in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen
und Bürger der Landeshauptstadt zu berücksichtigen.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Der Bebauungsplan enthält die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Das Planungsrecht stellt „nur“ ein Instrument der Flächenvorsorge dar, ist eine reine Maßnahme der Flächenzuordnung, ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und Ausführung zu treffen. Damit können geschlechtsspezifische Aussagen
oder Zuordnungen auf der Ebene der Bauleitplanung nicht getroffen werden. Erst die nachfolgende Ausführungsplanung kann in der Regel Ansatzpunkt für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen bilden.
Die vorliegende Planung schafft Baurecht für den Neubau eines Wohn- und Geschäftshauses in
der Innenstadt von Dresden. Der Standort verfügt über eine sehr gute Erschließung durch den
ÖPNV und bietet in fußläufiger Entfernung zahlreiche Versorgungsmöglichkeiten sowie Einrichtungen der sozialen Infrastruktur.
Regelungen, die speziell auf die Bedürfnisse einzelner Nutzergruppen abgestimmt werden
(z. B. barrierefreie Ausführung, Berücksichtigung von Frauenparkplätzen in der Tiefgarage,
Blickbeziehungen in der privaten Gartenanlage) finden unter Beachtung der entsprechenden
Vorschriften im Rahmen der Objektplanung Berücksichtigung.

3

Übergeordnete Planungen

3.1
Raumordnung und Landesplanung
Dresden ist nach dem Landesentwicklungsplan des Freistaats Sachsen (LEP 2013)4 als
Oberzentrum eingestuft. Damit sind der Stadt als Bestandteil der Metropolregion Mitteldeutschland in ihrem räumlichen Wirkungsbereich über Sachsen hinaus Entwicklungsfunktionen zur
Außendarstellung des Freistaates, zur Entwicklung der europäischen Metropolregion und als
überregionales Wirtschafts-, Innovations-, Bildungs-, Kultur- und Verwaltungszentrum zugewiesen.
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan Oberes Elbtal/ Osterzgebirge5 weiter qualifiziert. Der rechtswirksame Regionalplan weist dem Oberzentrum Dresden eine große
Bedeutung als leistungsfähiger Wirtschaftsstandort und Schwerpunkt von Wohn- und Arbeitsstätten zu. Dabei kommt der Nutzung von Brachen sowie der Verdichtung/ Auslastung bereits
vorhandener bzw. baurechtlich genehmigter Gebiete eine besondere Bedeutung zu. Der Wirt-

4
5

Freistaat Sachsen, Sächsisches Staatsministerium des Inneren (2013): Landesentwicklungsplan Sachsen
Regionaler Planungsverband Oberes Elbtal/ Osterzgebirge (2009): Regionalplan Oberes Elbtal/ Osterzgebirge, 1. Gesamtfortschreibung 2009

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Begründung
28.03.2014

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten
- öffentlich Seite 9 von 31

schaftsraum Dresden soll durch Erhalt und Schaffung von Arbeitsplätzen gesichert und ausgebaut werden.
Das Plangebiet liegt nach dem Regionalplan im Vorbehaltsgebiet Hochwasserschutz. Die Lage
des Plangebietes innerhalb des Vorbehaltsgebietes Hochwasserschutz wurde bei der Planung
berücksichtigt. Weitere flächenkonkrete Ausweisungen werden zu dem Plangebiet nicht getroffen.
3.2
Flächennutzungsplan
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt mit der Darstellung
im rechtswirksamen Flächennutzungsplan überein. Der rechtswirksame Flächennutzungsplan
wurde nach In-Kraft-Treten des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 689 im Zuge der
Berichtigung angepasst. Für das Plangebiet sind gemischte Baufläche und Grünanlage dargestellt.
Der vorliegende vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6021 ist demnach gemäß
§ 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes entwickelt.
3.3
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden (INSEK)6
Im Jahr 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) beschlossen. An die Entwicklung der Dresdner Innenstadt werden demzufolge folgende Anforderungen gestellt:
'Die Innenstadt weist mit Bauwerken von höchstem kulturhistorischen und stadtbildprägenden
Wert, dem Bestand an nationalen und internationalen Kultureinrichtungen sowie oberzentralen
Verwaltungs- und Versorgungseinrichtungen erhebliche Entwicklungspotenziale auf. Auf der
anderen Seite bestehen in funktionaler und städtebaulich/ stadträumlicher Hinsicht noch gravierende Defizite. Der Aufbau des historischen Zentrums und die Wiederbelebung einer pulsierenden Innenstadt ist eine Aufgabe von außerordentlicher Bedeutung und Dimension. Sie ist als
nahezu einmalige Chance der Neuprägung einer urbanen Mitte im Sinne der 'Europäischen
Stadt' zu begreifen. Insbesondere der historische Altstadtkern ist der Ort historischer Identität.
Er ist der Kristallisationspunkt Dresdens. Projekte, die hier entstehen, sind von gesamtstädtischer Bedeutung. Sie müssen sich aus dem historischen Kontext entwickeln und gleichzeitig für
eine zeitgemäße Architektur stehen'.
Mit der vorliegenden Planung wird diesen Anforderungen entsprochen.
3.4
Planungsleitbild Innenstadt 2008
Die Fortschreibung des 'Planungsleitbildes der Dresdner Innenstadt'7 betont 2008 die nach wie
vor hohe Priorität der Entwicklung der Dresdner Innenstadt. Demzufolge bleibt die im Planungsleitbild von 1994 geforderte 'Schaffung von Nutzungsdichte, Vielfalt und Abwechslungsreichtum,
die Herausbildung eines Kristallisationspunktes der nicht nur kulturellen, sondern auch wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Aktivitäten der Stadt und Region dient, [...]' weiterhin die
vordringlichste Aufgabe. Daher sieht sich auch die Fortschreibung des Planungsleitbildes Innenstadt dem Ziel verpflichtet, urbane Qualitäten in Dresdens Innenstadt und in ihren Verflechtungsräumen wiederzubeleben und auszubauen: 'Orientierung bieten die charakteristischen
Merkmale der europäischen Stadt – kompakt, durchmischt, durchgrünt und mit differenzierten
und profilierten Stadträumen. [...] Oberzentrale Nutzungen, öffentliche wie private Einrichtungen
sowie das Wohnen tragen als Frequenzbringer zur Stärkung einer lebendigen und urbanen Innenstadt bei. Dazu zählen Theater, Museen, qualifizierte Fachgeschäfte und Kaufhäuser, Niederlassungen von Wirtschafts- und Dienstleistungsunternehmen sowie Forschungs- und Entwicklungszentren, Bildungseinrichtungen, öffentliche Verwaltungen, Hotels und Gastronomie
gehobener Klasse sowie ein vielfältiges Wohnraumangebot. [...] Die Rückgewinnung europäischer Stadtqualitäten in der Dresdner Mitte kann nur mit einer Konzentration auf diese Bereiche
6
7

Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt (2002): Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK 2002)
Landeshauptstadt Dresden (2008): ‚Lebendige Geschichte – Urbane Stadtlandschaft, Dresden – Planungsleitbild Innenstadt 2008’

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Begründung
28.03.2014

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten
- öffentlich Seite 10 von 31

gelingen. [...] Mit der Konzentration auf die Mitte wird eine den Standort- und Imagepräferenzen
entsprechende Abstufung des Systems der Versorgungszentren innerhalb der Region und der
Stadt erreicht und das Oberzentrum Dresden nachhaltig gestärkt.’
Die beabsichtigte Entwicklung des Plangebiets trägt diesen Vorstellungen Rechnung.
3.5
Weitere rechtliche Bindungen
Hochwasserschutz
Das Plangebiet wurde im August 2002 sowohl von der Vereinigten Weißeritz als auch von der
Elbe überschwemmt. In der Folge lag es innerhalb der gemäß § 72 SächsWG festgesetzten
Überschwemmungsgebiete HQ 100 von Elbe und Weißeritz, also innerhalb eines Bereiches,
dessen Überschwemmung statistisch einmal in 100 Jahren zu erwarten ist. Das Überschwemmungsgebiet HQ 100 der Elbe bezieht sich auf einen Wasserstand von 9,24 m am Pegel Dresden-Augustusbrücke und entspricht einer Wassertiefe von 0,50 m bis 1,50 m im Plangebiet.
Im Juli 2011 wurden umfangreiche Hochwasserschutzmaßnahmen für die linkselbischen Stadtteile Altstadt, Wilsdruffer Vorstadt und Friedrichstadt zwischen Hasenberg und Waltherstraße
fertig gestellt. Mit den realisierten Hochwasserschutzmaßnahmen werden vormals innerhalb
und nunmehr außerhalb des Überschwemmungsgebietes gelegene Flächen bis zu dem Pegelstand von 924 cm am Pegel Dresden Augustusbrücke gesichert. Das entspricht einem Hochwasser mittlerer Wahrscheinlichkeit mit dem genannten statistischen Wiederkehrintervall von
100 Jahren (HQ 100). Daher erfolgte eine Anpassung des festgesetzten Überschwemmungsgebietes mit Wirksamkeit ab dem 09. Januar 2012 mit Veröffentlichung im Dresdner Amtsblatt
am 22. Dezember 2011.
Mit der vorgenommenen Anpassung liegt das Plangebiet nunmehr außerhalb des festgesetzten
Überschwemmungsgebietes der Elbe und Vereinigten Weißeritz. Flächen, die vor Anpassung
innerhalb des Überschwemmungsgebietes HQ 100 lagen, gelten als überschwemmungsgefährdetes Gebiet (§ 75 SächsWG), das bei Versagen der Hochwasserschutzeinrichtungen oder
bei einem höheren Hochwasser überschwemmt werden kann. Festgesetzte und vorläufig gesicherte Überschwemmungsgebiete, überschwemmungsgefährdete Gebiete und Hochwasserentstehungsgebiete sind nach § 77 Abs. 2 SächsWG in Raumordnungs- und Bauleitplänen
nachrichtlich zu übernehmen. Daher erfolgt eine nachrichtliche Übernahme des überschwemmungsgefährdeten Gebietes nach § 9 Abs. 6 a BauGB für das gesamte Plangebiet des vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplans.
Um dem bestehenden Restrisiko in überschwemmungsgefährdeten Gebieten Rechnung zu tragen, sind die Eigenvorsorgemaßnahmen auf ein potentielles Hochwasserereignis HQ 200 (965
cm Pegel Dresden-Augustusbrücke) auszurichten.
Aufgrund der realisierten Hochwasserschutzmaßnahmen war das Plangebiet durch die Hochwasserereignisse im Juni 2013 mit einem Pegelstand von 876 cm am Pegel Dresden nicht von
Überschwemmungen betroffen.
Denkmalschutz
Das Plangebiet umfasst vollflächig das Kernstück des ehemaligen kurfürstlichen Herzogin Gartens. Die ehemaligen Gartenflächen aus dem 16. Jahrhundert mit ihren Spuren von Sachen
sowie verbleibenden Elementen wie dem Giebelsegment der Wolframsdorfschen Orangerie mit
den in Nischen stehenden Skulpturen Flora und Pomona, der Einfriedung entlang der OstraAllee (gusseiserner Zaun mit Sandsteinsockel) und Resten der Einfriedung entlang des Straßenzuges Am Schießhaus/ Am Queckbrunnen (Sandsteinmauer) bilden als Sachgesamtheit
das Kulturdenkmal 'Herzogin Garten' gemäß § 2 SächsDSchG, dessen Elemente als Kulturdenkmale geschützt und zu erhalten sind.
Darüber hinaus liegt das Plangebiet unmittelbar neben den Dresdner Zwingeranlagen, einem
Kulturdenkmal von nationaler Wertigkeit.
Sowohl für die Errichtung von Hochbauten als auch der Gartenanlage innerhalb des Plangebietes ist eine denkmalschutzrechtliche Genehmigung einzuholen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Begründung
28.03.2014

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten
- öffentlich Seite 11 von 31

Archäologie
Das Baugelände befindet sich in unmittelbarer Nähe eines bekannten archäologischen Kulturdenkmals (historischer Stadtkern Dresden). Im Zuge der Baumaßnahmen ist mit weiterer, bisher unbekannter archäologischer Substanz zu rechnen.
Die archäologische Relevanz des Vorhabenareals ergibt sich unter anderem durch die sichere
Zuschreibung des Areals zum 1591 von Paul Buchner für Kurfürstin Sophie angelegten kurfürstlichen Pomeranzengarten, aus dem sich die heutige Bezeichnung ’Herzogin Garten’ herleitet.
Daher müssen durch das Landesamt für Archäologie rechtzeitig vor Beginn der Erschließungsund Baumaßnahmen archäologische Grabungen durchgeführt werden.

4

Umweltbelange

4.1
Umweltprüfung
Der vorliegende vorhabenbezogene Bebauungsplan wird nach § 13a BauGB als Bebauungsplan der Innenentwicklung im beschleunigten Verfahren aufgestellt.
Mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes werden keine Vorhaben begründet, die einer Pflicht zur Durchführung einer UVP nach UVPG oder nach SächsUVPG unterliegen. Aus dem Katalog des UVPG Anlage 1, dort die Bauvorhaben unter Nr. 18, ist kein
Vorhaben ableitbar, für das hier innerhalb des Bebauungsplanverfahrens über den Weg einer
allgemeinen Vorprüfung des Einzelfalls eine UVP-Pflicht festzustellen wäre. Das geplante
Wohn- und Geschäftshaus ist im Katalog der UVPG-Anlage 1 ausdrücklich nicht als ein zu prüfenden Vorhaben benannt worden. Weiterhin sind keine europäischen Schutzgebiete, FFHoder Vogelschutzgebiete, von der Planung betroffen.
Somit ist festzustellen, dass das Planverfahren nach § 13a BauGB durchgeführt werden kann.
Nach § 13a Abs. 2 BauGB gelten im beschleunigten Verfahren die Vorschriften des vereinfachten Verfahrens nach § 13 Abs. 2 und Abs. 3 Satz 1 BauGB entsprechend, wonach kein Umweltbericht erforderlich ist. Von der Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, von dem Umweltbericht nach § 2a BauGB und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten
umweltbezogener Informationen verfügbar sind, kann daher abgesehen werden.
4.2
Lärmschutz
Verkehrslärm
Das Plangebiet ist durch Verkehrslärm der umliegenden Straßen und Straßenbahnverkehr auf
der Ostra-Allee vorbelastet. Daher wurde zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan ein schalltechnisches Gutachten8 erstellt. Aufgrund der vorgesehenen Nutzungsmischung und der innerstädtischen Lage des Plangebietes erfolgte dabei eine Beurteilung der zulässigen Orientierungswerte in Anlehnung an die Orientierungswerte der DIN 18005 für Mischgebiete (MI) von
60 dB(A) tagsüber und 50/45 d(B(A) nachts. Im Gutachten werden im Planbereich Überschreitungen der Orientierungswerte prognostiziert. Den Berechnungen lagen die Verkehrsprognosewerte für das Jahr 2025 zugrunde.
Da aus städtebaulichen Gründen keine aktiven Schallschutzmaßnahmen zum Schutz der geplanten Bebauung durchgeführt werden sollen, war es erforderlich, besondere Anforderungen
an den Schallschutz der Außenbauteile von Aufenthalts- und Schlafräumen sowie von Büroräumen zu stellen. Die betroffenen Fassaden sind entsprechend des jeweils festgesetzten
Lärmpegelbereiches nach DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau) zu errichten. Das bedeutet,
dass die Fassaden mit dem jeweils erforderlichen resultierenden Schalldämmmaß auszubilden
sind. Schutzbedürftige Räume sind mit vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftungseinrichtungen auszustatten. Zudem ist eine entsprechende Berücksichtigung der Lärmbelastung bei
der Grundrissorientierung sinnvoll.

8

HSP Hoffmann.Seifert.Partner (2013): Schalltechnische Untersuchung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6021 Dresden-Altstadt I, An der Herzogin Garten, Dresden

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Begründung
28.03.2014

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten
- öffentlich Seite 12 von 31

Anlagenlärm
Vom Plangebiet ausgehende mögliche Beeinträchtigungen der Umgebungsnutzungen wurden
in dem Schallgutachten ebenfalls betrachtet. Dazu wurden die dem Plangebiet benachbarten
Gebäude Am Queckbrunnen und Grüne Straße ihrer Nutzung nach als Allgemeine Wohngebiete eingestuft. Die zugehörigen schalltechnischen Orientierungswerte, die an diesen Gebäuden
einzuhalten sind, betragen demnach 55 dB(A) tags und 40 dB(A) nachts.
Zum Erreichen der schalltechnischen Orientierungswerte an den Umgebungsfassaden wurde
eine Pegelbegrenzung möglicher stationärer technischer Anlagen auf den Gebäudedächern innerhalb des Plangebietes im Gutachten vorgenommen und im vorhabenbezogenen Bebauungsplan entsprechend festgesetzt.
Als Emittenten wurden weiterhin die Fahr- und Parkbewegungen der Pkw bei kompletter Auslastung der Tiefgarage im Tag- und Nachtfall untersucht. Dabei wurde von einer schallabsorbierenden Ausbildung der Tiefgarageneinfahrt ausgegangen. Aus dem Betrieb der Tiefgarage
wurden keine unzulässigen Emissionen ermittelt, die schalltechnischen Orientierungswerte
werden an allen Umgebungsfassaden tags und nachts eingehalten bzw. unterschritten. Im Zuge
der Planung einer zweigeschossigen Tiefgarage, welche sich nur noch geringfügig in den Garten ausdehnt, wurde eine zweite Tiefgarage für den südlichen Gebäudeteil geplant. Für diese
ist eine separate Zufahrt notwendig, da aufgrund des Abwassersammlers keine Verbindung
möglich ist. Für diese zweite Zufahrt von der Straße Am Queckbrunnen wurde eine ergänzende
Schallimmissionsprognose9 erstellt, die nachweist, dass mit dem geplanten Autoaufzug nicht zu
unzulässigen Beeinträchtigungen an umgebenden Wohnnutzungen kommt.
Insgesamt wird mit den festgesetzten Maßnahmen zum Schallschutz entsprechend dem Gutachten eine Einhaltung der schalltechnischen Orientierungswerte an allen Umgebungsfassaden
tags und nachts erreicht.
4.3
Hochwasser
Zur rechtlichen Situation wird auf Punkt 3.5. Hochwasserschutz verwiesen.
Um Gefährdungen von Leben und Gesundheit sowie gravierende Sachschäden auszuschließen, wurde festgesetzt, dass Hochbauten so auszubilden sind, dass sie im Hochwasserfall bis
zum prognostizierten Wasserstand eines 200-jährlichen Hochwasserereignisses (HQ 200/
Wasserstand 965 cm am Pegel Dresden-Augustusbrücke) gegen eindringendes Wasser gesichert oder aber geflutet werden können. Weiterhin wurde festgesetzt, dass sicherheitsrelevante
technische Anlagen nur oberhalb dieser Höhe zulässig sind. Die vorgesehenen Tiefgaragen
sind darüber hinaus flutbar auszubilden, damit sie im Hochwasserfall als Retentionsraum dienen können und Schäden soweit möglich minimiert werden.
Die im vorhabenbezogenen Bebauungsplan getroffene Festsetzung zum Schutz vor Hochwasser sichert also eine hochwasserangepasste Bauweise zum Schutz vor einem zweihundertjährlichen Hochwasser. Durch die realisierten Hochwasserschutzmaßnahmen an Elbe und Weißeritz ist das Plangebiet vor dem 100-jährlichen Hochwasser (HQ 100) der Elbe grundsätzlich geschützt. Die Festsetzung stellt damit eine Vorsorge für den Versagensfall der Hochwasserschutzeinrichtungen und für das Auftreten eines Extremhochwassers über HQ 100 hinaus dar.
Aufgrund der realisierten Hochwasserschutzmaßnahmen war das Plangebiet durch die Hochwasserereignisse im Juni 2013 mit einem Pegelstand von 876 cm am Pegel Dresden nicht von
Überschwemmungen betroffen.

9

HSP Hoffmann.Seifert.Partner (2014): Ergänzung 03/2014 zur Schalltechnischen Untersuchung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6021 Dresden-Altstadt I, An der Herzogin Garten, Dresden

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Begründung
28.03.2014

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten
- öffentlich Seite 13 von 31

4.4
Grünordnung und Artenschutz
Im Planverfahren nach § 13 a BauGB kann die vertiefende Bearbeitung grünordnerischer Themen einschließlich Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung entfallen.
Im Zuge der Erarbeitung des städtebaulichen Konzeptes für die Gesamtentwicklung des Quartiers Herzogin Garten wurde eine Grünbestandsanalyse durchgeführt und darauf aufbauend ein
grünordnerisches Konzept für den Gesamtbereich entwickelt. Die Grundzüge dieses Grünordnungskonzeptes wurden im vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplan beibehalten.
Es besteht keine Nachbarschaft zu Schutzgebieten des Naturschutzrechts wie FFH- oder SPAGebieten.
Weiterhin waren im Plangebiet aufgrund der zu Beginn der Planung noch vorhandenen Vegetationsstruktur zwar Lebens- und Brutstätten häufig vorkommender Vogelarten, nicht jedoch das
Vorkommen seltener Arten zu erwarten. Die vorhandene Vegetation bot aufgrund ihres überwiegend geringen Alters keine geeigneten Lebensräume für streng geschützte Arten (z.B. Insekten oder Fledermausarten). Ein Vorkommen geschützter Arten im Plangebiet war nicht bekannt oder in der sächsischen Artdatenbank registriert.
Artenschutzrechtlich gilt das Tötungsverbot. Dieses kann abgewendet werden, wenn die Beräumung des Baufeldes (z.B. durch Gehölzfällungen, Beseitigung von Vegetationsbeständen)
nur im Zeitraum vom 1. Oktober bis 28. Februar eines Jahres und damit vor oder nach dem Besetzen des Brutstandortes durch Vögel erfolgt oder Fällungen/Rodungen unter Einschaltung eines Gutachters vorbereitet und durchgeführt werden. Sollte es mehrjährig genutzte Brutstätten
geben, so sind Ersatzmaßnahmen am Neubau oder an erhalten bleibenden Gehölzen oder an
Nachbarbebauungen (dafür sind Gestattungen abzuschließen) vorzusehen. Die Anfertigung eines artenschutzrechtlichen Fachbeitrages war daher nicht erforderlich.
Zwischenzeitlich wurde das Plangebiet komplett beräumt, die Fällungen wurden in Abstimmung
mit dem Umweltamt vorgenommen.

5

Grünordnung und Freiraumgestaltung

Das Gestaltungskonzept10 für die Außenanlagen wurde vom Büro Noack Landschaftsarchitekten entwickelt. Die nachfolgenden Aussagen basieren auf der Vorentwurfsbeschreibung. Die
Gestaltungsidee wurde in dem Lageplan, der Bestandteil des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wird, dargestellt.
Dem Entwurf vorangegangen ist eine historische Recherche der verschiedenen Epochen und
Ausprägungen des Herzogin Gartens. Die Gestaltung des Gartens in der Renaissance wird als
einer der wichtigsten und prägendsten Abschnitte benannt und bildet in der Entwurfsfindung einen starken Hintergrund.
Das Gestaltungskonzept der Freianlagen zeigt eine Parkanlage an historischem Standort, die
sich standesgemäß ihrer Geschichte und Entwicklung verpflichtet und diese in ihrer Formensprache modern und zeitgemäß in die heutige Zeit überträgt. Die Gestaltung fügt sich stadt- und
freiräumlich in die neuen und historischen Gebäudestrukturen ein. Als räumlicher Abschluss des
Quartiers entsteht an der Ostra-Allee eine Doppelreihe aus geschnittenen Hochstämmen. Diese
sind aufgrund der darunter verlaufenden Fernwärmeleitung als Kübelpflanzung geplant.
Die rechteckige Grundform und Fläche des Gartens wird durch eine gleichmäßige, harmonische
Rasterung gegliedert. Diese Form der Gestaltung bringt eine starke Präsenz mit sich und stärkt
gleichzeitig das große Ganze. Eine rahmende Geste unterstützt dies. Wegeachsen in differenzierten Wegebreiten heben die Längsausrichtung und den Bezug zur Orangerie hervor. Gleichzeitig eröffnet die Gestaltung mit querverlaufenden Wegeachsen eine Korrespondenz zwischen
dem Garten und der neu entstehenden Architektur.
Die rechteckigen Grünflächen werden als Rasen- und Pflanzflächen ausgebildet. Ein übergeordnetes, alle Teilflächen umfassendes Bepflanzungskonzept sieht vor, dass sich die Pflanzstrukturen, von außen den Rand stärkend, nach innen entwickeln und in Rasenflächen auflö10

Noack Landschaftsarchitekten (2013): Gestaltungskonzept Freianlagen Herzogin Garten, Dresden

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Begründung
28.03.2014

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten
- öffentlich Seite 14 von 31

sen. Eine zusätzliche räumliche Ebene wird durch die Anordnung von Solitärbäumen geschaffen, welche gleichmäßig im Raster in die einzelnen Grünflächen gepflanzt werden. Bezug nehmend auf die historische Bedeutung des Gartens können hier exotische Gehölze Verwendung
finden. Ebenfalls werden im direkten Vorbereich des Orangeriegebäudes Kübelpflanzen (Orangen, Feigen) aufgestellt.
Ein Zitat des historischen Weißeritz-Mühlgrabens wird in den Garten integriert, als Wasserband
nimmt es die Längsausrichtung auf und schafft intuitiv und fließend einen Übergang zwischen
öffentlichem und halböffentlichem, wohnungsnahem Freiraum.
Die wohnungsnahen grünen Terrassen werden hochwertig bepflanzt und ausgestattet. Heckenelemente werden eine zusätzliche optische Distanz zum öffentlichen Freiraum schaffen. Der erhabene Ausblick aus den Wohnungen in den Garten eröffnet eine grüne Perspektive zum intensiv gestalteten Herzogin Garten.
Über einen Vorplatzbereich werden die Wohnungen straßenseitig von der Straße Am Schießhaus erschlossen. In diesem Bereich sind großzügige, den Wohnungen zugeordnete Terrassen
angelegt. Dadurch wird eine Gliederung des Vorplatzbereichs erreicht und eine Privatheit geschaffen, die einen Abstand zum öffentlichen Raum wahrt. Ein großer Solitärbaum gibt den
grünen Akzent und ein gewollt platziertes räumliches Element.
Die Dächer werden als begrünte Flachdächer ausgebildet.
Mit der Freihaltung von unbefestigten Flächen, der Anpflanzung von Bäumen und Sträuchern
und der Realisierung von Dachbegrünungen können die Auswirkungen des Vorhabens auf Boden, Natur und Landschaft gemindert werden.

6

Erschließung

6.1

Verkehrserschließung

6.1.1
Äußere und innere Erschließung
Das Plangebiet ist äußerlich von den Straßen An der Herzogin Garten, Ostra-Allee, Am Schießhaus bzw. Am Queckbrunnen voll erschlossen.
Die Verkehrserschließung der Wohnbebauung erfolgt über zwei Tiefgaragen.
Eine Zufahrt für die Feuerwehr parallel zu Wohnbebauung ist von der Straße Am Schießhaus
möglich. Eine Feuerwehrzufahrtsmöglichkeit wird über die Straße Am Queckbrunnen mit Ausfahrt in die Straße An der Herzogingarten geplant. Als Feuerwehraufstellfläche für den nördlichen Gebäudeteil wird die Straßenfläche An der Herzogin Garten genutzt.
Liefer- und Servicefahrzeuge erhalten die Möglichkeit ebenfalls von der Straße Am Queckbrunnen in Richtung der Gewächshäusern im Park zu gelangen. Hier kann gewendet und zur gleichen Stelle wieder ausgefahren werden, somit wird eine Verkehrsbelastung für den Park ausgeschlossen.
Die Abfallentsorgung erfolgt von der Straße aus am Giebel Bauteil A (neben der Tiefgaragenzufahrt). Das Müllfahrzeug kann zwischen Tiefgaragenzufahrt und Feuerwehrzufahrt halten. Es
wird ein Bereitstellungsplatz für die Mülltonnen in der Nähe der Gehwegrücklage eingerichtet,
der entsprechend dem Entsorgungsplan temporär genutzt wird.
6.1.2
Ruhender Verkehr
Der durch das Vorhaben entstehende ruhende Verkehr wird in zwei maximal zweigeschossigen
Tiefgaragen unter dem Gebäude mit Einkragung in den Park untergebracht. Hier entstehen
Stellplätze für Anwohner/-innen, Beschäftigte und Besucher.
Durch die bestehende Trasse des MW-Kanals, welcher das Grundstück quert, ist eine durchgängige Tiefgarage nicht möglich, die Tiefgarage besteht daher aus zwei Teilen mit getrennten
Zufahrten.
Die Zufahrt ist für den größeren Teil im Nordwesten des Plangeltungsbereiches von der Straße
Am Schießhaus vorgesehen. Für den südöstlichen Teil ist eine Zufahrt von der Straße Am
Queckbrunnen in Verbindung mit einem PKW-Aufzug möglich.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Begründung
28.03.2014

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten
- öffentlich Seite 15 von 31

Ein Stellplatznachweis gemäß SächsBO wird im Zuge des Genehmigungsverfahrens erbracht.
Öffentliche, bewirtschaftete Parkplätze bestehen jeweils an allen angrenzenden Straßen. In Bereichen der geplanten Zufahrten werden die entsprechenden Bereiche aus dem ParkplatzNutzungskonzept ausgegliedert. Details dazu werden außerhalb des Bebauungsplanverfahrens
in den erforderlichen verkehrstechnischen Anordnungen geregelt.
Weiterhin gibt es die Möglichkeit der Nutzung öffentlicher Tiefgaragen in der näheren/weiteren
Umgebung von ca. 300 m – ca. 500 m von Sächsischem Landtag, Kongresszentrum, Parkhaus
Mitte und Taschenbergpalais.
In unmittelbarer Nachbarschaft zum Plangebiet befindet sich auf der Straße Am Zwingerteich
eine Haltemöglichkeit für Reisebusse.
6.1.3
Öffentlicher Personennahverkehr
Auf der Ostra-Allee verkehrt die Straßenbahnlinie 11. Die Haltestelle 'Am Zwingerteich' befindet
sich unmittelbar am Plangebiet an der Ostra-Allee. Es ist seitens des Verkehrsunternehmens
ein barrierefreier Ausbau der Haltestelle perspektivisch vorgesehen.
Es wurde im Rahmen der Planung ein Nachweis für die perspektivische Einordnung der Haltestellen („angehobene Fahrbahn“) mit dem Ergebnis, dass eine nachträgliche Einordnung möglich ist, geführt. Dabei fällt das Parken zwischen der Zufahrt an der Orangerie und Anrampung
der Haltestelle weg (= notwendiger Schleppkurvenbereich vor Bordinsel) und Lkw überfahren
bei Bedarf in der Ausfahrt die Sperrfläche.
Der Postplatz als zentraler ÖPNV-Umsteigepunkt befindet sich in ca. 500 m Entfernung südlich
des Plangebietes. Hier sind die Straßenbahnlinien 1, 2, 4, 8, 9, 11, 12 und die Buslinien 62 und
94 erreichbar. Der Standort ist damit hervorragend an das ÖPNV-Netz angebunden.
6.1.4
Radverkehr
Die Hauptradverkehrsverbindungen in Nord-Süd-Richtung verlaufen vom Postplatz über die
Ostra-Allee Richtung Könneritzstraße, Dresden-Friedrichstadt und zurück, ohne dass hierfür
separate Trassen ausgewiesen werden.
6.1.5
Fußgängerverkehr
Die an das Plangebiet angrenzenden Straßen An der Herzogin Garten, Ostra-Allee, Am
Schießhaus bzw. Am Queckbrunnen verfügen über unterschiedlich breite Gehwege für Fußgänger/-innen.
Die geplante Parkanlage Herzogin Garten soll öffentlich zugänglich sein und ist daher mit Gehrechten zugunsten der Allgemeinheit belegt. Ziel ist es, dass das Gelände trotz seiner privaten
Trägerschaft zu den üblichen Tageszeiten öffentlich durchquert werden kann. Die genauen Öffnungszeiten wurden im Durchführungsvertrag geregelt.
6.1.6
Zustimmungen/Anfragen
Im Rahmen der Erarbeitung des Entwurfs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6021
wurden bereits Vorabstimmungen mit dem Straßen- und Tiefbauamt, insbesondere dem Sachgebiete – Baustandorte, vorgenommen
6.2
Stadttechnische Erschließung
Bei den Ver- und Entsorgungsunternehmen wurden die aktuellen Leitungsbestände abgefragt
und ein Leitungsbestandsplan erarbeitet. In Zusammenarbeit mit dem Architekten und der
Haustechnikplanung wurde die Erschließungsplanung erarbeitet und mit den Medienträgern
abgestimmt. Die nachfolgenden Ausführungen basieren auf dieser Planung.
Das Bebauungsplangebiet ist durch die in den angrenzenden Straßen vorhandenen Ver- und
Entsorgungsleitungen ausreichend erschlossen. Die den Geltungsbereich querenden Leitungen
und Kanäle müssen leitungsrechtlich gesichert bzw. in Abstimmung mit den Versorgungsunternehmen umverlegt werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Begründung
28.03.2014

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten
- öffentlich Seite 16 von 31

6.2.1
Trinkwasserversorgung und Löschwasser
Die Trinkwasserversorgung kann über die in der anliegenden öffentlichen Straßen Am Schießhaus, Am Queckbrunnen, Ostra-Allee und An der Herzogin Garten vorhandenen Trinkwasserleitungen bereitgestellt werden.
Die einzelnen Bauteile werden separat erschlossen. Für jedes Bauteil der Wohnbebauung wird
ein Hausanschluss geplant und ein extra Hausanschluss für die Orangerie sowie für die Gewächshäuser. Es werden in Summe fünf Trinkwasseranschlüsse vorgesehen.
Für das Bauteil A und die Orangerie ist der Anschluss an die in der Straße An der Herzogin
Garten liegenden Bestandsleitung DN100 geplant. Das Bauteil B wird an die im Straßenbereich
Am Schießhaus liegende Trinkwasserleitung DN 100 angeschlossen. Das Bauteil C erhält seinen Trinkwasserhausanschluss an die Bestandsleitung im gegenüberliegenden Gehweg der
Straße Am Queckbrunnen. Von der im angrenzenden Gehweg der Ostra-Allee liegenden TWLeitung DN100 wird der Anschluss für die Gewächshäuser realisiert.
Der Bedarf wird durch die Haustechnikplanung mit ca. vs= 2,5 l/s eingeschätzt.
Aufgrund der geplanten Bebauung ist eine Löschwassermenge von 96 m³/h bei einer zugrunde
gelegten Löschzeit von mindestens 2 Stunden entsprechend Arbeitsblatt W 405 bereitzuhalten.
Diese Löschwassermenge steht im Brandfall im Umkreis von 300 m aus dem öffentlichen
Trinkwassernetz zur Verfügung. In einer Entfernung von 150 m befinden sich sechs Hydranten.
Die Vorbereitung, Durchführung und Finanzierung der notwendigen Maßnahmen ist zwischen
dem Vorhabenträger und dem Versorgungsunternehmen vertraglich zu vereinbaren.
6.2.2
Entwässerung
In allen anliegenden Straßen sind Mischwasserkanäle vorhanden. Das anfallende Regen- und
Schmutzwasser kann in diese eingeleitet werden.
Zur Einleitung der Abwässer stehen folgende Einbindemöglichkeiten zur Verfügung:
MW-Kanal Am Queckbrunnen DN 1200 GGG
MW-Kanal Am Schießhaus DN 600/900 B
MW-Kanal An der Herzogin Garten DN 350 Stz und DN 400/450 B
MW-Kanal Ostra-Allee DN 550/900 MA
MW-Kanal im Grundstück 2099/1 DN 1410/2190 MA
Nach der Stellungnahme der Stadtentwässerung vom 24.04.2013 ist die Erschließung des Planungsgebietes gewährleistet. Eine Begrenzung der Einleitmengen wurde nicht gefordert.
Es besteht die Möglichkeit der Einbindung in die entsprechenden Haltungen bzw. in vorhandene Schächte. Bei der Einbindung in vorhandene Anschlusskanäle sind diese vorab mittels einer
Kanal-TV Untersuchung zu überprüfen.
In Abstimmung mit der Stadtentwässerung Dresden GmbH wurden als Anbindepunkte jeweils
die Bestandsschächte angegeben.
Für die einzelnen Nutzungsbereiche wurden getrennte Anschlüsse vorgesehen. Die anfallenden
Abwässer der Wohnhäuser werden weitestgehend über eine Grundstückentwässerungsanlage
gesammelt und über einen Revisionsschacht in den öffentlichen Mischwasserkanal in der Straße Am Schießhaus eingeleitet. Ein geringfügiger Teil der Wohnhäuser wird aus höhentechnischen Gründen an den Mischwasserkanal in der Straße Am Queckbrunnen angeschlossen.
Die Gewächshäuser erhalten zusammen mit dem anfallenden Oberflächenwasser eines Parkanteils einen Anschluss an den Mischwasserkanal auf dem Gelände.
Die Parkfläche über der Tiefgarage wird ebenfalls an den über das Grundstück verlaufenden
Mischwasserkanal angeschlossen.
Die Orangerie erhält einen Anschluss an den Mischwasserkanal in der Straße An der Herzogin
Garten.
Die benötigten Anschlusskanäle sind durch den Bauherrn zu planen und durch eine von der
Stadtentwässerung zugelassene Baufirma herzustellen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Begründung
28.03.2014

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten
- öffentlich Seite 17 von 31

Das Plangebiet wird in Ost-West-Richtung von einem öffentlichen Mischwasserkanal
(DN 1410/2190, Sandsteinmauerwerk) gequert. Eine Umverlegung dieses Kanals ist aus hydraulischen und Kostengründen nicht möglich. Daher erfolgt eine bauliche Integration des
Mischwasserkanals in die geplante Neubebauung. Eine Realisierung der Tiefgarage bzw. des
Kellergeschosses unter Berücksichtigung aller Anforderungen, die sich aus der Überbauung
des Kanals ergeben, ist im Rahmen der getroffenen Festsetzungen möglich.
Das Gebäude wird in den zwei Untergeschossen im Kanalbereich einschließlich des Schutzstreifens ausgespart. Die geplante Tiefgarage wird in zwei Teilen realisiert.
Die notwendige Überbauungsvereinbarung zwischen dem Bauherrn und der Stadtentwässerung Dresden GmbH ist vor Beginn der Baumaßnahme abzuschließen.
Zur Sicherung des zu erhaltenden Kanals im Bereich der Parkanlage wird ein Leitungsrecht
festgesetzt bzw. fortgeschrieben. Der zu betrachtende Schutzstreifen ist zu beachten und nicht
zu überbauen.
6.2.3
Energieversorgung, Fernmeldetechnik
Die Energie- und Fernmeldeversorgung kann über die in den anliegenden Straßen vorhandenen Leitungen erfolgen.
Für die einzelnen Nutzungsbereiche werden getrennte Elt-Anschlüsse vorgesehen. Ein Anschluss für die Wohnhäuser und jeweils ein separater Anschluss für die Orangerie und die Gewächshäuser.
Zur Sicherung der gesamten Energieversorgung der geplanten Wohnbebauung muss eine Umspannstation errichtet werden. Es ist eine ständige Zufahrt für Trafowechsel durch die Nutzung
der Feuerwehrzufahrt von der Straße Am Queckbrunnen gewährleistet. Die Bemessung der
Station erfolgte unter Berücksichtigung der erforderlichen Leistung im Rahmen der weiteren
Planung.
Die Anordnung der Station wird im Rahmen der Erschließungsplanung in Abhängigkeit der
endgültigen Lage des Hausanschlussraumes mit der DREWAG abgestimmt.
Von der Umspannstation ausgehend erfolgt die interne Verteilung. Für die Umspannstation wird
ein Fernmeldeanschluss erforderlich.
Das Plangebiet queren momentan in Summe zwei Mittelspannungs- und ein Niederspannungskabel, sowie ein Fernmeldekabel. Einer Überbauung der Anlagen wird seitens der DREWAG
nicht zugestimmt. Im Zuge der Baufeldfreimachung erfolgt die Umverlegung dieser Kabeltrassen beginnend im Gehweg Kreuzungsbereich Am Queckbrunnen/Am Schießhaus über die Zufahrt auf dem Grundstück 2099/1 entlang Grundstücksgrenze zu 2099/2+/3 mit Anschluss an
die Bestandstrassen an der Ostra-Allee.
Für die neue Trasse über das Grundstück 2099/1 muss ein gesichertes Leitungsrecht eingetragen werden.
Von der neuen Trasse erfolgt der neue Elt-Anschluss der Wohnhäuser und der Gewächshäuser. Die Orangerie wird an die Elt-Trasse im Gehweg An der Herzogin Garten angeschlossen.
Der Bedarf wird durch die Haustechnikplanung mit ca. 170 KW (Wohnbebauung) eingeschätzt.
Die Vorbereitung, Durchführung und Finanzierung der notwendigen Maßnahmen ist zwischen
dem Vorhabenträger und dem Versorgungsunternehmen vertraglich zu vereinbaren.
6.2.4
Fernwärme/ Fernkälte
Die Wärmeversorgung des Plangebiets ist mittels Fernwärme durch Anbindung an die vorhandenen Anlagen möglich. Die anliegenden Fernwärmetrassen befinden sich im Gehweg der Ostra-Allee in einem Grabenprofil des Weißeritzmühlgrabens und in der Straße Am Schießhaus
(DN 150/250).
An die letztgenannte Fernwärmetrasse erfolgt der neue Fernwärmeanschluss. Im Baufeld wird
eine Fernwärme-Station im Hausanschlussraum errichtet. Sie wird nach TAB und TRFW01 geplant.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Begründung
28.03.2014

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten
- öffentlich Seite 18 von 31

Vom zentralen, mittig gelegenen Hausanschlussraum, erfolgt dann die interne Verteilung zu
den einzelnen Häusern sowie zur Orangerie und den Gewächshäusern.
Der Hausanschluss wird durch die DREWAG geplant und erstellt.
Der Bedarf wird durch die Haustechnikplanung mit ca. 875 KW eingeschätzt.
Im Plangeltungsbereich befinden sich zwei Fernwärmekanäle. Es ist ein Abbruch des außer Betrieb befindlichen Fernwärmekanals 1100/1050 nach Freigabe durch die DREWAG möglich.
Dabei sind eventuell vorhandene Belastungswerte des Kanals bzw. Rohrleitungsisolationen zu
beachten.
Nahe der östlichen Grenze des Geltungsbereiches verlaufen weitere Fernwärmeleitungen
(2xDN 500 im Schutzrohr DN 800 bzw. weiterführend als 2xDN 500 im Betonhaubenkanal
2000/1000) innerhalb des Plangebietes. Diese Anlagen befinden sich in Betrieb und sind Teil
des Hauptversorgungsnetzes der Innenstadt. Eine Gefährdung der Hauptversorgungstrasse ist
auszuschließen, eine Unterbrechung der Fernwärmeversorgung nicht möglich.
Die Errichtung des Gebäudes bzw. der Tiefgarage bei Sicherung der in Betrieb befindlichen
Trasse ist technologisch wie sicherheitstechnisch kritisch.
In Abstimmung mit der DREWAG erfolgt eine Umverlegung der Trasse an die südöstliche
Grundstücksgrenze mit Anschluss an die Bestandstrasse an der Ostra-Allee.
Für die Umverlegung ist zwischen dem Vorhabensträger und der DREWAG ein Vertrag zu
schließen.
Für die neue Trasse über das Grundstück 2099/1 muss ein gesichertes Leitungsrecht eingetragen werden.
Bis zur Inbetriebnahme der neuen Trasse wird die vorhandene Fernwärmetrasse geschützt.
Nicht überfahrbare Bereiche werden nach Vorgabe der DREWAG mittels Schutzmaßnahmen
gesichert.
Die neue FW-Trasse wird von Baumpflanzungen freigehalten. Es kommen Kübelbepflanzungen
zum Einsatz.
Die weiteren detaillierten Planungen sind mit der DREWAG abzustimmen. In diesem Rahmen
werden die Standorte sowie die technische Ausführung der Gewächshäuser präzisiert.
Die Vorbereitung, Durchführung und Finanzierung der notwendigen Maßnahmen ist zwischen
dem Vorhabenträger und dem Versorgungsunternehmen vertraglich zu vereinbaren.
Eine Versorgungsmöglichkeit mit Kälte besteht nicht und wird auch nicht erforderlich.
6.2.5
Gas
Eine Versorgungsmöglichkeit mit Gas besteht nicht und wird auch nicht erforderlich.
6.2.6
Telekommunikation (Telekom)
Das bestehende Fernmeldenetz verläuft entlang der anliegenden Straßen Am Qeckbrunnen,
Am Schießhaus, An der Herzogin Garten und an der Ostra-Allee.
In der Straße Am Schießhaus befindet sich eine mehrzügige Bestandstrasse. Von hier soll der
zentrale Anschluss für die Wohnbebauung, die Orangerie und die Gewächshäuser in den
Hausanschlussraum Haus B erfolgen.
Ein Legen eines Hausanschluss für die Neubebauung aus dem vorhandenen Netz ist möglich.

7

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

Die planungs- und bauordnungsrechtlichen Festsetzungen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes basieren auf dem städtebaulichen Konzept für die Revitalisierung der innerstädtischen Brachfläche und die Gestaltung des Herzogin Gartens sowie auf dem geplanten Bauvorhaben.
Gemäß § 12 Abs. 3 Satz 2 BauGB können im vorhabenbezogenen Bebauungsplan vom Katalog des § 9 BauGB abweichende Regelungen getroffen werden. Um das geplante Vorhaben
planungsrechtlich abzusichern, aber auch einen angemessenen Spielraum für eventuelle Ände-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Begründung
28.03.2014

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten
- öffentlich Seite 19 von 31

rungen im Zuge der Planungskonkretisierung und Realisierung des Vorhabens zu gewähren,
werden die Festsetzungen im vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach
§ 12 Abs. 3 BauGB getroffen. Die konkrete Ausführung des Objektes wird im Durchführungsvertrag geregelt, der vor Satzungsbeschluss zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem
Vorhabenträger abgeschlossen wurde.
7.1
Planungsrechtliche Festsetzungen
Die planungs- und bauordnungsrechtlichen Festsetzungen des vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplanes dienen der Umsetzung des Bauvorhabens der Saal GmbH in Baurecht.
Aufgrund der städtebaulich anspruchsvollen Umgebung in unmittelbarer Nachbarschaft zum
Dresdner Zwinger und zum historischen Herzogin Garten sind detaillierte Regelungen zum
Baukörper erforderlich. Mit der Gliederung und Differenzierung innerhalb des Plangebiets, die
im Rechtsplan festgesetzt und in den Vorhabenplänen dargestellt ist, wird eine wiedererkennbare städtebauliche Ordnung geschaffen. Somit kann im Quartier eine eigene Atmosphäre ausgebildet und damit ein Stück Identität geprägt werden.
7.1a

Planungsrechtliche Festsetzungen im Vorhaben- und Erschließungsplan
(nach § 12 Abs. 3 BauGB)

7.1a.1 Art der baulichen Nutzung
Die Bauflächen des Plangeltungsbereichs wurden ihrer innerstädtischen Lage und Bedeutung
und dem Festsetzungsprinzip nach § 12 Abs. 3 BauGB entsprechend als Baugebiet mit direkter
Nutzungszuweisung festgesetzt. Die zulässigen Nutzungen wurden in der textlichen Festsetzung aufgelistet, nicht genannte Nutzungen sind demnach auch nicht zulässig. Somit wurde das
Baurecht genau auf das konkret geplante Vorhaben zugeschnitten, zu dessen Umsetzung sich
der Vorhabenträger im Durchführungsvertrag verpflichtet.
Mit der Festsetzung eines Baugebietes ‚Wohn- und Geschäftshaus’ und der Festsetzung der
zulässigen Nutzungen wurde die Art der baulichen Nutzung genau beschrieben. Neben dem als
Hauptnutzung vorgesehenen Wohnen sind demnach ergänzend auch kleinere Einzelhandelsbetriebe mit einer Verkaufsfläche von insgesamt maximal 500 m², Schank- und Speisewirtschaften, Anlagen für kulturelle, soziale, gesundheitliche und sportliche Zwecke sowie Geschäfts-,
Büro- und Verwaltungsnutzungen einschließlich Räumen für Freie Berufe zulässig.
Die Wiedernutzbarmachung des Geländes um den Herzogin Garten hat generell im Zusammenhang mit der Entwicklung des Areals rund um den Postplatz eine hohe Priorität. Die Brachfläche in direkter Nachbarschaft zum Zwinger ist als ein erhebliches stadtgestalterisches Defizit
im Stadtzentrum zu betrachten. Mit dem geplanten Neubau wird eine bauliche Anbindung des
Areals an die Altstadt geschaffen und der Stadtraum an dieser Stelle wieder vervollständigt.
Zugleich kann durch das Etablieren von Wohnungen zu einer dauerhaften Belebung der Innenstadt auch nach Geschäftsschluss und somit zu einer Attraktivitätssteigerung des Stadtzentrums beigetragen werden. Mit der Lage des Vorhabens unmittelbar am Herzogin Garten als geplante großzügige Parkanlage sind trotz der innerstädtischen Lage sehr gute Belichtungs- und
Belüftungsverhältnisse für eine Wohnnutzung gegeben.
Für ergänzend vorgesehene Einzelhandelsnutzungen wurde eine Verkaufsfläche von insgesamt maximal 500 m² festgesetzt. Die Beschränkung der Gesamtverkaufsfläche im Plangebiet
auf dieses sehr geringe Maß erfolgt, um einerseits kleine Läden, die sich strukturell in die geplante Wohnnutzung eingliedern, zu ermöglichen. Andererseits sind aufgrund der in der näheren Umgebung vorhandenen bzw. geplanten Einzelhandelseinrichtungen sowie der Nähe zum
Stadtzentrum größere Verkaufsflächen städtebaulich nicht verträglich. Die Begrenzung der Verkaufsfläche auf insgesamt maximal 500 m² orientiert sich an einer Größe kleinteiliger Einzelhandelseinrichtungen, die in der Regel eine wirtschaftliche Ladenführung in innerstädtischen
Lagen ermöglicht.
Um eine weitere Belebung der attraktiven städtischen Situation am neuen Herzogin Garten zu
befördern, wurden auch Schank- und Speisewirtschaften, Anlagen für kulturelle, soziale, ge-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Begründung
28.03.2014

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten
- öffentlich Seite 20 von 31

sundheitliche und sportliche Zwecke, Geschäfts-, Büro- und Verwaltungsnutzungen sowie
Räume für Freie Berufe zugelassen.
Insgesamt soll im Plangebiet ein Wohnstandort entstehen, der durch untergeordnete Nutzungen
ergänzt und mit der Umgebung vernetzt wird.
Geschossweise Festsetzung von Nutzungen
Innerhalb des Plangebietes wurden die zulässigen Nutzungen geschossweise gegliedert so
festgesetzt, dass Einzelhandelsbetriebe nur im Erdgeschoss zulässig sind. Damit wird der für
das Gewinnen von Kundschaft wichtige Bezug zum öffentlichen Raum gesichert und damit das
Funktionieren der angedachten kleinen Läden an diesem Standort befördert.
7.1a.2 Maß der baulichen Nutzung
Die städtebauliche Planung verfolgt das Ziel, das derzeit vernachlässigte Plangebiet wieder in
das städtische Bewusstsein einzufügen und mit einer dem Standort angemessenen Dichte zu
entwickeln. Es soll eine urbane Situation entstehen, die sich an die umgebenden Bebauungen
anschließt und das Plangebiet in das Stadtzentrum Dresdens einbindet.
Das Maß der baulichen Nutzung innerhalb des Plangebietes wurde durch die Festsetzung der
Grundflächenzahl (GRZ) und der Zahl der Vollgeschosse sowie durch die Festsetzung der
Trauf- und Gebäudehöhen bestimmt.
Grundflächenzahl
Innerhalb des Baugebietes ‚Wohn- und Geschäftshaus‘ wurde die Grundflächenzahl (GRZ) mit
0,8 festgesetzt. Das bedeutet, dass 80 % des Grundstückes durch Bebauung und Flächenbefestigungen versiegelt werden dürfen. Somit kann generell eine dichte, der innerstädtischen Lage angemessene Bebauung realisiert werden. Die Errichtung des konkret geplanten Vorhabens
einschließlich der Unterbauung der Flächen durch die Tiefgarage ist im Rahmen der festgesetzten GRZ möglich. Zugleich wurde mit der Festsetzung jedoch ein Mindestmaß an offenem Boden für Anpflanzungen gesichert und die Flächenversiegelung etwas begrenzt und somit ein
kleiner Beitrag zur Verbesserung der ökologischen Situation am Standort geleistet.
Geschossigkeit und Höhe baulicher Anlagen
Innerhalb des Plangebietes soll sich die Höhenentwicklung des Baukörpers an den Höhen der
umgebenden Bebauung orientieren, um entsprechend der grundsätzlichen städtebaulichen
Vorstellungen für den Standort einen zusammenhängenden Stadtraum um den neu errichteten
Herzogin Garten zu gestalten. Insbesondere die auf dem unmittelbar südlich angrenzenden
Grundstück geplanten Gebäudehöhen sollen dabei aufgenommen und weitergeführt werden.
Die zulässige Geschossigkeit wurde im Plangebiet mit sechs Geschossen als Höchstmaß festgesetzt. Aufgrund der geplanten Gebäudekubatur mit ihrer differenzierten Höhenausbildung
wurden für einzelne Gebäudeteile die geplanten Geschossigkeiten extra, jedoch als Höchstmaß
festgesetzt, um bauplanungsrechtlich die Umsetzung des Hochbauentwurfes zu sichern. Somit
kann innerhalb des jeweiligen Bereiches noch eine Abstufung der Geschossigkeit erfolgen, wie
es zum Beispiel auf der Gartenseite vorgesehen ist.
Mit der Festsetzung der Geschossigkeit wurde in erster Linie die städtebaulich wichtige Gebäudegliederung geregelt. So soll das oberste Geschoss sowohl straßen- als auch gartenseitig von
der darunterliegenden Fassade zurückweichen, um das Bauvolumen zu gliedern. Für die einzelnen Teilbereiche wurde die jeweilige Geschossigkeit in der Planzeichnung festgesetzt.
Zur genauen Fixierung der städtebaulich wirksamen Höhen wurden neben den maximal zulässigen Geschossigkeiten zulässige Traufhöhen festgesetzt. Damit wurde die Höhe der aufgehenden Straßenfassade bis zur Oberkante der geschlossenen Brüstung an den Baulinien auf
17,50 - 18,50 m festgesetzt. Das entspricht den im angrenzenden vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6016 festgesetzten Traufhöhen, so dass hier eine enge räumliche Verzahnung
entsteht, die an diesem Standort städtebaulich von großer Bedeutung ist. Entlang der Baugrenzen zur Straße Am Schießhaus und zur Gartenseite wurde die Traufhöhe mit maximal 18,50 m,
analog zu der festgesetzten Geschossigkeit, hingegen als Höchstmaß festgesetzt, um eine Abstufung in den einzelnen darunterliegenden Geschossen grundsätzlich zu ermöglichen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Begründung
28.03.2014

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten
- öffentlich Seite 21 von 31

Für das zurückzusetzende 5. Obergeschoss ist die straßenseitige Traufhöhe bis zur Oberkante
der Attika mit maximal 21,50 m entsprechend höher zulässig und die Gesamthöhe des Gebäudes entsprechend begrenzt. Diese Höhe entspricht wiederum der im benachbarten Plan festgesetzten maximalen Gebäudehöhe.
Überschreitungen der zulässigen Höhe baulicher Anlagen
Mit den festgesetzten Geschossigkeiten und Traufhöhen wurde die Höhenentwicklung des
Baukörpers und damit seine städtebauliche Wirkung genau vorgegeben. In diesen Höhen sind
untergeordnete Bauteile, die für gewöhnlich auf dem Dach untergebracht werden oder die die
baulichen Höhen aus technischen Gründen überschreiten müssen, nicht berücksichtigt, da von
ihnen keine stadtraumprägende Wirkung ausgeht. Damit solche Bauteile wie Aufzugsüberfahrten, technische Aufbauten usw. eingeordnet werden können, wurden dafür Überschreitungen
der zulässigen Höhe baulicher Anlagen zugelassen. Demnach darf die festgesetzte Traufhöhe
für Aufzugsüberfahrten und Dachausstiege um maximal 1 m sowie durch technische Aufbauten
um maximal 1,50 m überschritten werden. Im Rahmen der bauordnungsrechtlichen Festsetzungen (vgl. Kapitel 7.2.1) wurde dabei gesichert, dass technische Aufbauten eingehaust werden
und mindestens um 4 m von der Dachaußenkante zurücktreten, um die Einsehbarkeit vom
Straßenniveau aus zu verhindern.
Bezugspunkt
Als Bezugspunkt für die Festsetzung der Höhe baulicher Anlagen wurde der Schnittpunkt der
Oberkante des vorhandenen öffentlichen Gehweges mit der Mitte der Außenwand des Gebäudes festgesetzt, wobei die Gehwegrücklage maßgebend ist. Damit wurden die festgesetzten
Höhen auf den angrenzenden Stadtraum und die Wahrnehmungsperspektive der Menschen im
städtischen Raum bezogen.
Für den oberen Bezugspunkt der Höhenfestsetzungen wurden zwei verschiedene Maße festgesetzt, da das oberste Geschoss als zurückgesetztes Staffelgeschoss ausgebildet werden darf.
Demnach gilt für die aufgehende Straßenfassade die Oberkante der geschlossenen Brüstung
bzw. je nach konkreter Detaillierung der Attika als Bezugspunkt für die festgesetzte Traufhöhe.
Somit wurde die wahrnehmbare, massiv ausgebildete Wand mit dieser Höhenfestsetzung beschrieben. Ein transparentes Brüstungsgeländer kann jedoch darüber hinausgehen. Für das zurückgesetzte Staffelgeschoss gilt dann die Oberkante der Attika als Höhenbezugspunkt.
7.1a.3 Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
Bauweise und Abstandsflächen
Innerhalb des Plangebietes wurde die Bauweise als abweichende Bauweise festgesetzt und
diese definiert. Es ist demnach die Errichtung von Gebäuden mit einer Länge von mehr als
50 m zulässig, um die Einordnung des geplanten Baukörpers und damit eine innenstadttypische
Bebauung zu sichern. Bei voller Ausnutzung des Baufeldes kann demnach ein ca. 120 m langes Gebäude errichtet werden. Eine Bebauung in dieser Ausdehnung ist an dem innerstädtischen Standort städtebaulich durchaus angemessen und soll daher im Rahmen der Festsetzungen auch ermöglicht werden.
Weiterhin wurde definiert, dass an die bestehende Grundstücksgrenze zwischen den Flurstücken 2099/1 und 2099/2 der Gemarkung Dresden-Altstadt I ohne seitliche Abstandsflächen anzubauen ist. Damit sind an dieser Stelle zum Nachbargrundstück hin keine Abstandsflächen erforderlich, sondern es muss mit einer Brandwand gebaut werden. Planungsrechtlich wurde mit
der Festsetzung einer Baulinie auf der Grundstückgrenze gesichert, dass eine Brandwand als
Grenzbebauung errichtet wird. Eine solche Festsetzung ist auch im angrenzenden vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6016 getroffen, so dass von beiden Seiten her die Gebäude
gleichartig errichtet werden müssen. Mit diesen Festsetzungen wurde das Entstehen einer
durchgängigen Bebauungsstruktur und damit eines eindeutigen Stadtraumes einerseits und einer klaren baulichen Fassung für die historische Gartenanlage gesichert.
Zu den übrigen Seiten hin sind die Abstandsflächen nach § 6 SächsBO einzuhalten.
Von der inneren Gliederung des Baukörpers her werden die Aufenthaltsräume der Wohnungen
zu den Straßen- bzw. Hoffassaden hin orientiert. Zu diesen Richtungen werden die erforderli-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Begründung
28.03.2014

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten
- öffentlich Seite 22 von 31

chen Abstandsflächen von 0,4 H vollständig eingehalten. Nordöstlich schließt sich mit der zukünftigen Grünfläche des ehemaligen Herzogin Gartens ein sehr weiter unverbauter Raum an.
Somit kann neben der ausreichenden Belichtung und Belüftung eine besonders attraktive
Wohnlage realisiert werden.
Baulinien/ Baugrenzen/ überbaubare Grundstücksflächen
Die überbaubaren Grundstücksflächen wurden über Baulinien, auf denen gebaut werden muss,
und Baugrenzen, an die herangebaut werden darf, in der Planzeichnung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes definiert. Sie umschließen Baufelder, innerhalb derer die Errichtung von
Gebäuden und Gebäudeteilen zulässig ist.
Mit den Baulinien wurde dabei für die städtebaulich besonders wichtigen Bereiche unmittelbar
an den Straßen Am Schießhaus und Am Queckbrunnen sowie An der Herzogin Garten die genaue Position der Baukörper festgelegt. Entsprechend den städtebaulichen Zielvorstellungen
für die Entwicklung des Standortes kommt dem Anschluss des Gebäudes an den Straßenraum
zur Sicherung seiner Lage im Stadtraum eine hohe Bedeutung zu.
In den von der Straße zurückweichenden Bereichen und zum Herzogin Garten hin wurde das
Baufeld durch Baugrenzen definiert, von denen eine weniger starke Bindung für die auf der Basis des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes zu realisierende Architektur ausgeht, da von
ihnen zurückgewichen werden darf. Dabei umschließen die Baugrenzen den gesamten Baukörper mit einem geringen Spielraum für die weitere Detaillierung des Hochbaus. Außerdem wurde
der Rücksprung des Staffelgeschosses von der Straßenfassade und von der Gartenseite durch
Baugrenzen definiert. Insgesamt wurde durch die Festsetzung der Baulinien und Baugrenzen
die städtebauliche Kubatur recht genau abgebildet und somit gesichert.
Ausnahmen von Baulinien und Baugrenzen
Zur Sicherung der Umsetzung des geplanten Vorhabens und zur Detaillierung der Baukörperausbildung wurden Ausnahmen von den Baulinien und Baugrenzen zugelassen. Das betrifft in
erster Linie die Ausbildung von Loggien, Balkonen und Hauseingängen, die zum Teil über die
Baulinie bzw. Baugrenze hinausragend und zum Teil in die Fassade eingezogen errichtet werden sollen. Um einen attraktiven Wohnstandort zu gestalten, sind wohnungsbezogene Freisitze
unabdingbar. Gleichzeitig soll an der wichtigen Stelle des Stadtraums eine flächige Gebäudefassade zur Wirkung kommen, die rhythmisch gegliedert ist, aber nicht durch eine Vielzahl von
Bauteilen verunklart wird. Daher ist festgesetzt, dass Balkone und Loggien nur 35 % der Fassadenlänge einnehmen dürfen, wobei sich dieser Wert auf jede Straßenfassade separat bezieht.
7.1a.4 Zulässigkeit von Tiefgaragen
In der Planzeichnung wurden zwei Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen mit der
Zweckbestimmung ‚Tiefgarage’ festgesetzt. Die Umgrenzung umfasst das Baufeld des Wohnund Geschäftshauses, ergänzende Flächen im Bereich des Vorplatzes an der Straße Am
Schießhaus und einen Teil der privaten Grünfläche des Herzogin Gartens und ist aufgrund des
nicht überbaubaren Leitungsrechtes in zwei Teilflächen geteilt.
Innerhalb dieser Abgrenzungen darf jeweils eine Tiefgarage mit zwei Untergeschossen errichtet
werden. Für eine unterirdische Eingeschossigkeit konnte im Grundwassermodell der Landeshauptstadt Dresden nachgewiesen werden, dass die vorgesehene Bebauung keine negativen
Auswirkungen auf den Abfluss des Grundwasserleiters hat. Zur Absicherung der Zulässigkeit
des geplanten zweiten Tiefgeschosses ist im Rahmen des Baugenehmigungsverfahrens eine
entsprechende Prüfung nachzureichen.
Die Festsetzung ist notwendig, um die für die Errichtung einer Tiefgarage benötigten Flächen
sowie das städtebauliche Konzept zu sichern. Es soll ein lebenswerter, attraktiver Stadtraum,
der nicht durch ebenerdige Stellplätze bestimmt ist, entstehen. Die Zufahrt zur Tiefgarage wird
dabei jeweils als gekoppelte Ein- und Ausfahrt von der Straße Am Schießhaus bzw. von der
Straße Am Queckbrunnen aus vorgesehen und dementsprechend festgesetzt. Für die Tiefgarage im südlichen Gebäudeteil ist die Errichtung eines Pkw-Aufzuges vorgesehen, dieser ist
auch in den Vorhabenplänen als solcher dargestellt. Für diese zusätzliche Ein- und Ausfahrt

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Begründung
28.03.2014

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten
- öffentlich Seite 23 von 31

wurde in einer Ergänzung des schalltechnischen Gutachtens11 nachgewiesen, dass hier keine
unzulässigen Beeinträchtigungen der angrenzenden Wohnnutzung entstehen.
Die notwendigen Stellplätze können innerhalb der festgesetzten Flächen nachgewiesen werden.
7.1a.5 Hochwasserschutz
Um Gefährdungen von Leben und Gesundheit sowie gravierende Sachschäden auszuschließen, wurde festgesetzt, dass Hochbauten so auszubilden sind, dass sie im Hochwasserfall bis
zum prognostizierten Wasserstand eines 200-jährlichen Hochwasserereignisses (HQ 200) gegen eindringendes Wasser gesichert oder aber geflutet werden können. Das Hochwasserereignis HQ 200 der Elbe bezieht sich auf einen Wasserstand von 9,65 m am Pegel DresdenAugustusbrücke und entspricht einer Wassertiefe von 0,90 m bis 1,90 m im Plangebiet. Weiterhin wurde festgesetzt, dass sicherheitsrelevante technische Anlagen nur oberhalb dieser Höhe
zulässig sind. Die vorgesehenen Tiefgaragen sind darüber hinaus flutbar auszubilden, damit sie
im Hochwasserfall als Retentionsraum dienen können und Schäden soweit möglich minimiert
werden.
Die im vorhabenbezogenen Bebauungsplan getroffene Festsetzung zum Schutz vor Hochwasser sichert also eine hochwasserangepasste Bauweise zum Schutz vor einem zweihundertjährlichen Hochwasser. Durch die realisierten Hochwasserschutzmaßnahmen an Elbe und Weißeritz ist das Plangebiet vor dem 100-jährlichen Hochwasser (HQ 100) der Elbe grundsätzlich geschützt. Die Festsetzung stellt damit eine Vorsorge für den Versagensfall der Hochwasserschutzeinrichtungen und für das Auftreten eines Extremhochwassers über HQ 100 hinaus dar.
7.1a.6 Geh-, Fahr- und Leitungsrechte
Gehrechte zugunsten der Allgemeinheit
Die wiederherzustellende Parkanlage Herzogin Garten soll aufgrund ihrer historischen Bedeutung öffentlich zugänglich gestaltet werden. Die Zugänglichkeit der Fläche wurde über die
zeichnerische Festsetzung eines Gehrechtes zugunsten der Allgemeinheit im Rechtsplan gesichert. Dabei ist durch den Vorhabenträger eine öffentliche Begehbarkeit und Durchwegung der
Parkanlage sicherzustellen. Dazu erfolgt eine Regelung im Durchführungsvertrag, die auch die
Öffnungszeiten für die Öffentlichkeit beinhaltet.
Zwischen der Straße Am Queckbrunnen/ Am Schießhaus und der Ostra-Allee ist weiterhin ein
Gehrecht zugunsten der Allgemeinheit so einzuräumen, dass dauerhaft eine öffentliche Durchwegung des Plangebietes auf kurzem Wege gewährleistet ist. Somit soll das Plangebiet auch
über Wegebeziehungen wieder in den Stadtkörper eingebunden und die Erreichbarkeit der
Straßenbahnhaltestelle an der Ostra-Allee aus Richtung des westlich der Straße Am Schießhaus gelegenen Wohngebiete gesichert werden.
Leitungsrechte zugunsten von Ver- und Entsorgungsträgern
Der vorhandene übergeordnete Mischwasserkanal (DN 1410/2190, Sandsteinmauerwerk), der
das Plangebiet von der Straße Am Schießhaus bis zur Ostra-Allee quert, muss in das zukünftige Gebäude baulich integriert und bei der Planung der Parkanlage berücksichtigt werden. Zur
Sicherung der Leitungsführung und Wartung wurde ein Leitungsrecht zugunsten der Stadtentwässerung in der Planzeichnung festgesetzt.
Die vorhandene Fernwärmeleitung wird im Zuge der Baumaßnahmen an den südlichen Rand
des Plangebietes verlegt. Sie muss in das zukünftige Gebäude baulich integriert werden. Ein
Überfahren der Leitungstrasse mit Schwerlastverkehr ist nicht möglich, für eine Befahrung
durch die Feuerwehr wird die Trasse im Bereich des Gebäudes ausgelegt. Zur Sicherung der
Leitungsführung und Wartung wird ein Leitungsrecht zugunsten der DREWAG Fernwärme/
Energieversorgung in der Planzeichnung festgesetzt.

11

HSP Hoffmann.Seifert.Partner (2014): Ergänzung 03/2014 zur Schalltechnischen Untersuchung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6021 Dresden-Altstadt I, An der Herzogin Garten, Dresden

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Begründung
28.03.2014

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten
- öffentlich Seite 24 von 31

Die Leitungsrechte umfassen im Havariefall auch ein Betreten bzw. Befahren dieser bzw. anderer geeigneter Flächen, um Schäden zu beheben.
Aus Gründen des Leitungsschutzes wurde festgesetzt, dass eine Bepflanzung mit Bäumen und
Sträuchern sowie eine Errichtung zulässiger Nebenanlagen im Bereich des Leitungsrechtes nur
in Abstimmung mit der Stadtentwässerung bzw. der DREWAG zulässig sind. Ein Befahren ist
nicht zulässig.
7.1a.7 Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
Lärmschutz
Die schalltechnische Verträglichkeit des geplanten Vorhabens mit der umgebenden Bebauung
sowie die Auswirkungen der vorhandenen Verkehrsbelastung auf die geplanten Nutzungen
wurden in einem Schallschutzgutachten12 untersucht. Auf Basis des Gutachtens wurden im vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplan Festsetzungen getroffen, die der Sicherung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse dienen.
Ergebnisse der Schalltechnischen Untersuchung
Aus den Rasterlärmkarten geht hervor, dass die am Wohngebäude zu erwartenden Beurteilungspegel durch Straßenverkehr an den Straßenfassaden überschritten werden. Dabei wurden
als Orientierungswerte 60 dB(A) tags und 45 dB(A) nachts angenommen, was den Werten für
Mischgebiete entspricht, die hier aufgrund der geplanten Nutzungsmischung und der innerstädtischen Lage des Plangebietes herangezogen wurden. An der Gartenfassade werden die Orientierungswerte eingehalten. Durch den Schienenverkehr werden an der Orangeriefassade zur
Ostra-Allee Überschreitungen der Orientierungswerte hervorgerufen.
Die größten Anteile an den Gesamt-Beurteilungspegeln rühren vom Straßenverkehrslärm her.
Eine prinzipielle Möglichkeit der Reduzierung von Straßenverkehrslärm wäre die Errichtung einer entsprechend hohen Schallschutzwand. Aufgrund der innerstädtischen Lage des Plangebietes entfällt diese Möglichkeit allerdings aus städtebaulich-gestalterischen Gründen. Da aktive
Schallschutzmaßnahmen also nicht realisiert werden sollen, sind zur Erreichung einer angemessenen Arbeits- und Wohnqualität in dem geplanten Gebäude im schalltechnischen Sinne
organisatorische und bauplanerische Maßnahmen miteinander zu kombinieren.
Vom Plangebiet ausgehende mögliche Beeinträchtigungen der Umgebungsnutzungen wurden
in dem Schallgutachten sowie einer Ergänzung13 ebenfalls betrachtet. Dabei wurden als Emittenten mögliche technische Anlagen auf dem Gebäudedach sowie die Fahr- und Parkbewegungen der Pkw bei kompletter Auslastung der Tiefgaragen im Tag- und Nachtfall untersucht.
Aus dem Betrieb der Tiefgaragen wurden keine unzulässigen Emissionen ermittelt, die Ausbildung der Ein- und Ausfahrt der Tiefgarage über Rampe muss jedoch schallabsorbierend erfolgen. Zur Ausbildung technischer Anlagen wurde eine Beschränkung des zulässigen Schallleistungspegels festgesetzt.
getroffene Festsetzungen
Für das neu zu errichtende Gebäude ist daher zur Abwehr schädlicher Umwelteinwirkungen
und zur Wahrung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse eine ausreichende Luftschalldämmung der Gebäudehüllen zu schutzbedürftigen Räumen sicherzustellen (passiver Schallschutz).
Für die Dimensionierung der passiven Schallschutzmaßnahmen wurde im Bebauungsplan mit
einem Beiplan die Lärmbelastung der betroffenen Fassaden durch Darstellung der anliegenden
Lärmpegelbereiche (LPB) gekennzeichnet. Dazu wurde festgesetzt, dass die Ausbildung der
Außenbauteile schutzbedürftiger Räume so erfolgen muss, dass die aus den Anforderungen
der jeweiligen Raumarten notwendigen resultierenden Schalldämmmaße eingehalten werden.
Dabei sind wirksame Schalldämmmaße der Fassade von 35 dB bis 40 dB mit einer dem heuti12

13

HSP Hoffmann.Seifert.Partner (2013): Schalltechnische Untersuchung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6021 Dresden-Altstadt I, An der Herzogin Garten, Dresden
HSP Hoffmann.Seifert.Partner (2014): Ergänzung 03/2014 zur Schalltechnischen Untersuchung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6021 Dresden-Altstadt I, An der Herzogin Garten, Dresden

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Begründung
28.03.2014

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten
- öffentlich Seite 25 von 31

gen Stand der Technik entsprechenden Bauausführung (Schallschutzklasse 3) unproblematisch
zu erreichen.
Der Schutz kann durch eine bauakustisch günstige Ausrichtung bzw. Orientierung der schutzbedürftigen Räume (Grundrissgestaltung) positiv beeinflusst werden, indem Hauptaufenthaltsräume sowie bei Wohnnutzung Schlaf- und Kinderzimmer an den weniger stark beeinträchtigten
Fassaden angeordnet werden und also nicht von Schallimmissionen betroffen sind.
Außerdem sind an den gekennzeichneten Fassaden schutzbedürftige Räume wie Kinder- und
Schlafzimmer mit vom Öffnen der Fenster unabhängigen schallgedämpften Lüftungseinrichtungen auszustatten, um somit den hygienisch erforderlichen Mindestluftwechsel bei größtmöglicher Abschirmung vom Außenlärm zu gewährleisten.
An der Nordostfassade der Orangerie im Bereich des erhaltenen Giebelsegmentes sind maßgebliche Außenlärmpegel von tags 67 - 68 dB(A) zu erwarten, die dem Lärmpegelbereich IV
zuzuordnen sind. Die Realisierung des daraus resultierenden erforderlichen Schalldämmmaßes
von 40 dB(A) erscheint jedoch als unvereinbar mit dem Erhalt der vorhandenen bedeutenden
denkmalgeschützten Substanz. Da im Sonstigen Sondergebiet ‚Orangerie‘ keine schutzbedürftigen Nutzungen zulässig sind, wurde hier zugunsten der Sicherung des historischen Bestandes
auf die Festsetzung des Lärmpegelbereiches IV verzichtet.
Weiterhin wurde zum Schutz der zukünftigen Nutzungen im Plangebiet selbst sowie in der Umgebung vor schalltechnisch relevanten Emissionen durch mögliche technische Anlagen auf dem
Gebäudedach festgesetzt, dass diese nur in einem bestimmten, in der Planzeichnung mit ‚K‘
gekennzeichneten Bereich angeordnet werden dürfen und so auszubilden sind, dass bestimmte
immissionswirksame Schallleistungspegel nicht überschritten werden. Die Schallleistungspegel
von technischen Anlagen auf den Gebäudedächern wurden entsprechend der gutachterlichen
Prüfung tags auf maximal 85 dB(A) und nachts auf maximal 75 dB(A) beschränkt. Innerhalb
dieser Festsetzung ist die Errichtung eventuell benötigter Kälteanlagen auf dem Dach möglich.
Insgesamt wurde mit den festgesetzten Maßnahmen zum Schallschutz entsprechend dem Gutachten eine Einhaltung der schalltechnischen Orientierungswerte an allen Umgebungsfassaden
tags und nachts erreicht.
7.1a.8

Grünordnerische Festsetzungen

7.1a.8.1 Private Grünfläche
Das Plangebiet wird maßgeblich durch die Anlage des wieder zu errichtenden Herzogin Gartens bestimmt. Die Fläche wurde in der Planzeichnung als private Grünfläche mit der Zweckbestimmung ‚Gartenanlage’ festgesetzt. Mit der Wiederbelebung der Fläche und Neugestaltung
der historischen Gartenanlage kann am überlieferten Standort zukünftig wieder eine bedeutende Grünanlage entstehen. Über den Herzogin Garten wird zugleich das Quartier mit seiner Umgebung neu verknüpft. Die öffentliche Zugänglichkeit der Fläche wurde über die Festsetzung
eines Gehrechtes zugunsten der Allgemeinheit gesichert.
Die geplante Wiederherstellung des Herzogin Gartens hat neben der positiven Wirkung auf das
Stadtbild und die Erholungsfunktion auch positive Auswirkungen auf das Lokalklima, da Grünflächen sich weniger aufheizen und zukünftig im Gegensatz zu bebauten Flächen insbesondere
in der dicht bebauten Innenstadt als wichtiger Kaltluftproduzent wirken.
Ergänzend zur eigentlichen Gartenanlage wurde innerhalb der festgesetzten privaten Grünfläche die Errichtung von Palmen- und Gewächshäusern sowie eines kleinen Cafés und eventuell
eines Spielbereiches angedacht. Diese Gebäude sind mit einer Traufhöhe von maximal 4,50 m
innerhalb der dafür festgesetzten Fläche für Nebenanlagen der Gartenfläche südlich des eigentlichen Gartens zulässig. Die bauordnungsrechtlich erforderlichen Abstandsflächen zum Nachbargrundstück müssen dabei eingehalten werden. Inwieweit eine Überbauung der neu zu verlegenden Fernwärmeleitung zulässig ist, ist im Rahmen des Baugenehmigungsverfahrens mit
dem Versorgungsträger abzustimmen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Begründung
28.03.2014

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten
- öffentlich Seite 26 von 31

7.1a.8.2 Planungen, Nutzungsregelungen, Maßnahmen und Flächen für Maßnahmen zum
Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft
Als grünordnerische Maßnahme wurde die extensive Begrünung der Dachflächen im Baugebiet
‚Wohn- und Geschäftshaus‘ festgesetzt. Der Anteil an Dachbegrünung auf den Dächern des
obersten Geschosses berücksichtigt die mögliche Notwendigkeit zur Errichtung technischer Anlagen und wurde mit 80 % festgesetzt. Bei insgesamt ca. 2.200 m² Dachfläche ist also ein Anteil
von ca. 1.750 m² zu begrünen.
Bei Realisierung von Dachbegrünungen können die Auswirkungen der Bebauung auf das
Schutzgut Klima und Mensch durch Steigerung der Verdunstung, Dämpfung der Temperaturextreme und Filterwirkung, auf das Schutzgut Arten und Lebensgemeinschaften durch Wahrnehmen einer Trittsteinfunktion, auf das Schutzgut Landschaftsbild als abgrenzendes Gestaltungselement und auf das Schutzgut Wasser durch Minderung und Verzögerung des Oberflächenwasserabflusses minimiert werden.
Dachbegrünungen verbessern durch die Wasserrückhaltung und erhöhte Verdunstung die
kleinklimatischen Bedingungen und fördern Aufenthalts- und Luftqualität durch Bindung von
Stäuben. Durch die verringerte Reflektion können Temperatursteigerungen reduziert werden.
Darüber hinaus wirken die begrünten Flächen als Wasserspeicher und können durch gezielte
Bepflanzung die Artenvielfalt erhöhen.
7.1a.8.3 Anzupflanzende Bäume
Zur Gestaltung des durch den Gebäuderücksprung an der Straße An der Herzogin Garten entstehenden kleinen Vorplatzes und zur Begrünung des Straßenraumes an dieser Stelle wurden
sechs zu pflanzende Bäume mit ihrem Standort in der Planzeichnung festgesetzt. Durch die
Pflanzung der Baumreihe soll die Attraktivität des Straßenraumes im Bereich der platzartigen
Aufweitung erhöht und eine lichte Atmosphäre geschaffen werden.
Ein weiterer gestalterisch wichtiger Baumstandort wurde im Bereich des Vorplatzes zur Straße
Am Schießhaus festgesetzt. Mit einem Solitärbaum wird hier der dreieckige Vorplatz gegliedert
und räumlich strukturiert.
Weiterhin sind im Bereich der Gartenanlage mindestens 12 Bäume zu pflanzen. Der freiraumplanerische Gestaltungsentwurf sieht eine Aufteilung der Gartenfläche in einzelne Rasterflächen vor, innerhalb derer jeweils ein Baum stehen soll. Um für die weitere Durcharbeitung des
Entwurfes den entsprechenden Spielraum zu gewährleisten, werden die Pflanzungen innerhalb
der Grünfläche nicht standortkonkret festgelegt. Ergänzend zu den Gehölzpflanzungen sollen
dem Entwurf nach in Bereichen, die aufgrund der vorhandenen Leitungsführungen nicht bepflanzt werden können, Kübelpflanzen angeordnet werden.
Um eine schnelle räumliche Wirkung der Baumpflanzungen zu erzielen, wurden Bäume als
Hochstämme mit einem Stammumfang von 20 bis 25 cm bzw. für den Solitär mit einem
Stammumfang von 35 - 40 cm festgesetzt.
Neben ihrer hohen stadtgestalterischen Bedeutung insbesondere im naturgemäß weniger stark
durchgrünten Innenstadtbereich haben Bäume eine wichtige Funktion als Brut- und Nahrungsraum für zahlreiche Tierarten und bewirken durch Schattenwurf und Verdunstung eine Milderung von Klimaextremen. Durch Anpflanzungen von Bäumen können darüber hinaus die Auswirkungen der Bebauung auf das Klima durch Steigerung der Verdunstung, Dämpfung der
Temperaturextreme und Filterwirkung und auf Fauna und Flora durch Wahrnehmen einer Trittsteinfunktion und Steigerung der Artenvielfalt minimiert werden.
7.1b

Planungsrechtliche Festsetzungen außerhalb des Vorhaben- und
Erschließungsplanes (nach § 9 BauGB)

7.1b.1 Art der baulichen Nutzung
Sonstiges Sondergebiet ‚Orangerie’
Auf dem ehemaligen Standort der im Jahre 1841 im Stile der Neorenaissance errichteten
Orangerie wurde nach § 11 BauNVO das Sonstige Sondergebiet ‘Orangerie’ festgesetzt. In diesem Bereich soll unter Einbeziehung des erhaltenen Giebels in Anlehnung an das während des

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Begründung
28.03.2014

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten
- öffentlich Seite 27 von 31

Zweiten Weltkrieges stark zerstörte Orangeriegebäude ein Neubau in ähnlicher Kubatur entstehen.
Als Nutzungen innerhalb des Sonstigen Sondergebietes wurden Orangerie, gastronomische
Einrichtungen, Ausstellungs- und Verkaufsflächen für hochwertige Produkte aus den Bereichen
Möbel, Beleuchtung, Mode, Antiquitäten, Anlagen für kulturelle Zwecke und deren Verwaltungen sowie Veranstaltungs- und Tagungsräume zugelassen. Die Festsetzung ermöglicht somit
ein vielfältiges Angebot hochwertiger Nutzungen, die eine Aufwertung und sinnvolle Ergänzung
der öffentlich wirksamen Nutzungsstrukturen der nahen Umgebung darstellen. Da an diesem
Standort ganz unterschiedliche Nutzungen vorstellbar sind, wurde bewusst eine größere Bandbreite zugelassen. So können im Rahmen der Festsetzung Flächen beispielsweise ein Restaurant beherbergen, für Kunstausstellungen oder Produktpräsentationen genutzt werden, als Manufakturen, Galerien, Proberäume, Bühnen, Festsaal oder ähnliches dienen. Zumindest eine
Teilfläche soll öffentlichen Charakter erhalten.
Die Errichtung von Einzelhandelsbetrieben mit nahversorgungsrelevanten Sortimenten ist im
Rahmen der getroffenen Festsetzungen nicht zulässig. Ebenso ist eine Wohnnutzung innerhalb
des wiedererrichteten Orangeriegebäudes nicht angedacht und demzufolge im Nutzungskatalog
des Sonstigen Sondergebietes ‚Orangerie‘ nicht aufgeführt.
7.1b.2 Maß der baulichen Nutzung
Das Maß der baulichen Nutzung innerhalb des Plangebietes wurde durch die Festsetzung der
Grundflächenzahl (GRZ) und durch die Festsetzung der Gebäudehöhen bestimmt.
Grundflächenzahl
Im Sonstigen Sondergebiet ‚Orangerie’ wurde die zulässige Grundflächenzahl (GRZ) mit 0,9
festgesetzt, um neben dem durch Baulinien zum Straßenraum und eine Baugrenze zur Gartenseite recht genau definierten Baukörper eine maximale Flexibilität für die noch nicht konkret
feststehende zukünftige Nutzung der Freiflächen der Orangerie zu gewähren.
Geschossigkeit und Höhe baulicher Anlagen
Die Höhenentwicklung der Neubebauung im Baugebiet ‚Orangerie’ wurde unter Fortführung der
Maße des erhaltenen Giebelsegments aus der Kubatur der ehemaligen Orangerie abgeleitet.
Durch das Zusammenspiel der festgesetzten Gebäudehöhe von 9,50 m - 10,50 m mit den Baulinien wurde die Errichtung einer Gebäudekubatur entsprechend dem Baukörper des historischen Orangeriebaus gesichert.
Auf die Festsetzung einer Geschossigkeit wurde hingegen verzichtet, damit für die Entwicklung
eines Hochbaukonzeptes unter Einbezug des denkmalgeschützten Substanz hinreichend Spielraum zur Binnengliederung des Baukörpers verbleibt. Die stadträumliche Wirkung wurde über
die Festsetzung der Gebäudehöhe und der Baulinien vorgegeben.
Abweichung von der zulässigen Höhe baulicher Anlagen
Der im Sondergebiet ‚Orangerie’ erhaltene Giebel soll restauriert und in den Neubau integriert
werden. Zur Sicherung der Schmuckvasen auf der umlaufenden Orangeriebalustrade kann die
festgesetzte Gebäudehöhe von 9,50 m - 10,50 m um bis zu 2,00 m überschritten werden.
Bezugspunkt
Als Bezugspunkt für die Festsetzung der Höhe baulicher Anlagen wurde der Schnittpunkt der
Oberkante des vorhandenen öffentlichen Gehweges mit der Mitte der Außenwand des Gebäudes festgesetzt, wobei Gehwegrücklage maßgebend ist. Die Festsetzung der Gebäudehöhe
bezieht sich auf die Höhe vom Bezugspunkt bis zur Oberkante der historischen Balustrade.
7.1b.3 Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
Bauweise und Abstandsflächen
Im Sondergebiet ‚Orangerie’ wurde keine Bauweise festsetzt, denn durch die Umgrenzung des
Baufeldes auf drei Seiten mit Baulinien, auf denen gebaut werden muss, ist diese hinreichend
definiert. Die Abstandsflächen werden rundum eingehalten, wobei zum öffentlichen Raum ein
Teil der Abstandsfläche auf die öffentliche Verkehrsfläche fällt. Dafür muss weniger als die Hälfte der anliegenden öffentlichen Verkehrsflächen in Anspruch genommen werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Begründung
28.03.2014

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten
- öffentlich Seite 28 von 31

Baulinien und Baugrenzen
Die überbaubaren Grundstücksflächen im Sonstigen Sondergebiet ‚Orangerie‘ wurden über
Baulinien, auf denen gebaut werden muss, und eine Baugrenze, von der zurückgewichen werden darf, im zeichnerischen Teil des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes definiert. Unter
Einbeziehung des erhaltenen Giebelsegments an der Ostra-Allee soll ein Gebäude mit den
gleichen Proportionen wie der historische Orangeriebau errichtet werden. Die Baulinien im
Sondergebiet ‚Orangerie’ gewährleisten die klare Definition aller Raumkanten zum Straßenraum. Mit der festgesetzten Baugrenze zur Parkanlage wurde hingegen ein geringer Spielraum
für die bauliche Ausbildung auf dieser Seite eingeräumt, um Gestaltungsmöglichkeiten für die
Ausbildung des Übergangs zur Gartenanlage zu eröffnen. Insgesamt ist die Überbauung von
ca. 1.050 m² möglich.
7.1a.4 Flächen für Nebenanlagen/ Zulässigkeit von Stellplätzen und Garagen
Der Bau einer Tiefgarage unter dem neu zu errichtenden Baukörper der Orangerie wurde für
den Bedarfsfall als Option vorgesehen. Die Zustimmung des Landesamtes für Archäologie liegt
vor. Eine Anbindung würde über die Tiefgarage des Baugebietes ‚Wohn- und Geschäftshaus‘
erfolgen, die teilweise unter der Gartenanlage liegt und bis an die gartenseitige Gebäudekante
heran reicht. Sie wurde entsprechend in der Planzeichnung festgesetzt.
Die Tiefgarage darf zweigeschossig bzw. im 2. Untergeschoss errichtet werden, wobei bisher
nur für die unterirdische Eingeschossigkeit im Grundwassermodell der Landeshauptstadt Dresden nachgewiesen werden konnte, dass die vorgesehene Bebauung keine negativen Auswirkungen auf den Abfluss des Grundwasserleiters hat. Zur Absicherung der Zulässigkeit des geplanten Tiefgeschosses im 2. Untergeschoss ist im Rahmen des Baugenehmigungsverfahrens
eine entsprechende Prüfung nachzureichen.
7.1b.5 Hochwasserschutz
Um Gefährdungen von Leben und Gesundheit sowie gravierende Sachschäden auszuschließen, wurde festgesetzt, dass Hochbauten so auszubilden sind, dass sie im Hochwasserfall bis
zum prognostizierten Wasserstand eines 200-jährlichen Hochwasserereignisses (HQ 200) gegen eindringendes Wasser gesichert oder aber geflutet werden können. Das Hochwasserereignis HQ 200 der Elbe bezieht sich auf einen Wasserstand von 9,65 m am Pegel DresdenAugustusbrücke und entspricht einer Wassertiefe von 0,90 m bis 1,90 m im Plangebiet. Weiterhin wurde festgesetzt, dass sicherheitsrelevante technische Anlagen nur oberhalb dieser Höhe
zulässig sind. Die eventuell vorgesehene Tiefgarage ist darüber hinaus flutbar auszubilden,
damit sie im Hochwasserfall als Retentionsraum dienen kann und Schäden soweit möglich minimiert werden.
Die im vorhabenbezogenen Bebauungsplan getroffene Festsetzung zum Schutz vor Hochwasser sichert also eine hochwasserangepasste Bauweise zum Schutz vor einem zweihundertjährlichen Hochwasser. Durch die realisierten Hochwasserschutzmaßnahmen an Elbe und Weißeritz ist das Plangebiet vor dem 100-jährlichen Hochwasser (HQ 100) der Elbe grundsätzlich geschützt. Die Festsetzung stellt damit eine Vorsorge für den Versagensfall der Hochwasserschutzeinrichtungen und für das Auftreten eines Extremhochwassers über HQ 100 hinaus dar.
7.2
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Für den gesamten Geltungsbereich des vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
wurden bauordnungsrechtliche Festsetzungen nach § 9 Abs. 4 BauGB in Verbindung mit
§ 89 Abs. 1 Nr. 1 und 4 SächsBO getroffen.
Sowohl für die Errichtung von Hochbauten als auch der Gartenanlage innerhalb des Plangebietes ist eine denkmalschutzrechtliche Genehmigung einzuholen.
Der räumliche und gestalterische Bezug des Plangebietes zu den Bauten und Freiflächen des
kulturhistorischen Zentrums Dresdens erfordert eine qualitätvolle und sensible Umsetzung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, um eine stadtbildverträgliche Gestaltung zu erreichen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Begründung
28.03.2014

7.2.1

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten
- öffentlich Seite 29 von 31

Äußere Gestaltung baulicher Anlagen sowie von Werbeanlagen und Warenautomaten
Dächer und Dachaufbauten
Die Dachformen im Plangebiet wurden im Bereich des Vorhaben- und Erschließungsplans dem
geplanten Vorhaben entsprechend als Flachdächer festgesetzt, wobei entsprechend der planungsrechtlichen Festsetzung Ia.6.2.1 80 % der Dachflächen des 5. Obergeschosses zu begrünen sind. Damit wird die Errichtung eines Gebäudes in zeitgemäßer Formansprache unterstützt.
Weiterhin wurde geregelt, dass technische Anlagen, die entsprechend der planungsrechtlichen
Festsetzungen bis zu einer Höhe von 1,50 m auf den Dächern zulässig sind, von der Dachaußenkante mindestens um 4 m zurücktreten müssen und einzuhausen sind. Die Festsetzung
zielt darauf ab, einen von der Gebäudekubatur geprägten Stadtraum zu erhalten, dessen oberer
Abschluss nicht durch darüber hinaus ragende Technikaufbauten verunklart wird. Insbesondere
von der Gartenseite und der Ostra-Allee sollen keinerlei technische Aufbauten sichtbar in Erscheinung treten. Mit einem Zurücktreten dieser Anlagen um mehr als das Zweifache ihrer Höhe wird gesichert, dass sie aus der Fußgängerperspektive nicht einsehbar sind.
Licht- und Werbeanlagen
Die unmittelbare Nachbarschaft zu bedeutsamen und durch eine hohe Zahl von Besuchern der
Stadt Dresden frequentierten kulturhistorischen Bauten erfordert besondere Sorgfalt und Zurückhaltung bei der Gestaltung von Licht- und Werbeanlagen. Mit den getroffenen Festsetzungen soll eine harmonische Gesamtwirkung des Gebäudeensembles und eine Eingliederung der
geplanten Baukörper in die Umgebung erreicht werden.
Um eine dominierende Wirkung von Werbeanlagen innerhalb der Gebäudefassaden zu verhindern, sind ortsfeste Anlagen nur unterhalb der Oberkante der Fenster im 1. Obergeschoss zulässig und so auszuführen, dass sie als integrierter Bestandteil der Fassade wirken. Sie sind
aus Einzelbuchstaben mit einer maximalen Höhe von 0,80 m auszubilden.
Zu der festgesetzten privaten Grünfläche gerichtete Werbeanlagen sind mit Ausnahme von
waagerecht in Höhe des Erdgeschosses auf die Fassade aufgebrachten, unbeleuchteten Anlagen nicht zulässig. Diese Regelung sichert eine Parkanlage, deren bauliche Ränder sich harmonisch in die Anlage selbst sowie in die kulturhistorische Umgebungsbebauung einfügen.
Um eine Beeinträchtigung der Atmosphäre der benachbarten Baudenkmale insbesondere in
den Abend- und Nachtstunden auszuschließen, wurden weiterhin Regelungen zur Beleuchtung
von Werbeanlagen getroffen.
Fassaden
Innerhalb des großmaßstäblich geprägten, gleichwohl sehr heterogenen baulichen Umfeldes
soll das Gebäude mit seiner klaren Raumbildung und ruhigen Höhenentwicklung einen Beitrag
zur Wiederherstellung eines urbanen Stadtquartiers in diesem Gebiet leisten. Auch die Fassaden sollen sich in Ihrer gestalterischen Konzeption und Materialität an diesem Ziel orientieren.
Auf denjenigen Fassadenanteilen, die sich dem öffentlichen Straßenraum zuwenden, wurde die
Ausbildung einer Lochfassade mit maximal drei verschiedenen Fensterformaten in den Regelgeschossen festgesetzt, um den städtischen Charakter des Ortes zu stärken und eine gewisse
Ruhe in der Gestaltung zu vermitteln. Zur Gartenseite sowie für die Erd- und Dachgeschosse
sind hingegen Sonderformate zulässig, um hier eine auf die spezifischen Anforderungen der
jeweiligen Situation angepasste Architektur zu ermöglichen.
Um eine ausgeglichene und harmonische Gestaltung des Baukörpers zu unterstützen, sind wenige und in ihrer Wirkung zurückhaltende Materialien zu verwenden, wie feinkörniger, mineralischer Putz, Naturstein, keramische Materialien oder zementgebundene Plattenwerkstoffe mit
matten Oberflächen. Der Einsatz von Kunststoffoberflächen, verspiegelten Verglasungen oder
Folienverklebungen ist in diesem Zusammenhang dem angestrebten ausgewogenen Gesamteindruck nicht zuträglich und wurde deshalb ausgeschlossen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Begründung
28.03.2014

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten
- öffentlich Seite 30 von 31

7.2.2
Gestaltung von Nebenanlagen und Einfriedungen
Offene Aufstellplätze für Abfallbehälter sind nicht zulässig, da an diesem innerstädtischen
Standort der Stadtraum von solchen dienenden Nebenanlagen möglichst freigehalten werden
soll.
Entlang der Ostra-Allee soll an der zukünftigen Parkanlage Herzogin Garten eine Einfriedung in
Form eines in Teilen erhaltenen (Inventarnummer des Landesamtes für Denkmalpflege 642/1131) und in Teilen neu herzustellenden gusseisernen Zaunes wieder errichtet werden. Die
Festsetzung folgt denkmalpflegerischen Gesichtspunkten, denen mittels Wiederverwendung
und Ergänzung der Einfriedung des Herzogin Gartens als Reminiszenz an seine ehemalige
Nutzung Rechnung getragen werden soll.
Weitere Einfriedungen der festgesetzten privaten Grünfläche sind nicht zulässig, um das festgesetzte Gehrecht zugunsten der Allgemeinheit nicht einzuschränken. Wegebeziehungen und
Zugänglichkeit der Parkanlage sollen so gewahrt werden.
7.3
Nachrichtliche Übernahmen
Nach § 9 Abs. 6 und Abs. 6 a BauGB sind nach anderen gesetzlichen Vorschriften getroffene
Festsetzungen nachrichtlich in den Bebauungsplan zu übernehmen, soweit sie zu seinem Verständnis notwendig oder zweckmäßig sind.
Denkmalschutz
Das Plangebiet umfasst vollflächig das Kernstück des ehemaligen kurfürstlichen Herzogin Gartens. Die ehemaligen Gartenflächen aus dem 16. Jahrhundert mit ihren Spuren von Sachen
sowie verbleibenden Elementen wie dem Giebelsegment der Wolframsdorfschen Orangerie mit
den in Nischen stehenden Skulpturen Flora und Pomona, der Einfriedung entlang der OstraAllee (gusseiserner Zaun mit Sandsteinsockel) und Resten der Einfriedung entlang des Straßenzuges Am Schießhaus/ Am Queckbrunnen (Sandsteinmauer) bilden als Sachgesamtheit
das Kulturdenkmal 'Herzogin Garten' gemäß § 2 SächsDSchG, dessen Elemente als Kulturdenkmale geschützt und zu erhalten sind.
Darüber hinaus liegt das Plangebiet unmittelbar neben den Dresdner Zwingeranlagen, einem
Kulturdenkmal von nationaler Wertigkeit.
Sowohl für die Errichtung von Hochbauten als auch der Gartenanlage innerhalb des Plangebietes ist eine denkmalschutzrechtliche Genehmigung einzuholen.
Umgrenzung von Flächen, die bei Versagen von Hochwasserschutzeinrichtungen überschwemmt werden
Das Plangebiet wurde im August 2002 sowohl von der Vereinigten Weißeritz als auch von der
Elbe überschwemmt. In der Folge lag es innerhalb der gemäß § 72 SächsWG festgesetzten
Überschwemmungsgebiete HQ 100 von Elbe und Weißeritz, also innerhalb eines Bereiches,
dessen Überschwemmung statistisch einmal in 100 Jahren zu erwarten ist. Das Überschwemmungsgebiet HQ 100 der Elbe bezieht sich auf einen Wasserstand von 9,24 m am Pegel Dresden-Augustusbrücke und entspricht einer Wassertiefe von 0,50 m bis 1,50 m im Plangebiet.
Im Juli 2011 wurden umfangreiche Hochwasserschutzmaßnahmen für die linkselbischen Stadtteile Altstadt, Wilsdruffer Vorstadt und Friedrichstadt zwischen Hasenberg und Waltherstraße
fertig gestellt. Mit den realisierten Hochwasserschutzmaßnahmen werden vormals innerhalb
und nunmehr außerhalb des Überschwemmungsgebietes gelegene Flächen bis zu dem Pegelstand von 924 cm am Pegel Dresden Augustusbrücke gesichert. Das entspricht einem Hochwasser mittlerer Wahrscheinlichkeit mit dem genannten statistischen Wiederkehrintervall von
100 Jahren (HQ 100). Daher erfolgte eine Anpassung des festgesetzten Überschwemmungsgebietes mit Wirksamkeit ab dem 09. Januar 2012 mit Veröffentlichung im Dresdner Amtsblatt
am 22. Dezember 2011.
Mit der vorgenommenen Anpassung liegt das Plangebiet nunmehr außerhalb des festgesetzten
Überschwemmungsgebietes der Elbe und Vereinigten Weißeritz. Flächen, die vor Anpassung
innerhalb des Überschwemmungsgebietes HQ 100 lagen, gelten als überschwemmungsgefährdetes Gebiet (§ 75 SächsWG), das bei Versagen der Hochwasserschutzeinrichtungen oder

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Begründung
28.03.2014

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten
- öffentlich Seite 31 von 31

bei einem höheren Hochwasser überschwemmt werden kann. Festgesetzte und vorläufig gesicherte Überschwemmungsgebiete, überschwemmungsgefährdete Gebiete und Hochwasserentstehungsgebiete sind nach § 77 Abs. 2 SächsWG in Raumordnungs- und Bauleitplänen
nachrichtlich zu übernehmen.
Diese Darstellung dient unter anderem der Information der Bauherren. In diesen Gebieten sind
geeignete bautechnische Maßnahmen vorzunehmen, um unter anderem den Eintrag wassergefährdender Stoffe bei Überschwemmungen zu verhindern und um dem bestehenden Restrisiko
in überschwemmungsgefährdeten Bereichen zu begegnen. Um dem bestehenden Restrisiko in
überschwemmungsgefährdeten Bereichen Rechnung zu tragen, sind die Eigenvorsorgemaßnahmen auf ein potentielles Hochwasserereignis HQ 200 (965 cm Pegel DresdenAugustusbrücke) auszurichten.
Aufgrund der realisierten Hochwasserschutzmaßnahmen war das Plangebiet durch die Hochwasserereignisse im Juni 2013 mit einem Pegelstand von 876 cm am Pegel Dresden nicht von
Überschwemmungen betroffen.
Folgende Hinweise sind darüber hinaus zu beachten: Aufgrund der Lage im überschwemmungsgefährdeten Gebiet sowie im Einstaubereich des Kanalnetzsteuerungsbauwerks „Am
Zwingerteich“ sind funktionstüchtige Rückstausicherungen für unterhalb der Rückstauebene gelegene Entwässerungseinrichtungen vorzusehen. Zusätzlich sind, da die öffentlichen Kanäle zur
Stauraumbewirtschaftung genutzt werden, unter Umständen Hebeanlagen erforderlich.
7.4
Hinweise
Im Textteil des vorhabenbezogenen Bebauungsplans wurden Hinweise zu Altlasten und Bodenschutz, zur Behandlung von Bodenaushub und Trümmerschutt, zur archäologischen Relevanz des Plangebiets, zur möglichen Kampfmittelbelastung, zur Erforderlichkeit denkmalschutzrechtlicher Genehmigungen, zum Artenschutz sowie zu Rückstausicherungen gegeben.

8

Flächenbilanz

Gesamtfläche des Plangebietes:
davon
Baugebiet ‚Wohn- und Geschäftshaus‘
Sonstiges Sondergebiet ‘Orangerie’
Grünfläche privat
Gesamtfläche Vorhaben- und Erschließungsplan

9

ca. 14.300 m²

(100 %)

ca. 5.900 m²
ca. 1.500 m²
ca. 6.900 m²
ca. 12.800 m²

(42 %)
(10 %)
(48 %)

Gutachten

HSP Hoffmann.Seifert.Partner (2013):
Schalltechnische Untersuchung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6021
Dresden-Altstadt I, An der Herzogin Garten, Dresden
HSP Hoffmann.Seifert.Partner (2014):
Ergänzung 03/2014 zur Schalltechnischen Untersuchung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6021 Dresden-Altstadt I, An der Herzogin Garten, Dresden

