Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage – öffentlich -

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28.03.2014
Seite 1 von 14

1

Verfahren

2

2

Umweltbelange

2

2.1
2.2

Hochwasser
Artenschutz

2
3

3

Grünordnung

4

3.1
3.2

Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung
Anpflanzungen

4
4

4

Erschließung

4

4.1
4.1.1
4.1.2
4.2
4.2.1
4.2.2
4.2.3
4.2.4
4.2.5

Verkehrserschließung
Bewegungs- und Aufstellflächen Feuerwehr
Zufahrten und Barrierefreiheit
Ver- und Entsorgung
Fernwärme
Elektrizitätsversorgung
Entwässerung
Telekommunikationstechnik
Abfallbeseitigung

4
4
5
5
5
6
6
7
7

5

Planungsrechtliche Festsetzungen

7

5.1
5.2

Art der baulichen Nutzung
Nicht überbaubare Grundstücksflächen

7
8

6

Nachrichtliche Übernahmen

8

6.1

Denkmalpflege

8

7

Sonstiges

13

7.1
7.1.1
7.1.2
7.2

Brandschutz
Sicherung des zweiten Rettungsweges
Löschwassersicherung
Kampfmittelbelastung

13
13
14
14

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten

Anlage 1 zur Vorlage – öffentlich -

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28.03.2014
Seite 2 von 14

1
Verfahren
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass die Einordnung des Planverfahrens als Verfahren gemäß § 13a
BauGB zur Wiedernutzbarmachung von Flächen aufgrund der seit 68 Jahren bestehenden
Brachfläche kritisch betrachtet wird.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6021 wird als Bebauungsplan der Innenentwicklung im beschleunigten Verfahren gemäß § 13a BauGB aufgestellt. Dieses Verfahren ist für
Bebauungspläne vorgesehen, die der Wiedernutzbarmachung von Flächen, der Nachverdichtung oder anderen Maßnahmen der Innenentwicklung dienen, eine Grundfläche von weniger als 20.000 m² festgesetzt wird (( 13a Abs. 1 Nr. 1 BauGB), keine Vorhaben begründet
werden, die einer Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen
und mit denen keine Schutzgebiete berührt werden.
Durch das Planverfahren nach § 13 a BauGB wird die Innenentwicklung der Städte gestärkt,
damit die Flächeninanspruchnahme an nicht integrierten Standorten verringert und somit zu
größerer Nachhaltigkeit beigetragen. In diesem Sinne ist das Plangebiet mit Lage unmittelbar
im Stadtzentrum auf einer langjährig brachliegenden Fläche in bester Lage für die Durchführung eines beschleunigten Planverfahrens nach § 13 a BauGB prädestiniert. Für die Wahl
des Verfahrens ist es hingegen nicht entscheidend, wie lange eine Brachfläche bereits bestanden hat.
Auch die übrigen Kriterien erfüllt der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6021 mit dem
darin verankerten Vorhaben vollständig.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
2

Umweltbelange

2.1 Hochwasser
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass aufgrund der Lage des Plangebietes im überschwemmungsgefährdeten Bereich das verbleibende Restrisiko im Rahmen der bauleitplanerischen Abwägung zu berücksichtigen und den Belangen des Hochwasserschutzes besonderes Gewicht
beizumessen ist.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Das Plangebiet liegt seit der Fertigstellung umfangreicher Hochwasserschutzmaßnahmen im
Juli 2011 außerhalb des festgesetzten Überschwemmungsgebietes der Elbe und der Vereinigten Weißeritz. Flächen, die vor Anpassung innerhalb des Überschwemmungsgebietes
HQ 100 lagen, sind nach § 77 Abs. 2 SächsWG im Bauleitplan als überschwemmungsgefährdeter Bereich zu kennzeichnen, der bei Versagen der Hochwasserschutzeinrichtungen
oder bei einem höheren Hochwasser auch weiterhin überschwemmt werden kann. Diese
Kennzeichnung wurde für das gesamte Plangebiet vorgenommen.
Zusätzlich ist im vorhabenbezogenen Bebauungsplan festgesetzt, dass aufgrund des bestehenden Restrisikos die Eigenvorsorgemaßnahmen auf ein potentielles 200jährliches Hochwasserereignis HQ 200 (965 cm Pegel Dresden-Augustusbrücke) auszurichten sind. Demnach müssen die Gebäude entsprechend vor eindringendem Wasser geschützt ausgebildet
werden oder geflutet werden können. Sicherheitsrelevante technische Anlagen sind nur
oberhalb des bei einem HQ 200 erwarteten Wasserstandes zulässig.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten

Anlage 1 zur Vorlage – öffentlich -

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28.03.2014
Seite 3 von 14

Im Zusammenspiel dieser Festsetzungen wurde das bestehende Überschwemmungsrestrisiko umfänglich im vorhabenbezogenen Bebauungsplan behandelt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
2.2 Artenschutz
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass ein beschleunigtes Verfahren nach § 13a BauGB nicht von der
Bewertung artenschutzrechtlicher Belange entbindet. Im Rahmen der Bauleitplanung müssen Probleme in der Art und Weise beurteilt worden sein, dass ihre Bewältigung technisch
und rechtlich grundsätzlich erfolgen kann, ohne die geplanten Vorhaben von vornherein auszuschließen. Aufgrund der vorhandenen Vegetation ist das Vorkommen streng geschützter
Insektenarten nicht generell auszuschließen. Aus Vorjahren ist der Nachweis einer in Sachsen vom Aussterben bedrohten Insektenart (Aedia funesta, Rote Liste Sachsen: 1) bekannt.
Neben Lebensstätten von wild lebenden Vogelarten könnten zudem auch Reptilien (z. B.
Zauneidechse, Lacerta agilis) vorkommen, so dass auch eine Baufeldfreimachung im Winter
möglicherweise zu erheblichen Beeinträchtigungen führen könnte. Aufgrund von Baumaßnahmen im Umfeld könnte das Planungsgebiet zu einem wichtigen Rückzugsort für bestimmte Arten geworden sein.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Im Zuge der Erarbeitung des städtebaulichen Konzeptes für die Gesamtentwicklung des
Quartiers Herzogin Garten wurde eine Grünbestandsanalyse durchgeführt und darauf aufbauend ein grünordnerisches Konzept für den Gesamtbereich entwickelt. Die Grundzüge
dieses Konzeptes wurden im Vorhabenbezogenen Bebauungsplan beibehalten. Es besteht
keine Nachbarschaft zu Schutzgebieten wie FFH- oder SPA-Gebieten. Aufgrund der vorhandenen Vegetationsstruktur im Plangebiet sind zwar Lebens- und Brutstätten häufig vorkommender Vogelarten, nicht jedoch von seltenen Arten zu erwarten. Aufgrund ihres überwiegend geringen Alters bietet die vorhandene Vegetation keine geeigneten Lebensräume für
streng geschützte Arten.
Artenschutzrechtlich gilt das Tötungsverbot. Dieses kann abgewendet werden, wenn die
Freimachung des Baufeldes (Baumfällungen + Beseitigung der Vegetation) zwischen dem
01. Oktober und dem 28. Februar des Folgejahres erfolgt oder diese Maßnahmen unter Einschaltung eines Gutachters vorbereitet und durchgeführt werden. Für mehrjährig genutzte
Brutstätten sind Ersatzmaßnahmen an den Neubauten oder erhaltenen Gehölzen bzw. an
Nachbarbebauungen (Gestattung) vorzusehen.
Ein Vorkommen anderer artenschutzrechtlich relevanter Arten wie Zauneidechsen oder Fledermäuse im Planungsgebiet ist weder bekannt noch in der sächsischen Artendatenbank
registriert. Ein artenschutzrechtlicher Fachbeitrag war deshalb nicht erforderlich.
Zwischenzeitlich wurde das Plangebiet komplett beräumt, die Fällungen wurden in Abstimmung mit dem Umweltamt vorgenommen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten

Anlage 1 zur Vorlage – öffentlich -

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28.03.2014
Seite 4 von 14

3

Grünordnung

3.1 Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass für das Vorhaben eine Eingriffs-Ausgleichs-Bilanz zu erstellen ist
und dass die Überwachung des Vollzugs und der Unterhaltung grünordnerischer Maßnahmen (§ 4a BauGB, § 17 Abs. 7 BNatSchG) im Vorhabenbezogenen Bebauungsplan festzusetzen ist.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Die Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6021 erfolgt nach § 13a
BauGB im beschleunigten Verfahren, dessen Anwendung eine Reihe von Vereinfachungen
in der Verfahrensdurchführung ermöglicht. Außerdem kann entsprechend § 13a
Abs. 2 Nr. 4 auGB die vertiefende Bearbeitung grünordnerischer Themen einschließlich
Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung entfallen. Der Ausgleich für die Entfernung eventuell geschützter Gehölze erfolgt im Rahmen der Fällgenehmigung.
Die Regelungen in § 4c BauGB und § 17 Abs. 7 BNatSchG bestehen autonom. Unabhängig
von ihrer Anwendung bei der Umsetzung der Planungen ist eine gesonderte Festsetzung
deshalb nicht erforderlich.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
3.2 Anpflanzungen
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass bei den auf der Tiefgarage zu pflanzenden Bäumen der Substrataufbau/Stärke ausreichend zu bemessen ist; nur dadurch kann eine gleichmäßige Entwicklung sämtlicher Bäume in der Gartenanlage und damit ein homogenes Erscheinungsbild
erreicht werden.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Im Zuge der Weiterentwicklung der Gebäudeplanung des Vorhabenträgers wird auf die Unterbauung der Gartenanlage mit einer Tiefgarage weitgehend verzichtet. Anzupflanzende
Bäume befinden sich damit außerhalb der zulässigen Tiefgarage. Eine Pflanzung wie im
Vorhabenplan – Lageplan dargestellt ist daher möglich, eine Festsetzung zu Substratstärke
ist nicht erforderlich.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
4

Erschließung

4.1

Verkehrserschließung

4.1.1 Bewegungs- und Aufstellflächen Feuerwehr
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass der südliche Gehweg „An der Herzogin Garten“ als Bewegungsund Aufstellfläche für die Feuerwehr ertüchtigt werden muss.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Der Gehweg wird entsprechend ertüchtigt. Hierzu wird eine Vereinbarung zwischen dem
Vorhaben- und dem Straßenbaulastträger getroffen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage – öffentlich -

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28.03.2014
Seite 5 von 14

Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Regelungen zu den erforderlichen Baumaßnahmen werden in den Durchführungsvertrag aufgenommen.
4.1.2 Zufahrten und Barrierefreiheit
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass durch die geplanten Zufahrten verursachte Einschränkungen der
Parkraumbewirtschaftung auf das unbedingt erforderliche Maß zu beschränken sind. Im öffentlichen Verkehrsraum sind Maßnahmen zur barrierefreien Zugänglichkeit wie Bordsteinabsenkungen zu untersuchen und vom Vorhabenträger umzusetzen.
Weiterhin wird vorgebracht, dass der perspektivisch vorgesehene barrierefreie Ausbau der
Straßenbahnhaltestelle an der Ostra-Allee (zwischen den Einmündungen An der Herzogin
Garten und Am Zwingerteich) von der geplanten Feuerwehrzufahrt nicht beeinträchtigt werden darf. Die Erfüllung dieser Forderung ist planerisch nachzuweisen.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Sämtliche festgesetzten Zufahrten (Tiefgaragen und Feuerwehr) sind unverzichtbar. In diesen Bereichen erfolgen Bordsteinabsenkungen. Absenkungen an gegenüber liegenden
Gehwegen werden vom Straßen- und Tiefbauamt geplant. Die erforderlichen Vereinbarungen werden im Zuge der weiteren Planung getroffen.
An der Ostra-Allee ist keine Feuerwehrzufahrt, sondern eine Grundstückszufahrt geplant. Die
Vereinbarkeit mit dem perspektivisch vorgesehenen barrierefreien Ausbau der Straßenbahnhaltestelle wird vom Vorhabenträger planerisch nachgewiesen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Im Durchführungsvertrag wird der Vorhabenträger zur Durchführung der erforderlichen Maßnahmen
verpflichtet.
4.2

Ver- und Entsorgung

4.2.1 Fernwärme
Vorgetragene Inhalte
Es wird darauf hingewiesen, dass auf dem Grundstück zwei Fernwärmetrassen liegen:
Die außer Betrieb befindliche Trasse ist zurückzubauen. Hierzu sind Abstimmungen
zum Leistungsumfang mit der DREWAG notwendig.
Die in Betrieb befindliche Leitung ist eine ganzjährig betriebene Hauptversorgungstrasse. Für die Integration in die Bebauung sind in der Planungsphase Abstimmungen mit
dem Versorgungsunternehmen zu führen. Die Leitungen müssen jederzeit zugänglich
sein. Eine Integration in das UG der vorgesehenen Bebauung mit separatem Zugang
ist möglich. Im Falle einer Umverlegung muss die Trasse vor Baubeginn erneuert werden. Planung und Ausführung erfordern ca. 7 - 8 Monate; Baumaßnahmen sind nur in
den Sommermonaten möglich. Die Kosten für alle Veränderungen sind vom Vorhabenträger zu übernehmen.
Die verbleibende Fernwärmetrasse darf nicht überfahren werden. Eine Bepflanzung mit
Bäumen ist nicht zulässig.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan wurde ein Erschließungsplan erarbeitet, der alle
Maßnahmen für die Ver- und Entsorgung sowie die erforderlichen Umverlegungsmaßnahmen darstellt. Für den Rückbau der außer Betrieb befindlichen Trasse werden die

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage – öffentlich -

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28.03.2014
Seite 6 von 14

notwendigen Abstimmungen mit der DREWAG getroffen. Die in Betrieb befindliche Fernwärmetrasse wird innerhalb des Geltungsbereiches umverlegt und entsprechend in der
Planzeichnung mit einem Leitungsrecht dargestellt. Alle hierzu erforderlichen Vereinbarungen werden im Zuge der weiteren Bearbeitung der Erschließungsplanung getroffen und soweit erforderlich im Durchführungsvertrag geregelt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert eine Anpassung des Leitungsrechtes an die geplante Neutrassierung im Rechtsplan. In dem vor Satzungsbeschluss abzuschließenden Durchführungsvertrag wird der Vorhabenträger verpflichtet, in Abstimmung mit dem Versorgungsunternehmen die erforderlichen Maßnahmen auszuführen.
4.2.2 Elektrizitätsversorgung
Vorgetragene Inhalte
Es wird darauf hingewiesen, dass das Plangebiet aus dem vorhandenen Nieder- und Mittelspannungsnetz versorgt werden kann, jedoch eine Umspannstation in den Neubau zu
integrieren ist. Die im Planungsgebiet liegenden Mittel- und Niederspannungskabel sind umzuverlegen; dasselbe gilt für Kabel in den Gehwegen, die von einem geplanten Verbau betroffen sind.
Weiter wird darauf hingewiesen, dass sich im Plangebiet Fernmeldeanlagen des Versorgungsunternehmens befinden und Verlegungen bzw. Veränderungen rechtzeitig abzustimmen sind.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan wurde ein Erschließungsplan erarbeitet, der alle
notwendigen Maßnahmen für die Sicherung der Ver- und Entsorgung darstellt. Es ist vorgesehen, die Umspannstation in das EG einzuordnen. Die das Baufeld querenden Kabel werden umverlegt. Im Zuge der Verbauplanung wird geprüft, ob die Umverlegung von Kabeln in
den Gehwegen erforderlich ist. Das vorhandene Fernmeldekabel wird umverlegt. Sämtliche
erforderlichen Vereinbarungen zwischen dem Vorhabenträger und dem Versorgungsunternehmen werden im Zuge der weiteren Bearbeitung der Erschließungsplanung getroffen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert eine Anpassung des Leitungsrechtes an die geplante Neutrassierung im Rechtsplan. Im Durchführungsvertrag wird der Vorhabenträger verpflichtet, in Abstimmung mit den Ver- und Entsorgungsunternehmen die erforderlichen Maßnahmen auszuführen.
4.2.3 Entwässerung
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass das Plangebiet vollständig durch die anliegenden Mischwasserkanäle erschlossen ist und die Ableitung des anfallenden Schmutz- und Regenwassers unter
Berücksichtigung der extensiven Dachflächenbegrünung über die öffentliche Kanalisation
abgeleitet werden kann.
Es wird darauf hingewiesen, dass der vorhandene Mischwasserkanal DN 1410/2190 im Bereich des 1. UG des geplanten Wohn- und Geschäftshauses in gleicher Dimension und Lage
erneuert werden soll. Aufgrund der nun vorgesehenen 2. Tiefgaragenebene ist der Nachweis
der technischen Machbarkeit noch nicht hinreichend erbracht.
Weiterhin wird vorgebracht, dass aufgrund der Lage im überschwemmungsgefährdeten Gebiet sowie im Einstaubereich des Kanalnetzsteuerungsbauwerks „Am Zwingerteich“ funktionstüchtige Rückstausicherungen für unterhalb der Rückstauebene gelegene Entwässerungseinrichtungen vorzusehen sind. Zusätzlich sind, da die öffentlichen Kanäle zur Stauraumbewirtschaftung genutzt werden, unter Umständen Hebeanlagen erforderlich.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten

Anlage 1 zur Vorlage – öffentlich -

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28.03.2014
Seite 7 von 14

Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan wurde ein Erschließungsplan erarbeitet, der alle
Maßnahmen für die Ver- und Entsorgung sowie die vorgesehene Anbindekonzeption darstellt. Die vorgetragenen Inhalte sind darin bereits berücksichtigt. Die Hinweise zu Rückstaueinrichtungen und Hebeanlagen werden in der weiteren Planung berücksichtigt.
Der Mischwasserkanal DN 1410/2190 wird bei der Gebäudeplanung berücksichtigt. Sämtliche erforderlichen Vereinbarungen werden im Zuge der weiteren Erschließungsplanung getroffen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern
lediglich ein ergänzender Hinweis in den Textlichen Festsetzungen über die Rückstaugefährdung der Grundstücksentwässerungsanlagen. Im Durchführungsvertrag wird der Vorhabenträger verpflichtet, die erforderlichen Maßnahmen auszuführen und eine entsprechende
Vereinbarung mit der Stadtentwässerung vor Baubeginn abzuschließen.
4.2.4 Telekommunikationstechnik
Vorgetragene Inhalte
Es wird darauf hingewiesen, dass zur Versorgung des Planungsgebietes neue Telekommunikationslinien erforderlich sind. Hierfür sind geeignete Trassen vorzusehen.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan wurde ein Erschließungsplan erarbeitet, der alle
Maßnahmen für die Ver- und Entsorgung darstellt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
4.2.5 Abfallbeseitigung
Vorgetragene Inhalte
Die vorgesehenen Abfallbehälterstandorte sowie die Bereitstellungsfläche sind in einem Plan
darzustellen, der einschließlich der Berechnung des geplanten Behältervolumens dem ASA
vorgelegt wird. Dabei sind zwingend Tonnen für Papier/Pappe einzuplanen.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan wurde ein Erschließungsplan erarbeitet, der alle
notwendigen Maßnahmen für die Sicherung der Ver- und Entsorgung darstellt. Die Bereitstellungsflächen für Müllbehälter werden im Baugenehmigungsverfahren geklärt. Alle weiteren Nachweise bleiben dem Baugenehmigungsverfahren vorbehalten.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
5

Planungsrechtliche Festsetzungen

5.1 Art der baulichen Nutzung
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass im Plangebiet eine Nahversorgung, ein Kinderspielplatz sowie ein
Kindergarten zulässig sein sollten.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Innerhalb des Baugebietes ‚Wohn- und Geschäftshaus‘ sind unter anderem Einzelhandelsbetriebe und Anlagen für soziale Zwecke, unter die Kinderbetreuungseinrichtungen fallen

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten

Anlage 1 zur Vorlage – öffentlich -

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28.03.2014
Seite 8 von 14

würden, zulässig. Im Vorhabenplan sind derzeit Einzelhandelseinrichtungen vorgesehen.
Inwieweit diese der Nahversorgung dienen, steht zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht fest.
Eine Bedarfsanmeldung vom Eigenbetrieb Kindertagesstätten lag für das Plangebiet nicht
vor. Kinderbetreuungseinrichtungen sind daher im Vorhabenplan nicht vorgesehen. Die Integration eines klassischen Kindergartens in das im Vorhabenplan geplante Wohngebäude
ist auch mangels eines geeigneten Freibereiches nicht möglich. Die Nutzung von einzelnen
Wohnungen für eine Tageskinderbetreuung wäre theoretisch möglich.
Die Errichtung eines öffentlichen Spielplatzes ist nicht zwingend festgesetzt. Im Vorhabenplan ist jedoch am südlichen Rand der Parkanlage im Bereich der geplanten Nebenanlagen
bzw. Gewächshäuser die Schaffung eines Spielbereiches vorgesehen. Dieser würde sich auf
der privaten Fläche befinden, jedoch der Öffentlichkeit während der Öffnungszeiten der
Parkanlage zur Verfügung stehen. Zur Sicherung der Zulässigkeit des Spielbereiches wird
dieser in die Textliche Festsetzung 6.1 zu der privaten Grünfläche mit aufgenommen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern
lediglich eine Ergänzung der Textlichen Festsetzung 6.1 um die Zulässigkeit eines Spielbereiches und die entsprechende Anpassung der Begründung.
5.2 Nicht überbaubare Grundstücksflächen
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass gemäß § 8 Abs. 2 SächsBO auf dem Baugrundstück oder in unmittelbarer Nähe ein Spielplatz für Kleinkinder anzulegen ist.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Die Spielplatzsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist im Rahmen der Objektplanung zu
berücksichtigen. Der Vorhabenträger beabsichtigt die Errichtung eines Spielpavillons in der
Gartenanlage. Diese ist im Lageplan Freiflächen (Anlage 8 des Durchführungsvertrages vom
21.03.2014) dargestellt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
6

Nachrichtliche Übernahmen

6.1 Denkmalpflege
Vorgetragene Inhalte
Plandarstellung mit Textlichen Festsetzungen und Begründung
Es wird vorgebracht, dass der Umfang des Schutzgutes Denkmal nicht vollständig nach der
Planzeichenverordnung gekennzeichnet ist (fehlende Umrisslinie): diese nachrichtliche Übernahme soll korrekt wiedergegeben werden. In der Begründung (Ziffern 3.5 und 7.3) sind die
denkmalpflegerischen Schutzgüter dahingehend zu korrigieren, dass es sich nicht nur um
einen Umgebungsschutz sondern um eine Sachgesamtheit handelt, deren Elemente nach
§ 2 SächsDSchG als Kulturdenkmale geschützt und zu erhalten sind. Für sämtliche Hochbauten sowie die Gartenanlage einschließlich des Umgangs mit der vorhandenen Einfriedung sind denkmalschutzrechtliche Genehmigungen einzuholen.
Wohn- und Geschäftshaus
Es wird vorgebracht, dass zur Einfügung des geplanten Neubaus in die von bau- und kunsthistorisch wertvollen Gebäuden geprägte Umgebung auf eine besonders anspruchsvolle
Gestaltung mit herausragenden Proportionen und Materialien zu achten ist; in die Gebäudefassaden sollen Sandsteinelemente aufgenommen werden. Materialität, Farbigkeit und Gestaltungsdetails sind im weiteren Planungsverlauf mit der Denkmalpflege abzustimmen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage – öffentlich -

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28.03.2014
Seite 9 von 14

Die Baumasse wird als der Innenstadtlage angemessen angesehen, die angrenzende Bebauung darf jedoch nicht als alleiniger Maßstab herangezogen werden. Vielmehr ist ebenso
auf die weitere Umgebungsbebauung einzugehen, die mit Zwinger, ehemaligem Marstall,
ehemaliger Orangerie und dem Schießhaus niedriger und kleinteiliger ist. Deshalb ist eine
gegenüber dem restlichen Baukörper niedrigere Abstufung des nordwestlichen Gebäudeteils
„An der Herzogin Garten“ vorzunehmen. Weiterhin ist die Gliederung der Baumasse zu verstärken, indem die geplante (Drei-)Gliederung des Gebäudes bis zur Oberkante des Erdgeschosses heruntergezogen und so Durchblicke von der und zur Gartenanlage ermöglicht
werden.
Weiter wird darauf hingewiesen, dass sich „An der Herzogin Garten“ das Wohn- und Geschäftshaus und das wieder zu errichtende „Orangeriegebäude“ - nur getrennt durch einen
Durchgang - antagonistisch gegenüberstehen. Das Wohn- und Geschäftshaus ist doppelt so
hoch wie die Orangerie und überragt diese um ca. 10 m. Trotz der Gliederung des Baukörpers hat es allein durch seine Größe eine erdrückende Massivität gegenüber der Orangerie.
Die ist ein Missverhältnis, das jeden Respekt vor der Orangerie vermissen lässt und bei den
früheren Planungen (Stella-Entwurf, Gutachten meyer + bassin) so auch nicht auftrat. Entweder muss der Abstand zwischen den Gebäuden vergrößert oder das Wohn- und Geschäftshaus zu „An der Herzogin Garten“ hin abgetreppt bzw. im Ganzen niedriger gebaut
werden.
Die mit dem Garten geschützte klassizistische Sandsteinmauer entlang des Straßenzuges
Am Schießhaus/Am Queckbrunnen ist in situ zu erhalten. Das geplante Wohn- und Geschäftsgebäude schiebt sich weit in die Gartenfläche, um auf der Straßenseite Licht und Abstand zu gewinnen: dadurch wird Gartenraum verschwendet.
Es wird davon ausgegangen, dass in der vorgesehenen Tiefgarage alle Stellplätze für das
Gesamtvorhaben einschließlich der Orangerie nachgewiesen werden. Die Ablösung von
Stellplätzen wird nicht in Aussicht gestellt.
Gartenanlage
Es wird vorgebracht, jegliche hochbauliche und landschaftsarchitektonische Maßnahme im
Bereich des Herzogin Gartens von einer vorherigen gartenhistorisch-archäologischen Erforschung des Geländes und deren Dokumentation abhängig zu machen. Die zerstörerischen
Eingriffe in das Boden- und Gartendenkmal sind zu minimieren.
Es wird erwartet, dass der durch die Neubebauung stark beeinträchtigte und reduzierte Gartenraum in Ausstattung und Einrichtung angemessenen Ersatz und Ausgleich erhält.
Eine über das Maß der aus dem Gutachterverfahren 1999 hervorgegangenen und in dem
2003 beschlossenen Bebauungsplan festgesetzten baulichen Inanspruchnahme des Gartengrundstücks ist unzulässig bzw. lässt sich nicht mit dem unter Ziffer 2.2, erster Anstrich,
der Begründung dargelegten Ziel der aktuellen Planung in Einklang bringen.
Die geplante Unterbauung des Gartengrundstücks mit einer Tiefgarage (ca. 3.700 m²) sowie
die neuen Gewächshäuser mit einer Grundfläche von 80 m² und die dort vorgesehene Gastronomie werden abgelehnt. Der unterbaute Teil der Gartenanlage könnte allenfalls noch als
intensive Dachbegrünung ohne Großgehölze und mit allen Problemen einer baugebundenen
Gestaltung bezeichnet werden, die zumindest in kritischen Phasen nicht ohne zusätzliche
Bewässerung auskommen kann. Aufgrund des starken Eingriffs in das vorhandene Schutzgut ist die Tiefgarage nicht genehmigungsfähig. Die Nutzungen Gartenanlage und Tiefgarage sind deshalb zu entflechten. Die Ausdehnung der Tiefgarage hat sich auf die Fläche westlich des ehemaligen Weißeritzmühlgrabens zu beschränken.
Es wird darauf hingewiesen, dass auch die inzwischen vom Vorhabenträger geplante zweigeschossige Tiefgarage noch über den Grundriss des Wohn- und Geschäftshauses hinausragt. Wegen der Dimension der Baugrube sei damit immer noch ein wesentlicher Eingriff in
das Gartengelände verbunden. Von einem gartendenkmalpflegerischen Kompromiss könne
deshalb nicht die Rede sein.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage – öffentlich -

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28.03.2014
Seite 10 von 14

Es wird vorgetragen, dass sich zur beabsichtigten Einheit in Gestaltung und Raumwirkung
der Höhenverlauf der neuen Gartenanlage an den historischen Bestandshöhen des
Orangeriekörpers zu orientieren hat. Angaben zum Baukörper stehen jedoch noch nicht zur
Verfügung. Es erschließt sich auch nicht, dem Baukörper einer Orangerie aus dem 19. Jahrhundert eine der Renaissance entlehnte Gartenstruktur vorzulagern. Die entlang der OstraAllee vorgesehene Doppelreihe aus Hochstämmen in Kübeln ist im Sinne einer dauerhaften
Gartenanlage wenig zweckdienlich. Insgesamt kann der Entwurf der Gartenanlage noch
nicht überzeugen. Es wird vielmehr notwendig sein, die aus der archäologischen Erkundung
hervorgehenden Befunde in eine gartenkulturelle Gestaltung zu integrieren sowie Orangerie
und Garten zu einer gestalterischen Einheit zu verschmelzen.
Für die Neugestaltung des Gartens sowie die Restaurierung bzw. Ergänzung der Einfriedung
entlang der Ostra-Allee sind die Ausführungsunterlagen frühzeitig abzustimmen und zur
denkmalpflegerischen Genehmigung einzureichen. Zwischen den Eigentümergärten und der
„öffentlichen“ Parkanlage sind keine baulichen Abgrenzungen oder vergleichbare gärtnerische Maßnahmen vorzunehmen.
Orangerie
Es wird vorgetragen, dass die Denkmalpflege frühzeitig in die Planung für den Neubau der
Orangerie einzubeziehen ist. Der Bau einer Tiefgarage unter der Orangerie bzw. im Sondergebiet Orangerie ist auszuschließen. Die Absichtserklärung des Vorhabenträgers zur Sanierung des erhaltenen Giebels der Orangerie ist juristisch abzusichern. Die Nutzung „Ausstellung oder Verkauf von Automobilen“ soll entfallen, da auch durch die Einschränkung auf
hochwertige Produkte ein normales Autohaus nicht ausgeschlossen werden kann.
Weiterhin wird vorgebracht, dass die Festsetzungen des Bebauungsplanes für die beabsichtigte Errichtung eines Gebäudes in der historischen Kubatur auf dem Baufeld der ehemaligen
Orangerie unzureichend sind: dies gilt insbesondere für Gestaltung, Fassadenstruktur, Materialien und Nutzung. In den städtebaulichen Gestaltungsplan ist eine vollständige äußere
Rekonstruktion aufzunehmen. Materialien und Nutzungsart sind entsprechend der Bedeutung des Gebäudes im Bebauungsplan auszuweisen. Wesentlich ist die angemessene Einbeziehung und behutsame Rekonstruktion/Restauration des historischen Bestandes. Es ist
geboten, die ehemalige Orangerie- und Gartenkultur der Residenzstadt Dresden wieder
sichtbar zu machen und die Orangerie auch als solche zu nutzen. Dazu müssen jedoch wesentliche Bauvoraussetzungen gegeben sein, die Unter Umständen nicht mit anderen Nutzungen vereinbar sind.
Bewertung der Stellungnahmen+ Abwägungsvorschlag
Plandarstellung mit Textlichen Festsetzungen und Begründung
Wegen der Mehrzahl gebietsumgrenzender Signaturen wäre eine ergänzende Umrisslinie für
den Denkmalschutz kaum lesbar: stattdessen wird in den Textlichen Festsetzungen nachrichtlich übernommen, dass das Schutzgut Denkmal den gesamten Geltungsbereich des
Bebauungsplanes umfasst. Die Begründung wird im Sinne der vorgetragenen Einwendung
eindeutig formuliert. Das Erfordernis denkmalschutzrechtlicher Genehmigungen für sämtliche
Hochbauten und die Gartenanlage ist in der Begründung ausdrücklich festgehalten.
Wohn- und Geschäftshaus
Die besonderen Anforderungen an die Proportionierung, Gestaltung und Materialität des
Gebäudes sind elementarer Bestandteil der Hochbauplanung. In den Textlichen Festsetzungen des Bebauungsplanes werden Rahmenbedingungen für die Ausbildung der Fassaden,
die Gliederung des Baukörpers und zulässige Materialien vorgegeben. Die Verwendung von
Naturstein und damit auch Sandstein ist zulässig, eine zwingende Festsetzung von Sandstein erfolgt nicht. Die konkrete Ausgestaltung obliegt der weiteren Detaillierung durch das
beauftragte Architekturbüro. Die Denkmalpflege wird frühzeitig eingebunden und entsprechend konsultiert, damit ist eine Sicherung der denkmalpflegerischen Belange gewährleistet.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage – öffentlich -

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28.03.2014
Seite 11 von 14

Im Zuge des Bauantragsverfahrens wird auch der Antrag auf denkmalschutzrechtliche Genehmigung gestellt. Dabei sind auch vorgetragene Detailfragen, die sich einer planungsrechtlichen Festsetzung entziehen, zu bescheiden.
Das bewusste Abrücken des mittleren Gebäudeteils (Bauteil B) von der Straße „Am Schießhaus“ ist für die Schaffung attraktiver Wohnbedingungen (Belichtung + Besonnung) unerlässlich. Durch den Gebäudegrundriss wird das Bauvolumen gegliedert: dies trägt auch vorgetragenen Einwendungen Rechnung. Außerdem entsteht entlang des Straßenzuges eine
städtebaulich interessante Folge von eng gefassten Raumkanten und Plätzen mit Verweilqualität. Die Gartenanlage mit Orangerie erhält durch diese Neubebauung eine klar ablesbare und kompakte Gestalt. In der Wertung aller Kriterien ist die mit dieser Lösung verbundene
- geringfügige - Einschränkung der für die Gartenanlage verfügbaren Fläche vertretbar. Die
Planung berücksichtigt das Gesamtkonzept für das Quartier Herzogin Garten sowie den benachbarten vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6016, Dresden-Altstadt I, Herzogin Garten II.
Die mit dem Garten geschützte klassizistische Sandsteinmauer entlang des Straßenzuges
Am Schießhaus/Am Queckbrunnen mit einer Höhe von 2,20 m kann nicht in situ erhalten
werden. Das städtebauliche Konzept sieht das beschriebene Zurücktreten des Baukörpers
(Bauteil B) zugunsten eines offenen Platzbereiches vor. Zur Sicherung des zweiten Rettungsweges ist außerdem eine Feuerwehrzufahrt erforderlich. Es ist beabsichtigt, die Mauer
abzutragen und zur Ergänzung der ebenfalls geschützten, aber nur noch in Teilen erhaltenen
Mauer an der Grundstücksgrenze des ehemaligen Logengrundstücks zu verwenden.
Die Höhe des Gebäudes korrespondiert mit der direkt benachbarten Bebauung und bildet mit
dieser eine städtebaulich schlüssige bauliche Kontur. Zu der vorgetragenen weiteren Umgebungsbebauung (Zwinger, Marstall etc.) besteht kein direkter räumlicher Bezug. Eine weitere
Gliederung des Baukörpers (hier: Zäsuren bis zur Oberkante EG) würde zu einer Auflösung
der städtebaulichen Konzeption einschließlich der klaren Fassung der Gartenanlage führen.
Die Planung des nördlichen Gebäudeteils (Bauteil A) nimmt die direkte Nachbarschaft zu
dem künftigen Orangeriegebäude mit einer ausgeprägten Gliederung des Baukörpers auf.
Die beiden obersten Geschosse treten sowohl zur Orangerie als auch zur Straße hin deutlich
zurück. Die wahrnehmbare Referenz-Wandhöhe beträgt damit ca. 14,50 m gegenüber einer
Gebäudehöhe von 10,50 m bei der Orangerie. Durch unterschiedliche Fassadenmaterialien
wird das Gebäude vertikal zusätzlich gegliedert: die beiden untersten Geschosse werden mit
Materialien wie z.B. Natur- oder Werkstein optisch abgesetzt und bildet damit einen ca. 7,50
m hohen, gegenüber der Orangerie vermittelnden Gebäudesockel. Der Abstand zwischen
den Gebäuden wurde auf seine stadträumliche Wirkung hin untersucht und als ausreichend
erachtet.
Tiefgarage
Zur Minimierung des Eingriffs in die Gartenanlage ist gegenüber der Entwurfsfassung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes nun eine zweigeschossige Tiefgarage vorgesehen.
Das zu erhaltende Giebelsegment der Orangerie bleibt hiervon unberührt. Die Tiefgarage
des Wohn- und Geschäftsgebäudes unterbaut das Gelände in einer Breite von ca. 17 m. Auf
diesem Geländestreifen werden entsprechend des Vorhabenplan - Lageplanes primär befestigte Flächen angelegt; von der im Lageplan dargestellten Pflanzfläche selbst wird nur ein ca.
3 m breiter Streifen berührt, auf dem keine Großgehölze vorgesehen sind. Unter Würdigung
der Vorgabe eines vollständigen Nachweises der notwendigen Stellplätze wird der Eingriff in
die Fläche für die Gartenanlage auf das unerlässliche Maß reduziert. Diese Lösung wird vom
Landesamt für Archäologie ausdrücklich begrüßt; Einwände gegen die Unterbauung des
Orangeriegebäudes bestehen nicht. Die bisherige archäologische Freilegung des Sondergebietes Orangerie erbrachte Streifenfundamente des ehemaligen Gebäudes und erste Hinweise auf die gärtnerische Nutzung. Nachweise älterer hortikultureller Reste fehlen und dürften allenfalls rudimentär überkommen sein. Unter Würdigung aller Umstände wird mit der

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage – öffentlich -

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28.03.2014
Seite 12 von 14

nun vorgesehenen Lösung den vorgebrachten Einwendungen im größtmöglichen Umfang
Rechnung getragen.
Wegen einer das Baufeld querenden Erschließungstrasse muss die Tiefgarage unter dem
Wohn- und Geschäftsgebäude in zwei räumlich getrennten Abschnitten ausgeführt werden.
Der Abschnitt unter dem südlichen Gebäudeteil wird durch einen PKW-Aufzug erschlossen:
dafür ist eine zusätzliche Zufahrt erforderlich.
Gartenanlage
Die archäologische Untersuchung der zukünftigen Baufelder wird aktuell durchgeführt; angetroffene Befunde können gegebenenfalls in die weitere Objektplanung einbezogen werden.
Das festgesetzte Baufeld für als Nebenanlagen zulässigen Palmen- und Gewächshäuser
bzw. eine untergeordnete gastronomische Einrichtung (max. 80 m²) werden als zweckmäßig
bzw. im Hinblick auf die öffentliche Zugänglichkeit der Gartenanlage als wünschenswert beibehalten. In diesem Sinne ist in dem Baufeld auch die Errichtung eines Spielpavillons vorgesehen.
Die von den Wohnungen im Hochparterre barrierefrei zugänglichen „Eigentümergärten“ liegen 1,40 m über Geländeniveau. Sie sind baulich gefasst. und mit Absturzsicherungen sowie
zur Gartenanlage hin mit Heckenpflanzungen versehen. Die Eigentümergärten werden durch
Wegflächen sowie das geplante Wasserband von der „öffentlichen“ Parkanlage getrennt.
Für die Gartenanlage selbst enthält der Bebauungsplan keine detaillierten gestalterischen
Festsetzungen. Diese müssen dem Baugenehmigungsverfahren und insbesondere dem
denkmalschutzrechtlichen Verfahren vorbehalten bleiben. Höhenbezüge können aus den
Festsetzungen für das Sondergebietes Orangerie (Bezugspunkt Höhenfestsetzung) hergeleitet werden. Die bisherige Planung orientiert sich am vorhandenen Geländeniveau. Die Gartenstruktur nimmt das Achsraster der ehemaligen Orangerie auf und stellt Bezüge zu dem
Wohn- und Geschäftsgebäude her. Die entlang der Ostra-Allee vorgesehene Doppelreihe
aus Hochstämmen in Kübeln ist die Konsequenz aus den querenden Ver- und Entsorgungstrassen, auf denen keine Baumpflanzungen zulässig sind. Die weitere Objektplanung erfolgt
in Abstimmung mit den Denkmalschutzbehörden.
Orangerie
Für die Errichtung des Orangeriegebäudes gibt es noch kein Projekt, aus diesem Grund ist
das Sondergebiet Orangerie nicht Bestandteil des Vorhaben- und Erschließungsplanes,
sondern als „Angebotsplanung“ zu verstehen. Festgesetzt werden lediglich Baufeld, Höhenentwicklung und zulässige Nutzungen incl. „Orangerie“. Hierbei wird den Einwendungen dahingehend gefolgt, dass die Nutzung als Ausstellungs- und Verkaufsfläche für Automobile
gestrichen wird.
Sobald der Vorhabenträger im Rahmen der planungsrechtlichen Festsetzungen ein belastbares Nutzungskonzept für das Orangeriegebäude entwickelt hat, kann auch die Objektplanung
erfolgen. Grundsätzlich und vorbehaltlich der Nutzungsverträglichkeit besteht die Bereitschaft zur Rekonstruktion der Außenhaut der ehemaligen Orangerie. Die Erhaltung und Sanierung des denkmalgeschützten Giebelsegmentes mit den in Nischen stehenden Skulpturen Flora und Pomona unterliegt aufgrund des Denkmalstatus dem Sächsischen Denkmalschutzgesetz. Im Bebauungsplan ist eine nachrichtliche Übernahme zu den geschützten
Einzelbestandteilen enthalten (unter III). Die Einbeziehung der Denkmalschutzbehörden in
die Planung des Gebäudes ist aufgrund der erforderlichen denkmalschutzrechtlichen Genehmigung gewährleistet.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultieren folgende Änderungen des Bebauungsplanes:
In der Begründung werden die denkmalgeschützten Güter eindeutig formuliert.
Im Rechtsplan werden die Abgrenzung der Tiefgarage geändert sowie die Zweigeschossigkeit und die zusätzliche Zufahrt für die zweite Tiefgarage ergänzt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage – öffentlich -

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28.03.2014
Seite 13 von 14

-

In den Textlichen Festsetzungen entfällt für das Sondergebiet Orangerie die Nutzung
„Ausstellungs- und Verkaufsfläche für Automobile“.
Die Grundzüge der Planung werden von diesen Änderungen nicht berührt. In den Durchführungsvertrag werden die gebotenen Verpflichtungen des Vorhabenträgers aufgenommen.
7

Sonstiges

7.1

Brandschutz

7.1.1 Sicherung des zweiten Rettungsweges
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass die Grundsätze für die Einordnung von Flächen für die Feuerwehr
auf Grundstücken, für die Sicherung des zweiten Rettungsweges für Nutzungseinheiten mit
Brüstungshöhen über 8 m über Rettungsgeräte der Feuerwehr sowie die Grundsätze für die
Einordnung von Baumstandorten vor der Fassade, im öffentlichen Verkehrsraum und vor
Flächen für die Feuerwehr zu beachten sind.
Es wird darauf hingewiesen, dass für die zur Gartenanlage orientierten Wohnungen des südlichen Gebäudeteils des geplanten Wohn- und Geschäftshauses (Bauteil C) eine hofseitige
Feuerwehraufstellfläche sowie eine entsprechende Gebäudedurchfahrt (Breite 5 m, Höhe
3,50 m) erforderlich sind. Für den mittleren Gebäudeteil (Bauteil B) ist aufgrund der Distanz
zwischen der Fahrbahngrenze der „Am Schießhaus“ und der Baugrenze eine fassadenparallele Feuerwehraufstellfläche auf dem Privatgrundstück unvermeidbar: dies kollidiert möglicherweise mit den vorgesehenen EG-Terrassen. Wenn die erforderliche Zufahrt von der öffentlichen Verkehrsfläche als Aufstellfläche ausgebaut wird, sind von hier aus mit Hubrettungsfahrzeugen auch Wohnungen des nördlichen Gebäudeteils (Bauteil A) erreichbar. Für alle
anderen Wohnungen dieses Gebäudeteils muss als Aufstellfläche der öffentliche Verkehrsraum „An der Herzogin Garten“ genutzt werden; dabei muss eine hindernisfreie Fahrbahnbreite vom 5 m verfügbar bleiben. Der hierbei als Bewegungsfläche vorgesehene südliche
Gehweg „An der Herzogin Garten“ muss für die Befahrung im Brandfall ertüchtigt werden;
die Ausbaumaßnahmen sind mit dem Vorhabenträger zu vereinbaren.
Sämtliche festgesetzten bzw. geplanten Baumstandorte sind mit den Belangen des Brandschutzes abzustimmen.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Der Abstraktionsgrad des Bebauungsplanes ermöglicht keine detaillierten Regelungen zur
Sicherung des zweiten Rettungsweges. Zwischen dem Vorhabenträger und den beteiligten
Ämtern wurden Lösungen für die vorgetragenen Inhalte abgestimmt; der Lageplan Freiflächen enthält entsprechende Darstellungen. Die bisher vorgesehene Feuerwehrzufahrt an der
Straße „Am Schießhaus“ mit fassadenparalleler Aufstellfläche (Bauteil B) auf dem Privatgrundstück entfällt; der genannte Konflikt wegen der EG-Terrassen ist damit ausgeräumt.
Stattdessen sind für die gartenseitige FW-Umfahrung „An der Herzogin Garten“ und „Am
Queckbrunnen“ (FW-Gebäudedurchfahrt im Bauteil C) neue FW-Zufahrten vorgesehen. Soweit erforderlich werden hierzu vertragliche Vereinbarungen getroffen. Eine abschließende
Prüfung der Brandschutzbelange bleibt dem Baugenehmigungsverfahren vorbehalten. Dies
gilt auch für notwendige Änderungen bei der Parkraumbewirtschaftung im Straßenraum zur
Sicherung vorgesehener FW-Zufahrten.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert eine Anpassung der im Rechtsplan festgesetzten
FW-Zufahrten. Im Durchführungsvertrag wird der Vorhabenträger verpflichtet, erforderliche
Maßnahmen im öffentlichen Bereich durchzuführen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6021 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten

Anlage 1 zur Vorlage – öffentlich -

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 28.03.2014
Seite 14 von 14

7.1.2 Löschwassersicherung
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass nach DVGW-Arbeitsblatt W400 der Hydrantenabstand 150 m nicht
überschreiten sollte und dass der Löschwasserbedarf von 96 m³/h über Hydranten im Umkreis von 300 m gesichert ist.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Entsprechend der Aussagen der DREWAG als zuständiges Versorgungsunternehmen kann
nach Aussage der DREWAG eine Löschwassermenge von 96 m³/h für die Dauer von mindestens 2 Stunden aus den Hydranten im Umkreis von 300 m gesichert werden. Entsprechend der vorgetragenen Stellungnahme steht damit im Brandfall die erforderliche Löschwassermenge zur Verfügung. Es sind in 150 m Entfernung vom Plangebiet sechs Hydranten
vorhanden, dies wird in der Begründung ergänzt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern
lediglich eine Ergänzung der Begründung zu den vorhandenen Hydranten.
7.2 Kampfmittelbelastung
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass eine Kampfmittelbelastung im Plangebiet nicht auszuschließen ist.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Im gesamten Innenstadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden kann das Antreffen von
Kampfmitteln bei Baumaßnahmen regelmäßig nicht ausgeschlossen werden. Zur Information
der Bauherren und beteiligten Firmen ist ein Hinweis dazu bereits in den Planunterlagen enthalten.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

