Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2843/14
Datum: 21. Mai 2014

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Hochwasserschadensbeseitigung und Instandsetzung am Durchlass, am Abschlagsbauwerk
und am Abschlagskanal des Kaitzbaches im Zuge der Oskarstraße
Information:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt die Information zur Hochwasserschadensbeseitigung und Instandsetzung am Durchlass, am Abschlagbauwerk und am Abschlagskanal des Kaitzbaches im Zuge der Oskarstraße zur Kenntnis.

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V2577/13 vom 12. Dezember 2013

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

12
TI.31313 – D005440 Kaitzbach JHW2013
TI.31913– D005420 Kaitzbach JHW2013
68110000 – Invest-zuw. v. Land
78520000 – Auszahlungen für Tiefbau
2014/2015
800.000 Euro (2014 bis 2015)
800.000 Euro (2014 bis 2015)

Teilergebnishaushalt 12, Produktbereich 54
10.100.54.1.0.01 – Bereitstellung von Verkehrsflächen an Gemeindestraßen
42210000 – Unterhaltg. unbewegl. Anlagen
322.635 Euro/2015 Restbuchwert
10.000 Euro/a Auflösung Sonderposten
13.881 Euro/a Betrieb + Unterhaltung
10.000 Euro/a Abschreibung
23.881 Euro/a Summe
322.635 Euro/2015 Restbuchwert

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Entsprechend der 2001 erhobenen Forderung der Mitglieder des Vergabeausschusses und
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau, sind die Planungen aller Bauvorhaben dem
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vorzustellen. Für die Form der „Informationsvorlagen“ entschieden sich die Mitglieder in ihrer Sitzung am 17. Oktober 2001.

3/4
In der westlichen Gehbahn der Oskarstraße zwischen Gustav-Adolf-Platz und Großen Garten fließt der Kaitzbach in einem Durchlass unterirdisch. Etwa auf Höhe der Querung mit der
Wiener Straße zweigt über ein gesondertes Bauwerk einen Flutgraben ab, der parallel zum
Durchlass in Richtung Großer Garten verläuft und dort im zum Kaitzbach-Flutgraben endet.
Er dient der Ableitung des Wassers bei starkem Andrang wegen des geringen Gefälles im
Baubereich. Die Bauwerke bestehen aus Beton. Sie haben die folgenden Abmessungen:
-

Durchlass zwischen Straßenquerung und Wiener Straße: 2 m lichte Breite, 1,05 m lichte
Höhe und 133 m Länge,

-

Durchlass zwischen Wiener Straße und Tiergartenstraße: 1,5 m lichte Breite, 0,85 m lichte Höhe und 117 m Länge,

-

Abschlagsbauwerk: 4 m lichte Breite, 1,4/1,05 m lichte Höhe und 6 m Länge,

Aufgrund des schlechten baulichen Zustandes war bereits im Jahr 2010 eine Instandsetzung
geplant, die Ausschreibung musste jedoch aus wirtschaftlichen Gründen aufgehoben werden. Durch das Hochwasser 2013 hat sich jedoch der Zustand der Bauwerke weiter drastisch verschlechtert. Beim Hochwasser im Juni 2013 wurde fast die gesamte Betondeckung
des Überbaues weggespült, sodass die Walzträger komplett freiliegen und sehr stark korrodieren, teilweise ist schon Lochfraß vorhanden (Anlage 1). Der Abschnitt unter der Wiener
Straße wurde zustandsbedingt bereits 2007 neugebaut.
Der Neubau erfolgt durch den abschnittsweisen Rückbau der alten Bauwerke und Ersatz von
vor Ort hergestellten Stahlbetonfertigteilen bestehend aus Trog und Deckel. Der Durchlass
und das Abschlagsbauwerk werden weder in ihrer Lage noch im Querschnitt verändert, da
sie sowohl ober- als auch unterstrom an bestehende Bauwerke anschließen.
Der Neubau ist mit dem Vorhaben der DVB AG „Straßenbahnverbindung Tiergartenstraße –
Oskarstraße“ geometrisch abgestimmt. Er greift in das Vorhaben nicht ein und beeinflusst es
nicht. In Abstimmung mit der DVB AG soll der Gehweg so wiederhergestellt werden, dass
nachträglich keine Veränderungen mehr erforderlich sind.
Während des Baus wird das Wasser des Kaitzbaches aufgefangen, verrohrt neben der Baustelle entlang geführt und am Bauende wieder dem Durchlass zugeführt. Bei Hochwasser ist
eine Überflutung der Baugrube jedoch nicht vermeidbar.
Geplant ist eine Bauzeit von Oktober 2014 bis Juni 2015. Gebaut wird in zwei Bauabschnitten, zunächst ab Querung der Oskarstraße bis zur Wiener Straße und ab März 2015 der Abschnitt bis zur Tiergartenstraße. Während des Baues ist die Straße im Bereich des betreffenden Bauabschnittes jeweils nur halbseitig befahrbar, sodass eine Fahrtrichtung umgeleitet
werden muss. Im Bauabschnitt zwischen Wiener Straße und Tiergartenstraße sind die beiden dort vorhandenen Grundstückseinfahrten kurzzeitig nicht nutzbar.
Die Baukosten für die Maßnahme betragen gemäß vorliegender Kostenschätzung etwa
800.000 Euro.
Die in der Vorlage angegebene Kostenschätzung von 800.000 Euro beruhte auf einer ersten
Einschätzung nur für die Baukosten. Der anerkannte Betrag im Wiederaufbauplan sichert
außerdem die Kosten für Planung, Baubegleitung und Nachträge ab. Es wäre haushalterisch
riskant den Differenzbetrag bereits jetzt zugunsten anderer Hochwassermaßnahmen umzuschichten. Dies kann erst erfolgen, wenn der Bau fortgeschritten ist und konkrete Verträge
vorliegen.

4/4
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Helma Orosz

Schadbilder
Lageplan Kaitzbach
Lageplan Bauwerke

Hochwasserschadensbeseitigung und Instandsetzung am Durchlass,
am Abschlagbauwerk und am Abschlagskanal des Kaitzbaches im Zuge der
Oskarstraße

Anlage 1
Schadbilder

Hohlstelle

Freiliegende Trägerflansche

Hochwasserschadensbeseitigung und Instandsetzung am Durchlass, am
Abschlagsbauwerk und am Abschlagskanal des Kaitzbaches im Zuge der
Oskarstraße

Analge 2
Lageplan Kaitzbach

Verlauf Kaitzbach von Gustav-adolf-Platz
bis Querallee
Maßstab 1 : 5000

Copyright © Landeshauptstadt Dresden, Quelle b@siskarte sachsen: Staatsbetrieb Geobasisinformation und Vermessung Sachsen, 25.02.2014, DRESDEN\HARTWIG

Hochwasserschadensbeseitigung und Instandsetzung am Durchlass, am Abschlagsbauwerk und am Abschlagskanal des Kaitzbaches im Zuge der Oskarstraße

Anlage 3
Lageplan Bauwerke

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/063/2013)

Sitzung am:

12.12.2013

Beschluss zu:

V2577/13

Gegenstand:

Wiederaufbauplan der Landeshauptstadt Dresden zum Juni-Hochwasser 2013
Beschluss:

1.

Der Wiederaufbauplan der Landeshauptstadt Dresden entsprechend Anlage 1 zur Vorla
ge wird bestätigt und die Oberbürgermeisterin mit der Umsetzung der Maßnahmen be
auftragt.

2.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Veranschlagung der mit der Umsetzung der
Maßnahmen verbundenen Einnahmen und Ausgaben in den Produktbereichen 71 bis 76
- Besondere Schadensereignisse - vorzunehmen.

3.

Für nicht zu 100 Prozent förderfähige Kosten der Maßnahmen des Wiederaufbauplanes
wird die Verwaltung bis 150.000 Euro je Maßnahme zur Deckung aus den gemäß Vorla

ge V2341/13 reservierten Mitteln für Hochwasserschadensbeseitigung ermächtigt. Bei
notwendigen städtischen Eigenmitteln über 150.000 Euro sind entsprechende Einzelbe
schlüsse durch die zuständigen Gremien zu fassen.
Dresden,

Helma Orosz
Vorsitzende

Detief Sittel

Zweiter Bürgermeister

