Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2868/14
Datum: 21. Mai 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Plauen
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Kleingartenbeirat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Rahmenplan Nr. 791, Südvorstadt Dresden, Bildung und Stadt im Dialog
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Rahmenplan
2. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Rahmenplan
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Rahmenplan Nr.
791 in der Fassung vom 15. April 2014.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Rahmenplan Nr. 791,
Südvorstadt Dresden, Bildung und Stadt im Dialog, für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange durchzuführen.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
−
−

A0399/11 vom 31. Mai 2011
V2120/13 vom 24. April 2013

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Anlass der Planung
Mit Beschluss des Stadtrates vom 31. Mai 2011 wurde die Oberbürgermeisterin beauftragt,
die Technische Universität bei ihrer Bewerbung in der zweiten Phase der Exzellenzinitiative
des Bundes sowie im Anschluss daran durch die Aufstellung einer städtebaulichen Rahmenplanung für die Entwicklung und Erweiterung der universitären Einrichtungen zu unterstützen. Neben einer sinnvollen Nachverdichtung der Bestandsflächen sollte vorrangig eine
Entwicklung in Richtung Stadtzentrum angestrebt werden. Weiterhin wurden ein sensibler
Umgang mit dem auf das innerstädtische Klima Einfluss nehmenden Bereich südlich des
Campus und die Bereitstellung standortnaher Wohnflächen für einen „Campus der kurzen
Wege“ gefordert. Der Beschluss erging unter der Maßgabe, kompetente Planer mit Referenzen zur Campusplanung zu beauftragen.
...

3/7

Mit der Erstellung des Rahmenplanes wurde das Planungsbüro Albert Speer & Partner,
Frankfurt am Main, beauftragt. Das Büro verfügt über ein außerordentlich hohes Erfahrungspotenzial, u. a. durch die Planungen für die Entwicklung mehrerer Universitätsstandorte, wie
z. B. die Universität Köln, die TU Darmstadt, die RWTH Aachen, die ETHZ Zürich und die TU
Chemnitz.
Ziel der Planung
Die im Rahmenplan zu untersuchende, ca. 375 ha große Fläche liegt südlich der Innenstadt
und umfasst weite Teile der Südvorstadt. Das Gebiet erstreckt sich von der Strehlener Straße im Norden bis zur Kohlenstraße im Süden, sowie von dem Bereich August-BebelStraße/Teplitzer Straße im Osten bis zum Nürnberger Ei im Westen. Wichtige Freiräume, wie
der Beutler-Park, der Volkspark Räcknitz, die Franzenshöhe unterhalb des Bismarckturmes
sowie der Südraum zwischen Nöthnitzer Straße und Kohlenstraße, sind in das Plangebiet
eingebettet.
Das Plangebiet schließt neben dem Campus der TU Dresden auch die Hochschule für
Technik und Wirtschaft Dresden (HTW), eine größere Anzahl von namhaften Instituten, Bildungs- und Forschungseinrichtungen sowie die umgebenden Wohngebiete mit der dazugehörigen Infrastruktur ein, um wichtige Synergien planerisch zu sichern bzw. zu stärken.
Da im Rahmen der Exzellenzbewerbung der TU Dresden neben den vorrangig wissenschaftlichen Kriterien auch die Voraussetzungen für eine bauliche Expansion nachzuweisen waren,
sollen mit dem Rahmenplan Potenzialflächen und Verdichtungsbereiche zur Entwicklung von
Forschung und Lehre, aber auch für das Wohnen, der dafür notwendigen Infrastruktur sowie
ein ansprechendes Freizeit- und Erholungsangebot in Verbindung mit vorhandenen Grünbereichen aufgezeigt werden.
Außerdem haben die Erfahrungen gezeigt, dass Forschungseinrichtungen und potenzielle
Ansiedlungen die räumliche Nähe zu ihren Forschungspartnern suchen und sich daraus Synergieeffekte erhoffen. Neben der gemeinsamen Entwicklungsarbeit bietet sich Forschungseinrichtungen und Unternehmen z. B. die Möglichkeit, Großgeräte über die sogenannten
„Shared Services“ mit zu nutzen. Wachstumsbedingungen verbessern sich dadurch deutlich,
was letztlich der Schaffung von Arbeitsplätzen zu Gute kommen kann. Entsprechend sind
ausreichend Flächen in unmittelbarer Nähe bzw. mit guter Erreichbarkeit anzubieten.
Neben der Erarbeitung eines Gesamtkonzeptes für das Stadtquartier sollen deshalb für fünf
Teilbereiche detailliertere Untersuchungen vorgenommen werden, die die „Begabung“ dieser
Standorte noch deutlicher herausarbeiten.
Mit dem Rahmenplan wird das Ziel verfolgt, eine tragfähige und mittel- bis langfristige Strategie zu entwickeln, dieses zentrumsnahe Gebiet, das in Teilbereichen städtebauliche Defizite aufweist, durch eine maßvolle Konzentration und Verdichtung weiterzuentwickeln. Dabei
soll erreicht werden, die künftige Entwicklung deutlicher am Gebot der Innenentwicklung zu
orientieren und gezielt auf das Rückgrat des öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) zu
konzentrieren. Ziel der Planung ist es, ein städtebaulich möglichst robustes Rahmenkonzept
aufzustellen, das Grundlage für die perspektivische Gesamtentwicklung der Südvorstadt bildet.
Öffentlichkeitsbeteiligung
Die bis zum vorliegenden Stand des Rahmenplans absolvierten Planungsphasen „Erkundung“ und „Vertiefung“ haben gezeigt, dass aufgrund der Größe und Vielschichtigkeit des
Plangebietes mit ganz unterschiedlichen Akteuren und Interessenlagen ein sehr umfangreicher Informations- und Abstimmungsbedarf besteht.
...

4/7

Neben verwaltungsinternen Arbeitsgruppen fanden in bestimmten Abständen Workshops,
Vorstellungs- und Diskussionsrunden mit der TU Dresden (hier auch mit dem Studentenwerk
und dem Studierendenrat), der HTW, dem Dresden-concept, einem Verbund der TU Dresden mit Partnern aus Wissenschaft und Kultur, und dem Freistaat, vertreten durch das Sächsische Immobilien- und Baumanagement (SIB), statt. In das Abstimmungsprocedere wurden
ebenfalls die im Gebiet ansässigen Institute (Max-Planck-Institut für Physik komplexer Systeme, Max-Planck-Institut für chemische Physik fester Stoffe, Fraunhofer-Institut für Werkzeugmaschinen und Umformtechnik, Fraunhofer-Institut für Verkehrs- und Infrastruktursysteme, Institut für Holztechnologie, Leibniz-Institut für Festkörper- und Werkstoffforschung
etc.) einbezogen. Des Weiteren wurden jeweilige Arbeitsstände bei Veranstaltungen des
Hochschulrates der TU Dresden und von Dresden-Board, einem Beratungsgremium des
Rektors der TU Dresden, vorgestellt.
Ebenso intensiv wurde die Öffentlichkeit (Interessengemeinschaft Wohngebiet südlich des
Campus e. V., Verein Siedlung Dresden-Räcknitz e. V., Initiative Plauen, Kleingartenvereine,
Stadtverband Dresdner Gartenfreunde, Wohnungsgenossenschaft „Glückauf“ Süd, Gagfah
etc.) in diesen Planungsprozess durch Gespräche und Diskussionsrunden einbezogen sowie
durch die Teilnahme des Stadtplanungsamtes an Vereinsveranstaltungen über Arbeitsstände
in Kenntnis gesetzt.
Im Zusammenhang mit der Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 393, Dresden-Räcknitz
Nr. 2, Nöthnitzer Straße-Campus Süd, wurde durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und
Bau in seiner Sitzung am 24. April 2013 beschlossen, dass bis August 2013 eine Einwohnerversammlung nach § 22 Abs. 1 SächsGemO zu Zielen und Inhalten des Bebauungsplanes
Nr. 393 sowie zum aktuellen Stand der 2011 durch den Stadtrat beauftragten städtebaulichen Rahmenplanung für den Universitätsstandort Dresden durchzuführen ist und dass die
auf der Einwohnerversammlung vorgebrachten Vorschläge, Anregungen und Bedenken zu
der Planung dem Ortsbeirat Plauen sowie dem Stadtrat gemäß § 22 Abs. 4 SächsGemO
vorzulegen sind. Diese Einwohnerversammlung fand am 28. August 2013 nach Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt 32-33/2013 vom 15. August 2013 im Hülsse-Bau der TU Dresden statt. Zu den während der Einwohnerversammlung protokollierten Vorschlägen, Anregungen und Bedenken wurde durch den Geschäftsbereich Stadtentwicklung Stellung genommen und dem Stadtrat in seiner Sitzung am 30. Januar 2014 zur Kenntnis gegeben.
In der genannten Einwohnerversammlung war u. a. vorgeschlagen worden, die Inhalte der
Planungen und die Vorstellungen der Bürgerinnen und Bürger gemeinsam zu erörtern. Dieser Anregung folgend fanden am 28. und 29. Oktober 2013 Workshops statt.
In Auswertung der in diesen Veranstaltungen vorgetragenen Anregungen wurde der Rahmenplan um Aussagen zu den Themen
•
•
•

Parken
Radwegenetz
ÖPNV

ergänzt, wobei eine belastbare Bewertung einiger Schwerpunkte, wie z. B. Erschließung und
Umweltbelange, vorrangig im Bereich der Nöthnitzer Straße, erst nach Vorlage konkreter
Untersuchungsergebnisse der beauftragten bzw. noch zu beauftragenden Gutachten möglich ist, die jedoch erst Gegenstand des nachfolgenden Bebauungsplanverfahrens Nr. 393,
Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße-Campus Süd, bzw. weiterer Planverfahren sein
werden.

...

5/7
Das nunmehr zu beschließende Beteiligungsverfahren der Öffentlichkeit erfolgt in Form der
öffentlichen Auslegung des Entwurfes zum Rahmenplan Nr. 791 für die Dauer von einem
Monat. Des Weiteren werden die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Im Rahmen der öffentlichen Auslegung ist eine moderierte Bürgerversammlung geplant.

...

6/7
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
April 2014
Städtisches Vermessungsamt
...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Entwurf zum Rahmenplan Nr. 791 i. d. F. vom 15. April 2014
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Der zu billigende Plan liegt zur Sitzung des Ausschusses
im Original M 1 : 5000 vor.

Anlage 2

Helma Orosz

Bericht zum Entwurf zum Rahmenplan Nr. 791 i. d. F. vom 15. April 2014 mit
Vertiefungsbereichen

15.04.2014

SGL 61.3.3

Abt.-Ltr. 61.3

Südvorstadt Dresden:
Bildung und Stadt im Dialog
Bericht zum Entwurf Rahmenplanung

AS&P - Albert Speer & Partner GmbH

2

Rahmenplan - Südvorstadt Dresden: Bildung und Stadt im Dialog

AUFTRAGGEBER

PROJEKTTEAM

Stadt Dresden
Stadtplanungsamt

AS&P - Albert Speer und Partner GmbH

Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Architekten, Planer
Hedderichstraße 108-110
60596 Frankfurt am Main
Prof. Dipl.-Ing. Albert Speer
Dipl.-Ing. Friedbert Greif,
Dipl.-Ing. Michael Heller,
Architekt/Stadtplaner
Dipl.-Ing. Svenja Knuffke,
Architekt/Stadtplaner
Dipl.-Ing. Ron Reck,
Verkehrsplaner
Dipl.-Ing. Mathias Dilger,
Landschaftsarchitekt
Kristina Lutterbeck,
cand. arch.

09.05.2014, Frankfurt am Main
3

AS&P - Albert Speer & Partner GmbH

4

Rahmenplan - Südvorstadt Dresden: Bildung und Stadt im Dialog

Inhalt

1 Anlass und Ziel .....................................06
2 Ausgangslage .......................................08
3 Erste Befunde ......................................14
4 Das Grundkonzept ................................17
5 Sicherung von Chancen für die Zukunft ...20

Anhang: Vertiefungsbereiche

5

AS&P - Albert Speer & Partner GmbH

1

Anlass und Ziel

Die Südvorstadt ist heute Dresdens
stetig wachsende Adresse für Bildung
und Wissenschaft. Insgesamt 50.000
Menschen lernen, lehren oder wirken
in anderer Form aktiv an der Ausbildung des akademischen Nachwuchses
in Dresden mit. Gemeinsam mit namhaften deutschen Forschungsinstituten
aber auch Wohnquartieren und Einrichtungen für Dienstleistungen, wird
der Stadtteil südwestlich des Dresdener Hauptbahnhofs seiner Bezeichnung
als Vorstadt längst nicht mehr gerecht.
Der heutige Campus der Universität
hat mit ca. 1,5 km die gleiche Distanz
zum Hauptbahnhof wie etwa der Altmarkt. Die Einrichtungen der Technischen Universität (TU), der Hochschule
für Wirtschaft und Technik (HTW) sowie die Einrichtungen namhafter Institute wie Max Planck und Fraunhofer
liegen heute mitten in der Stadt und
bilden einen bedeutenden Wirtschaftsfaktor. Eine attraktive Universität ist
für die Gesamtentwicklung der Stadt
Dresden und ihrer Region eine bedeutsame Komponente.
Die Entwicklung der deutlich kleineren
HTW (ca. 6.000 Studierende/Bedienstete) erfolgt derzeit in überschaubaren
6

und qualitätvollen Einheiten im Einzugsbereich des Hauptbahnhofs und
in enger Orientierung zum Bestand.
Die raumgreifende baulich-räumliche
Entwicklung der TU und ihrer benachbarten Institute hingegen sucht derzeit
ihre neuen Standorte entsprechend der
raschen und günstigen Verfügbarkeit
freier Flächen. Dies betrifft etwa den
Raum zwischen Fritz-Löffler-/Münchner Straße im Westen und der Teplitzer Straße im Osten. Periphere Lagen,
südlich der Nöthnitzer Straße auf der
„grünen Wiese“ oder auch im Osten
des Untersuchungsgebiets jenseits der
Teplitzer Straße werden derzeit baulich
entwickelt oder hierzu in Aussicht genommen.
Es steht zu befürchten, dass sich das
Gefüge der Südvorstadt künftig ohne
ein flexibles räumliches Rahmenkonzept mehr und mehr zu einer räumlich
und funktional zerfließenden Gemengelage wandeln könnte, in der nicht
nur die Universität, sondern auch die
Substanz der verbleibenden Wohnquartiere ihre jeweils „kritische Masse“
und ihren räumlichen Zusammenhalt
verlieren. Eine maßvolle urbane Konzentration und Verdichtung sind jedoch
die Voraussetzung für eine gedeihliche
und adäquate Nahversorgung und Belebung des gesamten Stadtteils.

Rahmenplan - Südvorstadt Dresden: Bildung und Stadt im Dialog

Unter den bisher beteiligten Akteuren
besteht Einigkeit darüber, dass sich
künftige Entwicklungen wesentlich
planvoller und deutlicher am Gebot der
Innenentwicklung orientieren müssen
und auf das Rückgrat des öffentlichen
Verkehrs zu konzentrieren sind. Das
Motto der TU Dresden „Die synergetische Universität“ unterstützt idealerweise das planerische Konzept, aus den
bestehenden und künftigen Bausteinen
der Südvorstadt einen lebendigen und
sowohl gut durchmischten als auch gut
vernetzten Stadtteil für Bildung, Wissenschaft und Wohnen zu generieren.
Im Sinne der Sicherung künftiger Chancen und Möglichkeiten sollen räumliche
Reserven und mittel- bis langfristige
Entwicklungsspielräume für alle Akteure des Stadtquartiers erkundet und
in Bezug auf ihre unterschiedlichen
„Begabungen“ entwerferisch getestet
werden. Das Ziel ist es, mittels dieser
Vorgehensweise ein möglichst breit
abgestimmtes und vor allem robustes
städtebauliches Rahmenkonzept für
die perspektivische Gesamtentwicklung der Dresdner Südvorstadt zu erhalten.

historische Karte 1927

Bestand 2014

7

AS&P - Albert Speer & Partner GmbH

2 Ausgangslage

Jeweils mit einbezogen sind hierbei die
äußeren Anschlussbebauungen. Vereinbart wurde die Untersuchung folgender Bereiche in unterschiedlicher
Vertiefung:

Der Untersuchungsraum mit einer Größe von etwa 370 Hektar wird begrenzt
durch
•
•
•

•
•
•

die Bahntrasse / Strehlener Sraße
die Fritz-Löffler- / Münchener Straße
die Nöthnitzer Straße / Räcknitzhöhe
und die Teplitzer Straße.

•
•
•

Kerncampus der TU Dresden (1)
Raum südöstlich der SLUB (2)
Technologiemeile, Nöthnitzer Str.
(3)
Achse Fritz-Löffler-Straße (4)
HTW- Campus, Strehlener Str. (5)
Satellit, Teplitzer Str.(6)

5
4

1

2

6

3

Untersuchungsbereiche

8

Rahmenplan - Südvorstadt Dresden: Bildung und Stadt im Dialog

Die Fritz-Löffler Straße und ihre südliche Verlängerung, die Münchener
Straße, bilden über den Hauptbahnhof hinweg die Verbindungsachse der
Südvorstadt mit der nördlichen Dresdner Kernstadt. Vier unterschiedlich
entwickelte Freiräume legen sich an
den östlichen Rand dieser Achse und
wirken als Zugangsbereiche zum Untersuchungsraum. Der Friedrich-ListPlatz am Hauptbahnhof bildet zunächst
den zentralen Trittstein des Quartiers
im Gefüge der Innenstadt. Diese Funktion ist im historischen Stadtgrundriss
bereits sehr ausgeprägt wahrnehmbar.
Das dreiecksförmige Schnittfeld von
Münchener Straße, Nürnberger Straße
und Bergstraße bildet den westlichen
„Kopf“ der Straßenachse des Zelleschen
Wegs mit den Adressen von SLUB und
könnte künftig den urbanen Dreh- und
Angelpunkt des Quartiers bilden. Der
Münchener Platz wirkt in seiner klassischen städtebaulichen Form als westlicher Zugang zum Kerncampus. Im
Bereich des südlichen Endpunkts der
Münchener Straße münden strahlenförmig Bienertstraße, Westendstraße,
Passauer Straße und Nöthnitzer Straße
in einen dreiecksförmigen Freiraum der
künftig als Auftakt der Technologiemeile im Stadtraum wirken sollte.
Diese Sequenz aus stadträumlichen
Schnittstellen bzw. Trittsteinen ist nicht

zuletzt auch deshalb von Bedeutung,
weil sich die wesentlichen Bereiche von
HTW, TU und Forschung, bis auf wenige
Ausnahmen am Fritz-Förster-Platz und
Zellescher Weg, in „zweiter Reihe“ verbergen. Interne Freiräume - z.B. der
Hochschulrücken oder die Quartiersmitte (Reichenbachstraße) - bilden das
Rückgrat der einzelnen Bereiche bzw.
Stadträume.
Zusätzlich verteilt sich eine Kette grüner Freiräume, gebildet aus Beutler-

park, Volkspark Räcknitz, dem Park am
Bismarckturm sowie einem größeren
Raum zwischen Nöthnitzer und Kohlenstraße, teilweise für den Kleingartenbetrieb genutzt, in Nord-Südrichtung
über den Untersuchungsraum. Obwohl
die Südvorstadt nicht unbedingt Defizite in Bezug auf eine städtische Grünversorgung aufweist, sind diese Trittsteine von besonderem Interesse für
die weitere Entwicklung im Sinne eines
urbanen und belebten Stadtraumes.

Schnittstellen zum Stadtraum

9

AS&P - Albert Speer & Partner GmbH

Im historischen Bereich der TU ist die
Grundidee eines einfachen und geometrisch klar ausgebildeten Campus
mit einem zentralen Freiraum erkennbar. Auch der Sprung über die Bergstraße zeigt in Ansätzen eine Fortsetzung der Campusidee, die jedoch
östlich der SLUB bis hin zur Teplitzer
Straße in kleinteilige Streulagen zerfließt. Beide Bereiche bieten Reserven
für Entwicklungsmöglichkeiten in unterschiedlicher Größenordnung mittels
Transformation, Erweiterung und auch
Neubauten.
Südlich des Kernbereichs entwickelt
sich ein dritter Stadtbaustein für Bildung und Wissenschaft entlang der
Nöthnitzer Straße überwiegend auf
der südlichen Seite. Die axiale, städtebauliche Reihung von Gebäuden hat
im Vergleich zum Cluster bzw. Quartier eine geringere raumbildende Wirkung, gleichwohl bildet sich eine bauliche Kante zu den Freiflächen zwischen
Nöthnitzer Str. und Kohlenstr. ab.
Die HTW verfügt über ausreichende
Reserven in ihrem engeren Umfeld und
hat ihre jüngste Erweiterung mehr oder
weniger abgeschlossen. Zwischen der
Strehlener Straße und der Bahntrasse
erstreckt sich ein Band mit Flächenreserven in hervorragender Erreichbarkeit durch den schienengebundenen
10

Nah- und Fernverkehr. Der historische
Lageplan zeigt, dass dieses Band bis
1945 mit einer kompakten Bebauung
– vermutlich gebildet aus Wohnen und
Gewerbe - belegt war.
Die Wohnadressen sind in Form kleinerer Nachbarschaften inselartig über
das Untersuchungsgebiet verstreut.
Die unterschiedlichen Gebäudeformen
- vom großformatigen punktförmigen Wohnhochhaus, über Hochhausscheiben, Blockrand- und Zeilenbebauungen, bis hin zu kleinteilig und

freistehenden Bebauungen, wie etwa
Doppel- und Einfamilienhäusern – sind
überwiegend in clusterartige Nachbarschaften zusammengebunden. In
einigen Bereichen schafft dies klare
räumliche Konturen und trägt zu einem eindeutigen räumlichen Auftritt
und einer guten Auffindbarkeit der
Bildungseinrichtungen im Stadtraum
bei. In anderen Bereichen sind brüchige Strukturen bzw. räumliche Torsi zu
finden, wie etwa im östlichen Abschnitt
der Nöthnitzer Straße oder südwestlich
des Nürnberger Platzes.
Wohngebiet
Universität/HTW/
Institute
Student. Wohnen

Wissenschafts- und Wohnnutzungen

Rahmenplan - Südvorstadt Dresden: Bildung und Stadt im Dialog

Die Ausformung der baulichen Strukturen der Südvorstadt korrespondiert
heute nicht mehr konsequent mit dem
klaren achsen- und gitterbildenden
Straßennetz, das sich mit der Gründung dieses Stadtraums aufgespannt
und bis heute erhalten hat. Die Straßen- und Freiräume wirken durch fehlende städtebauliche Konturen diffus.
Nicht nur die Differenzierung öffentlicher Räume im baulichen Gefüge,
sondern auch die Ablesbarkeit etwa
zusammengehöriger Nutzungen und
Nachbarschaften werden durch eine
konsequente Festlegung von Raumkanten gefördert.

nach Süden teilweise mittels offener
bis halboffener Gebäudeformen auf die
freiräumlichen Qualitäten reagieren
und Durchlässe gezielt freihalten.

Hierdurch wird vor allem die Universität räumlich klarer an das „Gelenk“ zur
Innenstadt, dem Hauptbahnhof, angebunden.

Auch die vorgeschlagene Korrektur
der Baufelder und -strukturen entlang
der Fritz-Löffler-Straße zielt neben der
Schaffung zeitgemäßer Wohnformen
auf eine klarere Ausbildung der Kanten des alleenartigen Straßenraumes.
Die heute isoliert stehenden, modernisierten Wohntürme im Süden werden
in diese baulich-räumliche Neuordnung
eingebunden, wodurch sich ein kontinuierliches urbanes Band aus der Stadt
kommend in die Südvorstadt ergibt.

Ein wesentlicher Nebeneffekt der fehlenden Raumkanten ist die mangelnde
Wahrnehmbarkeit und Adressbildung
der universitären Nutzungen und öffentlichen Einrichtungen im Stadtraum, der es durch bauliche Fassungen
zu begegnen gilt.

Durch die Arrondierung bestehender
fragmentierter Stadtbausteine entstehen klare Raumkanten, die auf einen
deutlicheren Auftritt und eine bessere
Wahrnehmung der Universitätsbauten
im Stadtraum abzielen.
Teilweise unterstützt durch grüne Fugen setzen sich damit einzelne Nutzungseinheiten und Adressen deutlicher im Stadtraum ab und werden
damit wahrnehmbarer als bisher. Die
Bauten entlang der Nöthnitzer Straße zeigen hierdurch nunmehr klare
Kanten sowohl zum Straßen- als auch
zum Landschaftsraum. Wobei die Institute entlang der geradlinigen Kante

fehlende Konturen

klare Raumkanten

11

AS&P - Albert Speer & Partner GmbH

Dies wird durch die räumliche Ausdehnung der baulichen Einrichtungen von
Universität und Forschung erschwert.
Die Ausbildung klarer räumlicher Kanten unterstützt die Definition von Eingangssituationen, die durch Platzräume, besondere Nutzungen oder
bauliche Dominanten gebildet werden können. Eine Akzentuierung von
Eingängen erhöht dabei nicht nur die
Wahrnehmbarkeit der Universität sondern erleichtert auch die Orientierung
im Stadtgefüge.
Entlang der Münchner Straße sollen
künftig gleich vier unterschiedliche
Tore der „Bildungslandschaft Dresden“
wirksam werden. Zwei klassische Eingangssituationen sind mit FriedrichList-Platz und Münchner Platz bereits
existent, wenn auch noch verbesserungsfähig in der gestalterischen
Ausbildung. Auch die trapezförmige
Aufweitung der Münchner Straße im
Schnittpunkt mit der Nöthnitzer Straße kann künftig als westliches Tor zur
„Techlogiemeile“ wirken. Durch eine
bauliche Arrondierung der begonnen
Entwicklung an der Nöthnitzer Straße
bis vor an die Bergstraße soll auch hier
ein Auftakt zur Universität von der Autobahn kommend ausformuliert werden.

Das Dreieck, gebildet durch die Schnittfläche von Münchner Straße, Nürnberger Straße und Bergstraße ist auf
Grund seiner Lage im belebteren Teil
des Quartiers in besonderer Weise als
zentraler Zugangsbereich, Drehscheibe und mögliches „bauliches Aushängeschild“ der TU Dresden prädestiniert.
Entlang der Achse Zellescher Weg bildet heute und vor allem auch künftig
die Staats- und Universitätsbibliothek
sowohl ein bedeutsames Merkzeichen
als auch einen weiteren zentralen Zugangsbereich, insbesondere dann,
wenn das Dresdener Nahverkehrssys-

fehlende Wahrnehmbarkeit

12

tem in diesem Bereich weiter ausgebaut werden sollte (Stadtbahn 2020).
Die Fußgängerbrücke über die Bergstraße, südlich der Mensa, hat durch
ihre Nähe zu zentralen Funktionen der
Universität z.B. der Mensa und durch
ihre verbindende Wirkung zwischen
den einzelnen Bereichen ebenfalls eine
Tor- bzw. Eingangsfunktion.
Damit wird die künftige Rolle des zentralen Achsenkreuzes gebildet aus
Münchner Straße, Nürnberger Straße
und Bergstraße als urbane „Tragstruktur“ und Adresse des Stadtquartiers für
Wissen, Dialog und Transfer deutlich.

klare Adressbildung

Rahmenplan - Südvorstadt Dresden: Bildung und Stadt im Dialog

Mit einer 15-20 minütigen Erreichbarkeit des Dresdner Flughafens ist die
Universitätsstadt Dresden ideal mit
den europäischen Nachbarräumen vernetzt.

Innenstadt	  

Richtung	  Pirna	  

Richtung	  A17	  

Die Erschließung durch den motorisierten Individualverkehr ist als gut bis
sehr gut zu bezeichnen.
Die Erschließung durch den öffentlichen
Personenverkehr ist vor allem entlang
der Hauptverkehrsachsen Nürnberger
Straße und Fritz-Löffler-Straße eben-

falls sehr gut und eine der zentralen
Voraussetzungen für den Ausbau des
Stadtteils nebst seiner Bildungseinrichtungen. Mit dem geplanten weiteren Ausbau der Straßenbahn auf dem
Zelleschen Weg (Stadtbahn 2020) wird
insbesondere die Erschließungsgunst
in Ost-West Richtung gefördert und die

Erschließung MIV

bevorzugten Wohnstandorte für Studierende im weiteren Stadtraum optimal an die Südvorstadt angebunden.
Die ÖPNV-Erschließungsqualität weiter südlich gelegener Entwicklungen
(Nöthnitzer Str.) ist weniger optimal.

13

AS&P - Albert Speer & Partner GmbH

3 Erste Befunde
Um Lehrenden, Forschenden, Studierenden, Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern optimale Arbeitsbedingungen bereitstellen zu können, sind bauliche und
technische Einrichtungen von hoher
Qualität unverzichtbar. Studienstrukturelle Veränderungen, Internationalisierung und zunehmende inter- und
transdisziplinäre Forschungen sind
wichtige Veränderungen, die auch Auswirkungen auf die bauliche und technische Infrastruktur haben werden. Die
Notwendigkeit schneller Reaktionen
auf Forschungsoptionen erfordert die
Definition von Entwicklungsspielräumen, in die sich städtebaulich sinnvoll
künftig entwickelt werden kann.
Insgesamt bietet die Südvorstadt nicht
nur Möglichkeiten für Neubauten sondern auch für die Transformation und
Arrondierung bestehender baulicher
Anlagen. Mittel- bis langfristig könnten auch durch Flächentausch oder
Umsiedlungen klarere fachliche bzw.
thematische Nachbarschaften reorganisiert werden.
Die daraus resultierende Vielfalt an Orten und Adressen kann durchaus eine
besondere Stimmung und Atmosphäre
innerhalb eines Stadtteils erzeugen,
14

denn die Aneinanderreihung modernster Bauten für Lehre und Forschung
allein schafft noch keine attraktive
Universität. Die Grundidee für die Entwicklung der Südvorstadt besteht daher in der Konzentration auf besondere
Pole, d.h. unterschiedliche räumlichfunktionale Schwerpunkte im Gefüge
der Stadt, die in klarer räumlicher Abgrenzung eine hervorragende Orientierung und - in enger Vernetzung und
Erreichbarkeit zueinander - Bewegung
und Kommunikation erzeugen können.
In Kombination mit den vielfältigen
angrenzenden Wohnquartieren könnte hierdurch eine durchgängigere urbanere Belebung der Südvorstadt als
bisher erreicht werden.

Rahmenplan - Südvorstadt Dresden: Bildung und Stadt im Dialog

gerberg derzeit gezwungenermaßen
fortschreibt, beispielsweise nunmehr
die Chance, mittels der Ergänzung von
dringend nachgefragtem Wohnraum,
den monofunktionalen Standort zu urbanisieren. Das Ziel ist es dabei, durch
die Anreicherung von Wohnnutzung die
Belebungszustände des Areals zu regeln, mehr Nahversorgung und Infrastruktur zu generieren und damit auch
den Betrieb des Öffentlichen Verkehrs
mittelfristig wirtschaftlicher zu gestalten.

Strategischer Rahmenplan

Manche
monofunktionalen
Campusprojekte des letzten Jahrhunderts
– insbesondere mit Standort auf der
grünen Wiese - stehen heute in der
Kritik, da sie sich in Bezug auf lange
Erschließungswege und unregelmäßige
Betriebszustände – bedingt durch Ferienzeiten und Wochenend-Leerstände
– unwirtschaftlich und wenig belebend
darstellen. In der Konkurrenz um die
besten Köpfe nimmt neben der Attraktivität der Ausbildungsstätten im aka-

Die Wohninseln in der Dresdner Südvorstadt wirken derzeit in Bezug auf
eine kritische Dichte zu schwach, um
eine städtische Atmosphäre und Belebung erzeugen zu können und Wohnfolgeeinrichtungen entstehen zu lassen.

demischen Bereich die Bedeutung so
genannter weicher Standortfaktoren
(Kultur- und Freizeitangebote, Attraktivität der Stadt, intakte Kulturlandschaften in nächster Umgebung) zu.
Dies spricht für eine deutlich größere
Nähe zum städtischen Gefüge.
Nach dem Prinzip der „Flucht nach vorne“ ergreift die ETH Zürich, die aus
wirtschaftlichen Gründen die Entwicklung ihres Satellitenstandorts Höng-

Dichtewerte Wohnnutzungen

15

AS&P - Albert Speer & Partner GmbH

Diese Einrichtungen, wie etwa für
Einzelhandel, Gastronomie und Kinderbetreuung, von denen auch die
Bildungs- und Forschungseinrichtungen profitieren könnten, werden auf
Dauer nur im Umfeld einer gewissen
städtischen Dichte Bestand haben.
Diese Wechselwirkungen werden für
Campusanlagen immer bedeutsamer
und diejenigen Städte, die solche Angebote bereitstellen können, werden

das „wertvolle Gut des akademischen
Nachwuchses“ an sich binden können.
Das Rahmenkonzept sieht daher vor,
wo immer möglich, Wohnungsbau attraktiv anzubieten und bestehende Angebote zu sichern und ggf. zu arrondieren. Mittels enger Nachbarschaften und
gleichzeitig klarer räumlicher Trennung
(Cluster/Pole) sind solche Synergieeffekte machbar.
hohe Angebotsdichte
niedrige Angebotsdichte

Heatmap „Erschließung durch den öffentlichen Personenverkehr“
(nach Ausbau Straßenbahn, ohne Regionalverkehr)

16

Die verkehrliche Erschließung und somit die Einbindung in den Organismus
Stadt ist essentiell für das Funktionieren sowohl eines Stadtteiles als auch
einer Universität. Die Erschließung
durch den ÖPNV ist hierbei von besonderer Bedeutung. Entlang des Zelleschen Weges, der Nürnberger Straße
und Münchner Straße ist diese Erschließung bereits etabliert. Durch den geplanten Straßenbahnausbau entlang
des Zelleschen Weges wird diese Achse zukünftig zusätzliche Bedeutung erlangen. Eine Entwicklung und weitere
Verdichtung entlang dieser vorhandenen Achsen ist daher sinnvoll und verbessert auch die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen für den Betrieb des
ÖPNV. Eine Entwicklung entlang neuer
Korridore verlangt jedoch nach zusätzlicher Erschließung und somit langfristig zusätzlichen Kosten, ohne tatsächlichen Mehrwert zu generieren.
Der Nürnberger Platz fungiert als Kreuzungspunkt nahezu aller wichtigen Verkehrsverbindungen von und zur Universität. Eine Entwicklung des Areals
zwischen Münchner, Nürnberger und
Bergstraße könnte somit durch eine
geschickte Einbindung der Haltestellen
eine Schlüsselfunktion für die Erschließung der Universität übernehmen und
als Dock Stadt und Universität miteinander verbinden.

Rahmenplan - Südvorstadt Dresden: Bildung und Stadt im Dialog

4 Das Grundkonzept Zusammenfassung
Der zentrale Lösungsansatz besteht
darin, das räumliche Bild dreier miteinander vernetzter Schwerpunkte (Entwicklungspole) zu verfolgen, innerhalb
derer sich künftige Entwicklungen konzentrieren sollen.
Der nördliche Schwerpunkt betrifft
die HTW, ein südwestlicher Schwerpunkt den historischen Campus der
TU sowie einen neuen Campus südöstlich der Sächsischen Landesbibliothek
– Staats- und Universitätsbibliothek
(SLUB). Diese strategische Ausrichtung
beträfe sowohl die teilweise Reorganisation des Bestandes (Zentrum des
hist. Campus), Arrondierungen minder genutzter Flächen (Umfeld SLUB)
sowie mögliche mittel- bis langfristige
Tauschoperationen.
Diese drei Pole sind räumlich bereits
gut bis sehr gut miteinander vernetzt
und liegen im unmittelbaren Einzugsbereich bestehender und teilweise geplanter Trassen bzw. Stationen des Öffentlichen Verkehrs.
Weitere Reserven für die Entwicklung
der TU bestehen im Bereich der Teplitzer Straße. Aufgrund der großen Ent-

fernung zu den zentralen Einrichtungen der TU soll dieser Standort eher
als Satellit denn als Bestandteil eines
in sich schlüssigen Campus betrachtet
werden.
Die laufenden Planungen im Fokus der
TU entlang der Nöthnitzer Straße sollen
als räumliche Tangenten in das Konzept einbezogen werden. Die begonnene Entwicklung soll schlüssig bis an die
Bergstraße arrondiert werden. Hiermit
würde sich im Süden des Kerncampus
kurz-bis mittelfristig eine hochwertige Konzentration von Forschungsinstituten, TU und Einrichtungen für die
„Ausgründung“
des
akademischen
Nachwuchses aufspannen. Der große
Grünraum südlich der Nöthnitzer Straße ist von besonderer Bedeutung für
die Entstehung von Kaltluft. Dem kann
die Bebauung durch die Einhaltung von
Grünfugen Rechnung tragen.
Ebenso sollen die bisher noch nicht
entwickelten Areale nördlich der Strehlener Straße als weitere Tangente aus
Gebäuden für weitere universitätsaffine Dienstleistungen langfristig einbezogen werden. Hier wären u.a. auch
wirtschaftsnahe Forschungsadressen
in hervorragender (Fern-) Erreichbarkeit vorstellbar. Unklar ist aber bislang
die Frage ob so genannte Spin-Offs
definitiv nur in enger räumlicher Nach17

AS&P - Albert Speer & Partner GmbH

barschaft zu Forschungseinrichtungen
sinnvoll angelagert, oder ob nicht auch
Standorte im weiteren Umfeld des Bildungsquartiers geeignet sind. Auch
eine leichte räumliche Entflechtung
könnte hierbei belebende Wirkung haben.
Zusammen mit einer Aufwertung
vorhandener Freiräume und deren
schlüssiger Vernetzung, sowie der Arrondierung der Wohnlagen sollen die
städtebaulichen Voraussetzungen für
eine langfristig funktionierende Nachbarschaft und ein lebendiges Stadtquartier geschaffen werden.
Raummodell heute

Raummodell Idee

18

Rahmenplan - Südvorstadt Dresden: Bildung und Stadt im Dialog

Rahmenplan

19

AS&P - Albert Speer & Partner GmbH

5 Sicherung von Chancen für
die Zukunft –
Die Vorschläge im einzelnen

1. Kleine gemischte Einheiten auf einem Cluster der kurzen Wege als HTW
Campus, mit den 3 Säulen: Technik,
Wirtschaft und Gestaltung

Die Grundidee besteht darin, bestehende Gebäude und Konfigurationen
so zu stärken, d.h. wo immer möglich
zu arrondieren und zu erweitern, dass
sich unterschiedliche aber kompakte
und damit belebte bauliche Einheiten
ergeben.
Damit bilden sich im Raum der Südvorstadt an unterschiedlichen Orten
drei städtebauliche Schwerpunkte mit
zum Teil historischen baulichen Anlagen aber auch mit überwiegend neuen
Gebäuden ab. Die funktionale Verteilung könnte dabei drei unterschiedliche Themenbereiche betreffen:

HTW Campus an der Schnorrstraße

20

Kerncampus an der Bergstraße

2. Überwiegend historische Bauten
durchmischt mit Neuem als Campus
der Technik mit Natur- und Ingenieurwissenschaften TU

Campus SLUB am Zelleschen Weg

3. Überwiegend neue Bauten auf einem neu zu schaffenden Campus mit
der SLUB als identitätsstiftender Adresse.
Diese drei Campusbereiche verteilen
sich so über den Raum der Südvorstadt,
dass ein funktionales Zusammenspiel,
über unterschiedliche, aber bereits bestehende Verbindungsachsen eröffnet
wird. Damit bilden sich im Prinzip drei
Pole ab, die aufgrund der Verteilung
ihrer gemeinschaftlichen Einrichtungen, wie Verwaltung, Hörsaalzentrum,
Bibliothek und Mensen in einer gewissen räumlichen Wechselwirkung zueinander stehen. Dies erzeugt Bewegung
und Begegnung im Spannungsfeld der
drei Pole. Die räumlichen Verbindungen
bestehen heute bereits und drängen
sich förmlich für ein solches räumlichfunktionales Gerüst im Sinne eines internen Rückgrates auf. Eine adäquate
Freiraumgestaltung könnte dabei unterstützend wirken, die Wahrnehmung
dieses Prinzips unmissverständlich zu
fördern. Hierzu werden in der Regel besondere Beläge, Bepflanzungen, elektronische Beschilderungssysteme und
nicht zuletzt auch Beleuchtungssysteme eingesetzt. Hierdurch könnten die
TU und ihre Nachbarin HTW eine unverwechselbare innere Gestaltung und
Identität erlangen.

Rahmenplan - Südvorstadt Dresden: Bildung und Stadt im Dialog

Der neue Pol eröffnet dabei ein großes
künftiges Entwicklungspotential universitärer Einrichtungen im Anschluss
an die SLUB. Der Bereich verfügt über
eine hohe Erschließungsgunst und befindet sich in „Tuchfühlung“ mit der
Stadt. Im Sinne einer nachhaltigen
Stadtentwicklung kann hier auf dem
Rückgrat bestehender bzw. geplanter
Infrastrukturen und unter sinnhafter
Nutzung bestehender Flächenresourcen entwickelt werden.
In Ergänzung zu den bestehenden
Bauten des Frauenhofer Instuitut und
der Biologie können weitere Neubauten so angeordnet werden, dass
wichtige Freiraumverbindungen und
Blickbezüge aus dem Volkspark in die
Stadt erhalten bleiben. Der Park erhält eine stadträumliche Fassung.

Neuer Pol

Schemaschnitt Sichtachsen am neuen Pol

21

AS&P - Albert Speer & Partner GmbH

In Etappen kann eine maßvolle Entwicklung des neuen Pols auf der Zeitschiene angedacht werden, die es der
universitären Entwicklung als wertvolle

Ausgangslage

Alternative zur Inanspruchnahme weiterer Freiflächen erlaubt auf anstehende Bedarfe reagieren zu können.

Der Fachbereich Pädagogik und das
Gästehaus am Weberplatz bilden weitere Adressen der TU am östlichen Rand
des Untersuchungsgebiets. Zusammen
mit einigen Arealen westlich der Teplitzer Straße sowie der unmittelbaren
Nachbarschaft aus Studentenwohnungen könnte sich an dieser Stelle künftig ein vierter Bereich etablieren. Aufgrund der räumlichen Distanz zu den
anderen drei Polen und der peripheren,
d.h. weniger urbanen Lage, bestünde
die Idee darin, hier einen möglichen
Experimentier-Campus zu entwickeln.

Etappe 2

Experimentiercampus am Zelleschen Weg

Etappe 1

22

Vision

Dieser Bereich wäre ideal für solche
Nutzungen geeignet, die auf Gebäude mit eher gewerblicher Anmutung
aber geringerer Personenfrequenzen
ausgerichtet sind. Für Nutzungen, die
aufgrund besonderer Belastungen wie
Vibrationen und Schallemissionen eine

Rahmenplan - Südvorstadt Dresden: Bildung und Stadt im Dialog

robustere Nachbarschaft erforderlich
machen, wäre dieser Bereich geeigneter als das dichte und urbanere Umfeld der drei westlichen Pole mit seinen
sensiblen Nachbarschaften.
Die Technologiemeile entlang der
Nöthnitzer Str. und das bandartige
Areal südlich der Gleisanlagen sollten
sich künftig tangential an die drei Pole
legen und gewissermaßen die Ränder
des Quartiers definieren.
Am Nordrand entlang der Strehlener
Straße könnte sich langfristig eine ro-

bustere Nachbarschaft hochschulaffiner Nutzungen etablieren, während
sich im Süden entlang der Nöthnitzer
Straße die Forschungsinstitute mit ihren teilweise sensibleren Infrastrukturen anlagern.
Die Bebauung der „Technologiemeile“
ist bereits zu einem großen Teil vorhanden. Da die TU hier ihre Institute
des Exzellenzclusters in unmittelbarer Nachbarschaft zu namhaften Forschungsinstituten angesiedelt hat,
besteht hier besonderer Entwicklungsdruck. Aus diesem Grund ist derzeit

parallel zum Rahmenplan bereits die
Erstellung eines Bebauungsplanes in
Arbeit.
Hierin sind weitere potentielle Bauflächen entlang der Nöthnitzer Straße
bis an die Bergstraße, sowie in zweiter Reihe vorgesehen. Auch die Bereiche nördlich der Nöthnitzer Str. direkt
an der Bergstraße und im Übergang
zum Kerncampus bieten sich für universitäre Nutzungen an. Durch Fugen
zwischen der Bebauung sollen wichtige
Bezüge zum Freiraum offengehalten
werden.

Potentialschiene an der Strehlener Straße

Technologiemeile an der Nöthnitzer Straße

Technologiemeile

23

AS&P - Albert Speer & Partner GmbH

Entlang der Strehlener Straße parallel
zur Bahntrasse bietet sich eine Kombination aus ggf. TU- und HTW-affinem
Bürogewerbe und verträglichen kleineren Gewerbeeinheiten auf den heute
brachliegenden Flächen an.

Über die Wahl entsprechender Bauformen kann der hochpräsenten und zentralen Lage entsprochen werden und
gleichzeitig ein Abschluss des Quartiers
zur Bahntrasse hin geschaffen werden.

Die hervorragende Lagegunst in kürzester Reichweite zum Hauptbahnhof
sollte dabei als Standortfaktor eingesetzt werden.

Beide Tangenten sind in guter Fußwegedistanz zur „Nestwärme“ und den Infrastrukturen von HTW und TU gelegen
und sollten sich daher nicht „nach außen“ an die Ränder der Stadt sondern
in Richtung des Bestandes orientieren.
Diese Strategie ist für manche Akteure der räumlichen Entwicklung der TU
mit Sicherheit zunächst anspruchsvoller und komplizierter, aber vorbildlich
im Sinne einer nachhaltigen Stadtentwicklung.
Auch im Sinne einer klareren Orientierbarkeit und Adressenwirkung innerhalb des weitläufigen Stadtquartiers
wäre eine Auseinandersetzung mit
dem Thema „Entwickeln und Bauen
im Bestand“ lohnend. Auch und gerade hierbei ist das Thema der Sicherung
von Zukunftsoptionen von zentraler
Bedeutung.
Darüber hinaus ist aber gerade hier
ebenfalls sicherzustellen, dass die verbliebenen Wohninseln in sich schlüssige Cluster bilden können und hierzu
über genügend kritische Masse verfügen.

Strehlener Straße

24

Rahmenplan - Südvorstadt Dresden: Bildung und Stadt im Dialog

Generell müssen neben Entwicklungsspielräumen für universitäre Nutzungen in der Südvorstadt auch die bestehenden Wohnlagen gestärkt werden.
Besonders zwischen der Bahntrasse
und dem Zelleschen Weg oder entlang
der Fritz-Löffler-Straße / MünchnerStraße eröffnen bestehende Baulücken
zahlreiche Möglichkeiten zur Arrondierung. Eine Wiederherstellung in sich
stimmiger Einheiten und definierter
Kanten zu den Straßenzügen trägt zum
einen durch die Erhöhung der Wohneinheiten zu einer Belebung des Stadtteils und zum anderen zu einer besseren Orientierbarkeit und Betonung
bestehender Nutzungseinheiten oder
städtebaulich interessanter Punkte bei.
Beispiele für Arrondierungen an der Nöthnitzer Str.,
der Münchner Str., und an der Stadtgutstr.

25

AS&P - Albert Speer & Partner GmbH

Das Dreieck, gebildet aus Münchener
Straße, Nürnberger Straße und Bergstraße ist ein bedeutsamer Dreh- und
Angelpunkt der Südvorstadt, da hier
die leistungsfähigsten Verkehrsachsen
des Stadtteils aufeinander treffen. Die
Fritz-Löffler-Straße stellt zudem die
zentrale Verbindung zum Stadtkern
her und öffnet bereits vom Hauptbahnhof aus den Blick in Richtung des Kerncampus der TU.
An dieser Stelle bestünde die Möglichkeit, die Rolle und Bedeutung des
Stadtquartiers städtebaulich und architektonisch einer breiten Öffentlichkeit
prominent anzukündigen. Nutzungen,
wie etwa ein modernes Welcome Center, ein Kommunikations- und Ausstellungszentrum, Räume für Kongresse
in Kooperation mit der Wirtschaft und
ähnliche Einrichtungen könnten an dieser Stelle eine unübersehbare und hervorragend erreichbare Adresse finden.
Da derzeit aber noch keine abgestimmten Funktionen definierbar sind, sollte
dieses besondere Areal für zukünftige
Bedürfnisse gesichert werden.
Eine erste Erkundung zu Beginn der
Planung hat gezeigt, dass viele europäische Universitäten im Zuge der
Konkurrenz um die besten Köpfe besondere Anstrengungen unternehmen,
26

um im öffentlichen Raum architektonische Zeichen, teilweise mit hohem Gestaltungsaufwand und Aufforderungscharakter zu setzen.
Entwurfsvariante 01

Entwurfsvariante 02

Entwurfsvariante 03

Entwurfsvariante 04

Rahmenplan - Südvorstadt Dresden: Bildung und Stadt im Dialog

Die Fritz-Löffler-Straße und nicht zuletzt auch die Hochschulstraße stellen
heute bereits eine eindeutige stadträumliche Verbindung zwischen Hauptbahnhof, HTW und TU her. Auch wenn
derzeit funktional kein akuter oder nur
begrenzter Bedarf erkennbar ist, so
sollten auch diese besonderen Optionen der Kooperation und Kommunikation für die Zukunft offengehalten und
nicht verbaut werden.

Entwurfsvariante 01

Mit einer Neuordnung der Baustrukturen in einer kompakteren - dafür aber
in der Höhe gemäßigteren - Form,
könnte besser zum dahinter liegenden Bestand vermittelt werden und
neue Qualitäten geschaffen werden.
Der Straßenraum wird, auch mit dem
Erhalt der Bestandsbäume kompakter
gefasst und der besonderen urbanen
Lage gerecht

Entwurfsvariante 02

Entwurfsvariante 03

Urbane Schiene

27

AS&P - Albert Speer & Partner GmbH

Die verkehrliche Vernetzung der einzelnen Schwerpunkte stellt eine wesentliche Grundlage für das Funktionieren
der Universität dar. Neben der bereits
dargelegten Anbindung an den städtischen ÖPNV und das übergeordnete
Straßennetz, sind hierbei vor allem das
Parkraummanagement und eine Radwegekonzeption integrative Bestandteile eines Gesamtkonzepts.
Anwohnerparken
Stellplätze ebenerdig

Neuer Pol
• gute ÖPNV-Anbindung,
daher Stpl.-Angebot
beschränken:
> straßenbegleitendes
Parken (bewirtschaftet)
> ggf. MA-Parken in TG/PH
Technologiemeile
• mäßige ÖPNVParkdeck
Anbindung, daher
erhöhter
Stpl.-Bedarf
:
Ruhender
Verkehr
> straßenbegleitendes
Parken (bewirtschaftet)
> MA-Parken im Parkdeck

Parkdeck

übergeordnetes
Radwegenetz
lokales Uni-Netz
übergeordnetes
Radwegenetz
Freizeit/Grünachse
lokales
Uni-Netz
zentrale
Fahrradparkierungsanlagen
Freizeit/Grünachse
(zusätzlich zu
zentrale
Fahrraddezentralen
parkierungsanlagen
Stellplätzen)

(zusätzlich zu
dezentralen
Stellplätzen)

Anwohnerparken
Stellplätze ebenerdig

Neuer Pol
• gute ÖPNV-Anbindung,
daher Stpl.-Angebot
beschränken:
> straßenbegleitendes
Parken (bewirtschaftet)
> ggf. MA-Parken in TG/PH

3
2

Radverkehr
1

Radverkehr

Technologiemeile
• mäßige ÖPNVAnbindung, daher
erhöhter Stpl.-Bedarf :
> straßenbegleitendes
Parken (bewirtschaftet)
> MA-Parken im Parkdeck

4
Ergänzung eines lokalen Uninetzes

Notwendige Maßnahmen
1 Querung
1.
2 Rampe
2.
Notwendige
Maßnahmen am
3 Zweirichtungsradweg
3.
1 Querung
1.
Zelleschen Weg
2 4.
4Rampe
2.
Rampe(n)
3 Zweirichtungsradweg am
3.
generell Poller
Zelleschen
Weg statt
Schranken
4 Rampe(n)
4.

generell Poller statt
Schranken
4

Ergänzung eines lokalen Uninetzes
4

Integrierte Radwegekonzeption

Derzeit nutzen 6% der Studierenden
Ein Überangebot von Parkraum sollte
• Ausweisung von großflächigen Anden PKW und 35% der Mitarbeiterinwohnerparkzonen
vermieden werden, um den aktuellen
Abstimmung mit ÖPNV-Anbindung
nen und Mitarbeiter (IVAS, 2011). Im
• Schaffung von Parkierungsanlagen
Anreiz
die Uninetzes
Nutzung alternativer
Ergänzung
eines für
lokalen
Abstimmung mit ÖPNV-Anbindung
3
Vergleich zum vorbildlichen Verkehrsin Bedarfsschwerpunkten (Monats-/
Verkehrsmittel beizubehalten.
3
verhalten der Studierenden besteht
Jahreskarte)
hier noch Verbesserungspotential. Der
• verstärkte Bewirtschaftung des
Zur Stärkung des Radverkehrs wird
aktuelle Parkdruck führt zu Konflikten
Straßenraumes
eine weitere Vernetzung der Radwege
mit dem Bedarf der Anwohnenden.
• Schaffung zusätzlicher ÖPNV-Anreiempfohlen. Die Bereitstellung zentraDie folgenden Maßnahmen werden als
ze für Mitarbeiterinnen und Mitarler Fahrrad-Parkierungsanlagen kann
Teil des Rahmenplanes empfohlen:
beiter (z.B. Jobticket).
weitere Anreize schaffen.

Ruhender Verkehr
Verkehr

28

Radverkehr

übergeo
Radweg
lokales U
Freizeit/
zentrale
parkieru
(zusätzli
dezentra
Stellplät

Notwendige Maß
1 Querung
1.
2 Rampe
2.
3 Zweirichtung
3.
Zelleschen W
4 Rampe(n)
4.

generell Polle
Schranken

Rahmenplan - Südvorstadt Dresden: Bildung und Stadt im Dialog

Anhang - Vertiefungsbereiche

Neuer Pol

Urbane Schiene

Technologiemeile

Strehlener Straße

29

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/028/2011)

Sitzung am:

31.05.2011

Beschluss zu:

A0399/11

Gegenstand:
Aufstellung einer städtebaulichen Rahmenplanung für den Universitätsstandort Dresden zur
Unterstützung einer erfolgreichen Bewerbung der Technischen Universität in der 2. Stufe der
Exzellenzinitiative des Bundes und der Länder
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Technische Universität bei ihrer Bewerbung in
der zweiten Phase der Exzellenzinitiative des Bundes sowie im Anschluss daran durch die
Aufstellung einer städtebaulichen Rahmenplanung für die Entwicklung und Erweiterung der
universitären Einrichtungen, die Nutzung der Freiflächen der TU-Standorte, die verkehrstechnische Vernetzung mit den Forschungsinstituten und den kulturellen Einrichtungen des
Verbundes DRESDEN concept sowie der Studentenwohngebiete der Stadt Dresden nachhaltig zu unterstützen. Die ersten Ergebnisse dieser Planungen werden bis zum
a) 15. Juli 2011 (Klärung der Aufgabenstellung und Strategieentwicklung)
b) und zum 30. November 2011 (Konzeptstudie zur Entwicklungsplanung und Vernetzung)
als Grundlage für den Vollantrag zur Exzellenzinitiative sowie zur Vorstellung der infrastrukturellen Entwicklungskonzepte vor dem Evaluierungsausschuss im Dezember benötigt. In
Abstimmung mit dem Rektor der Technischen Universität, dem Staatsbetrieb Sächsisches
Immobilien- und Baumanagement und dem Stadtplanungsamt sind kompetente Generalplaner mit Referenzen zur Campusplanung einzuladen.
Eine sinnvolle Nachverdichtung der Bestandflächen und die bevorzugte Entwicklung von
Flächen in Richtung des Stadtzentrums sind anzustreben. Die südlich des Campus liegenden Kaltluftentstehungsflächen und vorhandenen Kaltluftschneisen sind für das innerstädtische Klima wichtig und deshalb besonders sensibel zu betrachten.

...

-2-

Am Biotechnologiestandort Johannstadt/Tatzberg ist zu prüfen, ob die vorhandenen Industriebrachen bei Erhalt der historischen Bebauung für Erweiterungen genutzt werden können.
Für einen „Campus der kurzen Wege“ ist die Bereitstellung standortnaher Wohnbauflächen
für Wissenschaftler, Mitarbeiter und für studentisches Wohnen zu untersuchen.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/065/2013)

Sitzung am:

24.04.2013

Beschluss zu:

V2120/13

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße-Campus Süd
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das
Gebiet südlich der Nöthnitzer Straße (im östlichen Abschnitt zwischen Bergstraße und
Passauer Straße) einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die
Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer StraßeCampus Süd.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereiches des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.
3. Die Kleingartensparte „Grabeland“ ist zweckgebunden auf der jetzigen Fläche zu erhalten.
4. Ein Standort der Kindertagesstätte ist im Areal auszuweisen.
5. Zur Entlastung benachbarter Wohngebiete sind im Planungsgebiet ausreichend Parkflächen durch den Veranlasser zu schaffen. Eine Stellplatzablöse für Neubauten ist auszuschließen.
6. Die fussläufige Verbindung zwischen dem oberen Bereich der Passauer Straße und der
Nöthnitzstraße sind sicher zu stellen.

...

-27. Bis August 2013 ist eine Einwohnerversammlung nach § 22 Abs. 1 SächsGemO zu Zielen und Inhalten des Bebauungsplans 393 sowie zum aktuellen Stand der 2011 durch
den Stadtrat beauftragten städtebaulichen Rahmenplanungen für den Universitätsstandort Dresden durchzuführen. Die auf der Einwohnerversammlung vorgebrachten Vorschläge, Anregungen und Bedenken zu der Planung sind dem Ortsbeirat Plauen sowie
dem Stadtrat gemäß § 22 Abs. 4 SächsGemO vorzulegen.
8. Als Ziel des Bebauungsplanverfahrens sind folgende Punkte aufzunehmen:
Der Fußweg auf beiden Seiten der Nöthnitzer Straße ist durchgängig bis zur Bergstraße
zu führen. Zu prüfen ist auf die Anlage einer Baumallee.

Jörn Marx
Vorsitzender

