Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

GZ:

140-2

Datum:

Z l HAI 2014

An alle

Fraktionen sowie Stadträt innen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2533/13 (Sitzungsnummer: SR/061/2013)
Planung und Errichtung von Schulbauten durch die STESAD GmbH, besonders bei der Rea
lisierung der Schulbauvorhaben Tolkewitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Die mit Beschluss zur Haushaltssatzung 2013/2014 (Beschluss V1898/12 vom
10. Januar 2013) unter Ziff. V, Nr. 22 b getroffene Entscheidung zur Umsetzung von
ausgewählten Schulbauvorhaben mit der STESAD GmbH soll zusätzlich zur herr
schenden Verwaltungspraxis (die STESAD GmbH wirkt als Projektsteuerer und Pro

jektleiter) nunmehr auch in der Form erfolgen, dass die STESAD GmbH als Auftrag
nehmerin der Landeshauptstadt Dresden Schulen plant und errichtet. Entsprechen
de Entscheidungen trifft der Stadtrat. Wenn die STESAD GmbH im Rahmen einer
solchen inhouse-Vergabe den Planungs- und Errichtungsauftrag erhält, handelt die
STESAD GmbH gegenüber ihren Auftragnehmern als öffentlicher Auftraggeber.
2. Schulen und sonstige schulische Anlagen, die nach Ziffer 1 von der STESAD GmbH
errichtet werden, sind vollständig von der Landeshauptstadt Dresden zu finanzie
ren.

Diese Beschlusspunkte werden bei der Umsetzung des Bauvorhabens entsprechend berück
sichtigt.

3. Die Maßnahme „Bau der 32. Mittelschule und des Gymnasiums Tolkewitz (Schul
standort Tolkewitz)" ist nach Ziffer 1 durchzuführen. Die Oberbürgermeisterin wird
ermächtigt, mit der STESAD GmbH einen Planungs- und Errichtungsvertrag für die

komplexe Realisierung des Gesamtvorhabens zu schließen, welcher auch die Opti
mierung der künftigen Bewirtschaftungskosten sichert.
Die entsprechenden Verträge befinden sich in der Erarbeitung und Abstimmung.
4. Für die Planung der Maßnahme nach Ziffer 3 ist von der STESAD GmbH ein inter
disziplinäres VOF-Verfahren mit integriertem Planungswettbewerb durchzuführen.

In diesen Wettbewerb ist die Landeshauptstadt Dresden verantwortlich einzubeziehen. Der Stadtrat nimmt zustimmend zur Kenntnis, dass die STESAD GmbH unmit

telbar mit der Planung beginnt und dieser Aufwendungen zu ersetzen sind, falls der
Planungs- und Errichtungsvertrag nicht oder nicht rechtzeitig zustande kommt.
Das interdisziplinäre VOF-Verfahren mit integriertem Wettbewerb wurde am 13. Januar 2014
gestartet. Der vorgeschaltete Teilnahmewettbewerb ist abgeschlossen. Seit 3. April 2014 wird

Seite 1 von 2

von 15 Wettbewerbsteilnehmern die zweite Stufe des VOF-Verfahrens bearbeitet. Die Preis
gerichtssitzung zur Wertung der Beiträge findet am 1.12. September 2014 statt.

5. Im Vertrag nach Ziffer 3 ist die STESAD GmbH zu verpflichten, der Landeshaupt
stadt Dresden regelmäßig Quartalsberichte zum Stand der Planung und Realisie
rung, zum Kostenstand und zur Termin- und Kostenprognose zu übermitteln. Diese

sind dem Stadtrat vorzulegen. Bei Mehrbedarf ist die mittelfristige Finanzplanung im
Haushalt 2015/2016 entsprechend anzupassen.
Ein erster Zwischenbericht mit Planungsstand 30. April 2014 wird dem Stadtrat bis Ende
Mai 2014 vorgelegt. Der avisierte Quartalsbericht {1. Quartal 2014) wurde zurückgestellt, um
die Auslobung des interdisziplinären Wettbewerbs sowie das diesbezügliche Rückfragekolloqium in die Berichterstattung einfließen zu lassen.
Zum Zeitpunkt der Erarbeitung der Vorlage zur Haushaltsatzung 2015/2016 werden gemäß

Projektablauf noch keine genauen Kenntnisse zum Investitionsbedarf und den Folgekosten
vorliegen. Deshalb werden Kostenannahmen in die Haushaltpianung einfließen. Ggfs. wird
deshalb zu einem späteren Termin eine Anpassung der Haushaltsatzung 2015/2016 erforder
lich.

nächste Beschlusskontrolle: 20. Oktober 2014 (mit Guartalsbericht 3. Quartal 2014)

Mit freundlichen Grüßen

Winfried Lehmann"'
Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Kenntnisnahme:
H

Ima Orosz
erbürgermeisterin

Seite 2 von 2

