Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2839/14
Datum: 21. Mai 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Verkauf Wilsdruffer Straße 3
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt,
1. das Grundstück Wilsdruffer Straße 3, Flurstück Nr. 214/3 der Gemarkung Altstadt I, mit
einer Größe von 454 m² an den in der Anlage 1 benannten Käufer zu den dort aufgeführten finanziellen Konditionen zu verkaufen.
2. Die mit dem Verkauf im Zusammenhang stehenden finanziellen Auswirkungen im Ergebnis- und Finanzhaushalt werden im Haushalt 2014 des Liegenschaftsamtes – wie unter
Punkt 7 der Vorlage beschrieben, umgesetzt.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Punkt 7 der Vorlage
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Das zu veräußernde Grundstück, Flurstück Nr. 214/3 der Gemarkung Altstadt I, steht im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Die Größe der Fläche beträgt 454 m². Die dem Gebäude umliegende Hoffläche (Flurstück Nr. 214/2) steht im Eigentum des Käufers. Die Nutzung des Hofes für die rückwärtige Andienung (Zufahrt und Standplatz Müllcontainer, Stellplätze, Kellerzugang) ist weder schuldrechtlich noch dinglich geregelt. Alle diesbezüglichen
Bemühungen der Verwaltung führten weder beim vormaligen, noch beim jetzigen Eigentümer zum Erfolg. Ebenso befindet sich das funktional ausschließlich dem Gebäude auf Flurstück Nr. 214/3 zuzuordnende Treppenhaus auf dem Flurstück Nr. 214/2 (Gebäude Ringstraße 11) und damit im Eigentum des Käufers. Dieses wird bei voller Belegung des Hauses,
aber auch als 2. Flucht- und Rettungsweg benötigt. Ohne dieses wäre der Brandschutz nur
mit deutlich erhöhtem Aufwand möglich.
...

3/5

Das Flurstück Nr. 214/3 ist in Abteilung des Grundbuches Blatt 3557 der Gemarkung Altstadt
I mit einer beschränkt persönlichen Dienstbarkeit für die DVB AG (Energieanlagenrecht zur
Sicherung des öffentlichen Personennahverkehrs) belastet. Diese Belastung wird übernommen. In Abteilung III des Grundbuches sind keine Eintragungen enthalten.
Für das Grundstück bestehen Restitutionsansprüche. Inhaber dieser Ansprüche ist der Käufer selbst, sodass sie der Veräußerung nicht hinderlich sind.
Des Weiteren hat die JCC mit Schreiben vom 03.03.2014 gegenüber dem ARoV erklärt,
dass sie die von ihr geltend gemachten Ansprüche auf die Einräumung von
Bruchteilseigentum u. a. bezüglich der historischen Flurstücke Nr. 167 a und 173 auch bezüglich des Flurstückes Nr. 214/3 nicht weiter verfolgt und die GVO erteilt werden kann. Auf
dieser Basis wurde bereits für das heutige Flurstück Nr. 214/2 die Genehmigung nach der
GVO erteilt. Da diese historischen Flurstücke auch das heutige Flurstück Nr. 214/3 umfassen, steht auf der Basis dieser Erklärung der Erteilung der GVO auch für das Flurstück Nr.
214/3 nichts entgegen.
2. Grundstücksbeschreibung
Das zu veräußernde Grundstück liegt im direkten Kreuzungsbereich Wilsdruffer Straße/St.
Petersburger Straße direkt am Pirnaischen Platz und ist mit dem 8-stöckigem (einschl. EG)
Gebäude, Wilsdruffer Straße 3 vollständig überbaut. Das Gebäude ist im 5., 6. und 7. OG
vermietet. Die Mietverträge sind bereits per 31.05.2014 fristgemäß gekündigt. Mit den Mietern wurde vor der Absendung der Kündigung Einvernehmen über die Beendigung des Mietverhältnisses hergestellt, indem der Kontakt zur Anmietung neuer Räumlichkeiten vermittelt
wurde.
3. Vermarktung
Das Grundstück wurde insgesamt dreimal ausgeschrieben. Die beiden ersten Ausschreibungen fanden anlässlich der EXPO Real 2007 bzw. 2009 statt, damals zum Mindestgebot von
2,9 Mio. EUR, basierend auf der vorliegenden gutachterlichen Bewertung. Die Verhandlungen im Ergebnis der ersten Ausschreibung mit zwei der drei Bieter scheiterten an dem fehlenden 2. Treppenhaus, in einem Fall zusätzlich auch an der nicht hinreichend gesicherten
Finanzierung beim Käufer. Für die 2. Ausschreibung gab es keine Gebote. Eine 3. Ausschreibung erfolgte Ende September 2012. Dafür gingen zwei Gebote ein. Das Gebot des
Käufers lag zunächst mit 1.700.001 EUR um 9.999 EUR (= 0,6 %) niedriger als das des
Höchstbieters, entsprach aber dem durch den Gutachterausschuss neu ermittelten Verkehrswert (siehe nachstehende Ziffer 5). Aufgrund der nur geringen Differenz und der bei
dem Höchstbieter wiederum zu erwartenden Probleme wegen des fehlenden 2. Treppenhauses wurden die Kaufvertragsverhandlungen nur mit dem Käufer aufgenommen, der sein
Gebot im Übrigen im Verlaufe der Verhandlungen auf 1.740.000 EUR erhöht hat.
4. Vorhaben
Der Käufer beabsichtigt, mit dem Erwerb das bereits in seinem Eigentum befindliche Carree
Wilsdruffer Straße, Ringstraße, Gewandhausstraße (Flurstück Nr. 214/2) zu komplettieren. In
dem Gebäude Wilsdruffer Straße 3 soll in den unteren Bereichen Handel, in den oberen Etagen einige Büros und überwiegend Wohnen eingeordnet werden. Die Investitionen sollen
Ende 2015 abgeschlossen sein.
5. Investitionsvolumen/Kaufpreis/Verkehrswert
Das veranschlagte Investitionsvolumen des Käufers liegt exklusive Grundstück bei
ca.6,5 Mio. EUR (brutto).
...

4/5

Der Verkehrswert des Grundstücks liegt ausweislich der Bewertung durch den Gutachterausschuss der Landeshauptstadt Dresden Nr. 101/31/2012 vom 24.08.2012 bei.1.700.000
EUR. In dieser Bewertung sind sowohl der deutlich erhöhte Aufwand zur Herstellung eines
bauordnungskonformen Brandschutzes (fehlender 2. Rettungsweg, Wiederaufnahme der
vollständigen Nutzung des Gebäudes deshalb nicht baugenehmigungsfähig) als auch die für
das Gebäude erforderliche, aber fehlende rückwärtige Andienungsmöglichkeit (Zuwegung
Keller, Müllplatz, Stellplätze) berücksichtigt, aber auch ein Investitionsrückstau von rd. 2 Mio.
EUR (z .B. Elt, Datennetz, Heizung, Sanitär, Fenster, Fußböden, Decken und Wände, Beund Entlüftung). Der Verkehrswert wurde mangels geeigneter Vergleichsobjekte auf der Basis des Sach- und Ertragswertes ermittelt. Hinsichtlich des Sachwertes ist infolge diverser
nach der Bewertung aufgetretener Havarien keinesfalls von einer Erhöhung auszugehen. Die
bei der Ertragswertermittlung in Ansatz gebrachten Mieten sind nachhaltig auch weiterhin
aktuell. Durch den in der Bewertung nicht berücksichtigten, durch den Käufer aber beabsichtigten hohen Wohnungsanteil ist eher von einer geringeren Miete als die für Büros angesetzten 9 EUR/m² auszugehen. Dagegen ist der Sanierungsaufwand für die Schaffung von
Wohnraum deutlich höher als für Büros. Daher ist von einer relevanten Erhöhung des Verkehrswertes aktuell nicht auszugehen.
Der Käufer hat zunächst einen Kaufpreis in Höhe von 1.700.001 EUR geboten, diesen aber
im Verlaufe der Verhandlungen auf 1.740.000 EUR erhöht. Davon in Abzug zu bringen ist
jedoch der Aufwand, den der Käufer gegenüber den Restitutanten zur Herstellung der Verkehrsfähigkeit des Grundstücks durch den Erwerb der Restitutionsansprüche hatte. Dieser
liegt bei 463.760 EUR und entspricht im Wesentlichen dem Betrag, der auf der Basis der
Eigentumsanteile der Restitutanten auch als Erlösauskehr zu Lasten der Stadt entstanden
wäre. Gezahlt werden daher im Ergebnis des Verkaufs 1.276.240 EUR. Da der Käufer die
von ihm erworbenen Restitutionsansprüche im Rahmen des Kaufvertrages an die Stadt abtritt, gehen auch die Entschädigungsansprüche gegen den Entschädigungsfonds (Bund) auf
die Stadt über. Hinsichtlich eines Anspruchsstellers ist ein solcher dem Grunde nach bereits
bestandskräftig beschieden. Diese Ansprüche belaufen sich nach aktueller Kenntnis auf
370.898 EUR, sodass nach Zahlung der Entschädigung durch den Bund eine Differenz von
92.862 EUR zu Lasten der Stadt verbleibt. Diese sollte im Interesse einer zeitnahen Veräußerung des an exponierter Stelle der Stadt liegenden Grundstücks akzeptiert werden, nicht
zuletzt aber auch deshalb, weil durch die fortschreitende Verschlechterung des Zustandes
des Gebäudes (Havarien durch überalterte Leitungen und Haustechnik) mit einem Anwachsen des bereits bestehenden Investitionsrückstaus und damit einer weiteren Wertminderung
des Grundstücks gerechnet werden muss. Der Gebäudezustand hat sich durch diverse
Schadensereignisse, die nach der Bewertung durch den Gutachterausschuss aufgetreten
sind, bereits verändert. Im Übrigen ist das Grundstück aufgrund des infolge des fehlenden 2.
Treppenhauses geringen Vermietungsstandes defizitär. Im Jahre 2013 lag der Verlust bei
16.431 EUR. Daher sollte der Verkauf schnellstmöglich erfolgen.
6. Investitionssicherheit/Finanzierung
Die Finanzierung des Grunderwerbs und der Investition erfolgt aus Eigen- und Bankmitteln.
7. Bilanz/Haushalt
Das Grundstück ist in der Bilanz der Landeshauptstadt Dresden mit einem Buchwert in Höhe
von 833.218 EUR ausgewiesen (Stand: 31.12.2013). Der Verkaufserlös beträgt 1.740.000
EUR (1.276.240 EUR Kaufpreis und 463.760 EUR Abgeltung der Restitutionsansprüche).
Die Differenz zwischen dem Verkaufserlös und dem Buchwert in Höhe von 906.782 EUR
wird als außerordentlicher Ertrag in der Ergebnisrechnung wirksam. Der tatsächlich zu buchende Wert richtet sich nach dem aktuellen Buchwert zum Zeitpunkt der Deaktivierung.

...

5/5
Nachfolgend sind die finanziellen Auswirkungen im Ergebnis- und Finanzhaushalt im Haushalt 2014 des Liegenschaftsamtes dargestellt:
Projekt/Produkt
70.230011
10.100.11.1.3.04
10.100.11.1.3.04
10.100.11.1.3.04

Einzahlung aus der Veräußerung
von Grundstücken
Ertrag Entschädigungszahlung
Ertrag Veräußerung Grundstück
Aufwand Erwerb
Restitutionsansprüche

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Benennung des Käufers (vertraulich)
Anlage 2 – Lageplan Verkaufsfläche

Helma Orosz

Betrag
1.740.000 EUR
370.898 EUR
906.782 EUR
463.760 EUR

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Richter
27 15
27 76
II/129

Datum:

04.04.2014

Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften
Herrn Vorjohann

Stellungnahme zur Vorlage V2839/14
Verkauf Wilsdruffer Straße 3 gemäß Anlage 1

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
der Käufer ist hinsichtlich seines Vorhabens der Schaffung von Wohnraum darauf
hinzuweisen, dass dieser durchgängig, barrierefrei, erreichbar und nutzbar zu gestalten ist.
Die Wohnungen müssen gleichermaßen von Rollstuhlnutzern, Senioren mit Rollatoren und
Familien mit Kindern genutzt werden können. Besonders ist dabei auf den erhöhten
Flächenbedarf in Funktionsräumen und auf einen ebenen Zugang auf den Balkon zu achten.
Die im Erdgeschossbereich vorgesehenen öffentlichen Nutzungen z. B. Geschäfte,
Dienstleistungen etc. müssen barrierefrei erreichbar sein.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

