Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

23. Mai 2014

E I N L A D U N G
zur 48. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/048/2014)
am Dienstag, dem 3. Juni 2014,

18:00 Uhr,

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 47. Ortsbeiratssitzung am 06. Mai
2014

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Ereignisanalyse zu den Hochwasserereignissen im Mai und Juni 2013 und
zusätzliche Maßnahmen zur Verbesserung der Hochwasservorsorge
Zuständig: GB Wirtschaft

V2756/14
beratend

2.2

Errichtung eines Wohnheimes für besondere Bedarfsgruppen als öffentliche
Einrichtung gemäß § 7 Absatz 4 Buchstabe I der Hauptsatzung i. V. m. § 10
Abs. 2 SächsGemO (Sächsische Gemeindeordnung) im Objekt "Leipziger
Straße 169" in 01139 Dresden, Gemarkung Trachau, Flurstück Nr. 99
Zuständig: GB Soziales

V2755/14
beratend

2.3

Zeitlich befristete Zusammenlegung der gemeinsamen Schulbezirke Ortsamt
Pieschen 1 und Ortsamt Pieschen 2 der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

V2857/14
beratend

2.4

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6022, Dresden-Trachau,
Wohnbebauung Neuländer Straße

V2853/14
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen d. räuml. Geltungsbereichs d. vorhabenbezogenen B-Planes
3. Verzicht auf frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit
Zuständig: GB Stadtentwicklung
3

Informationen, Hinweise und Anfragen
 Änderungsvorschläge Straßenreinigungsgebührensatzung

Christian Wintrich
komm. Ortsamtsleiter Pieschen

