Anfrage Nr.: AF2968/14
Datum: 23. Mai 2014

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Sachstand Feuerwache Katharinenstraße 9 als Kultur- und Kreativstandort sichern

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in der Stadtratssitzung am 27.3.2014 wurde über den Antrag der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN A0843/14 "Verkauf sofort stoppen, Feuerwache Katharinenstraße 9 für Kultur
und Kreativwirtschaft sichern" entschieden. Mit dieser Entscheidung ist die Stadtverwaltung
aufgefordert, eine Ausschreibung für eine Verpachtung mit dem Ziel der Nutzung durch die
Kultur und Kreativwirtschaft ab März 2015 zu erarbeiten.
Vor diesem Hintergrund bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche Schritte wurden bisher von der Verwaltung eingeleitet, um den im Beschluss
gefassten Termin einzuhalten? Bitte nennen Sie konkrete Schritte und Termine und mit
welchen Fachleuten die Verwaltung im Gespräch ist.
2. Wann ist mit dem Entwurf der Ausschreibung und seiner Behandlung in den beschlossenen Ausschüssen zu rechnen? Welche Form der Ausschreibung und welche Veröffentlichung ist geplant und welche Fachleute begleiten das Verfahren?
3. Welche Form der Verpachtung des Objektes Feuerwache Katharinenstraße 9 in 01099
Dresden-Neustadt wird von der Verwaltung präferiert? Gibt es einen Variantenvergleich
zwischen verschiedenen Verpachtungsformen? Wenn ja, fügen Sie diesen bitte der
Antwort bei und nennen Sie die Kriterien, die bei der Abwägung angewendet wurden.
4. Ist durch die Verwaltung geplant, an dem Objekt Feuerwache Katharinenstraße 9 in
01099 Dresden-Neustadt vor dem Zeitpunkt der Übergabe an einen zukünftigen Pächter
bauliche Ertüchtigungen oder Sanierungsarbeiten auszuführen? Wenn ja, welche Leistungen an welchem der Gebäude sind konkret geplant und welche Gründe liegen dafür
vor?

Torsten Schulze

