Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3

7.1.3

Abgängige Bäume in den privaten Grünflächen sind durch Bäume der Pflanzliste Nr. 1 und 2
in der Mindestpflanzqualität Hochstamm, 2x verpflanzt, 12-14cm Stammumfang zu ersetzen.

Dachbegrünung

Flachdächer sind extensiv zu begrünen. Die extensive Dachbegrünung ist a ls
pflegeextensiver, artenreicher Trockenrasen mit landschaftstypischem Magersubstrat
auszuführe n. Die Stärke des Pflanzensubstrataufbaus ohne Drän- und Filterschicht muss
mindestens 10 cm betragen.
7.1.4 Fes tsetzung zur Niederschlagswasserbewirtschaftung

Vom ……….201.
Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23. September
2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 11. Juni 2013
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1548), sowie des § 89 Absatz 1 Nummern 1 bis 6 und
Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt geändert am 27. Januar 2012
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 142) und des § 4 der
Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 3. März 2014
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 146), hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am……….......201. den Bebauungsplan
Nr.336, Dresden-Strehlen Nr. 3, für das Gebiet Wohnanlage Geystraße Süd,
bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie den textlichen
Festsetzungen, als Entwurf (2 Blatt) beschlossen und die Begründung hierzu
gebilligt.

Das auf den privaten Baug rundstücken anfallende Niederschlagswasse r ist zurückzuhalten
und zwischenzuspeich ern oder zu verwerten. Überschüssige Wassermeng en sind dem
öffentlichen Regenwasserkanal zuzuleiten.
Ausnahmsweise kann eine Versickerung von Niederschlagswasser auf den priva ten
Baugrundstücken zugelassen werden, sofern die Eignung des Baugrundes durch Gutachten
nachgewiesen wird.
7.1.5 Fledermausleitstruktur

Abgängige Bäume in den öffentlichen Grünflächen sind durch Bäume der Pflanzliste Nr. 1
und 2 in der Mindestpflanzqualität Hochstamm, 3x verpflanzt, 1 8-20cm Stammumfang zu
ersetzen.
Abgängige Bäume in der öffentlichen Grünfläche mit der Zweckbestimmung Parkanlage
können durch Kultur-Obstbäu me der Liste 3 in der Mindestpflanzqualität Hochstamm,
Container 10-12 cm ersetzt werden.

7.1.6 Ersatzquartier für Fledermäuse
Je Baugrundstück ist ein Ersatzsommerquartier für Fledermäuse (Fassadenquartier)
anzubringen und dauerhaft zu erhalten.

Lärmschutz
Gebäudeseiten, die d en in de r Planzeichnung mit Lärmpegelbereich bezeichneten Baulinien
und Baugrenze n zugewandt sind, müssen ein resultierendes Schalldämm-Ma ß aufweisen,
das den Anforderungen aus Raumarten für den jeweiligen Lärmpegelbereich nach Tabelle 8
der DIN 4109 entspricht. Schlaf- u nd Kin derzimmer sowie Räume mit Sauerstoff
verbrauchenden Energiequellen an diesen Fassaden sind mit vom Öffnen d er Fenster
unabhängigen Lüftungseinrichtungen auszustatten. Das Bauscha lldämm-Maß muss dabei
den Anforderungen entsprechen, die nach DIN 4109 für den jewe iligen Gebäudefassade
zugeordneten Lä rmpeg elbereich gelten.

7.1.7 Ersatzquartier für Vögel

Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)
1.

Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

1.1

Ausschluss von zulässigen Nutzungen (§ 1 Abs. 5 BauNVO)

In de n Baugebieten WA sind die der Versorgung des Gebietes dienende Läden, und
Schank- und Speisewirtschaften sowie An lagen für kirchliche, kulturelle, gesundheitliche und
sportliche Zwecke nicht zulässig.
1.2

Ausschluss von ausnahmsweise zulässigen Nutzungen (§ 1 Abs. 6 Nr. 1 BauNVO)

In de n Baugebieten WA sind die ausnahmsweise zulässigen Anlagen für Verwaltu ngen,
Gartenbaubetrieb e und Tankstellen n icht zulässig.

2.

Ma ß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

2.1.1 Übersc hreitung der zulässigen Grundfläche (§ 19 Abs. 4 Satz 3 BauNVO)
Die zulässige Grundfläche da rf durch die Grundflächen von Terrassen um bis zu 30 m²
überschritten werden, sofern da s auf ihnen anfallende Niederschlagswasser auf dem
Baugrundstück zurückgehalten und bewirtschaftet werden kann.
2.1.2 Zahl der Vollgeschosse (§16 Abs. 2 Nr. 3 BauNVO)
Die zulässige Zahl der Vollgescho sse darf in den Baugebieten WA 1, 2 und 4 um ein
weiteres Vollgeschoss überschritten werden, sofern die Grundfläche dieses Vollgeschosses
maximal 60 % der darunter liegenden Grundfläche des Hauptbaukörpers beträgt.
2.2

Höhenlage (§ 9 Abs. 2 BauGB)

Die Bezugshöh e bei der Errichtung von baulichen Anlagen bezieht sich auf die Höhenlage
des Erdgeschoss-Fertigfußbodens (OKFF EG). Die Höhen lage des Erdgesch ossFertigfußbodens (OKFF EG) darf den festgesetzten Bezug spunkt um maximal 0,3 0 m überoder unterschreiten.
2.3

Bestimmung der Bezugspunkte der Fests etzung der zulässigen Höhe
(§ 18 Abs. 1 BauNVO)

Der Bezugspunkt d er Festsetzung der Höhe baulicher Anlagen ist die mittlere Höhe nlage der
an das Baugrundstück an grenzenden Verkehrsfläche entlang der durch Baulinie
festgesetzten Begrenzung des jeweiligen Baufeldes.

9. Bedingte Festsetzung (§ 9 Abs. 2 Nr. 2 BauGB)
Für Höhlenbrüter ist je Baugrundstück eine Nisthilfe aus schwer verwitterbaren Materialen
anzubringen und dauerhaft zu erhalten.

7.2 Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)
Pflanzungen im Bereich der privaten Baugrundstücke
Auf jedem Grundstück sind pro 200 m² nicht überbauter Grundstücksfläche mindestens ein
kleinkronig er Baum bzw. Obstbaum oder 2 Großsträucher gemäß Pflanzenliste 3 und 4 zu
pflanzen und dauerhaft zu erhalten.
Vorhandene Gehölze kön nen bei der Pflanzung angerechnet werden.
Die Gehölze sind in folgender Mindestqualität zu pflanzen:
- Bäume/Obstbäume:
3 x verpflanzt, mit Ballen, STU 12-14 cm
- Großsträucher:
Sol. 3 x verpflanzt, mit Ballen, Höhe 1 00-1 25 cm

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

3.1

II.

1. Äußere Gestaltung baulicher Anlagen in den WA 1, 2 und 4

Zur Abgrenzung der öffentlichen Grünfläche mit der Zweckbestimmung Parkanlag e von den
Baugrundstücken sind fre iwachsende Hecken aus verschiedenen Strau charten
entspreche nd der Pflanzenliste 5 in der Mindestpflanzqualität 2x verpflanzt, ohne Ballen,
Höhe 60-100 cm zu pflanzen und dauerhaft zu erhalten. Es sind mindestens 50%
einheimische Straucharten zu verwenden.

Erker, Wintergärten, Balkone und ähnliche Anbauten sind nur in Rechteckformaten zulässig.

Fassaden
Die Fassaden sind als mineralische Putzfassaden oder als Holz- oder
Holzwerkstofffassaden auszuführen. Kombinationen sind zulässig.

Abweichungen von den festgesetzten Baumstandorten sind bis ca. 2 m zulässig, sofern
stadttechnische o der verkehrliche Belange dies erfordern.

Pflanzenliste 1: Leitarten Bäume

Garagen, Carports, Stellplä tze und Nebenanlagen im Sinn e des § 14 BauNVO sind auf den
nicht ü berbaubaren Grundstü cksflächen zwischen stra ßen seitige r Baulinie und
Straßenbegrenzungslinie nicht zulässig.
3.1.3 Einschränkung der Zulässigke it von Nebenanlagen und baulichen Anlagen, die
nac h § 6 SächsBO in den Abstandflächen zulässig sind oder zugelassen
werden können, auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen
(§ 23 Abs. 5 BauNVO)
Ausnahmsweise sind Müllstandplätze zwischen der straßenseitigen Bauflucht der
Hauptgebäude und der Straßenbeg re nzungslinie zulässig, wenn diese mit einem Sichtschutz
von maximal 1,50 m Höhe in Form ein er Formhecke oder ein er verputzten Mauer versehen
sind. Die Formhecke ist mit Gehölzen der Pflanzenliste 7 in der Mindestqualität Höhe
60-100 cm zu pflanze n und dauerhaft zu erh alten.
Im WA 1 und 3 sind Garagen und Carports, sofern diese b aulich mit dem Hauptbaukörper
verbunden sind, ausnahmsweise vor der straßenseitig en Bauflucht des Hauptgebäudes,
jedoch in einem Mindestabstand von 2,0 m zu r Straßenbegrenzu ngslinie zulässig.
Im WA 2 sind Garage n und Carports, sofe rn d iese baulich mit dem Hauptbaukörp er
verbunden sind, ausnahmsweise vor der straßenseitig en Bauflucht des Hauptgebäudes,
jedoch in einem Mindestabstand von 1,0 m zu r Straßenbegrenzu ngslinie zulässig.

4.

Größe der Ba ugrundstücke (§ 9 Abs. 1 Nr. 3 BauGB)

Bergulme
Feldah orn
Rotblühende Roßkastanie
Hain buche
Tulpen- Magnolie
Holzapfel
Mehlbeere
Eberesche
Elsbee re

Gemeine Esche
Berg-Ahorn
Sommer-Linde
Stiel-Eiche

Einschränkung der Zulässigkeit von Garagen (§ 12 Abs. 6 BauNVO)
Je Baugrundstück ist maximal ein e oberirdisch e Garage (als Einzel- oder Doppelgarage)
zulässig.
Je Baugrundstück ist nur eine Zufahrt zulässig.
6. Flächen, die mit Geh,- Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
Die festgesetzten Flächen für Gehre chte sind mit einem Gehrecht zu Gunsten der Anlieger
zu belasten.

7.

Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nrn. 20 und 25 Ba uGB)

7.1 Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und
Landschaft (§ 9 Abs . 1 Nr. 20 BauGB)
7.1.1

Flächenbefestigung

Wege, Zufahrten und Stellp lätze sind wasserdurchlässig zu befestigen. Private PKWStellplätze sind mit Pflaster und einem Fugena nteil von mindestens 20 % herzustellen.
7.1.2

Fassadenbegrünung

Fassadenflächen von Nebenanlagen, die auf einer Länge von 5 m keine Fenster-, Tor- und
Türöffnungen aufweisen, sind mit kletternden bzw. rankenden Pflanzen zu begrün en und
dauerhaft zu erhalten. Es ist pro lfm Wandfläche eine Pflanze der Pflanzenliste Nr. 6 in der
Mindestq ualität Topfballen 11 cm, Höhe 60-100 cm, 2 Triebe vorzusehen.

Brüstungen
Brüstungen von Balkonen, begehbare n Flachdächern un d Loggie n sind entweder massiv als
Teil der aufgehenden Wand scheibe oder entmaterialisiert (Glas) bzw. filigran ( sehr schlanke
Pfosten un d Stäbe aus Metall) auszuführen. Eine Kombination ve rschiedener
Ausführungsarten ist nicht zu lässig.
Sonnenschutz
Als Sonnenschutzeinrichtungen vor Fenster- und Fassadenöffnung en sind zulässig:
- Klapplä den,
- Schiebläden,
- verdeckte, in der Fassade integrie rte, nicht über die Fassadenebene vorstehende
Rollladen, Markisen und Jalousien. Aufgesetzte Verwahrkästen sind nicht zulässig.

Fraxinus excelsior
Acer pseu doplatanus
Tilia platyph yllos
Quercus robur

Die Farbgebung ist nur in der jeweilig en Farbstellung und in der vorgegebenen Kombination
zulässig.

Einzelhäuser

Hauptfassad enton Putz

Ergän zungsfarbton Putz

Farbstellung 1

Keim 9314

Keim 9307

Farbstellung 2

Keim 9294

Keim 9288

Farbstellung 3

Keim 9433

Keim9526

Reih enhäuser

Hauptfassad enton Putz

Ergän zungsfarbton Putz

Farbstellung 1

NCS S 2030-Y40R

NCS S 3040-Y40R

Farbstellung 2

NCS S 2010-Y10R

NCS S 4010-Y10R

Farbstellung 3

NCS S 2020-Y10R

NCS S 3030-Y10R

Acer campestre
Crataegus monogyna
Crataegus x lavallei `Carrierei´
Malus spec.
Prunus sp ec.
Tilia cordata
Malus domestica
Pyrus communis
Pyrus spec.
Prunus domestica
Prunus sp ec.
Cydonia oblonga

Pflanzenliste 4: Leitarten Großsträuch er
Felsenbirne in Arten
Kornelkirsche
Gewöhnliche Hasel
Zierpflaume in Arten und Sorten
Flieder in Arten und Sorten
Schwarzer Holunder

Amelanchier spec.
Cornus mas
Corylus avellana
Prunus sp ec.
Syringa spec.
Sambucus nigra

Cornus sanguinea
Deutzia spec.
Forsythia spec.
Kolkwitzia amabilis
Ribes spec.
Rosa spec
Spiraea spec.
Weigela spec.
Viburnum lantana
Viburnum opulus
Beberis spec.
Beberis vulgaris
Lonicera spec.
Lonicera xylosteum
Ribes alpinum
Ribes rubrum
Ribes nigrum
Ribes uva-crispa
Rubus idaeus

Pflanzenliste 6: Klettergehölze für Fassadenbegrünung
Wilder Wein in Arten und Sorten
Efeu
Heckenkirsche in Arten und Sorten
Kletterrosen in Sorten

Parthen ocissus spec.
Hedera helix
Lonicera spec.
Rosa x hybridia

für geschnittene Hecken:
Feldah orn
Hain buche
Liguster

Acer campestre
Carpinus betulus
Ligustrum vulga re

Die einheimischen Gehölza rten der Pfla nzenlisten 4 und 5 sind kursiv gedruckt.
7.3 Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB)
Erhalt von Einze lbäumen
Der zeichnerisch festgesetzte Baumbestand ist daue rhaft zu sichern und zu pflegen.

Für die Pflasterung von Zufahrten und Wegen sind nichtpolierte Natursteine oder
Betonpflaster in den Farben grau oder anthrazit zu verwenden.
4.2 Einfriedungen
Im Baugebiet WA 1 sind Einfriedunge n entla ng des öffentlichen Verkehrsraumes als
verputzte Mauer oder als Formhecke zulässig. Die Formhecke ist mit Gehölzen der
Pflanzenliste 7 in der Minde stqualität Höhe 60-100 cm zu pflanzen und dauerhaft zu
erhalten. Die Höhe der Einfriedung darf maximal 1,5 0 m betragen.
Im Baugebiet WA 2 ist im Bereich zwischen Bau körper und öffentlich en Straßenraum die
Abgrenzung der Baugrundstücke untereinan der durch eine verputzte Mauer oder eine
Formhecke zulässig. Die Formhecke ist mit Gehölzen de r Pflanzenliste 7 in der
Mindestqualität Höhe 60-100 cm zu pflanzen und dauerhaft zu erhalten. Die Höhe der
Einfriedu ng darf maximal 1,50 m betragen .
In den Baugebieten WA 3 und 4 sind Einfriedungen entlang des öffentlichen Verkehrsraumes
als Formhecke oder als sen krecht strukturierte Holz- oder Metallkonstruktionen zulässig. Die
Formhecke ist mit Gehölzen der Pflan zenliste 7 in der Mindestqualität Höhe 60-100 cm zu
pflanzen und dauerhaft zu erhalte n. Die Höh e der Einfriedung darf maximal 1,50 m betragen.
Ausnahmsweise könne n für Ein richtungen der Kindertagesbetreuung Metallzäune bis zu
einer Höhe von 2,00 m zugelasse n werden.
Türen und Tore sind als Konstruktion in Metall mit senkrechten Stäben ode r in Holz mit
senkrechter Lattung auszubilden.
In die Hecken integrierte Drahtzäun e – nicht h öher als die vorgeschriebenen Hecken – sind
zulässig.

4.3 Aufschüttungen und Stützmauern
Entlang der rückwärtigen (straßenabg ewandten) Grundstü cksgrenze sind Stützmauern bis
zu einer Höh e von maximal 1,20 m zur Abfangung d es Geländes zulässig. Größere
Geländesprünge sind zu terrassieren (Höhenversatz jeweils maximal 0,80 m). Zur
Abfangung sind Ga bionen mit Natursteinfüllungen, Natursteinmaue rn o der Winkelelemente
aus Sichtbeton zu verwenden. Betonringe oder Ru ndpalisaden sind nicht zulässig .

III. HINWEISE
Archäologische Kulturdenkmale
Es wird darauf hing ewiesen, dass nach § 14 des Sächsischen Denkma lschutzgesetzes
Bodeneingriffe genehmigungspflichtig sein können , das Landesamt für Archäologie selbst
archäologische Grabungen durchführen kann und Funde, soweit es sich um Kulturdenkmale
hand elt, nach § 20 des Sächsischen Denkmalschutzgesetzes unverzüglich zu meld en sind.
Soweit erforderlich, werden vertragliche Regelungen in vorgenannten Angelegenheiten
zwischen Bauherr und La ndesamt für Archäolog ie getroffen.
Bodenschutz
In de n mit „TF 1“ und „TF 2“ g ekennzeichneten Flächen ist das belastete Aushubmaterial
gesondert zu entsorgen. Die vorschriftsmäßige Verwertung und Beseitigung der belasteten
Materialien ist durch einen Sachverständigen na ch § 1 8 BBodSchG zu begleitenund zu
kontrollieren. Die Entsorgung des belasteten Aushubmaterials ist gemäß § 40 Abs. 2
KrW/AbfG (Kreislaufwirtschaftsgesetz/Abfallgesetz) i. V. m. § 10 Abs. 2 SächsABG
(Sächsisches Abfall- und Bod enschutzgesetz) gegenüber der zuständigen Abfall- und
Bodenschutzbehörde nachzuweisen.
Ergibt sich bei Ab bruch- und Bo denaushubarbeiten in nicht g ekennzeichneten Bereichen de r
Verdacht auf kontaminierte Stellen, so ist die Bauherrenschaft nach § 10 Abs. 2 SächsABG
verpflichtet, sofort die untere Abfall- und Bodenschutzbehörde zu kon sultieren. Diese
entscheidet über geeignete Maßnahmen zur Gefahren abwehr. Bis dahin ist das
kontaminierte Material so zu lagern, dass zusä tzliche Kontaminationen verh indert werden.
Der Abtransport von Abbruch-/Aushubmaterial ist bis zur Entsche idung gemäß § 3 SächsBO
i. V. m. § 1 2 Sächs-ABG einzustellen.
Kampfmittelsuc he nach Verwaltungsvors chrift des Staatsministeriums des Inneren
über die Beseitigung von Kampfmitteln vom 07.0 3.2000
Vor Beginn von Tiefbauarbeiten ist vom Bauherren ein Antrag zur Kampfmittelsuche beim
Brand- und Katastrophenschutzamt der Landeshauptstadt Dresden zu stellen und die
„Abschließende Mitteilung zur Kampfmittelbela stung“ dem Bauaufsichtsamt bis zu m
Baubeginn vorzulegen.
Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 16.06.1995,
letzte Änderung 25.11 .1999
Die Bese itigung bzw. wesentliche Beeinträchtigung von na ch der Gehölzschutzsatzung der
Landeshauptstadt Dresden geschützten Gehölzen ist beim Umweltamt der La ndeshauptstadt
Dresden zu beantragen.
Beseitigung von Gehölzstrukturen
Eine Beseitigung von Gehölzstrukturen ist unter Bea chtung der Regelung en der
Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden sowie der naturschutzrechtlichen
Bestimmungen (§ 39 Abs. 5 Nr. 2 BNatSchG) nur in den Monaten Oktober bis Februar
zulässig. Im Rahmen einer ökolog ischen Fällbegleitu ng sind Baumhöhlen und -risse
unmittelbar vor der Fällung auf das Vorhanden sein geschützter Tierarten zu untersuchen
und bei ihrem Antreffen entsprech ende Schutzmaßn ahmen umzusetzen.
Radonschutz
Die natürlich bed ingte Rado nbelastung ist im Geltungsbereich des Bebauungsplans als
erhöht einzuschätzen. De n Bauhe rren wird empfohlen, eine radongeschützte Bauweise
anzuwenden. Unter folgenden Adressen besteht die Möglichkeit, sich über Fragen des
Radonschutzes im Rahmen von Baumaßn ahmen beraten zu la ssen:
Landesamt für Umwelt und Geologie (LfUG), Referat 54, Zur Wetterwarte 11, 01109
Dresden, Tel. 0351/8928434 als Fachbehörde sowie Staatliche Betriebsgesellsch aft für
Umwelt und Land wirtschaft (BfUL), Beratungsstelle für "Ra dongeschütztes Bauen" Prof.-Dr.Boris-Rajewski-Straße 4, 08301 Bad Schlema , Tel. 03772 / 24214).

Farbtöne für Fenster, Haustüren und Sonnensc hutz
Einzelhäuser

Fenster/Haustüren

Farbstellung 1

RAL 802 4

Farbstellung 2

RAL 702 2

RAL 7022

Farbstellung 3

RAL 802 8

RAL 8028

Reih enhäuser

Fenster/Haustüren

Farbstellung 1

RAL 901 0

RAL 9010

Farbstellung 2

RAL 900 1

RAL 9001

Farbstellung 3

RAL 900 2

RAL 9002

Farbstellung 4

RAL 900 3

RAL 9003

1.3

Sonnenschutz/Markisen
RAL 8024

Sonnenschutz/Markisen

Dächer

Dachüberstand
Dachüberstände sind nur zulässig , we nn die Konstruktionshöhe der auskragenden Platte
maximal 0,30 m beträgt. Dachüberständ e dürfen bis zu eine Lä nge von 1,20 m über d en
Hauptbaukörper auskragen. Sparrenköpfe dürfen nicht sichtbar bleiben.
Dachaufbauten
Dachaufbauten sind zulässig, sie müssen jedoch um mindestens ihre Höhe von der
Fassadenfront zurückgesetzt sein.
Die Nu tzung der Dachflächen für Photovoltaik- bzw. Sola rthe rmie- Anlagen ist zulässig.
Sämtliche Verblechungen sind in Titanzink auszubilden.

2. Äußere Gestaltung baulicher Anlagen im WA 3
2.1
Kubatur
Die Giebelbreite darf 9,00 m nicht überschreiten.

Pflanzenliste 7: Heckenpflanzung

4.1 Be läge von Zufahrten und Wegen

Hauptfassaden- und Ergänzungs farbton

Feldah orn
Weißdorn
Apfeldorn
Zierapfel in Arten und Sorten
Zierkirsche in Arten und Sorten
Kleinkronig e Winterlinde
Kultur-Apfel
Kultur-Birne
Zierbirnen in Arten und Sorten
Kultur-Pflaume
Zierpflaume in Arten und Sorten
Quitte in Sorten

Roter Hartriegel
Deutzie in Arten un d Sorten
Goldglöckchen in Arten und Sorten
Kolkwitzie
Johannisbeere in Arten und Sorten
Wildrosen in Arten und Sorten
Spierstrauch in Arten und Sorten
Weigelie in Arten und Sorten
Wolliger Schneeball
Gewöhnlicher Schneeball
Beberitze in Arten und Sorten
Gewöhnliche Beberitze
Heckenkirsche in Arten und Sorten
Rote Heckenkirsche
Alpen-Johannisbeere
Rote Johannisbe ere
Schwarze Johannisbee re
Stachelbeere
Himbeere

Die Grundfläche von frei stehenden Nebenanlagen im Sinne des § 14 BauNVO darf pro
Baugrundstück in d er Summe maximal 15 m² betragen.

Es ist zulässig, dass bei einem Gebäude mit unterschiedlichen Baukörpern je weils ein
Gebäudete il nur in Putz und der andere Baukörper nur in Holz oder Holzwerkstoff ausgeführt
wird.

Pflanzenliste 3: Leitarten Kleinkronige Bäume/Obstbäume

In den Baugebieten sind die Baug rundstücke mit einer Min destgröße von 4 50 m² für
freistehende Einfamilienhäuser und mit mindestens 20 0 m² für Reihe nhäuser zu parzellieren.

Einschränkung der Zulässigkeit von Nebenanlagen (§ 14 Abs. 1 Satz 3 BauNVO)

Die Putzfassade ist als Glattputz auszuführen. Die Ausbildung von geputzte n oder farblich
abge setzten Fensterfaschen ist nicht zu lässig.

Farbe

Pflanzenliste 5: Leitarten Sträucher

Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

Ulmus glabra
Acer campestre
Aesculus x carn ea
Carpinus betulus
Magnolia x soulangiana
Malus sylvestris
Sorbus aria
Sorbus aucuparia
Sorbus torminalis

Material

Pflanzenliste 2: Leitarten einheimische Bäume

Mindestgröße der Baugrundstücke

5.

Vordächer und Eingangsüberdachungen sind nur als horizontale Betonscheiben ohne
sichtbare Neigung zulässig. Ausnahmen können für Stahl-/Glaskonstruktionen zugelassen
werden. Mit der Erde verbundene Konstruktionen sind nicht zulässig.

Pflanzung von Straßenbäumen

Listen der empfehlenswerten Gehölze

3.1.2 Ausschluss der Zulä ssigkeit von Nebenanlagen und baulichen Anlagen, die
nac h § 6 SächsBO in den Abstandflächen zulässig sind oder zugelassen
werden können, auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen (§ 23 Abs. 5
BauNVO)

Balkone sind nur als auskragende - ohne mit der Erd e verbundene - Konstruktion zulässig.

1.2 Fassadengestaltung (Material/ Farbe)

Überbaubare Grundstüc ksfläche

Straßenseitige Erdgeschossfassa den dürfen von der Baulinie um 1,50 m über die gesamte
Fassadenlänge oder in Teilen zurücktreten.

1.1 Kubatur (Vorsprünge/Anbaute n)

An den in der Planzeichnung festgesetzten Stan dorten sind Einzelbäume gemäß der
Pflanzenliste 1 und 2 in der Mindestpflanzqu alität Hochstamm, StU 18-20 cm, 3 x verpflan zt
zu pflanzen und dauerhaft zu erhalten.

An den in der Planzeichnung festgesetzten Stan dorten sind Straßenbäume zu pflanze n und
dauerhaft zu erhalten.

Überdachte Freisitze sind f reistehend zu lässig, wenn sie nicht allseitig umschlossen sind.

BAUORDNUNGSRECHTLICHE FESTSETZUNGEN
(§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 Abs. 1 Nrn. 1 und 4 SächsBO)

Die öffentliche Grünfläche mit der Zweckbestimmung Parkan lage ist als Obstwiese zu
gestalten. Es sind Kultur-Obstbäume der Pflanzenliste 3 in der Mindestpflanzqualität
Hochstamm, Container 10-12 cm zu pflanzen und dauerhaft zu erhalten.

3.1.1 Ausnahmen von der Baulinie und Baugrenze (§ 23 Abs. 2 und Abs. 3 BauNVO)

Die Baulinien un d Bau grenzen dürfen durch Eingangsübe rdachungen und Balkone sowie
Hauseingangstre ppen und Kellerlichtschächte um jeweils 1,50 m in der Tiefe und bis zu
einer Länge von 30 % der zugeh örigen Fassade nlänge ausnahmsweise überschritten
werden.

Die in der mit „TF 2“ gekennzeichneten Fläche festgesetzte Nutzung ist erst dann zulässig,
wenn das Bodenmaterial aus den nicht durch Bauwerke und Versiegelungen überdeckten
Flächen unter Begleitung eines Sachverständigen nach § 18 BBo dSchG
(Bundesbodenschutzgesetz) bis zu einer Tiefe von mindestens 0,6 m ausgekoffert und mit
unbelastetem Bo denmaterial aufgefüllt wu rde.

Pflanzungen im Bereich der öffentlichen Grünfläche, Zweckbestimmung Parkanlage

Arten: Fraxinus exelsior – Gewöhnliche Esche oder Quercus robur – Stiel-Eiche
Qualität: Hochstamm, StU 18-20 cm, 3 x verpflanzt
3.

Altlasten
Die in der mit „TF 1“ gekennzeichneten Fläche festgesetzte Nutzung ist erst dann zulässig,
wenn das Bodenmaterial aus den nicht durch Bauwerke und Versiegelungen überdeckten
Flächen unter Begleitung eines Sachverständigen nach § 18 BBo dSchG
(Bundesbodenschutzgesetz) bis zu einer Tiefe von mindestens 0,35 m ausgekoffert und mit
unbelastetem Bo denmaterial aufgefüllt wu rde. Im Bereich der Fläche „TF 1“ kann auch eine
Überdeckung mit einer minde stens 0,35 m starken Schicht aus unbelastetem Bodenmaterial
erfolgen.

Für Bäume im Be reich von Versorgungsleitu ngen ist Wurzelschutzfolie vorzusehen.

Pflanzung von Einzelbäumen

3.1
Garagen, Carports und Nebenanlagen
Garagen, Carport s und Neb enanlag en wie Abstellräume und Garte nhäuser sind nur a ls
Gesamtanlage zulässig. Die Ausführung sichtbarer Konstruktionsteile in Holz ist nicht
zulässig.

4. Freiflächengestaltung
Flächen mit Bindungen für Bepflanzungen und für die Erhaltung von Bäumen,
Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
In de n Flächen mit Bindungen für Bepflanzungen und für die Erhaltung von Bäumen,
Sträuchern und sonstigen Bepflan zunge n ist der Gehö lzbe stand dauerhaft zu sichern und zu
pflegen.
8. Bauliche und sonstige technische Vorke hrungen zum Schutz vor schädlichen
Umwelteinwirkungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

Auf den für Maßnahmen zum Schutz, zu r Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und
Landschaft umgrenzten Flächen sind frei wa chsende Hecken mit verschiedenen
Großstraucharten entspreche nd der Pflanzenlisten 4 u nd 5 in der Mindestqualität Solitär,
Höhe 175-200 cm zu pflanzen und dauerhaft zu erhalten. Es sind mindestens 50%
einheimische Straucharten zu verwenden.

3. Garagen und Nebengebäude

2.2
Fassadengestaltung - Farbe
Eine grelle bzw. neonartige Farbgebung ist nicht zulässig.
2.1
Dächer
Als Dachdeckung sind Dachziegel aus gebranntem To n oder Beton in naturrot bis rotbraun
oder in anthrazit zulässig.
Die Verwendung von glasierten oder glä nzenden Materialien ist nicht zulässig. Anlagen zur
Ausnutzung der solaren Energie sind hiervon au sgenommen.
Dachüberstände dürfen 0,50 m nicht überschreiten.
Je Dachhä lfte ist nur eine Dachgaupe zulässig. Ihre Breite darf ein Drittel der zu ghörigen
Trauflänge nicht überschreiten.

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN
Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 23. September 2004
(Bundesgesetzblatt I Seite 2414), zuletzt
geändert am
11. Juni 2013 (Bundesgesetzblatt I, Seite
1548)

Sächs ische s
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 6. Juni 2013 (Sächsisches Gesetzund Verordn ungsblatt Seite 451)

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I
Seite 132), zuletzt geändert am
11. Juni 2013 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 1548, 1551)

Sächs ische Bauordnung (SächsBO)
Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordn ungsblatt Seite 200), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 142)

Planzeichenverordnung (PlanZV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58), zuletzt geändert am
22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite
1509, 1510)

Sächs ische s
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordn ungsblatt Seite 229), zuletzt geändert am 27.Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 140)

Bundesnaturschutzgesetz (BNa tSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am
7. August 2013 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3154)

Sächs ische s Wassergesetz (SächsWG)
Vom 12. Juli 2013 (Sächsisches Gesetzund Verordn ungsblatt Seite 503)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am
8. April 2013 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 774, 741)

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 3. März 2014 (Sächsisches Gesetzund Verordn ungsblatt Seite 146)

