Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:
Datum:

(OB) 6 66 22
IZMAI2GK

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matteo Böhme

Sanierung der Berthold-Haupt-Straße
AF2949/14

Sehr geehrter Herr Böhme,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Durch das Elbehochwasser im letzten Jahr wurde auch die Berthold-Haupt-Straße
stark in Mitleidenschaft gezogen. Die Sanierung dieser Straße ist von der Ulmenstraße
bis zur Meußiitzer Straße geplant, einschließlich eines Ersatzneubaus der Brücke über
den Lockwitzbach. 2013 hatte das Hochwasser die Ortsteile Kleinzschachwitz, Meuß-

litz und Zschieren weitestgehend umschlossen und der Zugang war nur über die Bert
hold-Haupt-Straße möglich, von der mithilfe von Sandsäcken und vielen fleißigen Hel

fern das Hochwasser weitestgehend ferngehalten werden konnte. Mit der Sanierung
soll die Straße auch angehoben werden, sodass sie künftig bei neuen Hochwassern
nicht mehr in diesem Ausmaß in Mitleidenschaft gezogen wird.

1. In wie weit sind die Planungen undVorbereitungen zur Sanierung und Anhebung
der Berthold-Haupt-Straße fortgeschritten, wie ist der aktuelle Stand?"

Derzeit wird die Vorplanung bearbeitet. Hierzu sind zahlreiche Variantenuntersuchungen und
Abstimmungen mit der Landestalsperrenverwaltung, dem Umweltamt, Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft sowie den Fachabteilungen des Straßen- undTiefbauamtes und der Dresd
ner Verkehrsbetriebe AG erforderlich. Die Ergebnisse werden dem Stadtrat zur Beschluss
fassung übergeben.

2. „Welchen Realisierungszeitraum gibt es für die Sanierung der Berthold-HauptStraße, wann soll gebaut werden undwann ist die Sanierung voraussichtlich ab
geschlossen?"

Für die Berthold-Haupt-Straße ist ein Planfeststellungsverfahren erforderlich. Derzeit können
noch keine Aussagen zum Realisierungszeitraum und zur Bauzeit gemacht werden.
Mit freundlichen Grüßen

1

Helmaürbsz
laOrosz

%J

Seite 1 von 1

