Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 6 66.63

22. MAI 2014

Fraktion Bündnis 90/pie Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Margit Haase

S 180 im Bereich Langebrück-Klotzsche
AF2945/14

Sehr geehrte Frau Haase,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Der Presse war wiederholt zu entnehmen, dass es Unfälle auf der Strecke zwischen

Klotzscher Straße, Langebrück und K.-Kollwitz-Platz, Klotzsche gibt.
1. Wieviele Unfälle sind in o. g. Streckenabschnitt in den Jahren 2011 bis 2013 pas
siert?

2. Welche Unfallarten waren in o. g. Streckenabschnitt in den Jahren 2011 bis 2013
mit welcher Häufigkeit vertreten?

3. Welche Unfallfolgen waren in o. g. Streckenabschnitt in den Jahren 2011 bis 2013
mit welcher Häufigkeit vertreten?
4. In wievielen Fällen war in o. g. Streckenabschnitt in den Jahren 2011 bis 2013 nicht
angepasste Geschwindigkeit (Mit)Unfallursache?

5. Welche Verkehrsteilnehmer waren in o. g. Streckenabschnitt in den Jahren 2011
bis 2013 bei den Unfällen in welcher Häufigkeit beteiligt?"

Der Unfallkommission liegen nur die Unfallzahlen der Unfallhäufungsstellen vor. Die Unfall
zahlen für den o. g. Streckenabschnitt müssen bei der Polizei abgefragt werden. Sobald die
Zahlen von der Polizei vorliegen, werden Ihnen diese übermittelt.

6. „Planendie Landeshauptstadt oder Dritte Veränderungen an der S 180 bzw. dem
Weg neben der S180 in o. g. Abschnitt?"

Fürden Streckenabschnitt der S 180 (Langebrücker Straße) vom Käthe-Kollwitz-Platz bis zur
Brücke der Deutschen Bahn, welcher in derStraßenbaulast der Landeshauptstadt Dresden

liegt, ist im Jahr 2015 ein grundhafter Ausbau derStraße und des Gehweges vorgesehen.

Seite 1 von 2

Der Streckenabschnitt S 18Q (Langebrücker Straße) von der Brücke der Deutschen Bahn bis
Langebrück (Dresdner Straße) befindet sich in der Straßenbaulast des Landesamtes für

Straßenbau und Verkehr (LASuV). Informationen zu Planungen in diesem Streckenabschnitt
liegen der Landeshauptstadt Dresden aktuell noch nicht vor. Ich werde Ihnen diese Informa

tionen übermitteln, sobald sie vorliegen. Für den parallel zur S 180 verlaufenden Weg, wel
cher in der Straßenbaulast der Landeshauptstadt Dresden liegt, sind bisher keine Maßnah
men geplant.
Mit freundlichen Grüßen

\N l )jLAilA*\?&\

Detlef Sittel

zweiter Bürgermeister

Helma Orosz

Seite 2 von 2

