Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.54

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

'MMAIZOtt

FDP Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schindler

Kandelaber in der Donndorf-, Cauer-, Thormeyer- und Schurichtstraße
AF2948/14

Sehr geehrter Herr Schindler,

Ihre Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Im Dezember 2012 beschloss der Stadtrat, für die historischen Kandelaber in der

Donndorf-, Cauer-, Thomeyer- und Schurichtstraße eine lichttechnische Optimierung
zu prüfen. Ursprünglich sollten die Kandelaber im Jahr 2012 entgegen anderslauten
der Stadtratsbeschlüsse aus vergangenen Jahren abgebaut werden. Dafürwurden
100.000 Euro eingeplant, die laut aktueller Vorlage der Übertragung von Haushalts
ausgaberesten als Mittelbindung in das Jahr 2014 übertragen werden. Im Dezember
2012 beschloss der Stadtrat erneut, dass sämtliche Kandelaber im Stadtgebiet erhal
ten bleiben sollen und eine Elektrifizierung geprüft und vorrangig sein soll.
1. Welche Maßnahmen sollen mit den 100.000 Euro in der Donndorf-, Cauer-, Tho
meyer- und Schurichtstraße in Bezug auf die Kandelaber konkret in diesem Jahr

umgesetzt werden? (Siehe ProjektTI.52911 - SBJnvestitionen OB Gas.)"

Es ist vorgesehen, die Gasstraßenbeleuchtung durch eine elektrifizierte Beleuchtungsanlage
gleicher Bauart abzulösen und die von den Kabellegungen in Anspruch genommenen Geh
wege mit einer neuen Bitumendecke zu versehen.

2. „Wann beginnt die Umrüstung der Kandelaber in diesen Straßen konkret und wie
lange wird diese andauern?"

Die Umrüstung der Kandelaber beginnt am 16. Juni 2014 und soll bis zum 30. September
2014 abgeschlossen sein.

3. „Welcher Laternentyp genau soll im Viertel verbaut werden?"

Die Erneuerung findet in Form der Elektrifizierung und Ergänzung der vorhandenen Leuch
ten mit dem Typ „Trapp THL 236" statt.

4. „Welche Kosten fallen an und gibt es einen neuen Fördermittelbescheid für die
Umrüstung der historischen Kandelaber?"

Für die gemeinsame Baumaßnahme mit der DREWAG (Niederspannung) fallen etwa
200.000 Euro an. Der genaue Teilungsschlüssel befindet sich derzeit noch in Verhandlung.

Seite 1 von 2

5. „Falls es keinen neuen Fördermittelbescheid gibt, aus welchen Gründen wurde
dieser nicht beantragt bzw. erteilt?"

Der Förderzeitraum für die kommunale Straßenbeleuchtung ist Ende 2013 ausgelaufen.
Mit freundlichen Grüßen

»\»
^ M I CVJ- 0 Zweiter
P6*^ Bürgermeister
SKteJ
\(vJ ^J}j£AjM^M^\
Helma Orosz

Seite 2 von 2

