Landeshauptstadt Dresden

GZ:

OB <GB 2)

Datum:

fcl MAI 2CK

GB Finanzen und Liegenschaften

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2374/13 (Sitzungsnummer: SR/059/2013)
Verkauf eines Grundstückes in Hellerau

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden.
Beschluss:

Die Ausschreibung für das Grundstück Karl-Liebknecht-Straße, bestehend aus einer

noch unvermessenen Teilfläche des Flurstückes 722 der Gemarkung Hellerau mit einer
Größe von ca. 4.700 mz, wird aufgehoben.
Der von der Verwaltung ursprünglich eingebrachte Beschlussvorschlag V2374/13 „Die Ober
bürgermeisterin wird ermächtigt, das Grundstück Karl-Liebknecht-Straße, bestehend aus ei
ner noch unvermessenen Teilfläche des Flurstückes 722 der Gemarkung Hellerau mit einer
Größe von ca. 4.700 m2 zu einem Kaufpreis in Höhe von 732.000 Euro zu veräußern" wurde
durch Beschluss des Stadtrates am 05.09.2013 wie oben aufgeführt ersetzt. Ziel sollte sein,

dass die Verwaltung weitere Verhandlungen mit der Baugemeinschaft, welche sich ebenfalls
um dieses Grundstück beworben, jedoch nicht das Höchstgebot abgegeben hatte, aufnimmt.
Der durch den Stadtrat gefasste Ersetzungsbeschluss kann jedoch nicht umgesetzt werden,
weil eine Aufhebung der Ausschreibung einer Verhandlung zum Verkauf des Grundstückes
mit der Baugemeinschaft, welche am Ausschreibungsverfahren beteiligt war, entgegen ste
hen würde.

Mit freundlichen Grüßen

(•ei ^O{c-yf%/i>nd^A^\

Vorjohann/^-[dneter!Dr Sofies
Beigeordneter
y

Detlef Sitte)
Zweiter Bürgermeister
Kenntnisnahme:

Helma Orosz

Oberburgermeisterin

■,•-.- .. j

>;. . •::.' .'""

*.:-v

''■'■'• ' ' '

