Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2935/14
Datum: 23. Mai 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Nachweis der SG Dynamo Dresden hinsichtlich der Erfüllung der städtischen Auflagen zur
Unterstützung beim Lizenzierungsverfahren für die Saison 2014/2015
Beschlussvorschlag:
Bezugnehmend auf Punkt 4 des Beschlusses V2808/14 „Unterstützung der SG Dynamo
Dresden beim Lizenzierungsverfahren für den Spielbetrieb der Saison 2014/2015“ vom 12.
April 2014 nimmt der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften die von der SG Dynamo
Dresden vorgelegten Unterlagen zur Kenntnis und erklärt die im o. g. Beschluss enthaltene
Bedingung zur Auszahlung des Stadionzuschusses für gegeben.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2808/14
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

42
10.100.42.4.1.01
43150100

60.100.6120.0002
89910000

Begründung:
Zur Erfüllung der unter Punkt 4 genannten Bedingung des Beschlusses „Unterstützung der
SG Dynamo Dresden beim Lizenzierungsverfahren für den Spielbetrieb der Saison
2014/2015“ vom 12. April 2014 hat die SG Dynamo Dresden der Landeshauptstadt Dresden
am 22. Mai 2014 folgende Unterlagen (siehe Anhang zu dieser Vorlage) vorgelegt:
1.) „Stellungnahme zum Ausweis des Genussrechts im Jahresabschluss zum 30. Juni 2014
des SG Dynamo Dresden e. V.“ der Wirtschaftsprüfung RSM Verhülsdonk mit Datum
vom 20. Mai 2014
2.) Schreiben der MB Fussballbeteiligungs- und Vermarktungs GmbH vom 20. Mai 2014 zur
„Verlängerung der Darlehen“
3.) Schreiben „Darlehen der MB Fussballbeteligungs- und Vermarktungsgesellschaft mbh“
von Dr. Aldejohann, der KPMG Rechtsanwaltsgesellschaft mbH vom 22. Mai 2014
...

3/3
4.) E-Mail von Herrn Michael Kölmel an den Geschäftsführer der SG Dynamo Dresden, Robert Schäfer, vom 20. Mai 2014.
Im Rahmen des Lizenzierungsverfahrens der SG Dynamo Dresden für den Spielbetrieb in
der 3. Liga muss der Verein gegenüber dem DFB seine wirtschaftliche Leistungsfähigkeit
nachweisen. Diese ist u. a. gegeben, wenn die vom Stadtrat am 12. April 2014 beschlossene
Entlastung bei der Stadionmietzahlung für die Saison 2014/2015 seitens der Stadion Projektgesellschaft ausgezahlt wird. Die Gewährung des städtischen Zuschusses an die Stadion
Projektgesellschaft ist jedoch an die Voraussetzung gebunden, dass der Verein eine Einigung mit seinem Hauptgläubiger Michael Kölmel hinsichtlich der bestehenden Verpflichtungen insoweit erzielt, dass die drohende bilanzielle Überschuldung zum 30. Juni 2014 verhindert wird.
Die sofortige Entscheidung seitens des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften ist
notwendig, weil die SG Dynamo Dresden zwingend und unaufschiebbar bis zum 27. Mai
2014 gegenüber dem DFB als Lizenzgeber nachweisen muss, dass alle erforderlichen Bedingungen erfüllt werden können. Anderenfalls - so der Verein - wäre eine Lizenzerteilung
nicht möglich und ein Spielbetrieb in der 3. Liga ausgeschlossen.
Der Finanzausschuss muss eine Bewertung auf Basis vorliegender Erklärungen 1 - 4 vornehmen. Darüber hinaus gehende Erkenntnisse besitzt die Verwaltung auch nicht. Eine verbindliche eigene Bewertung kann die Verwaltung daher nicht vornehmen, da die Verträge
selbst nicht vorliegen und keine eigene Prüfung der wirtschaftlichen Verhältnisse des Vereins
vorgenommen wurden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Stellungnahme zum Ausweis des Genussrechts im Jahresabschluss zum
30. Juni 2014 des SG Dynamo Dresden e. V.“ der Wirtschaftsprüfung RSM
Verhülsdonk mit Datum vom 20. Mai 2014
Anlage 2: Schreiben der MB Fussballbeteiligungs- und Vermarktungs GmbH vom 20. Mai
2014 zur „Verlängerung der Darlehen“
Anlage 3: Schreiben „Darlehen der MB Fussballbeteligungs- und Vermarktungsgesellschaft
mbh“ von Dr. Aldejohann, der KPMG Rechtsanwaltsgesellschaft mbH vom 22. Mai
2014
Anlage 4: E-Mail von Herrn Michael Kölmel an den Geschäftsführer der SG Dynamo Dresden, Robert Schäfer, vom 20. Mai 2014.

Helma Orosz

