Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 140-2

Datum:

2 2. MAI 2014

Die Oberbürgermeisterin

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herr Stadtrat
Martin Bertram

IT-Ausstattung an Schulen
AF2951/14

Sehr geehrter Herr Bertram,

die o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Inwelchem Umfang wurden 2012 und 2013 Computer an Dresdner Schulen und
Horten neu, ergänzend oder ersatzweise angeschafft."

Die Computer in den kommunalen Schulen der Landeshauptstadt Dresden werden gemäß
des Betriebskonzeptes für die IT-Ausstattung in einem 5-Jahreszyklus ersetzt. Durch diesen
Rhythmus wird die ständige Aktualität der zurVerfügung gestellten Technik gewährleistet. Da
die Computer außerdem mit einer Garantiezeit von 5 Jahren beschafft werden, können durch
den im o. g. Betriebskonzept zugrundegelegten Erneuerungszeitraum in erheblichem Maße
Supportkosten vermieden werden.

Da sich der Ersatzausstattungstermin jeder einzelnen Schule am Termin der Erstausstattung
im Rahmen des Fördermittelprogramms Medios I orientiert, schwankt die Anzahl der ersatz
weise angeschafften Computer zwischen den verschiedenen Haushaltsjahren zum Teil er
heblich. Bei einem aktuellen Bestand von 6.405 PCs und Notebooks werden somit im Durch

schnitt ca. 1.300 Ersatzgeräte pro Jahr benötigt.

Im Jahr 2012 wurden insgesamt 1.649, im Jahr 2013aufgrund o. g. Schwankung jedoch „nur"
1.002 PCs und Notebooks für den pädagogische Einsatzangeschafft.

Über das Fördermittelprogramm Medios II wurden im Jahr2013 für die kommunalen Schulen
der Landeshauptstadt Dresden zusätzlich 135 Interaktive Tafeln (IAT) mit jeweils einem Note
book pro IAT beschafft.

Die Schulen erhielten außerdem aus kommunalen Mitteln einen gesonderten Server für
MESAX-Anwendungen. Diese Server stellen in den Schulen die Nutzung der Online-Lehr
mittel der Stadtmedienstelle in besserer Qualität sicher.

Zu Schulungszwecken wurde im Medienpädagogischen Zentrum (MPZ) ein vollständiges,
dem Standard der Dresdner Lösung entsprechendes PC-Kabinett inkl. einer interaktiven
Tafel für Lehrgänge und Weiterbildungsveranstaltungen eingerichtet.

Seite 1 von 2

Die Schulhorte unterhalten i. d. R. keine eigenen PC-Schülerarbeitsplätze. In einer großen
Anzahl von Grundschulen werden die PC-Schülerarbeitsplätze auch für die Hortbetreuung
zur Verfügung gestellt. Dazu wurden zwischen den Schulleitungen und den Hortleitungen der
jeweiligen Schule Vereinbarungen über die Nutzung getroffen (Zeitplanung, Aufsicht, Ver
brauchsmaterialien).

2. „In welchem Umfang ist dies für das aktuelle Haushaltjahr verbindlich geplant?
Und wie wird schätzt die Verwaltung den Bedarf in den nächsten Jahren ein?"

Routinemäßig wird gemäß dem o. g. Betriebskonzept im aktuellen Haushaltjahr die IT-Aus
stattung derjenigen Schulen ersetzt, welche letztmalig im Jahre 2009 neu ausgestattet wur
den.

Zusätzlich müssen im Haushaltsjahr 2014die drei neuen bzw. sanierten Gymnasien (Gymna
sium Bürgerwiese, Hans-Erlwein-Gymnasium, Marie-Curie-Gymnasium) und die neu gebaute
144. Grundschule komplett mit neuer Informationstechnik ausgestattet werden.

In diesem Haushaltsjahr stehen für den Ersatz und die Neubeschaffung der IT-Ausstattung
2,1 Millionen Euro zur Verfügung. Zur IT-Ausstattung gehören neben PCs und Notebooks
noch die Peripheriegeräte (Drucker, Videoprojektoren, Interaktive Tafeln, etc.), die dezentra
len Server in den Schulen, die Technik an der Zentralen Plattform, aktive Netzwerkkompo
nenten (Router, Switchs, etc.) sowie Softwarelizenzen.

3. „Wie schätzt die Verwaltung mit Blick auf die schnelle Weiterentwicklung der mo
dernen Medien den erreichten Ausstattungsgrad und den Erneuerungsbedarf ein?
Ist es aus der Sicht der Verwaltung für die Lehrkräfte derzeit zielführend möglich,
die an den Schulen zur Verfügung stehenden Computer als ergänzende Hilfsmittel
für die Vermittlung von Lehrplaninhalten und zum Erwerb von Medienkompetenz
einzusetzen?"

Im Jahr 2011 wurde die Ausstattungsrichtlinie im Rahmen des Medienentwicklungsplans den
aktuellen Erfordernissen angepasst und seitdem jährlich hinsichtlich ihrer Aktualität überprüft.
Aus der Sicht der Verwaltung ist es für die Lehrkräfte zielführend möglich, die zur Verfügung
stehenden Computer als ergänzende Hilfsmittel für die Vermittlung von Lehrplaninhalten und
zum Erwerb von Medienkompetenz einzusetzen.
Mit freundlichen Grüßen

»'A/ •^X^dXÜbJI Leiter Bürgermeister
Helma Orosz

Seite 2 von 2

