Anlage 3
- öffentlich -

Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Geystraße Süd
- E ntwurf Fassung vom 08.05.2014

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Mz.

61.1
61.1.3

61.3

61.2

61.3.3

61.5.3

Bearb.:

61.6

Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Geystraße Süd
- Entwurf Fassung vom 08.05.2014

Übersichtsplan

M 1 : 20 000

Dresden, 22.05.2014

gez. Szuggat
Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt
B-Plan - Version 22.05.2014
Arbeitshilfe G.07b
Begründung zum B-Plan nach §§ 13, 13a BauGB
H:\26-B-PLA.ENE\326-350\B-336 Geystraße\Vorlagen\C-Offenlage Entwurf\Plan + Begründung\B 336_C.07b_Begründung zum BPlan_2014-05-08_revAL.docx

Bebauungsplan Nr. 336

Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Geystraße Süd

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 08.05.2014
Seite 2 von 39

Inhaltsverzeichnis

Seite

1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

4

2.

Planungsziele und Planungserfordernis

4

3.

Übergeordnete Planungen

5

3.1
3.2
3.3
3.4
3.5
3.6

Raumordnung und Landesplanung
Flächennutzungsplan
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Verkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden
Landschaftsplan
Gender Mainstreaming

5
6
6
7
7
7

4.

Umweltbelange / Umweltverträglichkeit

8

5.

Grünordnung

10

5.1
5.1.1
5.1.2
5.1.2.1
5.1.2.2
5.1.2.3
5.1.2.4
5.1.2.5
5.1.2.6
5.1.3
5.2
5.2.1
5.2.2
5.3
5.4
5.4.1
5.4.2

Bestandserfassung
Landschaftliche Situation
Naturräumliche Gegebenheiten
Biotop- und Nutzungstypen
Geologie und Boden
Oberflächenwasser und Grundwasser
Stadtklima
Lufthygiene
Landschaftsbild und Erholung
Unterschutzstellungen und Restriktionen
Konfliktanalyse
Geplante Bebauung
Potentielle Konflikte
Eingriffsregelung
Regelungen zur Grünordnung
Zielsetzungen
Grünordnungskonzept

10
10
10
10
11
11
11
11
11
11
12
12
12
13
14
14
15

6.

Erschließung

15

6.1
6.2
6.2.1
6.2.2
6.2.3
6.2.4
6.2.5
6.2.6
6.2.7

Verkehrserschließung
Stadttechnische Erschließung
Trinkwasserversorgung
Entwässerung
Energieversorgung
Heizenergie
Fernmeldeversorgung
Stadtbeleuchtung
sonstige Anlagen

15
16
16
17
19
20
20
21
21

H:\26-B-PLA.ENE\326-350\B-336 Geystraße\Vorlagen\C-Offenlage Entwurf\Plan + Begründung\B 336_C.07b_Begründung zum B-Plan_2014-05-08_revAL.docx

Bebauungsplan Nr. 336

Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Geystraße Süd

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 08.05.2014
Seite 3 von 39
Seite
7.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

23

7.1
7.1.1
7.1.2
7.1.3.
7.1.4
7.1.5
7.1.6
7.1.7
7.2
7.2.1

23
23
23
24
26
26
27
28
29

7.5
7.5.1
7.5.2
7.5.3
7.5.4
7.6
7.7

Planungsrechtliche Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung
Maß der baulichen Nutzung
Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksfläche
Mindestgröße der Baugrundstücke
Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen
Verkehrsflächen
Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
Grünordnerische Festsetzungen
Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landeschaft
Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
Bedingte Festsetzungen
Bauliche und sonstige technische Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen
Umwelteinwirkungen
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Äußere Gestaltung baulicher Anlagen in den Baugebieten WA 1, 2 und 4
Äußere Gestaltung baulicher Anlagen im Baugebiet WA 3
Garagen, Carports und Nebenanlagen
Freiflächengestaltung
Kennzeichnungen
Hinweise

34
34
34
34
34
35
36
36

8.

Flächenbilanz

37

9.

Plandurchführung

37

9.1
9.2
9.3.

Bodenordnung
Städtebaulicher Vertrag
Entschädigungsansprüche/Überplanung privater Flächen

37
38
38

10.

Voraussichtliche haushaltswirksame Kosten, Refinanzierung

38

10.1
10.2
10.3

Erschließung
Ausgleichsmaßnahmen
Sonstige Kosten (z. B. Folgekosten für weitere Infrastrukturmaßnahmen)

38
38
38

11.

Anlagen

39

12.

Gutachten

39

13.

Quellen

39

7.2.2
7.2.3
7.3
7.4

29
31
33
34

H:\26-B-PLA.ENE\326-350\B-336 Geystraße\Vorlagen\C-Offenlage Entwurf\Plan + Begründung\B 336_C.07b_Begründung zum B-Plan_2014-05-08_revAL.docx

Bebauungsplan Nr. 336

Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Geystraße Süd

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 08.05.2014
Seite 4 von 39
1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

Der Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 336, Dresden-Strehlen Nr. 3, Wohnanlage Geystraße Süd ist begrenzt durch
-

-

die Rücklagen der Geystraße, des öffentlichen Fußweges zwischen Geystraße und Caspar-David-Friedrich-Straße und der zu planenden verlängerten Zschertnitzer
Straße im Nordwesten,
die Rücklage des öffentlichen Fußweges zwischen Geystraße und Gußmannstraße sowie
die westliche, nördliche und östliche Grenze des Flurstücks 444/67 im Nordosten,
die westliche Grenze der Flurstücke 196, 196g, 196f, 196e, 196d und 196a im Südosten
und
die Rücklage der zu planenden verlängerten Zschertnitzer Straße im Südwesten.

Der Geltungsbereich umfasst
- die Flurstücke 444/61, 444/62, 444/63, 444/64, 457/8, 459a und
Teile der Flurstücke 444/22, 444/23, 444/46, 459i und 782/1 der Gemarkung
Strehlen sowie
- das Flurstück 280/1 und
Teile der Flurstücke 156/1 und 279 der Gemarkung Mockritz.
Das im Ortsamt Prohlis gelegene ca. 4,1 ha große Plangebiet befindet sich ca. 3,3 km vom
Stadtzentrum (Altmarkt) entfernt.
Nach dem Abbruch der überkommenen Gebäudesubstanz stellt es sich als hängige Grundstücksbrache mit einem Höhenunterschied von bis zu 10 m dar. Im Norden wird das zu betrachtende Plangebiet durch einen Geländeversatz von 1 bis 3 m Höhe vom übrigen Siedlungsgebiet
getrennt.
Das im Norden und Osten angrenzende Siedlungsgebiet wird überwiegend durch eine Bebauung aus Reihenhäusern einer in den 1920er und 1930er Jahren errichteten GAGFAH-Siedlung
geprägt. Ergänzt wird dieser Siedlungstypus durch Einfamilien- und Doppelhäuser der nachfolgenden Jahre. Im Südwesten verläuft die Verkehrsvorbehaltsfläche der verlängerten Zschertnitzer Straße, an welche die Kleingartenanlage Nr. 419a „Heimaterde“ sowie eine in den 1990er
Jahren entstandene Wohnanlage in Geschossbauweise angrenzen. Im Nordwesten begrenzen
in den 1970er Jahren realisierte Einfamilienhäuser den Siedlungszusammenhang.
2.

Planungsziele und Planungserfordernis

Bei dem zu überplanenden Bereich handelt es sich um den Standort des aufgegebenen Feierabendheims „Olga Körner“. Die ehemals betriebene Einrichtung war hinsichtlich ihrer Ausstattung nicht mehr zeitgemäß. Ein den heutigen Normen entsprechender Umbau war wirtschaftlich
nicht darstellbar. Auch eine Privatisierung der Einrichtung schlug nach mehrmaligen Anläufen
fehl. Für den Pflegebereich wurde daher ein Neubau errichtet und die Nutzung der alten Gebäudesubstanz aufgegeben. Letztere wurde bereits abgebrochen. Der Rückbau wurde über
Mittel aus dem Programm „Stadtumbau Ost“ finanziert.
Die Fläche soll als Wohngebiet für ca. 35 Wohneinheiten in Form von Reihen- und freistehenden Einfamilienhäusern revitalisiert werden. Daneben soll die Einordnung einer Kindertagesstätte sowie die Erweiterung der bestehenden Senioreneinrichtung ermöglicht werden. Ebenfalls Bestandteil der Planungen sind die hierfür erforderlichen Erschließungsanlagen (inneres
Erschließungssystem) und öffentliche Freiflächen sowie eine für den ÖPNV beschränkte Verkehrsanlage.

H:\26-B-PLA.ENE\326-350\B-336 Geystraße\Vorlagen\C-Offenlage Entwurf\Plan + Begründung\B 336_C.07b_Begründung zum B-Plan_2014-05-08_revAL.docx

Bebauungsplan Nr. 336

Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Geystraße Süd

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 08.05.2014
Seite 5 von 39
Unter der Annahme einer Verlängerung einer Buslinie nach Löbtau-Süd werden schließlich weitere einwohner- und arbeitsplatzreiche Stadtteile an diese Verbindung angeschlossen, so dass
Fahrgäste im ÖPNV neu gewonnen werden könnten. Mit diesen Nachfragegewinnen kann die
Linie 87 eine weitere Aufwertung genießen und in der Wirtschaftlichkeit gestärkt werden. Entsprechend Verkehrsprognose 2025 nutzen den Querschnitt Zschertnitzer Straße dann etwa
2.700 Fahrgäste pro Tag.
Das zu entwickelnde Gebiet befindet sich überwiegend im kommunalen Eigentum. Eine abschließende Entscheidung, ob die Fläche durch die Landeshauptstadt Dresden selbst oder
durch einen Entwicklungs-/Bauträger vorgenommen wird, ist noch nicht getroffen.
Das nunmehr beräumte und sich als Brachfläche darstellende Areal kann über das vorhandene
Bauplanungsrecht nicht einer geordneten städtebaulichen Entwicklung zugeführt werden. Es
besteht das Erfordernis, neben Bauflächen öffentliche Freiflächen und Erschließungsanlagen,
die zum Teil eine Bedeutung über das Plangebiet hinaus besitzen, einzuordnen. Die Voraussetzungen hierfür werden über das durchzuführende Bauleitplanverfahren geschaffen. Aufgrund
der Vornutzung und der integrierten Lage ist ein Verfahren nach § 13a BauGB das geeignete
Instrument.
Das Bauleitplanverfahren hat nun das Ziel, für das innerstädtisch gelegene Siedlungsgebiet
eine städtebaulich angemessene und nachhaltige Entwicklung vorzubereiten. Das hohe Entwicklungspotenzial ist in der integrierten ruhigen Innenstadtlage sowie den geklärten Eigentumsverhältnissen zu sehen.
Die Planung wird benötigt, um für das zu betrachtende Stadtgebiet angemessene städtebauliche und bauplanungsrechtliche Rahmenbedingungen zu entwickeln, die die städtischen Entwicklungsinteressen widerspiegeln. Dazu gehört die Verlängerung der Zschertnitzer Straße bis
zur Caspar-David-Friedrich-Straße zur Lückenschließung des Busliniennetzes in Verbindung
mit dem Fuß- und Radverkehr.
Unter Beachtung der städtebaulichen, der natur- und umweltschutzrechtlichen sowie erschließungstechnischen Anforderungen sowie der Eigentümerinteressen soll eine tragfähige Entwicklungsplanung erarbeitet werden. Vor dem Hintergrund der Neuaufstellung des Flächennutzungsplans ist die Entwicklung eines Wohngebiets in Form von Einfamilien- und Reihenhäusern mit einer Kindertagesstätte geplant, das durch die Einordnung öffentlicher und privater
Flächen zu gliedern ist. Darüber hinaus sind die erforderlichen Verkehrsflächen einzuordnen.
Ziel des Bebauungsplanverfahrens ist es, für den gesamten Bereich eine städtebauliche Struktur zu entwickeln und dabei Möglichkeiten aufzuzeigen, einzelne Abschnitte umzusetzen, ohne
dass der Gesamtzusammenhang verloren geht.

3.

Übergeordnete Planungen

3.1

Raumordnung und Landesplanung

Im Landesentwicklungsplan Sachsen ist unter Ziel 5.1.4 formuliert, dass „.. die Siedlungsentwicklung der Gemeinden sich in die vorhandene Siedlungsstruktur und in die Landschaft
einfügen soll. Vor der Neuausweisung von Baugebieten außerhalb der im Zusammenhang bebauten Ortsteile soll der Erneuerung, Abrundung, Verdichtung und maßvollen Erweiterung des
Siedlungsgefüges Vorrang eingeräumt werden.“

H:\26-B-PLA.ENE\326-350\B-336 Geystraße\Vorlagen\C-Offenlage Entwurf\Plan + Begründung\B 336_C.07b_Begründung zum B-Plan_2014-05-08_revAL.docx

Bebauungsplan Nr. 336

Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Geystraße Süd

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 08.05.2014
Seite 6 von 39
Des weiteren ist in Ziel 5.1.6. formuliert, dass „....zur Absicherung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung neue Bauflächen vorrangig in Anbindung an geeignete Siedlungseinheiten
ausgewiesen werden sollen, die neben der Erschließung über die sonstigen erforderlichen Infrastruktureinrichtungen ganz oder teilweise verfügen. Neue Baugebiete sollen an den
SPNV/ÖPNV sowie an das Rad- und Fußwegenetz angeschlossen werden.“
Damit steht die Entwicklung des Plangebiets den Zielen der Raumordnung und Landesplanung
nicht entgegen.
3.2

Flächennutzungsplan

Im gegenwärtig gültigen Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen
vom 31.12.1996, rechtswirksam seit dem 10.12.1998) ist der Bereich des ehemaligen OlgaKörner-Heims als Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung „sozialen Zwecken dienende
Gebäude und Einrichtungen“ dargestellt. Diese Nutzung ist mit der Aufgabe des Objektes obsolet. Daher ist im Entwurf zum neuen Flächennutzungsplan die Einordnung als Baulandpotenzial
entsprechend der umgebenden Nutzung (überwiegend Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte) vorgesehen. Eine verdichtete Entwicklung wie in der westlich zwischen den Kleingärten liegenden Neubausiedlung Dora-Stock-Straße soll nicht erfolgen, da sie als nicht standortgemäß
betrachtet wird. Die Planung orientiert sich daher an den Vorgaben für das "Wohnen mit geringer Wohndichte".
Die seitens der vorbereitenden Bauleitplanung zu berücksichtigenden aktuellen Planvorgaben
sind in dem Flächennutzungsplan-Entwurf niedergelegt. Im Einzelnen sind folgende Aussagen
zu beachten:
Im Flächennutzungsplan-Entwurf ist der Bereich Bestandteil einer Wohnbaufläche mit geringer
Wohndichte, das heißt, es sind bauliche Strukturen für max. 80 Ew/ha vorzusehen. Dabei ist
dieser Wert als Einwohnerdichte auf Blockebene bzw. Bruttoflächen ab ca. 1 ha zu verstehen,
es ist keine grundstücksweise oder baufeldweise Berechnung durchzuführen.
Seitens der Umweltbelange (Beipläne Umwelt: Lärm/Luft/Klima und Grün- und Freiraumstruktur) werden keine besonderen Anforderungen an die Flächenentwicklung gestellt. Lediglich die
Kaltluftschneise des Kaitzbachtals tangiert das Gebiet entlang der Gußmannstraße.
Nach Aussage im Beiplan Wohnen, Flächenpotenziale liegt das Gebiet im "Entwicklungsbereich
innerstädtisches Wohnen". Seitens der Stadtplanung sind wohnbauliche Entwicklungen vorrangig (gegenüber Entwicklungen am Stadtrand) zu befördern.
Das Gebiet liegt vom Ortsteilzentrum Wasaplatz sowie den beiden wohnnahen Zentren Paradiesstraße und Leubnitz jeweils weniger als 1 km entfernt und kann damit als bestmöglich erschlossen bezeichnet werden.
3.3

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

Im Jahr 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) beschlossen. Darin werden Ziele u.a. für die weitere Entwicklung der Wohnbaustandorte abgesteckt und formuliert, so die Schaffung eines nachfragegerechten Wohnungsangebotes. Bei der im Rahmen der Flächennutzungsplan-Neuaufstellung durchgeführten Wohnbauflächenprognose1 wurde für Dresden bis zum Jahr 2025 eine Nachfrage von 6500 Eigenheimen
ermittelt. Dabei soll im Wohnungsneubau die vorrangige Orientierung auf Innenentwicklung, die
Konzentration des Eigenheimbaus auf integrierte Standorte erfolgen.
1

Empirica Forschung und Beratung (12/2010): Gesamtstädtische Wohnbauflächenprognose für die Landeshauptstadt Dresden 2025

H:\26-B-PLA.ENE\326-350\B-336 Geystraße\Vorlagen\C-Offenlage Entwurf\Plan + Begründung\B 336_C.07b_Begründung zum B-Plan_2014-05-08_revAL.docx

Bebauungsplan Nr. 336

Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Geystraße Süd

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 08.05.2014
Seite 7 von 39
Mit der Entwicklung des Areals zu einem geringer verdichteten Wohnungsbaustandort wird den
Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen.
3.4

Verkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden (Fortschreibung 2003)

Neben dem INSEK wurde auch in das durch den Stadtrat begleitete Verkehrskonzept die Einbindung der Zschertnitzer Straße zwischen Otto-Pilz-Straße und Caspar-David-Friedrich-Straße
in das Netz örtlicher Hauptverkehrsstraßen als strategische Zielstellung übernommen. Verkehrsplanerische Absicht des Lückenschlusses zwischen Zschertnitzer Straße und Otto-PilzStraße ist es, neben einer verbesserten ÖPNV-Linienführung, einer erschließenden Verbindung
der angelagerten Stadtteile sowie damit wichtiger Kommunikationspunkte wie den Handelseinrichtungen in Leubnitz-Neuostra, Vitzthum-Gymnasium, Ortsteilzentrum Zschertnitz, Einrichtungen der TU an der Nöthnitzer Straße, Fraunhofer-Institut, Ortsteilzentrum Plauen usw. zu erzielen. Der zur Beschlussfassung vorliegende VEP 2025+ Entwurf ordnet dieser Funktion einer
Hauptsammelstraße für den Busverkehr zu.
Die Dimensionierung und Gestaltung des künftigen Straßenraumes der Zschertnitzer Straße
wird geprägt durch
- Erschließungsaufgaben des Plangebiets
- die geplante Linienführung des Busses
- die Einordnung einer leistungsfähigen Radwegeverbindung
- sowie die Vorgaben aus dem Landschaftsplan als begrünter Verkehrszug.
3.5

Landschaftsplan

Der geltende Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden stellt für das zu überplanende
Gebiet und angrenzende Bereiche die folgenden Entwicklungsziele dar:
- Zwischen den Straßen Räcknitzhöhe und Zschertnitzer Straße soll eine durchgängige und
verkehrsberuhigte Wegeverbindung gestaltet bzw. eine Grünzone angelegt werden. Im
Entwurf zum neuen Landschaftsplan ist das Plangebiet für das Anlegen einer Grün- und
Erholungsfläche vorgesehen.
- Die Straßen Räcknitzhöhe, Zschertnitzer Straße und der zwischen beiden Straßenzügen
liegende Teil soll als Grünzug entwickelt werden.
- Das Areal befindet sich in einem Gebiet, in welchem eine naturnahe Niederschlagswasserbewirtschaftung erfolgen soll.
- Das Areal befindet sich in einer Fläche mit mäßiger thermischer und/oder lufthygienischer
Belastung. Umnutzungen und Verdichtungen sollen unter Berücksichtigung der klimatischen und lufthygienischen Situation erfolgen. Die Durchströmbarkeit der Bebauung und
die Abkühlungswirkung sollen nicht beeinträchtigt werden.
- Entsiegelungsmöglichkeiten sollen geprüft werden und nicht mehr benötigte Flächen sollen
entsiegelt und rekultiviert werden. Weitere Versiegelungen sind zu minimieren.
3.6

Gender Mainstreaming

Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher
Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von
Frauen und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und vor
allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung, der
Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder von
kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Die vorliegende Planung berücksichtigt diese Anforderungen durch die integrierte Lage mit kurzen Wegebeziehungen zu zentralen Versorgungsbereichen und Ortsteilzentren sowie zum

H:\26-B-PLA.ENE\326-350\B-336 Geystraße\Vorlagen\C-Offenlage Entwurf\Plan + Begründung\B 336_C.07b_Begründung zum B-Plan_2014-05-08_revAL.docx

Bebauungsplan Nr. 336

Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Geystraße Süd

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 08.05.2014
Seite 8 von 39
ÖPNV und die Einordnung von Flächen, die sich für eine wohnungsnahe Kinderbetreuung eignen (Kindertagesstätte, Spielplatz).

4.

Umweltbericht

Das Plangebiet umfasst ausschließlich Flächen, für deren Wiedernutzbarmachung bzw. Nachverdichtung ein Bebauungsplan aufgestellt wird. Der Bebauungsplan darf im vorliegenden Fall
im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB aufgestellt werden, da in ihm mit ca. 5.000 m²
eine zulässige Grundfläche von weniger als 20.000 m² festgesetzt und nicht die Zulässigkeit
von Vorhaben begründet wird, die einer Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Somit gelten Eingriffe, die auf Grund der Aufstellung des Bebauungsplans
zu erwarten sind, als im Sinne des § 1a Absatz 3 Satz 5 BauGB vor der planerischen Entscheidung erfolgt oder zulässig. Auch wird entsprechend § 13 Absatz 3 BauGB von der Erarbeitung
einer Umweltprüfung und des Umweltberichts abgesehen.
Trotz dieser Vereinfachung des Aufstellungsverfahrens sind im Bauleitplanverfahren entsprechend §§ 1 Absatz 6 Nr. 7 und 1a BauGB die Belange des Umweltschutzes einschließlich des
Naturschutzes und der Landschaftspflege zu berücksichtigen. Aus diesem Grunde wurden ein
grünordnerischer Fachbeitrag erstellt sowie eine spezielle Prüfung zum Artenschutz vorgenommen, deren Ergebnisse sich in der Begründung widerspiegeln.
Die Umweltsituation stellt sich derzeit wie folgt dar:
Artenschutz
Im Rahmen artspezifischer Felduntersuchungen wurde das Artenspektrum im Untersuchungsgebiet erfasst. Zur Kartierung der Avifauna wurden Observationen vornehmlich in den frühen
Morgenstunden durchgeführt. Der Nachweis erfolgte über Sichtnachweise, Nestfunde sowie
anhand artspezifischer Lautäußerungen. Im Untersuchungsgebiet wurden insgesamt 17 Vogelarten beobachtet, die nach § 7 Abs. 2, Satz 13 a) BNatSchG zu den besonders geschützten
Arten gehören. Als Nahrungsgäste, die das Plangebiet lediglich als Jagdhabitat oder Korridor
nutzen, wurden insgesamt vier Arten ausgeschieden. Für die übrigen 13 Arten wurde eine Reproduktionsrelevanz nachgewiesen. Sechs der im Plangebiet siedelnden Brutvogelarten werden
in der Roten Liste des Freistaates Sachsen unter der Kategorie „Vorwarnliste“ geführt. Die Fortpflanzungsstätten im Untersuchungsgebiet konzentrieren sich überwiegend auf den flächenmäßig größten Teilbereich A (WA I, II und IV). Bruthabitate konnten hier in vorhandenen Baumhöhlen (Blaumeise, Kohlmeise, Feldsperling), in den Kronenbereichen von Laubbäumen (Ringeltaube) und Nadelbäumen (Türkentaube, Girlitz) sowie in den heckenreichen Rändern im Nordosten (Heckenbraunelle, Mönchsgrasmücke, Amsel, Zilpzalp) und Südwesten (Amsel, Klappergrasmücke) des Areals nachgewiesen werden. In den Teilflächen B (Grünfläche, Zweckbestimmung Spielplatz) und C (WA III) wurden Nester von baum- und gebüschbrütenden Arten
kartiert. Bei den vorkommenden Arten handelt es sich ausnahmslos um ubiquente Arten, deren
biogeographische Populationsentwicklung einen günstigen Erhaltungszustand aufweist. Der
aktuelle Zustand der Lebensräume verfügt über eine Strukturvielfalt, die sowohl hinsichtlich des
Brutraumpotentials als auch des Nahrungsangebotes gute Lebensbedingungen für die siedelnde avifaunistische Lebensgemeinschaft bietet.
Zur Erfassung eventueller Zauneidechsenpopulationen wurden mehrere Begehungen potentieller Habitatbereiche bei klimatisch günstigen Witterungsbedingungen durchgeführt. Hierbei
konnten keine Individuen nachgewiesen werden. Auf Grund der fortschreitenden Vergrasung
bewegen sich die Lebensbedingungen für diese Reptilienart im Plangebiet außerhalb der
Optimumgrenzen, erscheinen aber grundsätzlich geeignet.

H:\26-B-PLA.ENE\326-350\B-336 Geystraße\Vorlagen\C-Offenlage Entwurf\Plan + Begründung\B 336_C.07b_Begründung zum B-Plan_2014-05-08_revAL.docx

Bebauungsplan Nr. 336

Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Geystraße Süd

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 08.05.2014
Seite 9 von 39
Die Untersuchungen zu Fledermausvorkommen wurden an 3 Terminen realisiert. Das Gelände
wurde mittels Detektor auf eine Nutzung durch Fledermäuse kontrolliert. Der Schwerpunkt der
Erfassungen lag auf der Kartierung von Quartieren. Daher wurden die Begehungen in der
Abend- und Morgendämmerung durchgeführt. Dabei wurden 3 Fledermausarten und 1 Artengruppe (Bartfledermausart) nachgewiesen. Die mit Abstand am häufigsten nachgewiesene Fledermausart war die Zwergfledermaus, die etwa zwei Drittel der aufgenommen Rufe stellte.
Auch der Abendsegler wurde häufig im Untersuchungsgebiet gefunden. Als Sommer- und Zwischenquartiere werden die grobborkigen Stammbereiche sowie Baumhöhlen im Untersuchungsgebiet genutzt. Seitens des beauftragten Fachbüros für Fledermauskunde wurde darauf
hingewiesen, dass die zu Grunde liegenden drei Kartiertermine jedoch keine umfassende Datenerfassung hinsichtlich des tatsächlichen Artenspektrums liefern können. Eine Nutzung als
Winterquartier kann jedoch ausgeschlossen werden.
Die von dem Vorhaben ausgehenden Wirkfaktoren lassen Konflikte hinsichtlich der Verbotstatbestände des § 44 Abs. 1 BNatSchG erwarten. Im weiteren Verlauf der Arbeit wurden Vermeidungs- und Minderungsmaßnahmen sowie mögliche Ausgleichsmaßnahmen entwickelt, um die
Zulässigkeit des Vorhabens gem. § 44 Abs. 5 BNatSchG zu prüfen. Im Ergebnis der Untersuchungen wurde festgestellt, dass die Umsetzung des Vorhabens aus naturschutzrechtlicher
Sicht an umfassende Maßnahmen gebunden ist.
Unter Berücksichtigung der empfohlenen Vermeidungs-, Minderungs- und Ausgleichsmaßnahmen gem. § 44 Abs. 5 werden keine Verbotstatbestände nach § 44 Abs. 1 BNatSchG ausgelöst.
Altlasten
Der westliche Ausläufer des Planungsgebietes befindet sich im Randbereich der Altlastenverdachtsfläche AKZ 62 101003 (Mülldeponie Geystraße). Auf einer Teilfläche dieses Areals ist
eine sensible Nutzung als Kinderspielplatz vorgesehen. Im Südwesten des Plangebietes grenzt
die Altablagerung AKZ 62 104116 (Verfüllung an der Zschertnitzer Straße) an das Untersuchungsgebiet. Untersuchungen haben ergeben, dass das Plangebiet außerhalb der „Verfüllung
an der Zschertnitzer Straße“ liegt, die „Mülldeponie Geystraße“ aber im Randbereich betroffen
ist.
Das Plangebiet befindet sich darüber hinaus in einem Gebiet, in dem wahrscheinlich erhöhte
Radonkonzentrationen in der Bodenluft vorhanden sind.
Lärmimmissionen
Eine Vorprägung des Gebietes ist nicht vorhanden. Allerdings ist die im Verkehrskonzept zukünftig vorgesehene Verlängerung der Zschertnitzer Straße zur Caspar-David-Friedrich-Straße
zu berücksichtigen.
Klima
Das Areal befindet sich in einer Fläche mit mäßiger thermischer und/oder lufthygienischer Belastung. Umnutzungen und Verdichtungen sollen unter Berücksichtigung der klimatischen und
lufthygienischen Situation erfolgen. Die Durchströmbarkeit der Bebauung und die Abkühlungswirkung sollen nicht beeinträchtigt werden.
Lufthygienische Belastung
Nach den vorliegenden Informationen ist keine Grenzwertüberschreitung durch Luftschadstoffe
zu verzeichnen bzw. zu erwarten.

H:\26-B-PLA.ENE\326-350\B-336 Geystraße\Vorlagen\C-Offenlage Entwurf\Plan + Begründung\B 336_C.07b_Begründung zum B-Plan_2014-05-08_revAL.docx

Bebauungsplan Nr. 336

Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Geystraße Süd

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 08.05.2014
Seite 10 von 39
Niederschlagswasser
Die Versickerungsleistung des Bodens ist als sehr ungünstig einzustufen. Der Gebietstyp des
natürlichen Wasserhaushaltes ist abfluss- und verdunstungsdominiert.
Schutzgebiete
Für das Plangebiet sind keine Schutzgebiete festgesetzt.
Geschützte Gehölze
Im Areal sind mehrere nach der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden geschützte Gehölze anzutreffen. Der zwischen städtebaulichem Entwurf und Gehölzbestand in Teilen
bestehende Konflikt kann durch die geplanten Festsetzungen nicht gelöst sondern nur gemindert werden.

5.

Grünordnung

5.1

Bestandserfassung

5.1.1

Landschaftliche Situation

Die Flurstücke 444/61 und 444/49 liegen nach dem Abbruch des ehemaligen Alten- und Pflegeheims bzw. der Auflösung von Gartengrundstücken brach. Auf dem Flurstück 444/62 befindet
sich ein Altenpflegeheim (Neubau) mit einem gestalteten Außenbereich und einer befestigten
Zufahrt über die Flurstücke 444/63 und 279. Südwestlich der Geystraße befindet sich im Plangebiet ein öffentlicher Kinderspielplatz. Daran schließt sich nordwestlich eine Brachfläche an.
Südlich der geplanten Zschertnitzer Straße befinden sich die Parzellen der Kleingartenanlage
Nr. 419a „Heimaterde“.
5.1.2. Naturräumliche Gegebenheiten
5.1.2.1 Biotop- und Nutzungstypen
Nach der Biotoptypenkarte im Landschaftsplan Dresden gibt es im Plangebiet folgende
Biotoptypen:
- Wohnbebauung und gemischte Bauflächen
- Industrie-, Gewerbe- und Sonderflächen
- Aufschüttungen, Abgrabungen, Deponien
- Kleingehölze und Gebüsche
- Kleingärten
Die Biotoptypen Wohnbebauung und Industrie-, Gewerbe- und Sonderflächen haben nur eine
geringe Bedeutung für den Arten- und Biotopschutz, da es sich meist um voll– bzw. teilversiegelte Flächen mit geringem Grünanteil handelt.
Auf den brachliegenden Flächen (z.B. des ehemaligen Alten- und Pflegeheims) haben sich teilweise Ruderalfluren und Gehölzaufwuchs ausgebildet. Diese Flächen besitzen eine mittlere
Bedeutung für den Arten- und Biotopschutz. Es handelt sich um Biotoptypen mit kurzer und
mittlerer Regenerationszeit. Sie bilden den Lebens- und Rückzugsraum gerade im städtischen
Raum für vielfältige Arten und sind nur bedingt ersetzbar.
Im Plangebiet gibt es eine Vielzahl an Großgehölzen, die einzeln erfasst und bewertet wurden .
Ein großer Teil der Gehölze ist in einem guten Vitalitätszustand. Sie haben zum Teil eine beträchtliche Wuchsgröße erreicht.

H:\26-B-PLA.ENE\326-350\B-336 Geystraße\Vorlagen\C-Offenlage Entwurf\Plan + Begründung\B 336_C.07b_Begründung zum B-Plan_2014-05-08_revAL.docx

Bebauungsplan Nr. 336

Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Geystraße Süd

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 08.05.2014
Seite 11 von 39
5.1.2.2 Geologie und Boden
Im Umweltatlas wird als naturnahe Bodenformgesellschaft Parabraunerde aus Löß angegeben.
Die Böden im Plangebiet sind überwiegend anthropogen überformt. Es handelt sich um Gemische aus umgelagerten, freigelegten oder aufgeschütteten natürlichen bzw. technogenen Substraten und um natürliche Substrate mit technogenen Beimengungen. Der überwiegende Teil
der Flächen im Plangebiet ist unversiegelt. Das Gelände steigt nach Südwesten an.
5.1.2.3 Oberflächenwasser und Grundwasser
Im Plangebiet befinden sich keine Oberflächengewässer. Die im Untergrund anstehenden feinkörnigen bindigen Böden sind aufgrund ihrer geringen Durchlässigkeit für eine Versickerung
nicht geeignet. Es handelt sich hier um einen Bereich mit bindiger Bedeckung auf Festgestein
(außerhalb des quartären Grundwasserleiters). Je mächtiger die Bodenzone beschaffen ist,
desto ungünstiger ist die jeweilige Versickerungsleistung. Die Gefährdung des Grundwassers
ist dadurch als gering einzuschätzen, dementsprechend erfolgt die Einstufung des Plangebietes
mit einer hohen Grundwassergeschütztheit. Der Grundwasserflurabstand wird zwischen 0 bis
10 m angegeben, eine Prüfung vor Ort wird empfohlen.
5.1.2.4 Stadtklima
Im Umweltatlas Dresden wird das Plangebiet in der synthetischen Klimafunktionskarte der
Zone 2 bzw. 1 - Zone mit mäßiger bzw. geringer thermischer stadtklimatischer Veränderung
gegenüber dem Freilandverhältnissen - zugeordnet. Das heißt, der Bereich des Plangebiets
gehört aufgrund seiner Innenstadtrandlage mit zu den am wenigsten überwärmten Stadtteilen
Dresdens mit einer hohen nächtlichen Abkühlung. Das Plangebiet befindet sich im Grenzbereich der abkühlenden Wirkung der Kaltluft auf das Stadtgebiet.
5.1.2.5 Lufthygiene
Das Plangebiet liegt an schwach befahrenen Straßen (vorwiegend Anliegerverkehr im Wohngebiet), was eine geringe lufthygienische Belastung des Gebietes durch den Verkehr bedeutet.
5.1.2.6 Landschaftsbild und Erholung
Der Aspekt Landschafts- und Siedlungsbild ist mit einem hohen Wert einzustufen, welches eine
hohe Erlebnisqualität von Natur und/ oder Architektur bedeutet und eine hohe Empfindlichkeit
gegenüber dominanten Veränderungen. Das Plangebiet liegt innerhalb einer Einzelhausbebauung und wird südwestlich und nordwestlich von Kleingartenanlagen begrenzt. Vom Plangebiet
aus hat man eine gute Aussicht über die Stadt Dresden.
5.1.3 Unterschutzstellungen und Restriktionen
Die vorhandenen Großgehölze unterliegen dem Schutz der Gehölzschutzsatzung der
Landeshauptstadt Dresden. Natur- und Flächennaturdenkmale sowie Biotope nach
§ 26 SächsNatSchG liegen nicht vor.

H:\26-B-PLA.ENE\326-350\B-336 Geystraße\Vorlagen\C-Offenlage Entwurf\Plan + Begründung\B 336_C.07b_Begründung zum B-Plan_2014-05-08_revAL.docx

Bebauungsplan Nr. 336

Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Geystraße Süd

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 08.05.2014
Seite 12 von 39
5.2

Konfliktanalyse

5.2.1 Geplante Bebauung
Die Grundlage für die Grünordnungsplanung bildet der städtebauliche Entwurf des Stadtplanungsamtes (Gestaltungsplan) vom 08.08.2011*. Darin ist die bauliche Entwicklung des Standortes mit Einzelhaus- und Reihenhausbebauung dargestellt. Als Maß der baulichen Nutzung für
die geplanten Bauflächen sind folgende Werte vorgesehen:
Baufläche

Grundflächenzahl

Zahl der Vollgeschosse

Bauweise

Allgemeines Wohngebiet (WA1)
Allgemeines Wohngebiet (WA2)
Allgemeines Wohngebiet (WA3)

0,3 / 0,45

II

Einzelhaus, Flachdach

0,4 / 0,6

II

0,3 / 0,45

II

Häusergruppen,
Flachdach
Einzelhäuser, Satteldach

* Im Entwurf (Stand 30.08.2013) wurden Teile des WA 1 und 2 in ein WA 4 mit ähnlicher Nutzungsdichte umgewandelt. Auf die Anpassung des Grünordnerischen Fachbeitrages wurde jedoch verzichtet.

5.2.2 Potentielle Konflikte
Konfliktbeschreibung

Betroffene
Schutzgüter/
Komplex

Möglichkeiten der
Vermeidung/Minimierung

Möglichkeiten des
Ausgleichs im Plangebiet

Möglichkeiten
des Ausgleichs
außerhalb des
Plangebiets

dauerhafte Versiegelung bisher unversiegelter Flächen
durch Überbauung
(Gebäude,
Verkehrsflächen)
Verringerung der
Grundwasserneubildungsrate, des
Retentionsvermögens und der Verdunstung sowie
Erhöhung des Oberflächenwasserabflusses
infolge Versiegelung
und Überbauung
Veränderung der
kleinklimatischen
Situation durch
Bebauung und Versiegelung (Verlust
von Grünland)
Verlust von Lebensstätten für Vögel und
Verlust einer Leitstruktur für Fledermäuse

Boden
Wasser

Verwendung von wasserdurchlässigen Materialien für Stellplätze
sowie für die Erschließung der privaten Freiflächen
Verwendung wasserdurchlässiger
Befestigungen

Entsieglung von Flächen,
Begrünung nicht überbaubarer Flächen

Entsieglung von
Flächen,
Gehölzanpflanzungen

Entsieglung von Flächen,
Schaffung von Möglichkeiten der Regenwasserspeicherung, Verdunstung und Versickerung
vor Ort, Begrünung nicht
überbauter
Flächen und bebauter
Flächen (Dachbegrünung)

Entsieglung von
Flächen,
Gehölzanpflanzungen

Verlust von Einzelgehölzen durch die
Bebauung

Wasser

Klima

Versiegelung von Flächen auf das unbedingt
nötige Maß beschränken, Erhaltung vorhandener Gehölze

Entsieglung von Flächen,
Begrünung von nicht
überbauter Flächen und
bebauter Flächen (Dachbegrünung)

Entsieglung von
Flächen,
Gehölzanpflanzungen

Arten und
Biotope

Erhaltung vorhandener
Gehölze

Gehölzpflanzungen

Arten und
Biotope

Erhaltung der vorhandenen Gehölze

Anpflanzen von einheimischen Gehölzen (Hecken/Bäume), Anbringen
von Nisthilfen für Vögel
und Fledermäuse, Anpflanzen einer Leitstruktur für Fledermäuse
Anpflanzungen von einheimischen Gehölzen/Straßenbäumen

Gehölzanpflanzungen

H:\26-B-PLA.ENE\326-350\B-336 Geystraße\Vorlagen\C-Offenlage Entwurf\Plan + Begründung\B 336_C.07b_Begründung zum B-Plan_2014-05-08_revAL.docx

Bebauungsplan Nr. 336

Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Geystraße Süd

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 08.05.2014
Seite 13 von 39
Verlust von
Gehölz- und
Ruderalflächen als
Lebensraum von
Pflanzen und Tieren
durch Bebauung und
Versiegelung
Überschreitung der
Orientierungswerte
der DIN 18005 an
einigen Gebäuden
durch Zunahme des
Straßenverkehrslärms
Erhöhung der Sensibilität der Bodennutzung auf Altlastenflächen

Arten und
Biotope

Versiegelung von Flächen auf das unbedingt
nötige Maß beschränken, Erhaltung der
vorhandenen Gehölzstrukturen

Umfangreiche Anpflanzungen mit einheimischen Gehölzen zur
Förderung des Strukturreichtums

Gehölzanpflanzungen

Mensch, hier:
Lärmbelastung

Planung der Straße
ohne Durchgangsverkehr mit 30Km/h

Baulicher Schallschutz
(Fenster mit erforderlichen Schallschutzklasse

keine

Mensch/Boden

Unterbrechung der
Wirkungspfade BodenMensch und BodenNutzpflanze-Mensch
durch Einbringung von
unbelastetem Material

keine

keine

Anmerkungen zum Konflikt Bebauung und Gehölzschutz
Die geplante Bebauung sieht überwiegend eine Parzellierung des Plangebietes mit Einzelhausund Reihenhausbebauung vor. Durch die Bebauung und der entsprechenden Erschließung der
Grundstücke wird massiv in den vorhandenen Baumbestand eingegriffen und es kommt demzufolge zu einem Konflikt zwischen Städtebau und Baumschutz. Viele der vorhandenen Gehölze
stehen aufgrund ihres Größe unter dem Schutz der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt
Dresden. Dementsprechend müssten bei der Beseitigung von Gehölzen gemäß Gehölzschutzsatzung entsprechende Ersatzpflanzungen auf dem Grundstück erfolgen.
Da die Baugrundstücke der geplanten Wohnbebauung klein sind, besteht nur in geringem Maße
die Möglichkeit der Festsetzung von Flächen zum Anpflanzen von Bäumen. Auf den Baugrundstücken, auf welchen eine Reihenhausbebauung vorgesehen ist, ist die Möglichkeit zur Festsetzung von Bäumen nur noch an wenigen Stellen möglich.
5.3

Eingriffsregelung

Gemäß § 1a Abs. 2 BauGB soll mit Grund und Boden sparsam und schonend umgegangen
werden, dabei sind zur Verringerung der zusätzlichen Inanspruchnahme von Flächen für bauliche Nutzung die Möglichkeit der Entwicklung der Gemeinde insbesondere durch Wiedernutzbarmachen von Flächen, Nachverdichtung und anderer Maßnahmen zur Innenentwicklung zu
nutzen sowie Bodenversieglung auf das notwendige Maß zu begrenzen.
Der Bebauungsplan Nr. 336, Dresden-Strehlen Nr. 3, Wohnanlage Geystraße Süd wird gemäß
§13a BauGB im beschleunigten Verfahren aufgestellt, da es sich um einen Bebauungsplan der
Innenentwicklung handelt. Die Eingriffsregelung nach Bundesnaturschutzgesetz findet dabei
nur für die Teile Vermeidung und Verminderung zwingend Anwendung. Ausgleichsmaßnahmen
können festgesetzt werden.
Zur Vermeidung und Minimierung der Eingriffe in Natur und Landschaft sind folgende Maßnahmen für die entsprechenden Schutzgüter zu berücksichtigen und finden sich in den Vorschlägen
zu den grünordnerischen Festsetzungen wieder:
Schutzgut Boden
- Minimierung der Versieglung
Sind die Versieglung von Wegen, Zufahrten etc. unvermeidbar, ist der Belag wasserdurchlässig auszubilden.

H:\26-B-PLA.ENE\326-350\B-336 Geystraße\Vorlagen\C-Offenlage Entwurf\Plan + Begründung\B 336_C.07b_Begründung zum B-Plan_2014-05-08_revAL.docx

Bebauungsplan Nr. 336

Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Geystraße Süd

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 08.05.2014
Seite 14 von 39

Schutzgut Arten- und Biotope
- Erhaltung bestehender Grünstrukturen (z.B. Großgehölze) und Begrünung von nicht überbauten Flächen
Schutzgut Wasser
- Fassaden- und Dachbegrünung
Der Niederschlagswasserabfluss wird durch die Speicherkapazität und die Erhöhung der Verdunstung verzögert.
- Rückhaltung und Speicherung von Niederschlagswasser
Sie dienen der Reduzierung des Oberflächenabflusses bzw. der nachhaltigen Zwischennutzung
Schutzgut Klima
- Fassaden- und Dachbegrünung
- Begrünung nicht überbauter Grundstücksflächen
Durch das erhöhte Verdunstungspotential wird eine Erwärmung der Umgebung gemindert.
Komplex Lärmbelastung
- Verminderung des Verkehrsaufkommens
Alle Erschließungsstraßen in der Wohnanlage werden öffentlich gewidmet und verkehrsrechtlich als verkehrsberuhigter Bereich angeordnet. Die Planung der verlängerten Zschertnitzer
Straße erfolgt ohne Durchgangsverkehr mit einer Geschwindigkeitsbegrenzung auf 30 km/h
(nur Nutzung durch ÖPNV und Rad- und Fußgängerverkehr).

5.4

Regelungen zur Grünordnung

5.4.1 Zielsetzungen
Boden, Wasser, Luft, Tier- und Pflanzenwelt gehören zu den natürlichen Lebensgrundlagen,
die durch räumliche Nutzungsansprüche der Menschen beeinträchtigt, geschädigt oder zerstört
werden.
Es ist grundsätzlich notwendig, Eingriffe in den Natur- und Landschaftshaushalt zu minimieren
bzw. zu kompensieren. Soweit dies im Rahmen geplanter Eingriffe möglich ist, sind weitere
Beeinträchtigungen der natürlichen Lebensgrundlagen zu vermeiden. Einen Beitrag dazu kann
die Grünordnungsplanung leisten. Sie ist als Planungsinstrument angedacht, um die Forderung
entsprechend §1 Abs. 6 BauGB und in §7 Abs.2 des SächsNatSchG, Belange von Natur und
Landschaft im Rahmen der Bauleitplanung zu beachten, umzusetzen.
Nach §1 Abs.5 BauGB ist es eine Maßgabe, eine “... menschenwürdige Umwelt zu sichern und
die natürlichen Lebensgrundlagen zu schützen und zu entwickeln”. Die Belange des Umweltschutzes, des Naturschutzes, der Landschaftspflege und des Naturhaushaltes sind dabei zu
berücksichtigen. In §7 Abs.1 SächsNatSchG wird auf die Berücksichtigung der örtlichen Ziele
des Naturschutzes hingewiesen.
Allgemeine Planungsziele im Bereich Naturschutz und Landschaftspflege sowie Orts- und
Landschaftsbild:

H:\26-B-PLA.ENE\326-350\B-336 Geystraße\Vorlagen\C-Offenlage Entwurf\Plan + Begründung\B 336_C.07b_Begründung zum B-Plan_2014-05-08_revAL.docx

Bebauungsplan Nr. 336

Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Geystraße Süd

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 08.05.2014
Seite 15 von 39
-Sicherung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse durch die ausreichende Begrünung des
Plangebietes, die naturnahe Niederschlagsbewirtschaftung und durch Lärmschutzmaßnahmen
- weitgehende Erhaltung der Einzelgehölze bzw. der Gehölzflächen
- Schaffung von gliedernden und raumbildenden Gehölzstrukturen aus vorwiegend heimischen
Gehölzarten
- Gestaltung von Grünflächen zur Schaffung von Vernetzungsstrukturen
- sparsamer Umgang mit Grund und Boden
- Schutz des Oberflächen- und Grundwassers vor Kontamination
5.4.2 Grünordnungskonzept
Das Plangebiet wird als allgemeines Wohngebiet konzipiert. Zur Würdigung und Berücksichtigung der Umweltbelange werden folgende Maßnahmen im Plangebiet vorgeschlagen:
- Neupflanzung von Straßenbäumen entlang der neugeplanten verlängerten Zschertnitzer Straße
- weitestgehende Erhaltung der Bestandsbäume innerhalb der Grundstücke und innerhalb der
geplanten öffentlichen Grünfläche
- Schaffung einer öffentlichen Grünfläche innerhalb des Wohngebietes mit Begrünung durch
freiwachsende Hecken und Strauch- bzw. Baumgruppen
- Begrünung der Grundstücke mit heimischen Baum- und Straucharten
- Gestaltung der Einfriedungen durch Hecken
- Minimierung der Versieglung im Plangebiet durch Ausbildung der Wege, Zufahrten, Stellplätze, Müllstandorte und Sitzplätze in wasserdurchlässiger Bauweise
- Fassaden- und Dachbegrünung.
- Schallschutzmaßnahmen (Einbau von Fenstern der erforderlichen Schallschutzklasse) zur
Einhaltung der nach VDI 2719 anzustrebenden Innenraumpegel.

6.

Erschließung

6.1

Verkehrserschließung

MIV -Äußere Erschließung
Das Plangebiet ist gegenwärtig in nordwestlicher Richtung durch die dort endende Geystraße
mit der B 172 verbunden. Aus südöstlicher Richtung kann man das Gebiet von der Gostritzer
Straße über den in das Gebiet mündenden Straßenstumpf der Zschertnitzer Straße erreichen.
MIV-Innere Erschließung
Die im Bestand vorhandene innere Erschließung war auf die ehemalige Bebauung ausgerichtet
und ist für die Erschließung des Plangebietes nicht geeignet. Hierfür ist die Errichtung eines
Systems aus Sammelstraße (Teil der verlängerten Zschertnitzer Straße) und Mischverkehrsflächen (Planstraßen) vorgesehen.
ÖPNV
Das Plangebiet ist gegenwärtig durch die Bushaltestellen in der Straße Räcknitzhöhe (Entfernung bis ca. 500 m) und der Otto-Pilz-Straße (Entfernung bis ca. 300 m) erschlossen.
Die Buslinienführung im Gebiet ist durch Stich- und Umwegfahrten unwirtschaftlich, so dass im
Rahmen des Planverfahrens mit der Einordnung der verlängerten Zschertnitzer Straße als Busund Radfahrstraße die Grundlagen für die Neustrukturierung des Liniennetzes geschaffen werden, was letztendlich zur Verbesserung der Erschließungsqualität des Gesamtgebiets beiträgt.

H:\26-B-PLA.ENE\326-350\B-336 Geystraße\Vorlagen\C-Offenlage Entwurf\Plan + Begründung\B 336_C.07b_Begründung zum B-Plan_2014-05-08_revAL.docx

Bebauungsplan Nr. 336

Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Geystraße Süd

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 08.05.2014
Seite 16 von 39
Fußgänger/Radfahrer
Das zu beplanende Gebiet nimmt sich als zentrale Fläche aus, auf die Erschließungsstraßen
der Nachbarbebauungen und -gebiete ausgerichtet sind bzw. welche von öffentlichen Fußwegen eingegrenzt wird. Im Ergebnis der Neuplanung wird das Areal unter Einbeziehung des Wegebestandes in ein schlüssiges Wegenetz für zu Fußgänger und -gängerinnen und Radfahrer
und -fahrerinnen eingebunden sein.

6.2

Stadttechnische Erschließung

Innerhalb des Plangebietes befinden sich keine für die Versorgung des Gebietes geeigneten
Versorgungsanlagen. Die erforderliche stadttechnische Infrastruktur ist vollständig neu zu erstellen.
6.2.1

Trinkwasserversorgung

6.2.1.1 Bestand
Im Geltungsbereich befinden sich Trinkwasserleitungen der öffentlichen Wasserversorgung.
In der Verlängerung der Zschertnitzer Straße verläuft eine Trinkwasserleitung (TWL) DN 300,
Baujahr 1935 im Gelände des abgerissenen Altenheimes bis zur Caspar-David-FriedrichStraße. Die Trinkwasserleitung ist dinglich gesichert.
Parallel dazu wurde im Abstand von ca. 5 m eine Trinkwasserleitung DN 200, Baujahr 1978
verlegt. Der Verlauf der Leitung ist nicht ortbar. Von der TWL DN 200 zweigt die Trinkwasserleitung DN 100 St, Baujahr 1983, zur Versorgung der Einfamilienhäuser Geystraße ab. Die Trasse
der TWL DN 100 verläuft parallel zum Mischwasserkanal in den privaten Grundstücken.
Von der Trinkwasserleitung DN 125 in der Otto-Pilz-Straße zweigt eine TWL DN 150 zur Versorgung des abgerissenen Altenheimes und des neuen Seniorenheimes der Cultus GmbH ab.
Im Bereich der Zufahrt zum Seniorenheim befindet sich ein Wasserzählerschacht für den Hausanschluss DN 80 des Heimes. Von dort verläuft der Trinkwasserhausanschluss entlang der
Zufahrt bis zum Eingangsbereich in den Keller des Seniorenheims.
In der Buchnerstraße verläuft eine Trinkwasserleitung DN 125, Baujahr 1930.
Bei der weiteren Planung ist für den vorhandenen Trinkwasserleitungsbestand zu beachten,
dass gemäß DVGW-Regelwerk ein Schutzstreifen von 6 m von jeglicher Bebauung und Bepflanzung freizuhalten ist.
6.2.1.2 Geplante Maßnahmen der äußeren Erschließung
Eine äußere Erschließung ist nicht erforderlich.
6.2.1.3 Geplante Maßnahmen der inneren Erschließung
Aufgrund des Erfordernisses eines Stauraumkanals DN 1500 in der Zschertnitzer Straße zur
Rückhaltung von Niederschlagswasser ist die Umverlegung der Trinkwasserleitung DN 300 von
0,70 m zum geplanten Stauraumkanal eingeordnet. Der geplante Stauraumkanal liegt grundsätzlich tiefer als die umverlegte TW-Leitung.
Die Versorgung des geplanten Standortes mit Trinkwasser ist von der umverlegten TWVersorgungsleitung DN 300 in der Zschertnitzer Straße möglich. Es wird von einer geplanten
Bebauung von ca. 40 WE als Einfamilien- und Reihenhäuser sowie einer Kindertagesstätte
ausgegangen. Insgesamt sind etwa 800 m neue Trinkwasserleitungen zu verlegen.

H:\26-B-PLA.ENE\326-350\B-336 Geystraße\Vorlagen\C-Offenlage Entwurf\Plan + Begründung\B 336_C.07b_Begründung zum B-Plan_2014-05-08_revAL.docx

Bebauungsplan Nr. 336

Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Geystraße Süd

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 08.05.2014
Seite 17 von 39
Der Trinkwasserhausanschluss DN 80 des Seniorenheims wird aufgrund seiner Trasse im Bereich der zukünftigen Bebauung umverlegt. Der Abgang ist in der Planstraße 2 vorgesehen.
Für die Erschließung der geplanten 6 Einfamilienhäuser an der Geystraße ist eine separate
Trinkwasserleitung DN 80 vorgesehen. Diese bindet in die geplante TW-Leitung DN 100 ein.
Für das geplante Bebauungsgebiet als allgemeines Wohngebiet mit mittlerer Gefahr der Brandausbreitung ist nach DVGW W 405 ein Grundschutz von 96 m³/h über zwei Stunden erforderlich. Aufgrund der Siedlungsdichte wurde die Einstufung des Löschwasserbedarfes nach
DVGW W405 für die mittlere Gefahr der Brandausbreitung vorgenommen. Über das bestehende Trinkwassernetz können über einen Zeitraum von 2 Stunden bis zu 96 m³/h Löschwasser
über Hydranten aus dem öffentlichen Trinkwassernetz für das Plangebiet bereitgestellt werden.
Dies gilt jedoch nur für den Grundschutz bei störungsfreiem Netzbetrieb. Kapazität für einen
eventuell notwendigen Objektschutz kann nicht über die öffentliche Trinkwasserversorgung zur
Verfügung gestellt werden.
6.2.2

Entwässerung

6.2.2.1 Bestand
Im Geltungsbereich des Plangebietes befinden sich keine Anlagen der öffentlichen Abwasserentsorgung. Die umliegende Bebauung wird im Mischsystem entwässert.
Im Straßenzug der Geystraße befindet sich ein Mischwasserkanal DN 200. Er ist im Vorgartenbereich der Privatgrundstücke der nordwestlich gelegenen Einfamilienhäuser eingeordnet. Auch
in der Buchnerstraße (Mischwasserkanal DN 300) und Otto-Pilz-Straße (Mischwasserkanal DN
500/750) sind öffentliche Abwasseranlagen vorhanden.
Der in der Caspar-David-Friedrich-Straße gelegene Mischwasserkanal DN 350/525 ist für die
Entwässerung des Plangebietes ungeeignet, da er infolge der Topographie ein anderes Einzugsgebiet darstellt.
Die öffentliche Kanalisation ist hydraulisch ausgelastet. Die Entwässerung des Plangebietes
kann grundsätzlich, einschließlich des gesamten Niederschlagswassers, in die öffentliche Kanalisation abgeleitet werden, jedoch gedrosselt über Stauraumkanäle.
Das alte Pflegeheim wurde 2008 abgerissen. Auf dem Gelände befinden sich noch alte Entwässerungsanlagen mit einer Anbindung an den öffentlichen Kanal in der Buchnerstraße. Dieser kann nicht weiter genutzt werden.
Die Grundstücksentwässerung DN 300 des Seniorenheimes der Cultus GmbH bindet in den
Mischwasserkanal auf der Buchnerstraße ein. Es erfolgt die Einleitung von Mischwasser. Für
die Vorreinigung der Küchenabwässer ist vor der Einbindung in den Anschlusskanal DN 300 ein
Fettabscheider nach DIN 4040 vorgeschaltet.
6.2.2.2 Geplante Maßnahmen zur äußeren Erschließung
Die äußere Erschließung des Plangebietes ist hinsichtlich der Abwasserentsorgung prinzipiell
abgeschlossen. Weitere Maßnahmen zur äußeren Erschließung sind nicht erforderlich. Zur
Verbesserung der hydraulischen Leistungsfähigkeit der bestehenden Mischwasserkanalisation
in der Geystraße beabsichtigt die Stadtentwässerung Dresden GmbH die Kanalhaltung von DN
200 auf DN 300 auszubauen. Dadurch können die weiteren Entwässerungsanlagen für die geplanten Einfamilienhäuser entlang der Geystraße an den Kanalbestand angeschlossen werden.

H:\26-B-PLA.ENE\326-350\B-336 Geystraße\Vorlagen\C-Offenlage Entwurf\Plan + Begründung\B 336_C.07b_Begründung zum B-Plan_2014-05-08_revAL.docx

Bebauungsplan Nr. 336

Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Geystraße Süd

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 08.05.2014
Seite 18 von 39
Für den Anschluss der geplanten öffentlichen Entwässerungsanlagen der Planstraßen 1, 2 und
4 des Plangebietes an die bestehende öffentliche Mischwasserkanalisation (Buchnerstraße)
außerhalb der Plangrenzen muss der Erschließungsträger eine ca. 26 m lange Kanalhaltung in
DN 300 in der Geystraße herstellen.
6.2.2.3 Geplante Maßnahmen zur inneren Erschließung
Gemäß der Forderung nach § 55 Abs. 2 WHG (2009) erfolgt die abwassertechnische Erschließung des überwiegenden Anteils des Plangebietes (Zschertnitzer Straße, Planstraßen 1 bis 4,
Buchnerstraße) im Trennsystem. Eine Ausnahme bildet die Geystraße, wo aufgrund der bestehenden Mischwasserkanalisation das Mischsystem ausgebaut wird.
Die Schmutzwasserentsorgung der privaten Grundstücke erfolgt durch Errichtung einer öffentlichen Schmutz- und Mischwasserkanalisation in den jeweiligen Erschließungsstraßen. Für jedes
Privatgrundstück wird jeweils ein Anschlusskanal vorgesehen, der vom öffentlichen Schmutzund Mischwassersammler bis zur Grundstücksgrenze reicht. Die Herstellung eines Revisionsschachtes bzw. einer Revisionsöffnung unmittelbar hinter der Grundstücksgrenze obliegt dem
Grundstückseigentümer bzw. dem Erschließungsträger des Plangebietes.
Die Ableitung des Niederschlagswassers von privaten Grundstücksflächen sowie der öffentlichen Straßenflächen erfolgt durch eine öffentliche Regenwasserkanalisation. Das Niederschlagswasser kann innerhalb des Plangebietes in Stauraumkanälen zurückgehalten und auf
die durch die SE DD GmbH festgelegten Drosselabflussmengen in Richtung Otto-Pilz-Straße
(Qmax,Dr=10 l/s) sowie Buchnerstraße (Qmax,Dr=10 l/s) abgegeben werden. Zur Rückhaltung des
Niederschlagswassers werden jeweils ein Stauraumkanal DN 1500 in der Zschertnitzer Straße
und ein Stauraumkanal DN 1600 in der Planstraße 4/Buchner Straße vorgesehen.
Für die Anordnung von offenen Rückhaltebecken stehen keine Flächen zur Verfügung. Aufgrund der örtlichen Bodenverhältnisse mit sehr mächtigen, stark bindigen Bodenschichten und
der möglichen Gefährdung der Standsicherheit der benachbarten Bausubstanz dürfen nach
Aussage des Baugrundgutachtens2 keine Versickerungsanlagen angeordnet werden.
Für die Oberflächenentwässerung der Planstraßen 1 bis 4 sowie für die Zschertnitzer Straße
werden Straßenentwässerungseinläufe mit Nassschlamm vorgesehen. Die Straßenentwässerungsanlagen werden an die geplante Misch- und Regenwasserkanalisation angeschlossen.
Die Bemessung der Oberflächenentwässerungsanlagen (Art- und Anzahl der Straßenabläufe)
ist in der weiteren Planungsphase zu präzisieren. Auf Grundlage der geforderten Bemessungsregenhäufigkeit für die geplanten Stauraumkanäle (n=0,1/a) ist die Ableitung des Oberflächenwassers für kurze Starkregenereignisse (n=0,1/a) durch eine ausreichende Anzahl geeigneter
Straßenabläufe sicherzustellen.
Die Niederschlagswasserentsorgung der Privatgrundstücke kann ungedrosselt mit Anschluss
an die geplante Misch- und Regenwasserkanalisation erfolgen. Für jedes Privatgrundstück wird
jeweils ein Anschlusskanal vorgesehen, der vom öffentlichen Regenwasser- bzw. Mischwassersammler bis zur Grundstücksgrenze reicht. Die Herstellung eines Revisionsschachtes bzw.
einer Revisionsöffnung unmittelbar hinter der Grundstücksgrenze obliegt dem Grundstückseigentümer bzw. dem Erschließungsträger des Plangebietes. Bei der Herstellung der Anschlusskanäle und Revisionsschächte sind die einschlägigen technischen Richtlinien zu beachten.

2

IBES Baugrundinstitut Freiberg GmbH, Baugrundgutachten zum Bebauungsplan Nr. 336, Freiberg 2009

H:\26-B-PLA.ENE\326-350\B-336 Geystraße\Vorlagen\C-Offenlage Entwurf\Plan + Begründung\B 336_C.07b_Begründung zum B-Plan_2014-05-08_revAL.docx

Bebauungsplan Nr. 336

Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Geystraße Süd

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 08.05.2014
Seite 19 von 39
Eine Regenwassernutzung auf den privaten Grundstücken als Brauchwasser (Toilettenspülung,
Waschmaschine etc.) sowie zur Gartenbewässerung ist grundsätzlich möglich. Dazu können
Zisternen auf freiwilliger Basis hergestellt werden. Eine Rückhaltung von Niederschlagswasser
in Stauraumzisternen wird mit dem Bebauungsplan nicht gefordert. Bei der Herstellung von Regenwasserzisternen sind grundsätzlich Notüberläufe in den öffentlichen Regenwasser- bzw.
Mischwasserkanal vorzusehen.
Bei neu geplanten Regenrückhalteanlagen ist entsprechend den Vorgaben der DIN EN 752
eine Überflutungsprüfung erforderlich. Die entsprechenden Zielvorgaben sind der DIN EN 752
in Abhängigkeit der Gebietscharakteristik zu entnehmen. Ersatzweise ist die Prüfung mit Regenereignissen entsprechender Häufigkeit (20jährliche Regenereignisse für Wohngebiete)
durchzuführen. Bei besonders gefährdeten Objekten bzw. Gebieten ist in Abstimmung mit der
SEDD bzw. den Genehmigungsbehörden die Überflutungsprüfung für ein höheres Schutzniveau durchzuführen.
Das auf Grundlage der Langzeitseriensimulation für das Ereignis von 1958 errechnete Überlaufvolumen entspricht statistisch einem 100-jährliche Regenereignis und übersteigt damit formal
die Anforderungen nach DIN EN 752 für die Nachweisführung eines 20-jährlichen Regenereignisses. Da über die gesamte 30-jährige Regenserie nur noch bei einem weiteren Regenereignis
(07/1980) eine nennenswerte Notentlastung des Stauraumkanals in der Zschertnitzer Straße
nachweisbar war, wird die Überflutungsprüfung für das Ereignis für 1958 durchgeführt.
Aufgrund der errechneten Überstauvolumen von ca. 300 m³ (Zschertnitzer Straße) und 114 m³
(Buchnerstraße) ist eine Notentlastung in das umliegende Gelände nicht beherrschbar und
kann zu Überflutungsschäden an der bestehenden und geplanten Bebauung führen.
Aus diesem Grund wird daher an den Tiefpunkten der jeweiligen Stauraumkanäle einen Notüberlauf (Wehrüberfall) mit Anschluss an die unterliegende Mischwasserkanalisation vorgesehen. Im Falle einer Notentlastung der Stauraumkanäle ist eine ungünstige Überlagerung der
Entlastungsspitze aus den geplanten Stauraumkanälen mit einer niederschlagsbedingten Abflussspitze im unterliegenden Kanalnetz nicht wahrscheinlich. Eine schädliche Überlastung des
bestehenden Kanalnetzes infolge der Notentlastung der geplanten Stauraumkanäle kann daher
weitgehend ausgeschlossen werden.
Besonders im Hinblick auf die örtlichen Verhältnisse des Plangebietes ist eine Notentlastung
der geplanten Stauraumkanäle über definierte Notüberläufe in das bestehende Mischwassernetz notwendig und wird von der SEDD mitgetragen.

6.2.3 Energieversorgung
6.2.3.1 Bestand
Im Bereich der südlichen Zschertnitzer Straße, Flurstück. 171a befindet sich eine Umspannstation Nr. 5996 der DREWAG Stadtwerke Dresden. Von dort verlaufen zwei Mittelspannungskabel (10 KV, 20 KV) sowie ein Niederspannungskabel parallel zum Fußweg Zschertnitzer Straße
Richtung Caspar-David-Friedrichstraße. Für die Kabel liegen Dienstbarkeiten vor. Weiterhin
verlaufen Niederspannungskabel in der Geystraße (nicht ortbar im Straßenbereich) sowie in
den Vorgärten der Einfamilienhäuser parallel zum Mischwasserkanal DN 200. Die Kabel sind
nicht zu überbauen.

H:\26-B-PLA.ENE\326-350\B-336 Geystraße\Vorlagen\C-Offenlage Entwurf\Plan + Begründung\B 336_C.07b_Begründung zum B-Plan_2014-05-08_revAL.docx

Bebauungsplan Nr. 336

Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Geystraße Süd

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 08.05.2014
Seite 20 von 39
Der Hausanschluss des Seniorenheims der CULTUS GmbH beginnt an der Zählersäule
Zschertnitzer Straße im Bereich der gegenwärtigen Zufahrt und verläuft in den zukünftigen Parzellen der Reihenhäuser bzw. der KiTa.
6.2.3.2 Maßnahmen Äußere Erschließung
Eine äußere Erschließung ist nicht erforderlich.
6.2.3.3 Maßnahmen Innere Erschließung
Die innere Erschließung zur Stromversorgung des Plangebietes beginnt an der Umspannstation Nr. 5996 Zschertnitzer Straße. Von dort verlaufen die Niederspannungskabel in der
Zschertnitzer Straße und in den Planstraßen zu den jeweiligen geplanten Einfamilienhäusern.
Leistungsgrenze der DREWAG ist die Grundstücksgrenze. Das Niederspannungskabel in der
Planstraße 2 wird bis an das Niederspannungskabel 53353 in der Buchnerstraße weitergeführt.
Der Strom-Hausanschluss für das Seniorenheim der CULTUS GmbH kann von der Planstraße
2 parallel zum Trinkwasserhausanschluss neu hergestellt werden.
Für die Erschließung der geplanten 6 Einfamilienhäuser in der Geystraße wird vorgeschlagen,
ein separates Kabel im Fußweg parallel zur geplanten Trinkwasserleitung zu verlegen, da sonst
für jeden Hausanschluss eine Straßenquerung und ein Eingriff in die Privatgrundstücke auf der
gegenüberliegenden Straßenseite durchgeführt werden muss.
6.2.4 Heizenergie
Gemäß EEWärmeG besteht seit dem 01. Januar 2009 für neu errichtete Gebäude die Pflicht,
den Wärmeenergiebedarf durch die anteilige Nutzung von erneuerbaren Energien zu decken.
Die Wärmeversorgung über das anliegende Fernwärmenetz der DREWAG Stadtwerke Dresden
GmbH entspricht den Anforderungen nach EEWärmeG. Im Plangebiet ist deshalb keine Gasversorgung geplant, da Fernwärme anliegt.
Die Energie- und Wärmeversorgung des Seniorenheims wird in diesem Zuge neu geregelt werden. Der Betreiber zeigt starkes Interesse an einem Anschluss an die Fernwärmeversorgung.
Die Fernwärmeerschließung des Plangebietes erfolgt über die Geystraße und die geplante
Zschertnitzer Straße in die einzelnen Planstraßen. In der weiteren Planung ist zu prüfen, ob der
Aufbau eines Nahwärmenetzes wirtschaftlich ist. Die Einordnung der Trassen ist in den Straßenraumprofilen nachzuvollziehen. Die Dimensionierung erfolgte nach Einschätzung des Wärmebedarfes durch die DREWAG selbst.
6.2.5 Fernmeldeversorgung
6.2.5.1 Bestand
Telekommunikationskabel befinden sich im öffentlichen Fußweg zwischen der Buchnerstraße
und der Geystraße innerhalb des Plangebietes. Diese sind entsprechend bei Tiefbauarbeiten
für die Verlegung weiterer Medien zur Erschließung zu sichern.
6.2.5.2 Maßnahmen der äußeren Erschließung

H:\26-B-PLA.ENE\326-350\B-336 Geystraße\Vorlagen\C-Offenlage Entwurf\Plan + Begründung\B 336_C.07b_Begründung zum B-Plan_2014-05-08_revAL.docx

Bebauungsplan Nr. 336

Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Geystraße Süd

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 08.05.2014
Seite 21 von 39
Eventuell erforderliche Maßnahmen zur äußeren Erschließung werden durch die Netzbetreiber
realisiert.
6.2.5.3 Maßnahmen der inneren Erschließung
Zur telekommunikationstechnischen Erschließung des Plangebietes ist das Verlegen neuer
Telekommunikationslinien erforderlich. Dazu erfolgte die Einordnung von Verlegetrassen in den
Planstraßen und die Zschertnitzer Straße.
Durch die Telekommunikationsunternehmen wird regelmäßig darauf hingewiesen, dass aus
wirtschaftlichen Gründen eine unterirdische Versorgung nur bei Ausnutzung aller Vorteile einer
koordinierten Erschließung möglich ist. Dazu ist eine rechtzeitige Abstimmung der Lage und der
Dimensionierung der Leitungszonen vorzunehmen und eine Koordinierung der Tiefbaumaßnahmen für den Straßen- und Leitungsbau durch den Erschließungsträger durchzuführen.
6.2.6 Stadtbeleuchtung
6.2.6.1 Bestand
Innerhalb des Plangebiets befinden sich bis auf die Anlagen im öffentlichen Gehweg zwischen
Buchnerstraße und Geystraße keine Einrichtungen der öffentlichen Beleuchtung.
6.2.6.2 Maßnahmen zur äußeren Erschließung
Änderungen sind nicht vorgesehen.
6.2.6.2 Maßnahmen zur inneren Erschließung
Eine ausreichende Ausleuchtung der Verkehrsfläche ist in allen Bereichen zu gewährleisten.
Als Leuchtentyp sollte die gleiche Leuchte wie im angrenzenden Stadtgebiet zur Anwendung
kommen. Das Handbuch der Landeshauptstadt Dresden zur Gestaltung des öffentlichen Raumes ist entsprechend zu beachten.
Der ausgewiesene öffentliche Raum ist geeignet, die Anlagen der öffentlichen Stadtbeleuchtung
aufzunehmen. Ein Grobkonzept zum Nachweis der Funktionsfähigkeit wurde erstellt. Es sieht
die Einordnung der Beleuchtungsmasten im straßenbegleitenden Grünstreifen der Zschertnitzer
Straße bzw. am unmittelbaren Rand der geplanten Mischverkehrsflächen vor. Im Bereich des
bereits bestehenden Fußweges sind Umbaumaßnahmen erforderlich.
6.2.7 Sonstige Anlagen
6.2.7.1 Anlagen DVB AG
Im Planungsabschnitt und in den angrenzenden Bereichen befinden sich keine Anlagen des
ÖPNV (Dresdner Verkehrsbetriebe AG). Für die Regelung des ÖPNV-Verkehrs auf der Busfahrstraße werden voraussichtlich Steuerungsanlagen erforderlich, die im betreffenden Bereich
hinsichtlich des Platzbedarfes berücksichtigt wurden.
6.2.7.2 Lichtsignalanlagen (LSA)
Im Planungsabschnitt befinden sich keine Lichtsignalanlagen und -leitungen.

H:\26-B-PLA.ENE\326-350\B-336 Geystraße\Vorlagen\C-Offenlage Entwurf\Plan + Begründung\B 336_C.07b_Begründung zum B-Plan_2014-05-08_revAL.docx

Bebauungsplan Nr. 336

Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Geystraße Süd

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 08.05.2014
Seite 22 von 39
6.2.7.3 Fernmeldekabel DREWAG
Für das Plangebiet ist seitens der DREWAG der Aufbau eines Informationskabelnetzes durch
Glasfaserkabel für hochwertige Kommunikationsdienste geplant. Die geplanten Verkehrsflächen
bieten ausreichend Platz, entsprechende Trassen einzuordnen.
6.2.7.4 Abfallentsorgung
Die geplanten Breiten der Verkehrsflächen von 6,00 m Breite (Planstraßen) bzw. 6,50m
(Zschertnitzer Straße) ermöglichen prinzipiell eine Befahrung durch das 3-achsige Müllfahrzeug
als maßgebendes Bemessungsfahrzeug. In den Planstraßen ist grundsätzlich überall eine Begegnung Müllfahrzeug/PKW (minB = 5,55 m gemäß RASt), bei Ansatz eingeschränkter Bewegungsspielräume auch LKW/Müllfahrzeug (min B = 5,90 m gemäß RASt), gewährleistet. In der
verlängerten Zschertnitzer Straße sind alle maßgebenden Begegnungsfälle möglich. Bei angrenzender Bepflanzung, z.B. Hecken, Bäume, ist der erforderliche lichte Raum durch entsprechenden Verschnitt freizuhalten.
Die geplante Schleife zwischen Planstraße 1 und 2 über den öffentlichen Fußweg ist bei entsprechendem Ausbau (Oberbau, Breite) als Wendemöglichkeit für das Müllfahrzeug geeignet,
so dass diese Straßen durch das Müllfahrzeug befahren werden können.
Die Stichstraße in Verlängerung der Planstraße 1 nördlich des öffentlichen Fußweges wird wegen der fehlenden Wendemöglichkeit nicht durch das Müllfahrzeug befahren, Rückwärtsfahren
ist nicht zulässig. Die Abholung der Abfallbehälter am Grundstück ist bis zu einem Abstand von
15 m (von 1,0 m Straße bis Mitte Standplatz) kostenfrei, bis zu einer Entfernung von 50 m kostenpflichtig möglich. Die Entscheidung für eine kostenpflichtige Abholung obliegt dem Grundstückseigentümer und kann nicht angeordnet werden. Als Alternative kann innerhalb der geplanten Verkehrsfläche eine gepflasterte Bereitstellungsfläche von B x T = 1,50m x 10,00m
(ausreichend für 8 Behälter zu 80l bei Ansatz von 4 WE und 2 Stoffströmen) eingeordnet werden. Da es sich in diesem Fall um eine besonders gekennzeichnete Fläche innerhalb einer
Verkehrsfläche handelt, sind entsprechende Maßnahmen zur Verhinderung unerwünschten
Parkens vorzusehen z.B. Poller. Dabei ist zur Längsseite der Straße ein Zugang zur Fläche mit
einer lichten Breite von 1,20 m freizuhalten, der bei Erhöhung der Fläche entsprechend abgesenkt werden muss.
Die Entsorgungssicherheit von Verpackungsmaterial (Papier, Pappe und Glas) ist auch nach
Realisierung der geplanten Wohnbebauung durch die beiden vorhandenen Wertstoffcontainerstandplätze Geystraße 46/Am Spielplatz und Zschertnitzer Straße/Gostritzer Straße gewährleistet. Die Errichtung eines zusätzlichen Wertstoffcontainerstandplatzes im geplanten Wohngebiet
ist daher nicht vorgesehen. Im Bereich des Wertstoffcontainerstandplatzes Geystraße 46/Am
Spielplatz ist zwingend darauf zu achten, dass aus Lärmschutzgründen zwischen den neu geplanten Wohngebäuden und den Wertstoffcontainern ein Mindestabstand von 14,00 m eingehalten wird. Andernfalls ist der Wertstoffcontainerstandplatz von den zukünftigen Eigentümern/Mietern der in unmittelbarer Nähe befindlichen Wohngebäude rechtlich angreifbar. Hier ist
aus städtebaulicher Sicht eine Verlagerung der vorhandenen Wertstoffcontainer nach Westen
sinnvoll, insbesondere da die Container ohne Ausbau des Standortes im öffentlichen Verkehrsraum abgestellt sind.

H:\26-B-PLA.ENE\326-350\B-336 Geystraße\Vorlagen\C-Offenlage Entwurf\Plan + Begründung\B 336_C.07b_Begründung zum B-Plan_2014-05-08_revAL.docx

Bebauungsplan Nr. 336

Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Geystraße Süd

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 08.05.2014
Seite 23 von 39
7.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

7.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

7.1.1

Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Baugebiet (§ 1 Abs. 5 BauNVO)
Durch Planeintrag wird ein Allgemeines Wohngebiet festgesetzt.
Begründung:
Die das Plangebiet umfassenden Flächen sind ausschließlich dem Wohnungsbau und der ihm
dienenden Nutzungen vorbehalten. Hier soll die Bebauung der umgebenden Bereiche hinsichtlich der zulässigen Art der baulichen Nutzung, abgerundet und durch das erweiterte, grundsätzlich zulässige Nutzungsspektrum (insbesondere nicht störendes Gewerbe) erweitert werden.
Ausschluss von zulässigen Nutzungen (§ 1 Abs. 5 BauNVO)
In den Baugebieten WA sind die der Versorgung des Gebietes dienende Läden, Schank- und
Speisewirtschaften sowie Anlagen für kirchlich, kulturelle, gesundheitliche und sportliche Zwecke nicht zulässig.
Begründung:
Ein Allgemeines Wohngebiet dient vorwiegend dem Wohnen. Einrichtungen, die durch ein erhöhtes Verkehrsaufkommen gekennzeichnet sind, wurden zum Schutz der Wohnruhe ausgeschlossen.
Ausschluss von ausnahmsweise zulässigen Nutzungen (§ 1 Abs. 6 Nr. 1 BauNVO)
In den Baugebieten WA sind Anlagen für Verwaltungen, Gartenbaubetriebe und Tankstellen
nicht zulässig.
Begründung:
Ein Allgemeines Wohngebiet dient vorwiegend dem Wohnen. Einrichtungen, die durch ein erhöhtes Verkehrsaufkommen gekennzeichnet sind, wurden zum Schutz der Wohnruhe ausgeschlossen.

7.1.2 Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Zulässige Grundfläche
Durch Planeintrag wir eine Grundflächenzahl festgesetzt.
Begründung:
Die festgesetzte Grundflächenzahl liegt unterhalb der nach § 17 BauNVO zulässigen Obergrenzen und orientiert sich am Maß der baulichen Nutzung der näheren Umgebung. Sie gewährleistet eine sachgerechte und wirtschaftliche Nutzung der entstehenden Baugrundstücke.
Überschreitung der zulässigen Grundfläche (§ 19 Abs. 4 Satz 3 BauNVO)
Die zulässige Grundfläche darf durch die Grundflächen von Terrassen um bis zu 30 m² überschritten werden, sofern das auf ihnen anfallende Niederschlagswasser auf dem Baugrundstück
naturnah bewirtschaftet werden kann.

H:\26-B-PLA.ENE\326-350\B-336 Geystraße\Vorlagen\C-Offenlage Entwurf\Plan + Begründung\B 336_C.07b_Begründung zum B-Plan_2014-05-08_revAL.docx

Bebauungsplan Nr. 336

Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Geystraße Süd

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 08.05.2014
Seite 24 von 39
Begründung:
Aufgrund der hydraulisch angespannten Situation wird eine Ausdehnung der baulichen Nutzung
nur in Aussicht gestellt, wenn das auf der Zusatzfläche anfallende Niederschlagswasser auf
dem Baugrundstück zurückgehalten und bewirtschaftet werden kann.
Überschreitung der Zahl der Vollgeschosse (§16 Abs. 2 Nr. 3 BauNVO)
Die zulässige Zahl der Vollgeschosse darf in den Baugebieten WA1, 2 und 4 um ein weiteres
Vollgeschoss überschritten werden, sofern die Grundfläche dieses Vollgeschosses max. 60 %
der darunter liegenden Grundfläche des Hauptbaukörpers beträgt.
Begründung:
Die Festsetzung soll für die Baugebiete WA 1, 2 und 4 die Nutzung von Dachterrassen durch
die Einordnung eines entsprechenden Austrittes erleichtern und das bedarfsgerechte Schaffen
zusätzlichen (untergeordneten) Wohnraumes ermöglichen. Dabei soll die grundsätzliche
Höhenentwicklung von zwei Vollgeschossen gewahrt werden.
Höhenlage (§ 9 Abs. 2 BauGB)
Die Höhenlage des Erdgeschoss-Fertigfußbodens (OKFF EG) darf die Höhe des Bezugspunktes um maximal 0,30 m über- oder unterschreiten.
Begründung:
Die Vorgaben zur Höheneinordnung sollen den städtebaulich problematischen großflächigen
Abgrabungen entgegenwirken.
Bestimmung der Bezugspunkte der Festsetzung der zulässigen Höhe
(§ 18 Abs. 1 BauNVO)
Der Bezugspunkt der Festsetzung der Höhe baulicher Anlagen ist die mittlere Höhenlage der an
das Baugrundstück angrenzenden Verkehrsfläche entlang der durch Baulinie festgesetzten
Begrenzung des jeweiligen Baufeldes.
Begründung:
Das Plangebiet ist hängig. Die Orientierung der Bebauung an der Verkehrsanlage ist ein probates Mittel zur Abstimmung der zukünftigen Höhenentwicklung.

7.1.3 Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
Bauweise (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
Durch Planeintrag wird eine offene Bauweise mit der Spezifizierung Einzelhäuser und Hausgruppen festgesetzt.
Begründung:
Im an das Plangebiet angrenzenden Stadtgebiet sind Einzel- und Reihenhäuser vorhanden. Ziel
des Bebauungsplans ist, den vorhandenen Siedlungsbau in einer modernen Formensprache
weiterzuentwickeln und zu ergänzen. Aus diesem Grunde sowie zur Umsetzung eines geschlossenen Siedlungsbildes wurde auf die bewährten Haustypen zurückgegriffen.

H:\26-B-PLA.ENE\326-350\B-336 Geystraße\Vorlagen\C-Offenlage Entwurf\Plan + Begründung\B 336_C.07b_Begründung zum B-Plan_2014-05-08_revAL.docx

Bebauungsplan Nr. 336

Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Geystraße Süd

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 08.05.2014
Seite 25 von 39
Überbaubare Grundstücksfläche (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB, § 22 und 23 BauNVO)
-

Die Baufelder werden durch Baugrenzen und Baulinien in der Planzeichnung näher bestimmt.
Begründung:
Die festgesetzten Baufelder ermöglichen die Einordnung der geplanten Gebäude. Sie folgen
dabei dem städtebaulichen Entwurf, der als Ergebnis eines städtebaulichen Werkstattverfahrens Grundlage der planerischen Überlegungen wurde. Die Ausweisung von Baufeldern bietet
darüber hinaus ein ausreichendes Maß an Flexibilität, um auf die zukünftige Grundstücksneuordnung reagieren zu können.
Ausnahmen von der Baulinie und Baugrenze (§ 23 Abs. 2 und Abs. 3 BauNVO)
-

Die Baulinien und Baugrenzen dürfen durch Eingangsüberdachungen und Balkone (jeweils
als auskragende - ohne mit der Erde verbundene - Konstruktion) sowie Hauseingangstreppen und Kellerlichtschächte um jeweils 1,50 m in der Tiefe und bis zu einer Länge von
30 % der maßgeblichen Fassadenlänge ausnahmsweise überschritten werden.
- Straßenseitige Erdgeschossfassaden dürfen von der Baulinie um 1,50 m über die gesamte
Fassadenlänge oder in Teilen zurücktreten.
Begründung:
Die Festsetzungen sollen die Ausbildung moderner Baukörper unterstützen und eine entsprechende Plastizität ermöglichen.
Ausschluss der Zulässigkeit von Nebenanlagen und baulichen Anlagen, die nach § 6
SächsBO in den Abstandflächen zulässig sind oder zugelassen werden können, auf den
nicht überbaubaren Grundstücksflächen (§ 23 Abs. 5 BauNVO)
-

Nebenanlagen im Sinne des § 14 BauNVO, Garagen, Carports, Stellplätze und Terrassen
sind auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen zwischen straßenseitiger Baulinie und
Straßenbegrenzungslinie nicht zulässig.
Begründung:
Die Festsetzung dient dem Schutz des Ortsbildes. Grundsätzlich soll die sogenannte Vorgartenzone zur Sicherung eines geordneten Ortsbildes von Bebauung freigehalten und einer gärtnerischen Gestaltung unterzogen werden.
Einschränkung der Zulässigkeit von Nebenanlagen und baulichen Anlagen, die nach § 6
SächsBO in den Abstandflächen zulässig sind oder zugelassen werden können, auf den
nicht überbaubaren Grundstücksflächen (§ 23 Abs. 5 BauNVO)
-

Ausnahmsweise sind Müllstandplätze zwischen der straßenseitigen Bauflucht der Hauptgebäude und der Straßenbegrenzungslinie zulässig, wenn diese mit einem Sichtschutz von
maximal 1,50 m Höhe in Form einer Formhecke oder verputzten Mauer versehen sind.
Begründung:
Die Festsetzung dient dem Schutz des Ortsbildes und soll gleichzeitig eine satzungskonforme
Entsorgung der Baugrundstücke ohne Zusatzkosten für den Transport der Restmüllbehälter
gewährleisten.

H:\26-B-PLA.ENE\326-350\B-336 Geystraße\Vorlagen\C-Offenlage Entwurf\Plan + Begründung\B 336_C.07b_Begründung zum B-Plan_2014-05-08_revAL.docx

Bebauungsplan Nr. 336

Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Geystraße Süd

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 08.05.2014
Seite 26 von 39
-

Im WA 1 und 3 sind Garagen und Carports, sofern diese baulich mit dem Hauptbaukörper
verbunden sind, ausnahmsweise vor der straßenseitigen Bauflucht des Hauptgebäudes,
jedoch in einem Mindestabstand von 2,0 m zur Straßenbegrenzungslinie zulässig.
- Im WA 2 sind Garagen und Carports, sofern diese baulich mit dem Hauptbaukörper verbunden sind, ausnahmsweise vor der straßenseitigen Bauflucht des Hauptgebäudes, jedoch in einem Mindestabstand von 1,0 m zur Straßenbegrenzungslinie zulässig.
Begründung:
Grundsätzlich soll die sogenannte Vorgartenzone zur Sicherung eines geordneten Ortsbildes
von Bebauung freigehalten und einer gärtnerischen Gestaltung unterzogen werden. Die Festsetzung soll eine baulich hochwertige Gestaltung eines geschützten Eingangsbereiches durch
das Einbeziehen von mit dem Hauptgebäude verbundenen Garagen ermöglichen.

7.1.4

Mindestgröße der Baugrundstücke (§ 9 Abs. 1 Nr. 3 BauGB)

-

In den Baugebieten sind die Baugrundstücke mit einer Mindestgröße von 450 m² für freistehende Einfamilienhäuser und mit mindestens 200 m² für Reihenhäuser zu parzellieren.
Begründung:
Die gewählten Größenordnungen ermöglichen eine effiziente und zugleich großzügige Nutzung
des Plangebiets und vermeiden eine dem Standort unangemessene Verdichtung. Zusätzlich
werden zu kleine Wohngrundstücke vermieden und es entstehen Einzelhausgrundstücke, die
sich dem umgebenden Siedlungscharakter anpassen. Neben der angestrebten Wohnqualität
spielen dabei auch der Grad der Versiegelung des Innenbereiches und die erforderliche Niederschlagswasserableitung eine Rolle.

7.1.5

Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

Einschränkung der Zulässigkeit von Nebenanlagen (§ 14 Abs. 1 Satz 3 BauNVO)
- Die Grundfläche von frei stehenden Nebenanlagen im Sinne des § 14 BauNVO darf pro
Baugrundstück in der Summe maximal 15 m² betragen.
Begründung:
Die Festsetzung soll dem ungezügelten Wachstum von Nebenanlagen und der Versiegelung
des Bodens entgegenwirken.
Einschränkung der Zulässigkeit von Stellplätzen und Garagen (§ 12 Abs. 6 BauNVO)
-

Je Wohngebäude ist maximal eine oberirdische Garage (als Einzelgarage oder Doppelgarage) zulässig.
Begründung:
Die entsprechend SächsBO für die geplante Nutzung erforderlichen Stellplätze können durch
die Einordnung einer Einzel- bzw. Doppelgarage nachgewiesen werden. Die Festsetzung soll
das ungehinderte Wachstum von Nebenanlagen einschränken.
- Je Baugrundstück ist nur eine Zufahrt zulässig.
Begründung:
Für die Erschließung eines Baugrundstückes ist in der Regel nur eine Zufahrt erforderlich. Die
Restriktion dient darüber hinaus dazu, Optionen für die Einordnung von öffentlichen Kfz.Stellplätzen offen zu halten.

H:\26-B-PLA.ENE\326-350\B-336 Geystraße\Vorlagen\C-Offenlage Entwurf\Plan + Begründung\B 336_C.07b_Begründung zum B-Plan_2014-05-08_revAL.docx

Bebauungsplan Nr. 336

Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Geystraße Süd

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 08.05.2014
Seite 27 von 39
7.1.6 Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB
- Es werden durch Planzeichnung Verkehrsflächen festgesetzt.
Begründung:
Die zur Erschließung des Plangebiets erforderlichen Verkehrsflächen wurden anhand der einschlägigen Richtlinien ermittelt und ausgewiesen. Dabei fanden insbesondere die Belange des
ÖPNV, der Ver- und Entsorgung sowie des Katastrophenschutzes besondere Berücksichtigung.
Die erforderlichen Bewegungsräume wurden nachgewiesen.
Straßenverkehrsflächen (öffentlich)
Die festgesetzten Straßenverkehrsflächen beinhalten den Bereich der verlängerten Zschertnitzer Straße mit einer Gesamtverkehrsflächenbreite von 12,50 m, der zur Erschließung des Baugebietes dient und die Funktion einer Sammelstraße erfüllt. Die Festsetzung berücksichtigt die
Einordnung einer Fahrbahn, zweier Fußwege sowie der Haltestellen der geplanten Buslinie.
Zweckbestimmung Verkehrsberuhigter Bereich (öffentlich)
Die als verkehrsberuhigter Bereich festgesetzten Flächen gewährleisten die innere Erschließung des Baugebietes und ermöglichen die Einordnung und verkehrsrechtliche Anordnung einer Mischverkehrsfläche, die zu einer Verkehrsberuhigung innerhalb des neu entstehenden
Wohngebietes beitragen soll.
Zweckbestimmung Verkehrsberuhigter Bereich (Privatstraße)
Die als Privatstraße festgesetzte Fläche ermöglicht die Erschließung von 4 Bauparzellen auf
einem nicht kommunalen Grundstück und folgt damit den Intentionen des Eigentümers zur Minimierung des Erschließungsaufwandes.
Zweckbestimmung Bus- und Radfahrstraße
Der Verkehrszug Zschertnitzer Straße zwischen Otto-Pilz- und Caspar-David-Friedrich-Straße
soll Kfz.-frei geführt werden. Er stellt für den Buslinienverkehr eine perspektivisch wichtige Infrastruktur dar. Die Befahrung für den Linienverkehr und Rettungsfahrzeuge wird zugelassen.
Die Linie 87 bietet seit dem 28. November 2009 in der Achse Tolkewitz –Reick – Leubnitz –
Mockritz eine tangentiale Verbindung im Süden Dresdens, die nach gut einem halben Jahr Betriebszeit im Querschnitt Spitzwegstraße eine vergleichsweise zufriedenstellende Nachfrage
aufweist. Zur Verbesserung der Wirtschaftlichkeit auch dieses Linienabschnittes wird eine weitere tangentiale Fortsetzung in Richtung Zschertnitz und Plauen notwendig. Unter der Annahme
einer Verlängerung nach Löbtau-Süd werden schließlich weitere einwohner- und arbeitsplatzreiche Stadtteile an diese Verbindung angeschlossen, so dass etwa 1.300 Fahrgäste pro Tag
im ÖPNV neu gewonnen werden könnten. Mit diesen Nachfrage- und folglich Erlösgewinnen
kann die Linie 87 eine weitere Aufwertung genießen und in der Wirtschaftlichkeit gestärkt werden. Entsprechend Verkehrsprognose 2025 nutzen den Querschnitt Zschertnitzer Straße dann
etwa 2.700 Fahrgäste pro Tag. Aus diesen Gründen wird zur Attraktivitätssteigerung des
ÖPNV-Angebotes im Dresdner Süden die Verlängerung der Zschertnitzer Straße bis zur Caspar-David-Friedrich-Straße vorgesehen. Die Ausbildung als ÖPNV-/Radverkehrstrasse hat folgende Vorteile:
- Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit des ÖPNV gegenüber dem MIV (Reisezeit),
- keine bzw. geringe zusätzliche Lärmbelastung der angrenzenden Wohngebiete durch
MIV-Durchgangsverkehre,
- keine zusätzlichen ÖPNV-Verlustzeiten durch eine MIV-Mehrbelastung im Zuge der
Trasse Nöthnitzer Straße/Räcknitzhöhe.

H:\26-B-PLA.ENE\326-350\B-336 Geystraße\Vorlagen\C-Offenlage Entwurf\Plan + Begründung\B 336_C.07b_Begründung zum B-Plan_2014-05-08_revAL.docx

Bebauungsplan Nr. 336

Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Geystraße Süd

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 08.05.2014
Seite 28 von 39
Die vorgesehenen Flächen ermöglichen die Einordnung einer Fahrbahn für den Busverkehr
(3,50 m Breite), eines Radweges ( 3,00 m Breite), eines Gehweges (mit der Option zum beidseitigen Ausbau) sowie eines Streifens für Verkehrsbegleitgrün und zweier Busschleusen.
7.1.7

Flächen, die mit Geh,- Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

Es erfolgt eine zeichnerische und textliche Festsetzung eines Gehrechtes zugunsten der Anlieger.
Begründung:
Für die Bewirtschaftung von Reihenhäusern stellt ein Wirtschaftsweg (sogenannter Mistweg)
eine sinnvolle Ergänzung dar. Materialien, die im Hausgarten zum Einsatz gebracht werden
sollen, müssen so nicht durch das Haus transportiert werden.

7.2

Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nrn. 20 und 25 BauGB)

7.2.1

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und
Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

Öffentliche Grünflächen
Flächen für öffentliche Grünanlagen wurden zeichnerisch festgesetzt und durch Planeintrag mit
den Zweckbestimmungen Spielplatz und Parkanlage näher bestimmt. Darüber hinaus wird ein
Teilbereich für eine Maßnahme zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur und
Landschaft in Anspruch genommen (Fledermausleitstruktur).
Begründung:
Die Strukturierung der öffentlichen Grünflächen folgt im Wesentlichen dem Ergebnis des durchgeführten städtebaulichen Werkstattverfahrens. Sie dient der Strukturierung des Baugebietes in
überschaubare Quartiere. Darüber hinaus soll durch ihre Ausdehnung den Vorgaben des Flächennutzungsplans nachgekommen werden, der für den Bereich die Entwicklung eines Wohngebietes geringerer Baudichte vorsieht. Sie dienen dem Ausgleich partiell erreichter höherer
Nutzungsgrade. Darüber hinaus berücksichtigen sie die Belange des Umwelt- und Naturschutzes, in dem sie zu einer Verringerung des Eingriffs führen.
Die Zweckbindung „Spielplatz“ berücksichtigt die am Standort bereits vorhandene Spielplatzanlage.
Die festgesetzte „Parkanlage“ dient der Erholungsfunkton sowohl des neuen Wohngebietes als
auch der bestehenden Senioreneinrichtung und soll als Kommunikationspunkt für Jung und Alt
dienen. Darüber hinaus wird für die Senioreneinrichtung eine zusätzliche attraktive fußläufige
Erschließung zur Geystraße ermöglicht.
Die für eine Maßnahme zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur und Landschaft
festgesetzte Fläche (Fledermausleitstruktur) dient der Abwendung des Verbotstatbestandes
„Störung wild lebender Tiere der streng geschützten Arten“ nach § 44 Absatz 1 Nr. 2
BNatSchG. Eine Störung liegt u. a. vor, wenn sich durch ein Vorhaben der Erhaltungszustand
der lokalen Population verschlechtert. Im vorliegenden Fall wurde ermittelt, dass das Plangebiet
von Fledermäusen auf Nahrungssuche gequert wird. Mit der städtebaulichen Neustrukturierung
des Plangebietes entfallen bisherige Orientierungspunkte der Tiere (Gehölzstrukturen), eine
Verschlechterung der Nahrungssituation wäre die Folge. Die geplante Maßnahme, Anpflanzen
einer Gehölzstruktur auf der festgesetzten Fläche ist angemessen und geeignet, neue Orientierungspunkte zu schaffen und den Verbotstatbestand abzuwenden.

H:\26-B-PLA.ENE\326-350\B-336 Geystraße\Vorlagen\C-Offenlage Entwurf\Plan + Begründung\B 336_C.07b_Begründung zum B-Plan_2014-05-08_revAL.docx

Bebauungsplan Nr. 336

Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Geystraße Süd

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 08.05.2014
Seite 29 von 39

Private Zufahrten und private Stellplätze
-

Private Zufahrten, Wege und Stellplätze sind wasserdurchlässig zu befestigen.
Private PKW-Stellplätze sind mit Pflaster und einem Fugenanteil von mindestens 20 % herzustellen.
Begründung:
Die Festsetzungen zu Art und Umfang der Versiegelung von Flächen für die innere verkehrliche
Erschließung sichern ein Mindestmaß an Versickerung des anfallenden Oberflächenwassers
und führen dazu, dass die Beeinträchtigung des Grundwasserhaushaltes möglichst gering gehalten wird. Die Begrenzung der Versieglung des Bodens auf ein Minimum entspricht der Vermeidung und Verminderung von Eingriffen in Natur und Landschaft.
Fassadenbegrünung
-

Fassadenflächen von Nebenanlagen, die auf einer Länge von 5 m keine Fenster-, Tor- und
Türöffnungen aufweisen, sind mit kletternden bzw. rankenden Pflanzen zu begrünen und
dauerhaft zu erhalten. Es ist pro angefangene 5 m Wandfläche eine Pflanze gemäß der
Pflanzenliste Nr. 6, Mindestqualität Topfballen, 11 cm, 2 Triebe vorzusehen.
Begründung:
Diese Festsetzung schafft eine weitere Voraussetzung für eine angemessene, den Planungszielen entsprechende Begrünung. Eine zusätzliche, wenn auch nur beschränkte Speicherkapazität für Niederschlagswasser entsteht. Fassadenbegrünung trägt außerdem nachweislich zur
Verbesserung des Mikroklimas innerhalb der Bebauung bei. Zur Umsetzung der Ziele wird geeignetes Pflanzmaterial festgesetzt.
Dachbegrünung
-

Flachdächer der Wohnhäuser und Nebengebäude sind extensiv zu begrünen.
Die Dachbegrünung ist als pflegeextensiver, artenreicher Trockenrasen auf einem Substrat
in einer Schichthöhe von mindestens 10 cm auszuführen.
Begründung:
Diese Festsetzung schafft eine weitere Voraussetzung für eine angemessene, den Planungszielen entsprechende Begrünung. Da es im Plangebiet nur eine eingeschränkte Möglichkeit der
Einleitung des Niederschlagswassers in das öffentliche Kanalnetz gibt, trägt diese Festsetzung
durch die zusätzliche Speicherkapazität und Verdunstung des Niederschlagswassers zu einer
Verringerung und Verzögerung des Niederschlagswasserabflusses bei. Dachbegrünung trägt
auch nachweislich zur Verbesserung des Mikroklimas innerhalb der Bebauung bei und es
kommt zu einer Bindung von Staub- und Luftschadstoffen. Eine Minimierung des Eingriffs in die
Schutzgüter Klima und Wasser wird erreicht. Die Vorgabe der Mindestschichthöhe des Substrates gewährleistet eine nachhaltige und langfristige Begrünung der Dachflächen.

H:\26-B-PLA.ENE\326-350\B-336 Geystraße\Vorlagen\C-Offenlage Entwurf\Plan + Begründung\B 336_C.07b_Begründung zum B-Plan_2014-05-08_revAL.docx

Bebauungsplan Nr. 336

Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Geystraße Süd

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 08.05.2014
Seite 30 von 39
Festsetzung zur Niederschlagswasserbewirtschaftung
-

Das auf den privaten Baugrundstücken anfallende Niederschlagswasser ist zurückzuhalten
und zwischenzuspeichern oder zu verwerten. Überschüssige Wassermengen sind dem öffentlichen Regenwasserkanal zuzuleiten.
- Die Versickerung von Niederschlagswasser ist auf den privaten Baugrundstücken ausnahmsweise zulässig, sofern die Eignung des Baugrundes nachgewiesen werden kann.
Begründung:
Da sowohl der Baugrund nicht für eine Versickerung geeignet als auch das angrenzende System der Stadtentwässerung hydraulisch nahezu ausgelastet ist, soll mit dieser Festsetzung die
Nachnutzung des Niederschlagswassers zur Gartenbewässerung bzw. als Grauwasser (Nutzung für Toilettenspülung, Waschwasser etc.) befördert werden. Der Ausschluss der Versickerung dient der Sicherheit des Baugrundes (bindiges Material), der durch einen Eintrag von Niederschlagswasser aufgeweicht und in seiner Stabilität gefährdet werden könnte. Lediglich anhand eines standortspezifischen Nachweises kann eine Ausnahme erteilt werden.
Maßnahme zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft - Fledermausleitstruktur
-

Auf den für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur
und Landschaft umgrenzten Flächen sind frei wachsende Hecken mit verschiedenen Großstraucharten entsprechend der Pflanzenlisten 4 und 5 in der Mindestqualität Solitär, Höhe
175-200 cm zu pflanzen und dauerhaft zu erhalten. Es sind mindestens 50% einheimische
Straucharten zu verwenden.
Begründung:
Für die Umsetzung der Maßnahme wird mittels präzisierter Pflanzvorgaben eine für das Entwicklungsziel naturschutzfachlich sinnvolle Ausstattung der Fläche gesichert.
Ersatzquartier für Fledermäuse
Je Baugrundstück ist ein Ersatzsommerquartier für Fledermäuse (Fassadenquartier) anzubringen und dauerhaft zu erhalten.
Begründung:
Im derzeit vorhandenen Baumbestand wurden Spalten und Höhlen ermittelt, die als Sommerquartier für Fledermäuse geeignet sind. Mit der Fällung von Bäumen ist eine Betroffenheit des
Verbotstatbestandes § 44 Absatz 1 Nr. 3 BNAtSchG gegeben, da die entfallenden Spalten und
Höhlen als Zerstörung von mindestens Ruhestätten zu werten sind. Die getroffene Festsetzung
ist angemessen und geeignet, den Verbotstatbestand abzuwenden.
Ersatzquartier für Vögel
Für Höhlenbrüter ist je Baugrundstück eine Nisthilfe aus schwer verwitterbaren Materialen anzubringen und dauerhaft zu erhalten.
Begründung:
Im Ergebnis der Untersuchungen wurden 13 Brutvogelarten nachgewiesen. Es handelt sich
dabei ausnahmslos um häufige Arten. Da keine selteneren Arten mit hervorgehobener artenschutzrechtlicher Bedeutung erfasst wurden, ist davon auszugehen, dass die ökologische Funktion der betroffenen Ruhe- und Fortpflanzungsstätten weiterhin erfüllt sind. Das Eintreten von
Verbotstatbeständen kann durch die Umsetzung geeigneter Vermeidungs- und kompensatorischer Maßnahmen, wie z. B. dem Schaffen von Ersatzquartieren vermieden werden.

H:\26-B-PLA.ENE\326-350\B-336 Geystraße\Vorlagen\C-Offenlage Entwurf\Plan + Begründung\B 336_C.07b_Begründung zum B-Plan_2014-05-08_revAL.docx

Bebauungsplan Nr. 336

Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Geystraße Süd

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 08.05.2014
Seite 31 von 39

7.2.2

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)

Gestaltung nicht überbauter Grundstücksflächen
-

Auf jedem Grundstück sind pro 200 m² nicht überbauter Grundstücksfläche mindestens ein
kleinkroniger Baum bzw. Obstbaum oder 2 Großsträucher gemäß Pflanzenliste 3 und 4 zu
pflanzen und dauerhaft zu erhalten.
- Vorhandene Gehölze können bei der Pflanzung angerechnet werden.
- Die Gehölze sind in folgender Mindestqualität zu pflanzen:
- Bäume/ Obstbaum: Hochstamm, 3 x verpflanzt mit Ballen, Stammumfang 12-14 cm
- Großsträucher: Solitär, 3 x verpflanzt, mit Ballen, Höhe 100-125 cm
- Für Bäume im Bereich von Versorgungsleitungen ist Wurzelschutzfolie vorzusehen.
Begründung:
Das angestrebte Planungsziel erfordert, dass eine angemessene Durchgrünung der Baugrundstücke dauerhaft gewährleistet ist. Die geplanten Baumpflanzungen tragen zur Begrünung des
Plangebietes bei und bewirken darüber hinaus eine Verbesserung des Ortsbildes sowie der
kleinklimatischen Verhältnisse. Das Pflanzen der erforderlichen Bäume bezogen auf die Größe
des Baugrundstückes wird festgesetzt, um eine flächige Durchgrünung des Wohngebietes zu
gewährleisten und um durch die bauliche Nutzung entstehenden Eingriffe auszugleichen sowie
das gewünschte Erscheinungsbild dauerhaft zu sichern. Eine individuelle Gestaltung der Flächen durch die Grundstückseigentümer wird ermöglicht. Die Wurzelschutzfolie dient dem
Schutz der Versorgungsleitungen vor Beschädigung durch die Baumwurzeln.
Pflanzung von Einzelbäumen
-

An den in der Planzeichnung festgesetzten Standorten sind Einzelbäume gemäß der Artenliste 1 und 2 in der Mindestpflanzqualität Hochstamm, StU 18-20 cm, 3 x verpflanzt zu
pflanzen und dauerhaft zu erhalten.
Begründung:
Die geplanten Baumpflanzungen tragen zur Begrünung des Plangebietes bei und bewirken darüber hinaus eine Verbesserung des Ortsbildes sowie der kleinklimatischen Verhältnisse. Die
Baumpflanzungen innerhalb von Straßen und Grünräumen sollen schon unmittelbar nach der
Herstellung zur wirksamen und attraktiven Gestaltung beitragen. Daher ist es erforderlich,
Pflanzen in einer entsprechenden Qualität zu verwenden.
Pflanzung von Straßenbäumen
-

An den in der Planzeichnung festgesetzten Standorten sind Straßenbäume zu pflanzen und
dauerhaft zu erhalten.
Arten: Fraxinus exelsior – Gewöhnliche Esche oder Quercus robur – Stiel-Eiche
Qualität: Hochstamm, StU 18-20 cm, 3 x verpflanzt
- Abweichungen von den festgesetzten Baumstandorten sind bis ca. 2 m zulässig, sofern
stadttechnische oder verkehrliche Belange dies erfordern.
Begründung:
Die geplanten Baumpflanzungen tragen zur Begrünung des Plangebietes bei und bewirken darüber hinaus eine Verbesserung des Ortsbildes sowie der kleinklimatischen Verhältnisse. Die
Baumpflanzungen innerhalb von Straßen und Grünräumen sollen schon unmittelbar nach der
Herstellung zur wirksamen und attraktiven Gestaltung beitragen. Daher ist es erforderlich Pflanzen in einer entsprechenden Qualität zu verwenden.

H:\26-B-PLA.ENE\326-350\B-336 Geystraße\Vorlagen\C-Offenlage Entwurf\Plan + Begründung\B 336_C.07b_Begründung zum B-Plan_2014-05-08_revAL.docx

Bebauungsplan Nr. 336

Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Geystraße Süd

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 08.05.2014
Seite 32 von 39
Pflanzungen im Bereich der öffentlichen Grünfläche, Zweckbestimmung Parkanlage
-

Die öffentliche Grünfläche mit der Zweckbestimmung Parkanlage ist als Obstwiese zu gestalten. Es sind Kultur-Obstbäume der Liste 3 in der Mindestpflanzqualität Hochstamm,
Container 10-12 cm zu pflanzen und dauerhaft zu erhalten.
- Zur Abgrenzung der öffentlichen Grünfläche mit der Zweckbestimmung Parkanlage von
den Baugrundstücken sind freiwachsende Hecken aus verschiedenen Straucharten entsprechend der Pflanzenliste 5 in der Mindestpflanzqualität 2x verpflanzt, ohne Ballen, Höhe
60-100 cm zu pflanzen und dauerhaft zu erhalten. Es sind mindestens 50% einheimische
Straucharten zu verwenden.
Begründung:
Die Gestaltung als Obstwiese soll das Entstehen eines artenreichen Lebensraumes unterstützen, der Klein- und Kleinstlebewesen einen Rückzugsbereich sichert. Das Anpflanzen der Hecken trägt wesentlich zur Erhöhung des Grünvolumens innerhalb des Plangebietes bei und
mindert durch Filter-, Verdunstungs- und Schattenwirkung auftretende mikroklimatische Belastungen. Ein gutes Wachsen und Gedeihen der Pflanzung wird durch die Verwendung standortgerechter, einheimischer Baumarten gefördert. Darüber hinaus wird der öffentliche Bereich von
den privaten Baugrundstücken optisch getrennt.
Pflanzenlisten
-

Für die Auswahl des Pflanzgutes wird eine Liste für den jeweiligen Verwendungszweck geeigneter standortverträglicher Arten vorgegeben.
Begründung:
Die Gewährleistung eines ortstypischen Erscheinungsbildes sowie gutes Wachstum und Gedeihen der Pflanzen wird durch die Verwendung standortgerechter, ortstypischer Baum- und
Straucharten gefördert. Auch auf das Schaffen neuer Lebensräume einheimischer Pflanzengemeinschaften und Tierpopulationen im Siedlungsbereich wirkt sich dieser Umstand günstig aus.

7.2.3

Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB)

Erhalt von Einzelbäumen
- Der zeichnerisch festgesetzte Baumbestand ist dauerhaft zu sichern und zu pflegen.
- Abgängige Bäume in den privaten Grünflächen sind durch Bäume der Artenliste Nr. 1 und 2
in der Mindestpflanzqualität Hochstamm, 2xverpflanzt, 12-14cm Stammumfang zu ersetzen.
- Abgängige Bäume in den öffentlichen Grünflächen sind durch Bäume der Artenliste Nr. 1
und 2 in der Mindestpflanzqualität Hochstamm, 3xverpflanzt, StU 18-20cm zu ersetzen.
- Abgängige Bäume in der öffentlichen Grünfläche mit der Zweckbestimmung Parkanlage
können durch Kultur-Obstbäume der Liste 3 in der Mindestpflanzqualität Hochstamm, Container 10-12 cm ersetzt werden.
Begründung:
Die Erhaltung des Gehölzbestandes hat vorrangig das Ziel, so wenig wie möglich in Natur
und Landschaft einzugreifen und die Artenvielfalt im Gebiet zu erhalten (Eingriffsvermeidung
und –verminderung). Festgesetzt wurden Gehölze, die auf Grund ihrer Ausprägung und ihres
Alters besonders wertvoll sind.

H:\26-B-PLA.ENE\326-350\B-336 Geystraße\Vorlagen\C-Offenlage Entwurf\Plan + Begründung\B 336_C.07b_Begründung zum B-Plan_2014-05-08_revAL.docx

Bebauungsplan Nr. 336

Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Geystraße Süd

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 08.05.2014
Seite 33 von 39
Flächen mit Bindungen für Bepflanzungen und für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
-

In den Flächen mit Bindungen für Bepflanzungen und für die Erhaltung von Bäumen,
Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen ist der Gehölzbestand dauerhaft zu sichern und
zu pflegen.

Begründung:
Die Grünflächen innerhalb des Wohngebietes und nördlich entlang der geplanten verlängerten
Zschertnitzer Straße erhalten mit ihrem Grünpotential langfristig und nachhaltig die Umweltqualität des Quartiers. Das vorhandene Grünvolumen mindert durch Filter-, Verdunstungs- und
Schattenwirkung auftretende mikroklimatische Belastungen. Daneben soll die Festsetzung den
Erhalt markanter Grünsubstanz entlang des öffentlichen Fußweges sichern.

7.3

Bedingte Festsetzungen (§ 9 Abs. 2 Nr. BauGB)

Altlasten
-

-

Die in der mit „TF 1“ gekennzeichneten Fläche festgesetzte Nutzung ist erst dann zulässig,
wenn das Bodenmaterial aus den nicht durch Bauwerke und Versiegelungen überdeckten
Flächen unter Begleitung eines Sachverständigen nach § 18 BBodSchG (Bundesbodenschutzgesetz) bis zu einer Tiefe von mindestens 0,35 m ausgekoffert und mit unbelastetem
Bodenmaterial aufgefüllt wurde. Im Bereich der Fläche „TF 1“ kann auch eine Überdeckung
mit einer mindestens 0,35 m starken Schicht aus unbelastetem Bodenmaterial erfolgen.
Die in der mit „TF 2“ gekennzeichneten Fläche festgesetzte Nutzung ist erst dann zulässig,
wenn das Bodenmaterial aus den nicht durch Bauwerke und Versiegelungen überdeckten
Flächen unter Begleitung eines Sachverständigen nach § 18 BBodSchG (Bundesbodenschutzgesetz) bis zu einer Tiefe von mindestens 0,6 m ausgekoffert und mit unbelastetem
Bodenmaterial aufgefüllt wurde.

Begründung:
Auf den gekennzeichneten Teilflächen TF1 und TF2 wurden erhöhte Bleigehalte des Oberbodens nachgewiesen (Überschreitung des Prüfwertes der BBodSchV). Auf Grund der geplanten
Nutzungen von TF1 als Kinderspielplatz und TF2 als Wohngebiet (Kinderspielplatz, Hausgärten eingeschlossen) besteht auf ihnen ein Konflikt durch mögliche gesundheitsgefährdende
direkte Aufnahme von Schadstoffen über den Wirkungspfad Boden-Mensch oder indirekt über
den Pfad Boden-Nutzpflanze. Die Unterbrechung der Wirkungspfade Boden-Mensch bzw. Boden-Nutzpflanze ist bei einer geplanten Nutzung als Wohngebiet unbedingt erforderlich. Auf
Flächen, auf denen keine Überbauung oder Versiegelung erfolgt bzw. Kinderspielflächen
und/oder Hausgärten errichtet werden ist ein unbelasteter Oberboden einer Mächtigkeit von
mindestens 0,35 m (entspricht der max. Grabetiefe von Kindern) bzw. von 0,60 m (Bearbeitungshorizont; Hauptwurzelbereich) sicherzustellen. Mit dieser Maßnahme wird der vorgenannte Nutzungskonflikt sicher beseitigt. Die Anforderungen hinsichtlich des im Austausch eingebrachten bzw. zur Überdeckung verwendeten Bodenmaterials richten sich im Einzelnen nach
den Bestimmungen des § 12 BBodSchV, sofern es sich bei den ein-oder aufgebrachten Bodenschichten um eine „durchwurzelbare Bodenschicht“ im Sinne der BBodSchV handelt.

H:\26-B-PLA.ENE\326-350\B-336 Geystraße\Vorlagen\C-Offenlage Entwurf\Plan + Begründung\B 336_C.07b_Begründung zum B-Plan_2014-05-08_revAL.docx

Bebauungsplan Nr. 336

Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Geystraße Süd

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 08.05.2014
Seite 34 von 39
7.4

Bauliche und sonstige technische Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen
Umwelteinwirkungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

Lärmschutzmaßnahmen
- Gebäudeseiten, die den in der Planzeichnung mit Lärmpegelbereich bezeichneten Baulinien und Baugrenzen zugewandt sind, müssen ein resultierendes Schalldämm-Maß aufweisen, das den Anforderungen aus Raumarten für den jeweiligen Lärmpegelbereich nach
Tabelle 8 der DIN 4109 entspricht. Schlaf- und Kinderzimmer sowie Räume mit Sauerstoff
verbrauchenden Energiequellen an diesen Fassaden sind mit vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftungseinrichtungen auszustatten. Das Bauschalldämm-Maß muss dabei
den Anforderungen entsprechen, die nach DIN 4109 für den jeweiligen Gebäudefassade
zugeordneten Lärmpegelbereich gelten.
Begründung:
Im schalltechnischen Gutachten3 wurde für die Bebauung auf den geplanten Bauflächen die
Lärmbelastung durch den Straßenverkehr der angrenzenden Trassen und der geplanten Verlängerung/Ausbau der Zschertnitzer Straße für den Tag in die Nacht ermittelt. Die Untersuchungen zeigen, dass die zu erwartenden Immissionspegel durch Straßenverkehrslärm im Tages- und Nachtzeitraum die Orientierungswerte der DIN 18005 für allgemeine Wohngebiete von
55/45 dB(A) an einigen Gebäuden überschreiten. Die festgesetzten Maßnahmen sind angemessen und geeignet, gesunde Wohnverhältnisse zu sichern.
7.5

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

7.5.1. Äußere Gestaltung baulicher Anlagen in den WA 1, 2 und 4
Es wurden Festsetzungen zur Gestaltung der Baukörper, zur Farb- und Materialwahl, zur
Dachgestaltung sowie zu Nebenanlagen getroffen. Diese grundsätzlichen Regelungen zur Gestaltung orientieren sich dabei an den Inhalten des für diesen Teilbereich erarbeiteten Gestaltungshandbuches. Es wird das Ziel verfolgt, trotz individuell Bauender einen in den Grundsätzen einheitlichen Siedlungscharakter zu sichern. Dabei wird die Anwendung einer modernen
Formensprache unterstützt und auf die im Gestaltungshandbuch aufgestellten Grundsätze verwiesen.
7.5.2. Äußere Gestaltung baulicher Anlagen im WA 3
Der Teilbereich, für den Regelungen getroffen wurden, ist an drei Seiten von bereits vorhandener Bebauung eingeschlossen. Die getroffenen Festsetzungen zur Baukörperausbildung, Fassaden- und Dachgestaltung orientieren sich hinsichtlich der Vorgaben an der in der näheren
Umgebung vorhandenen Formensprache und schreiben diese in geeigneter Weise fort.
7.5.3. Garagen, Carports und Nebenanlagen
-

Garagen, Carports und Nebenanlagen wie Abstellräume und Gartenhäuser sind nur als
Gesamtanlage zulässig. Die Ausführung sichtbarer Konstruktionsteile in Holz ist nicht zulässig.
- Überdachte Freisitze sind freistehend zulässig, wenn sie nicht allseitig umschlossen sind.
Begründung:
Diese grundsätzlichen Regelungen zur Gestaltung orientieren sich dabei an den Inhalten des
für diesen Teilbereich erarbeiteten Gestaltungshandbuches. Es wird das Ziel verfolgt, trotz individuell Bauender einen in den Grundsätzen einheitlichen Siedlungscharakter zu sichern. Dabei
wir die Anwendung einer modernen Formensprache und die Reduzierung der Materialvielfalt
unterstützt.
3

Schalltechnisches Gutachten, IB für Lärmschutz, Dresden 07.07.2010

H:\26-B-PLA.ENE\326-350\B-336 Geystraße\Vorlagen\C-Offenlage Entwurf\Plan + Begründung\B 336_C.07b_Begründung zum B-Plan_2014-05-08_revAL.docx

Bebauungsplan Nr. 336

Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Geystraße Süd

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 08.05.2014
Seite 35 von 39
7.5.4

Freiflächengestaltung

Beläge von Zufahrten und Wegen
-

Für die Pflasterung von Zufahrten und Wegen sind nichtpolierte Natursteine oder Betonpflaster in den Farben grau oder anthrazit zu verwenden.
Begründung:
Diese grundsätzlichen Regelungen zur Gestaltung orientieren sich dabei an den Inhalten des
für diesen Teilbereich erarbeiteten Gestaltungshandbuches. Es wird das Ziel verfolgt, trotz individuell Bauender einen in den Grundsätzen einheitlichen Siedlungscharakter zu sichern. Dabei
wir die Anwendung einer modernen Formensprache und die Reduzierung der Materialvielfalt
unterstützt.
Einfriedungen
-

Einfriedungen entlang des öffentlichen Verkehrsraumes sind im WA 1 als verputzte Mauer
oder als Formhecke gemäß der Artenliste Nr. 7 zulässig. Die Höhe der Einfriedung darf
maximal 1,50 m betragen.
- Im WA 2 sind die Baugrundstücke im Bereich zwischen Baukörper und öffentlichem Straßenraum ebenfalls durch verputzte Mauern oder Formhecken gemäß der Artenliste Nr. 7
voneinander abzugrenzen.
- Im WA 3 und 4 sind Einfriedungen entlang des öffentlichen Verkehrsraumes als Formhecke
gemäß der Artenliste Nr. 7 oder senkrecht strukturierte Holz- oder Metallkonstruktionen zulässig. Die Höhe der Einfriedung darf maximal 1,50 m betragen. Ausnahmsweise können
für Einrichtungen der Kindertagesbetreuung Metallzäune bis zu 2,00 m Höhe zugelassen
werden.
- Türen und Tore sind in Metall mit senkrechten Stäben oder Holzlattung auszubilden.
- In die Hecken integrierte Drahtzäune – nicht höher als die vorgeschriebenen Hecken – sind
zulässig.
Begründung:
Diese grundsätzlichen Regelungen zur Gestaltung orientieren sich dabei an den Inhalten des
für diesen Teilbereich erarbeiteten Gestaltungshandbuches. Es wird das Ziel verfolgt, trotz individuell Bauender einen in den Grundsätzen einheitlichen Siedlungscharakter zu sichern. Dabei
wir die Anwendung einer modernen Formensprache und die Reduzierung der Materialvielfalt
unterstützt. Für den potenziellen Standort einer Kindertageseinrichtung im WA 4 wird aus
sicherheitstechnischen Gründen eine Ausnahme vorgesehen.
Aufschüttungen und Stützmauern
Entlang der rückwärtigen (straßenabgewandten) Grundstücksgrenze sind Stützmauern bis zu
einer Höhe von maximal 1,20 m zur Abfangung des Geländes zulässig. Größere Geländesprünge sind zu terrassieren (Höhenversatz jeweils maximal 0,80 m). Zur Abfangung sind
Gabionen mit Natursteinfüllungen, Natursteinmauern oder Winkelelemente aus Sichtbeton zu
verwenden. Betonringe oder Rundpalisaden sind nicht zulässig.
Begründung:
Das Plangebiet weist eine nicht unerhebliche Hanglage auf, die teilweise Regulierungen des
Reliefs erfordern. Diese grundsätzlichen Regelungen zur Gestaltung orientieren sich dabei an
den Inhalten des erarbeiteten Gestaltungshandbuches. Es wird das Ziel verfolgt, trotz individuell
Bauender einen in den Grundsätzen einheitlichen Siedlungscharakter zu sichern. Dabei wir die
Anwendung einer modernen Formensprache und ein angemessener Materialeinsatz unterstützt.

H:\26-B-PLA.ENE\326-350\B-336 Geystraße\Vorlagen\C-Offenlage Entwurf\Plan + Begründung\B 336_C.07b_Begründung zum B-Plan_2014-05-08_revAL.docx

Bebauungsplan Nr. 336

Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Geystraße Süd

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 08.05.2014
Seite 36 von 39
7.6
Kennzeichnungen
In der Planzeichnung wurden Flächen gekennzeichnet, deren Böden erheblich mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind.
Begründung
Auf den gekennzeichneten Teilflächen wurden erhöhte Bleigehalte des Oberbodens nachgewiesen (Überschreitung des Prüfwertes der BBodSchV). Auf Grund der geplanten Nutzungen
von TF1 als Kinderspielplatz und TF2 als Wohngebiet (Kinderspielplatz, Hausgärten eingeschlossen) besteht auf ihnen ein Konflikt durch mögliche gesundheitsgefährdende direkte Aufnahme von Schadstoffen über den Wirkungspfad Boden-Mensch oder indirekt über den Pfad
Boden-Nutzpflanze. Die Unterbrechung der Wirkungspfade Boden-Mensch bzw. BodenNutzpflanze ist bei einer geplanten Nutzung als Wohngebiet unbedingt erforderlich.

7.7

Hinweise

Sie sollen die Bauwilligen über die mit dem Baurecht unmittelbar verknüpften Rechtsbereiche
informieren und auf die aus ihnen resultierenden Restriktionen hinweisen.
Archäologische Kulturdenkmale
Es wird darauf hingewiesen, dass nach § 14 des Sächsischen Denkmalschutzgesetzes Bodeneingriffe genehmigungspflichtig sein können, das Landesamt für Archäologie selbst archäologische Grabungen durchführen kann und Funde, soweit es sich um Kulturdenkmale handelt, nach
§ 20 des Sächsischen Denkmalschutzgesetzes unverzüglich zu melden sind. Soweit erforderlich, werden vertragliche Regelungen in vorgenannten Angelegenheiten zwischen Bauherr und
Landesamt für Archäologie getroffen.
Bodenschutz
Ergibt sich bei Abbruch- und Bodenaushubarbeiten in nicht gekennzeichneten Bereichen der
Verdacht auf kontaminierte Stellen, so ist die Bauherrenschaft nach § 10 Abs. 2 SächsABG
verpflichtet, sofort die untere Abfall- und Bodenschutzbehörde zu konsultieren. Diese entscheidet über geeignete Maßnahmen zur Gefahrenabwehr. Bis dahin ist das kontaminierte Material
so zu lagern, dass zusätzliche Kontaminationen verhindert werden. Der Abtransport von Abbruch-/Aushubmaterial ist bis zur Entscheidung gemäß § 3 SächsBO i. V. m. § 12 SächsABG
einzustellen.
Kampfmittelsuche nach Verwaltungsvorschrift des Staatsministeriums des Inneren über
die Beseitigung von Kampfmitteln vom 07.03.2000
Vor Beginn von Tiefbauarbeiten ist von den Bauwilligen ein Antrag zur Kampfmittelsuche beim
Brand- und Katastrophenschutzamt der Landeshauptstadt Dresden zu stellen und die „Abschließende Mitteilung zur Kampfmittelbelastung“ dem Bauaufsichtsamt bis zum Baubeginn
vorzulegen.
Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 16.06.1995,
letzte Änderung 25.11.1999
Die Beseitigung bzw. wesentliche Beeinträchtigung von nach der Gehölzschutzsatzung der
Landeshauptstadt Dresden geschützten Gehölzen ist beim Umweltamt der Landeshauptstadt
Dresden zu beantragen.

H:\26-B-PLA.ENE\326-350\B-336 Geystraße\Vorlagen\C-Offenlage Entwurf\Plan + Begründung\B 336_C.07b_Begründung zum B-Plan_2014-05-08_revAL.docx

Bebauungsplan Nr. 336

Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Geystraße Süd

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 08.05.2014
Seite 37 von 39

Radonschutz
Die natürlich bedingte Radonbelastung ist im Geltungsbereich des Bebauungsplans als erhöht
einzuschätzen. Den Bauenden wird empfohlen, eine radongeschützte Bauweise anzuwenden.
Unter folgenden Adressen besteht die Möglichkeit, sich über Fragen des Radonschutzes im
Rahmen von Baumaßnahmen beraten zu lassen:
Landesamt für Umwelt und Geologie (LfUG), Referat 54, Zur Wetterwarte 11, 01109 Dresden,
Tel. 0351/8928434 als Fachbehörde sowie Staatliche Betriebsgesellschaft für Umwelt und
Landwirtschaft (BfUL), Beratungsstelle für "Radongeschütztes Bauen" Prof.-Dr.-Boris-RajewskiStraße 4, 08301 Bad Schlema, Tel. 03772 / 24214).

8.

Flächenbilanz

Bestand*
Die Ausgangssituation im Bebauungsplangebiet stellt sich folgendermaßen dar:
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
Gebäude, Verkehrs- und sonstige versiegelte Flächen
überwiegend unversiegelte Flächen

ca. 40.600 m²
ca. 11.000 m²
ca. 29.600 m²

100 %
27 %
73 %

* Unter Berücksichtigung der Altbebauung des abgebrochenen Feierabendheimes Olga Körner

Planung
Mit Umsetzung der Planung ergibt sich folgende Flächenbilanz:
Baugebiet

ca.25.000 m²
davon überbaubare Grundstücksfläche (exkl. Nebenflächen) ca. 9.000 m²

62 %

Öffentliche Verkehrsflächen

ca. 8.100 m²

20 %

Öffentliche Grünflächen

ca. 7.500 m²

18 %

9.

Plandurchführung

9.1
Bodenordnung
Zur Entwicklung des Plangebiets sind Maßnahmen der Bodenordnung zwingend erforderlich.
Durch den Bebauungsplan werden überwiegend kommunale Flurstücke überplant. Lediglich im
Bereich nördlich des Fußweges sowie im Bereich der Bus-/Radfahrstraße sind private Flächen
betroffen. Es wird ein freiwilliges Bodenordnungsverfahren angestrebt. Erste Gespräche wurden
bereits geführt und eine grundsätzliche Bereitschaft zur Mitwirkung durch die Betroffenen signalisiert. Diesbezügliche einvernehmliche Regelungen mit den planbetroffenen Grundstückseigentümern konnten trotz intensiver Bemühungen durch die Landeshauptstadt Dresden im Zuge des
Planaufstellungsverfahrens aus verfahrensrechtlichen Gründen (Vorwegnahme eines noch zu
treffenden Beschlusses) nicht erreicht werden. Sollte im Rahmen eines freiwilligen Verfahrens
kein Interessenausgleich herbeigeführt werden können, dann beabsichtigt die Landeshauptstadt Dresden ein gesetzliches Umlegungsverfahren (§§ 45-79 BauGB) einzuleiten und durchzuführen, wenn und sobald sie es zur Verwirklichung des Bebauungsplans für erforderlich hält.
Ein einseitiger Anspruch auf Durchführung eines solchen Verfahrens seitens der planbetroffenen Grundstückseigentümer besteht nicht.

H:\26-B-PLA.ENE\326-350\B-336 Geystraße\Vorlagen\C-Offenlage Entwurf\Plan + Begründung\B 336_C.07b_Begründung zum B-Plan_2014-05-08_revAL.docx

Bebauungsplan Nr. 336

Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Geystraße Süd

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 08.05.2014
Seite 38 von 39
9.2
Städtebaulicher Vertrag
Die Herstellung der Erschließungsanlagen umfasst die Straßen, die öffentlichen Freiflächen und
die stadttechnischen Medien. Es ist beabsichtigt, nach § 124 Abs. 1 BauGB die Herstellung der
Erschließungsanlagen durch Vertrag auf einen Dritten zu übertragen.
9.3. Entschädigungsansprüche/Überplanung privater Flächen
Durch die Überplanung privater Flächen durch öffentliche Verkehrsanlagen (Bus-/Radfahrstraße) können Entschädigungsansprüche entstehen. Die Abwendung bzw. Abgeltung der Ansprüche kann über Grundstückserwerb (Ausübung des Vorkaufsrechtes), Grundstückstausch
bzw. eine etappenweise Umsetzung der Verkehrsbaumaßnahme abgewendet werden.

10.

Voraussichtliche haushaltswirksame Kosten, Refinanzierung

10.1 Erschließung
Für die komplette Erschließung des Baugebietes (Verkehrsflächen einschließlich Medien und
Grünflächen) wurden in einer ersten Vorplanung Kosten in Höhe von ca. 2 Mio € (netto) ermittelt.
Im Rahmen der Vorplanung wurden anhand einer Grobkostenschätzung die Kosten für die BusRadfahrstraße in Höhe von ca. 300.000,- € ermittelt. Sie verbleiben vollständig bei der Landeshauptstadt Dresden. Es ist zu prüfen, ob Fördermittel bzw. eine Beteiligung der DVB AG eingeworben werden können.
Als laufende Kosten sind die für den Unterhalt der Straßen und der öffentlichen Grünflächen
erforderlichen Mittel in den Haushalt einzustellen. Nach einer ersten Schätzung belaufen sich
die Kosten für den Unterhalt der öffentlichen Freiflächen auf ca. 70.000,- € jährlich.
10.2 Ausgleichsmaßnahmen
Wegen der Aufstellung des Bebauungsplans nach § 13 a BauGB gelten Eingriffe, die aufgrund
der Aufstellung des Bebauungsplans zu erwarten sind, als vor der planerischen Entscheidung
erfolgt oder zulässig. Die Würdigung der Umweltbelange erfolgt allein durch die im Bebauungsplan vorgenommenen Festsetzungen zur Grünordnung. Ein separater Ausgleich ist nicht erforderlich.
10.3 Sonstige Kosten
Folgekosten für weitere Infrastrukturmaßnahmen werden nicht erwartet. Sowohl Einrichtungen
der sozialen wie kulturellen Infrastruktur befinden sich im Einzugsbereich des Plangebietes.

H:\26-B-PLA.ENE\326-350\B-336 Geystraße\Vorlagen\C-Offenlage Entwurf\Plan + Begründung\B 336_C.07b_Begründung zum B-Plan_2014-05-08_revAL.docx

Bebauungsplan Nr. 336

Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Geystraße Süd

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom 08.05.2014
Seite 39 von 39
11.
Anlagen
- Gestaltungshandbuch für den Bebauungsplan Nr. 336, Architekturbüro Studio TZ im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden, Dezember 2009, Vorwort durch Landeshauptstadt
Dresden, Stadtplanungsamt, Juli 2013

12.
Gutachten
- Grünordnungsplan zum Bebauungsplan Nr. 336, Dresden-Strehlen Nr. 3, Wohnanlage Geystraße Süd, Grünzeug - Büro für Landschaftsarchitektur, Umwelt- und Landschaftsplanung
, Dresden, August 2011
- Schalltechnisches Gutachten für den Bebauungsplan Nr. 336, Dresden-Strehlen Nr. 3,
Wohnanlage Geystraße Süd, Ingenieurbüro für Lärmschutz Treiber, Dresden, Mai 2010
- Stadt- und verkehrstechnische Erschließung (Vorplanung) für den Bebauungsplan Nr. 336,
Dresden-Strehlen Nr. 3, Wohnanlage Geystraße Süd, IKD Ingenieur-Consult GmbH,
Dresden, November 2010 incl. Baugrundgutachten IBES, Freiberg Dezember 2009
- Untersuchung von Auffüllungen hinsichtlich signifikanter Boden- und Grundwasserbelastungen im Gebiet des B-Plans 336, Dresden-Strehlen Nr. 3, Wohnanlage Geystraße,
Aquaterra Dresden GmbH, Dresden, Dezember 2011
(mit Kontrollschürfe vom Januar 2012)
- Bebauungsplan Nr. 336, Dresden-Strehlen, Wohnanlage Geystraße Süd, Artenschutzrechtliche Betrachtung - Spezielle Artenschutzprüfung (SAP), Sachverständigenbüro Hahn,
Dresden, 19.10.2012

13.
Quellen
- Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK), Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Stadtplanungsamt (Hg.), Dresden 2002 und die vom Stadtrat am
19.04.2007 bestätigte Fortschreibung des Zentrenkonzeptes
- Landschaftsplan, Landeshauptstadt Dresden, Grünflächenamt (Hg.), Dresden 1998
- Themenstadtplan Dresden, Landeshauptstadt Dresden (Hg.),
http://stadtplan.dresden.de. Stand 26.10.2009
- Landesentwicklungsplan Sachsen 2003, Freistaat Sachsen, Sächsisches Staatsministerium des Innern, Dresden, 01.01.2004
- Regionalplan Oberes Elbtal / Osterzgebirge, Gesamtfortschreibung 2009, Regionaler Planungsverband Oberes Elbtal / Osterzgebirge, Radebeul, 19.11.2009
- Flächennutzungsplan, Landeshauptstadt Dresden, 10.12.1998

H:\26-B-PLA.ENE\326-350\B-336 Geystraße\Vorlagen\C-Offenlage Entwurf\Plan + Begründung\B 336_C.07b_Begründung zum B-Plan_2014-05-08_revAL.docx

Anlage
zur

Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Bebauungsplan Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Geystraße Süd
- Entwurf Fassung vom 08.05.2014

Gestaltungshandbuch

-2-

Vorbemerkung

Dieses Gestaltungshandbuch entstand im Ergebnis des für das Areal des ehemaligen
Feierabendheimes Olga Körner durchgeführten architektonisch-städtebaulichen
Werkstattverfahrens. Es soll die Entwicklung einer modernen Siedlung in hoher
architektonischer Qualität befördern.
Entgegen den Ausführungen dieses Handbuches flossen nicht alle Gestaltungsvorschläge in
die Festsetzungen des Bebauungsplanes (Entwurf) ein. Dem Gebot der planerischen
Zurückhaltung folgend wurden nur die wesentlichsten Gestaltungskriterien in den
Festsetzungskanon aufgenommen. Es wurde allerdings darauf verzichtet, das Handbuch
redaktionell zu überarbeiten, um die ihm zu Grunde liegenden Intentionen nicht zu
verfälschen. Die genannten Abstufungen Festlegung, Empfehlung und Möglichkeit sollen als
Anregungen für die Bauwilligen verstanden werden und sie bei der Gestaltung der
zukünftigen Bebauung unterstützen.

Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt
Dresden im Juli 2013

Gestaltungshandbuch
Siedlung Geystraße Süd

Gestaltungshandbuch
Bebauungsplans Nr. 336, Dresden-Strehlen Nr. 3
Wohnanlage Gesystraße (Süd)

2

STUDIOTZ

LAGEPLAN M 1/5000

3

4

STUDIOTZ

INHALT

1.
1.1
1.2

Einleitung
Städtebauliches Konzept
Gestaltungsleitlinien

6
7

2.
2.1

Kubatur des Gebäudes
Versprünge / Anbauten

10

3.
3.1
3.2

Fassadengestaltung
Farbe / Oberfläche / Material
Brüstungen

12
14

4.
4.1
4.2
4.3
4.4

Öffnungen
Fensterformate / Proportionen
Fensterrahmen / Leibungen
Sonnenschutz
Eingangsgestaltung

16
18
20
22

5.
5.1

Dach
Dachform / Attika / Aufbauten

6.
6.1
6.2

Nebengebäude
Stellplätze/ Garage
Kellerersatzräume

26
28

7.
7.1
7.2
7.3
7.4

Private Freiflächen
Beläge / Material / Begrünung
Einfriedungen
Stützmauern
Müllsammelstationen

30
32
34
36

8.
8.1

Öffentlicher Raum
Beläge und Material

38

Anhang Farbmuster

40

24

Impressum

INHALT

5

1. EINLEITUNG
1.1 Städtebauliches Konzept

Auf dem Areal des ehemaligen
Seniorenheims „Olga Körner“
entsteht
eine
ökologische
Wohnsiedlung. Das Herzstück
der Siedlung bildet ein lang gezogener, grüner Quartierspark.
Über den Park sind die Nachbarschaften, wie das bestehende
Pflegeheim und die Wohnbauten an der Geystraße verwoben. Der verbindende Grünraum
schafft eine neue nachbarschaftliche Mitte von der alle Generationen übergreifend profitieren.

6

STUDIOTZ

Räumlich wird diese Mitte durch
dreigeschossige Kopfbauten der
Reihenhauszeilen akzentuiert.
Die Kopfbauten rhythmisieren
die Länge des Grünraums und
schaffen einen verbindenden
Maßstab zum bestehenden
Pflegeheim.

1.2 Gestaltungsleitlinien

Um für das Wohngebiet mit
seinen zukünftigen Bewohnern
eine unverwechselbare Atmosphäre und eine eigene Identität
zu entwickeln, sollen die Gestaltungsleitlinien der baulichen
Vielfalt einen gestalterischen
Rahmen bieten.
Das Gestaltungshandbuch sichert hierfür ein Mindestmaß
an baulicher Qualität, stärkt den
Zusammenhang des Wohngebietes und läßt dieses als eigenständigenen Stadtraum ablesbar
werden.
Im Vordergrund steht das Bemühen, die Umsetzung des
städtebaulichen Konzepts mit
wenigen, dafür aber eindeutigen Gestaltungsregeln zu ermöglichen.

Formulierungen:

Symbole:

darf nicht / muss:
Festlegung
sollte:
Empfehlung
kann:
Möglichkeit

Formulierung der Ziele,
die in den Festsetzungen
geregelt werden

§

Festsetzungen und
Vorgaben laut B-Plan
Grafische Erläuterungen

Symbol Einfamilienhaus

Symbol Reihenhaus

Die Gestaltungsregeln gelten für
jedes einzelne Bauvorhaben als
ein Baustein innerhalb des Gesamtgefüges. Sie werden durch
Texte und Skizzen erläutert.

EINLEITUNG

7

8

STUDIOTZ

Reihenhäuser
3-geschossig
Einfamilienhaus
2-geschossig

EINLEITUNG

9

2. KUBATUR
2.1 Versprünge / Anbauten

Einschnitte und Rücksprünge in der Fassade sind zur plastischen Gliederung der Baukörper
ausdrücklich erwünscht.
Für die Reihenhäuser ist es aufgrund der topografischen Situation (Hanglage) wichtig, die Gesamtwirkung der Reihenhäuser
durch eine einheitliches Fassadenbild zu stärken.

+

§ Rücksprünge, Anbauten und

Balkone oder Erker unterliegen
dem Drittelverhältnis (1/3 zu
2/3). Sie müssen an einer Fassadenseite bündig anschließen.
Rücksprunge dürfen nicht übereinander liegen oder sich überschneiden.
Anbauten müssen in deutlich
kleiner als das Hauptvolumen
ausgeführt werden, eine Hierarchisierung der Baukörper soll
erkennbar sein.

10

STUDIOTZ

§ Rücksprünge in der Fassade

können über die gesamte Seite
erfolgen oder auf das Drittelverhältnis begrenzt sein.
Die Tiefe der Rücksrünge muss
mindestens 0,60m und darf maximal 2,40m betragen.
Je Geschoss darf die Fassade
nur einmal verspringen.

§

Es ist nur ein Versprung je
Fassadenseite zulässig.
Die Tiefe der Rücksrünge muss
mindestens 0,60m und darf maximal 2,40m betragen.
Ein Rücksprung kann den Eingang zu den Reihenhäusern
oder eine Terrasse bzw. einen
Balkon betonen.

Die Fassade verspringt
über die gesamte Fassadenlänge. Das Geschoss verspringt an
nur einer Fassadenseite. Nur
ein Geschoss weist einen Fassadenrücksprung auf.

Rücksprünge müssen
auch im Verhältnis 1/3 zu 2/3
erfolgen und können in beiden
Geschossen vorliegen.

Anbauten wie Erker und
Balkone unterliegen ebenfalls
dem Drittelverhältnis. Sie müssen an einer Fassadenseite
bündig anschließen.

Reihenhäuser dürfen nur
ein Rücksprung je Fassadenseite haben.

Die Fassade kann auf
zwei verschiedenen Seiten verspringen. Eingangsbereich und
Terrassen erhalten so eine Betonung.

2. KUBATUR

11

3. FASSADENGESTALTUNG
3.1 Farbe / Oberfläche / Material

Durch die Vorgabe des Farbkanons wird die ästhetische Erscheinung der Siedlung gestärkt
Der Farbkanon besteht aus
einem Hauptfassadenfarbton,
Ergänzungsfarbton und einer
hierzu wählbaren Fensterfarbe
(Anhang Farbmuster).
Es ist darauf zu achten, das eine
Zusammengehörigkeit der einzelnen Baukörper lesbar bleibt.

+

§ Als Fassadenmaterial dürfen
nur Mineralputz oder ein Holzwerkstoffe verwendet werden.

Zur Akzentuierung der Baukörper
können zur Betonung besonderer Bereiche beide Materialien
am Hauptgebäude verwendet
werden.
Nebengebäude dürfen nur aus
einem Material ausgeführt werden.

§

Der Hauptfassadenfarbton
als Hauptfarbe des Baukörpers
kann durch einen Ergänzungsfarbton ergänzt werden. Der Ergänzungsfarbton muss aus der
jeweiligen Farbstellung stammen.
Der Ergänzungsfarbton kann
dazu dienen, besondere Bereiche am Baukörper, wie z.B
Eingänge oder Rücksprünge zu
akzentuieren.
Die Farbe der Fensterrahmen
und des Sonnenschutzes sind
aus den Farbmustern wählbar,
müssen jedoch gleich sein.
Die Verwendung der natürlichen
Eigenfarbe des Holzes Holz ist
in Ergänzung zum Farbkanon
möglich.

12

STUDIOTZ

§

Flächen müssen einheitlich
aus einem Material oder in einer
Farbe ausgeführt werden. Ein
Wechsel von Farbe oder Material ist nur an geometrischen Gebäudeecken zulässig.
Ein Wechsel der Farbe oder des
Materials innerhalb einer Gebäudefläche ist nicht zulässig.

Ein farbliches oder materielles Absetzen eines Nebenbaukörpers ist möglich. Es muss
auf eine Zusammengehörigkeit
und Hierarchisierung der Baukörper geachtet werden.

Mit dem Absetzen eines
Fassadenrücksprung sollen besondere Situationen wie z.B.
Eingangsbereiche betont werden.

3. FASSADENGESTALTUNG

13

3.2 Brüstungen

Eine massive Brüstung
kann die plastische Erscheinung
des Gebäudes stärken, wohingegen eine Brüstung als filligranes Stahlgeländer einen offenen
und leichten Eindruck vermitteln
wird.

+

§ Als Brüstungen sind nur geschlossene, massive Brüstungen oder Brüstungsgeländer mit
senkrechter Teilung zulässig.

Eine massive Brüstung muss in
der Oberfläche wie das Hauptvolumen des Gebäudes behandelt werden.
Brüstungen mit senkrechter
Teilung müssen als Metallgeländer mit senkrechter Teilung und
einem Achsmaß von maximal
0,10 m ausgeführt werden.
Eine Kombination verschiedener
Ausführungsarten der Brüstungen an einem Gebäude ist nicht
zulässig.

14

STUDIOTZ

Eine massiv ausgeführte Brüstung ist wie der Balkon
zu 1/3 oder 2/3 bündig an einer
Fassadenseite vorzusehen.
Die Farbe muss dem Hauptfassadenfarbton oder dem Ergänzungsfarbton entsprechen.

Die filligrane Ausführung
erfolgt senkrecht und durch
Metallstäbe. Die Farbe muss
gleich der Fensterfarbe oder
dem Hauptfassaden- oder Ergänzungsfarbton sein.

3. FASSADENGESTALTUNG

15

4. ÖFFNUNGEN
4.1 Fensterformate

Die Anordnung der Fenster erfolgt nach additiven Prinzip.
Mit der Anordnung der Fenster
Es soll ein klares Konzept der
Fassadengestaltung
ablesbar
sein.
Mit der Anordnung von Fensteröffnungen soll eine „Lesbarkeit“
des Grundrisses von innen nach
außen möglich sein.

+

§

An den Hauptfassaden des
Gebäudes muss das Format
der Fenster stehend sein. Das
Verhältniss Höhe zu Breite ist
3:1 bis 2:1. Das Außenmaß
der Fenster muss mindestens
1.60m x 0.80m .
Fenster können raumhoch ausgebildet werden.
An den Fassaden der Rücksprünge können Fenster von
Nebenräumen wie WC, Küchen
auch in anderen Formaten vorgesehen werden.

16

STUDIOTZ

§ Eine Vervierfachung des For-

mates bei einer Proportion von
3:1 ist möglich.

§ Eine Verdreifachung des For-

mates bei einer Proportion von
2:1 ist möglich.

Stehendes Fensterformat
im Verhältnis 3:1 in einfacher
Ausführung bei Reihenhaus und
Einfamilienhaus.

Stehendes Fensterformat
im Verhältnis 3:1 mit Dopplung
des Formats bei Reihenhaus
und Einfamilienhaus.

Stehendes Fensterformat
im Verhältnis 3:1 mit Verdreifachung des Formats im Falle des
Reihenhaus und Vervierfachung
beim Einfamilienhaus.

Stehendes Fensterformat
im Verhältnis 2:1 in einfacher
Ausführung bei Reihenhaus und
Einfamilienhaus.

Stehendes Fensterformat
im Verhältnis 2:1 mit Dopplung
des Formats bei Reihenhaus
und Einfamilienhaus.

Stehendes Fensterformat
im Verhältnis 2:1 mit Verdreifachung des Formats bei Reihenhaus und Einfamilienhaus.

4. ÖFFNUNGEN

17

4.2 Fensterrahmen / Leibungen

Fenster können durch ihr
Rahmenmaterial bzw. Rahmenfarbe hervorgehoben werden.
Tiefe Leibungen verstärken die
Plastizität der Fassade. Fassadenbündige Fenster erzielen
eine glattes und ruhiges Fassadenbild.

+

§

Es müssen Holz – oder
Holz-Alufenster mit geringen
Profilquerschnitten verwendet
werden. Die Fenster müssenfassadenbündig oder mit tiefen
Leibungen ausgeführt werden.
Um eine Einheitlichkeit der Baukörper zu unterstützen ist nur
ein Rahmenmaterial für alle Öffnungen eines Gebäudes zulässig.
Kunststofffenster dürfen nicht
verwandt werden.

18

STUDIOTZ

§ Bei den freistehenden Einfa-

milienhäusern muss die Plastizität des Baukörpes durch dunkle
Rahmung und soll durch tiefe
Leibungen (min. Mitte Wand)
verstärkt werden.

§

Für die Reihenhäuser muss
eine fassadenbündige Anordnung mit heller Rahmung vorgesehen werden. Die Farben
der Fenster sind aus der Primäroder Sekundärfarbenreihe zu
wählen.
Ziel ist ein glattes Fassadenbild,
welches die Rücksprünge in der
Fassade stärkt.

Dunkle Rahmung der
Fenster zur Betonung von Plastizität des Gebäudes und als Kontrast zum Hauptfassadenfarbton
beim Einfamilienhaus.

Beim Reihenhaus ist
durch helle Rahmen passend
zum Hauptfassadenfarbton und
fassadengleicher Fensteranordnung auf ein ruhiges und harmonisches Fassadenbild zu achten.
Rücksprünge werden somit gestärkt.

Tiefe Leibungen verstärken
das plastische Erscheinungsbild
des Gebäudes.

4. ÖFFNUNGEN

19

4.4 Sonnenschutz

Durch den Einsatz von
Schiebe – und Klappläden soll
eine Rhythmisierung der Fassade erreicht werden.

+

§

Außenliegender Sonnenschutz muss in Form von Klapp
- bzw. Schiebeläden aus Holz
oder als textiler Sonnenschutz
ausgeführt werden.
Markiesen sind in die Fassade
zu integrieren. Auf dAufgesetzte Verwahrkästen dürfen nicht
verwendet werden.
Rollläden aus Kunststoff dürfen
nicht verwendet werden.

20

STUDIOTZ

§ Im

Bereich der Einfamilienhäuser sind nur textiler Sonnenschutz sowie Klapp - und
Schiebeläden zulässig. Für den
Sonnenschutz soll eine Farbe
aus dem Farbkanon des Gebäudes verwendet werden. Holz
als natürliche Materialfarbe ist
zulässig.

§ Bei den Reihenhäusern sind

Schiebe – und Klappläden zulässig. Sie müssen in der Farbe des
Hauptfassadenfarbtons
oder
des Ergänzungsfarbtons vorgesehen werden. Holz als natürliche Materialfarbe ist zulässig.

Schiebeläden als zurückhaltende Ergänzung zur Hauptfassade.

Textiler Sonnenschutz
beim Einfamilienhaus.

4. ÖFFNUNGEN

21

4.4 Eingangsgestaltung

Die Betonung des Eingangsbereiches durch einen
Rücksprung in der Fassade ist
ausdrücklich erwünscht.

+

§

Der Eingangsbereich muss
durch Rücksprünge, Einschnitte in der Fassade und/oder der
Verwendung von einem Ergänzungsfarbton oder Sekundärmaterial ablesbar gemacht und
akzentuiert werden.
Die Tiefe des Rücksprungs muss
beträgt mindestens 0.60m und
darf maximal maximal 1.20m betragen.

22

STUDIOTZ

§

Vordächer sind nur als horizontal Betonscheiben ohne
sichtbare Neigung in einer Mindestdicke von 15cm zulässig.

Hervorhebung des Eingangsbereiches durch ein Vordach.

Hervorhebung des Eingangsbereiches durch einen
Rücksprung.

Der Eingangsbereich wird
durch ein Nebengebäude definiert und durch einen Fassadenrücksprung hervorgehoben.

Der Eingangsbereich steht
in Verbindung mit einem offenen
Carport bzw. massivem Vordach
und wird durch einen Fassadenrücksprung hervorgehoben.

Der Eingangsbereich wird
durch ein Nebengebäude definiert und durch einen Fassadenrücksprung hervorgehoben.

4. ÖFFNUNGEN

23

5. DACH
5.1 Dachform / Aufbauten / Attika

Eine Begrünung der Gebäudedächer ist aufgrund der
ökologischen und stadtklimatischen Vorteile erwünscht.

+

§

Flachdächer sind nur mit
max. 5% Neigung zulässig um
die kubische Form der Gebäudehauptkörper nicht zu beeinflussen. Wird die Dachfläche nicht
begrünt so ist die Dachfläche zu
bekiesen.
Die Dächer von Nebengebäuden
können als Terrassen genutzt
werden.
Für die Geländer der Terrassen
gelten die gleichen Regeln wie
unter 3.2 Balkone beschrieben.

24

STUDIOTZ

§

Dachaufbauten wie Satanlagen oder Solaranlagen müssen
so angeordnet werden, dass sie
durch die Attika verdeckt werden. Die Attika ist in entsprechender Höhe vorzusehen.
Die Aufbauten dürfen eine Höhe
von 1m nicht überschreiten und
müssen zu jeder Attikaseite
mindestens einen Abstand von
1,50m aufweisen.
Photovoltaikanlagen müssen zur
Wahrung eines geordneten Erscheinungsbildes alle die gleiche Ausrichtung nach Süden
aufweisen.

§ Das Attikablech bzw. der Ab-

schluss durch eine massive Ausbildung (z.B. Kunststein) muss
im Hauptfassadenfarbton erfolgen und darf nur den nach den
Fachregeln des Handwerkes minimal erforderlichen Überstand
aufweisen.

Die Photovoltaikanlage soll
genau nach Süden ausgerichtet
sein und soll eine Neigung von
21° bis 28° aufweisen.

Süden

min.1,50m
max.1m

Die Attika soll die auf dem
Dach befindlichen Aufbauten
verdecken. Die Aufbauten dürfen nicht höher als 1m sein und
müssen mind. 1,50m von allen
Attikaseiten entfernt sein.

5. DACH

25

6. NEBENGEBÄUDE
6.1 Garage / Stellplatz

Für Nebengebäude ist auf
eine Hierarchisierung der Gebäudeteile und ihre Zusammengehörigkeit zu achten. Über die
Anordnung der Nebengebäude
kann der Eingang formuliert
werden.

+

§ Die Garage muss als Teil des

Gebäudes errichtet und behandelt werden. und muss durch
Bezugnahme auf Proportion
und Lage dem Hauptgebäude
entsprechen.
Due Oberfläche der Garage ist
in Mineralputz oder als Holzwerkstoff vorzusehen.

§ Bei Einfamilienhäusern muss

der Stellplatz gebäudeverbunden ausgeführt werden.
Durch den Einsatz von Sekundärmaterial und Ergänzungsfarbton
kann die Garage vom Hauptgebäude abgehoben werden.
Die Höhe der Garage/des Carports darf eine Höhe von 3m
nicht überschreiten.

§ Bei den Reihenhäusern sind

Stellplätze gebäudeverbunden
vorzusehen. Ein Verwendung
von Kontrastmaterial - bzw. Farbe ist möglich.
Überdachte Stellplätze sind rückseitig bündig zur Fassade auszuführen und müssen als Winkel mit einer erdverbundenen
massiven Scheibe ausgeführt
werden. Aneinandergrenzende
Stellplätze müssen massiv ausgebildet werden und die gleiche
Höhe aufweisen.
Carports sind nicht zulässig.

26

STUDIOTZ

Die Garage als angelagertes Element. Sie sollte zurückhaltend wirken und die kubische
Grundform des Hauptgebäudes
nicht beeinflussen. Sie kann
farblich oder materiell abgesetzt
werden.

Die Garage ist abgesetzt,
geht aber dennoch mit dem
Hauptgebäude eine Verbindung
ein. Hier ist ebenfalls eine farbliche oder materielle Absetzung
der Garage möglich.

Beim Reihenhaus ist eine
gebäudeverbundene
Variante
möglich. Die Verwendung von
einem Ergänzungsfarbton bzw.
- material ist möglich.

Offene Stellplätze sind als
Winkel mit einer erdverbundenen massiven Scheibe auszuführen.

6. NEBENGEBÄUDE

27

6.2 Kellerersatzräume

Zusätzliche externe Räume
können durch Anbindung an den
Hauptbaukörper oder integriert
in Nebengebäude ausgebildet
werden.
Auf Einheitlichkeit und Hierarchisierung soll geachtet werden
um die Wirkung des kubischen
Hauptkörpers nicht zu schwächen.

+

§

Ein Kellerersatzraum darf
nicht freistehend oder angegliedert an ein Nebengebäude
ausgeführt werden. Er kann in
ein Nebengebäude integriert
werden.
Die Verwendung von Kontrastmaterial oder einem Ergänzungsfarbton zur Absetzung ist
möglich,

28

STUDIOTZ

Der Abstellraum ist durch
die Aufdickung einer Wandscheibe in die Garage integriert.

Eine Angliederung eines
Kellerersatzraumes an ein anderes Nebengebäude sowie eine
farbliche oder materielle Differenzierung ist nicht zulässig.

Der Kellerersatzraum ist
an das Hauptgebäude angegliedert und geht mit diesem eine
Verbindung ein.

6. NEBENGEBÄUDE

29

7. PRIVATE FREIFLÄCHEN
7.1 Beläge / Material / Begrünung

Aus ökologischen Gründen
soll der Anteil an versiegelten
Flächen so weit wie möglich minimiert werden. Versickerungsfähigen Materialien sollen bevorzugt eingesetzt werden.

+

§

Für Zufahrten und Wege innerhalb der Parzelle müssen
offenporige Materialien wie
Pflasterungen aus Beton oder
Naturstein verwendet werden.
Für Terrassen sollen Beläge aus
Holz bzw. Holzwerkstoff, vorgesehen werden.
Nicht überbaute Flächen sind zu
begrünen und müssen versickerungsfähig sein. Pro Grundstück
ist mindestens ein einheimischer Laub – oder Obstbaum
anzupflanzen.
Nadelgehölze
sind nicht zulässig. Die Bepflanzung des Grundstückes erfolgt
gemäß der Pflanzliste des BPlanes.

30

STUDIOTZ

Holz als Terrassenbelag

Beton- / Natursteinpflaster
für private Wege

Nicht überbaute Flächen
sind versickerungsfähig zu gestalten und zu begrünen.

7. PRIVATE FREIFLÄCHEN

31

7.2 Einfriedungen

Die Einfriedungen sollen
eine sichtbare Trennung zwischen öffentlichem Straßenraum und privatem Grundstück
bewirken.
Durch die Verwendung von Hecken und dichten Holzlattentoren soll ein straßenbegleitender
Materialkanon entstehen.

+

§ Als Heckenart darf nur ist Li-

gustrum vulgare „Atrovirens“
verwandt werden. Die Hecke
muss rechteckig beschnitten
sein. Integrierte nicht sichtbare
Zäune als Schutz vor Tieren sind
möglich.
Die Einfriedungen muss eine
Höhe von mindestens 1.20m
und maximal 1.50m aufweisen.
Tore sind nur in senkrechter Teilung aus Holzlatten, ggf. als Metallrahemkonstruktion mit einer
Holzlattenbekleidung. Die Tore
müssen eine Höhe von 1.20m
aufweisen und müssen außenbündig zur Hecke angeordnet
werden. Tore müssen in ihrer
Farbigkeit dunkel sein.

32

STUDIOTZ

§

Im Bereich der Einfamilienhäuser soll zwischen den Parzellen auf Einfriedungen verzichtet
werden. Die gewünschte Offenheit dieses Teils der Siedlung
soll verstärkt werden.

§ Bei den Reihenhäusern muss

eine Hecke oder eine Massive
Mauer zwischen den Parzellen
vorgesehen werden.
Flechtzäune aus Holz oder
Kunststoff sind nicht zulässig.

Bei den Einfamilienhäusern ist nach Möglichkeit auf
Einfriedung zwischen den Parzellen zu verzichten.

Die Parzellen der Reihenhäuser sind durch die Einfriedung voneinander getrennt.

7. PRIVATE FREIFLÄCHEN

33

7.3 Stützmauern

Aufgrund des abfallenden
Geländes ist die Ausbildung von
Stützmauern zur Sicherung des
Erdreiches und um ein ebenes
Grundstück zu gewährleisten
unumgänglich.

+

§

Stützmauern dürfen eine
Höhe von 1.20m nicht überschreiten. Innerhalb des Grundstückes soll das Gelände eben
sein und darf nicht verspringen
bzw. terrassiert werden. Die
Stützmausollen sollen als Gabionen oder als Natursteinmauern
ausgebildet sein.

34

STUDIOTZ

Durch die Ausbildung von
nur einer Stützmauer pro Grundstück wird eine Terrassierung
der Parzelle umgangen.

Die Stützmauer kann eine
bauliche Verbindung mit dem
Stellplätzen eingehen.

7. PRIVATE FREIFLÄCHEN

35

7.4 Müllsammelstationen

Müllsammelstationen können als leichte Konstruktion oder
massiv ausgebildet werden.

+

§

Müllsammelstationen müssen massiv ausgebildet werden.
Sie müssen freistehend rückoder kopfseitig zur Einfriedung
ausgebildet werden.
Eine Verbindung zu Haupt - und
Nebengebäuden ist nicht zulässig Sie können jedoch in Nebengebäude integriert werden.
Müllsammelbereiche dürfen in
ihrer Höhe nicht über die Einfriedung reichen.

36

STUDIOTZ

Die Müllsammelstation
ist rückseitig an die Hecke orientiert.

Die Müllsammelstation
ist kopfseitig an die Hecke orientiert.

Müllsammelstationen
können in Nebengebäude integriert werden, wie z.B. durch Aufdickung einer Wand.

Eine Verbindung zu Hauptoder Nebengebäude ist nicht
zulässig.

7. PRIVATE FREIFLÄCHEN

37

8. ÖFFENTLICHER RAUM
8.1 Material und Beläge

Shared Space bewirkt eine
größere Bewegungsfreiheit für
die Fußgänger und macht den
öffentlichen Raum freiräumiger
und qualitätvoller.
Dem Prinzip des „Shared Space“
folgend, soll eine Trennung von
Fußweg und Straße nicht durch
Niveauänderung erreicht werden, sondern durch ein wechselndes Pflasterbild oder durch
Materialeinlage kenntlich gemacht werden.
Für die Haupterschließungsstraßen und Fußwege ist ein einheitliches Material zu verwenden. Dies kann entweder durch
Pflasterung aus Natursteinen /
Betonsteinen mit offenen Fugen
oder durch Asphalt erreicht werden.

38

STUDIOTZ

Gehwege zwischen den Parzellen sind als wassergebundene Flächen auszuführen. Nicht
überbaute Flächen sind zu begrünen und wasserdurchlässig
zu erhalten.
Grünflächen sind durch einheimische Laub - oder Obstbäume
zu bepflanzen. Nadelgehölze ist
nicht zulässig.
Die Verwendung von Verkehrsschildern und Straßenmarkierungen soll innerhalb der Siedlung auf ein Minimum reduziert
werden.

8. ÖFFENTLICHER RAUM

39

ANHANG FARBMUSTER

§

Hauptfassadenfarbton Putz
und Ergänzungsfarbton Putz
sind in der jeweiligen Farbstellung nur in vorgegebener Kombination verwendbar.

Ergänzungsfarbton Putz

Hauptfassadenfarbton Putz

Farbstellung 1
Keim 9314
NCS S 1002-Y

+

Keim 9307
NCS S 3040-Y40R

Farbstellung 2
Keim 9294
NCS S 1005-Y20R

+

Keim 9288
NCS S 3010-Y20R

Farbstellung 3
Keim 9433
NCS S 1005-Y10R

40

STUDIOTZ

+

Keim 9526
NCS S 4010-G90Y

§ Fenster, Haustüren und Son-

nenschutz sollen einheitlich erscheinen und müssen daher in
der gleichen Farbe ausgeführt
werden.

Sonnenschutz / Markisen

Fenster (Holz) / Haustüren

frei wählbar
RAL 8024
Beigebraun

RAL 7022
Umbragrau

RAL 8028
Terrabraun

+

+

+

RAL 8024
Beigebraun

RAL 7022
Umbragrau

RAL 8028
Terrabraun

ANHANG FARBMUSTER

41

Ergänzungsfarbton Putz

Hauptfassadenfarbton Putz

Farbstellung 1
Caparol Terra 13
NCS S 2030-Y40R

+

Caparol Terra 12
NCS S 3040-Y40R

Farbstellung 2
Caparol Muskat 13
NCS S 2010-Y10R

+

Caparol Muskat 12
NCS S 4010-Y10R

Farbstellung 3
Caparol Savanne 13
NCS S 2020-Y10R

42

STUDIOTZ

+

Caparol Savanne 12
NCS S 3030-Y10R

Sonnenschutz / Markisen

Fenster

frei wählbar
RAL 9010
Reinweiß

RAL 9001
Cremeweiß

RAL 9002
Grauweiß

RAL 9003
Signalweiß

+

+

+

+

RAL 9010
Reinweiß

RAL 9001
Cremeweiß

RAL 9002
Grauweiß

RAL 9003
Signalweiß

ANHANG FARBMUSTER

43

44

STUDIOTZ

Auftraggeber
Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt

Verfasser
STUDIOTZ+
Christian Hellmund
Ulrich Trappe
Roland Züger
Eisenstuckstraße 42
01069 Dresden
Fon 0351-799 15 88
www.studiotz.net
Dezember 2009

IMPRESSUM

45

