LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/068/2014)

Sitzung am:

15.05.2014

Beschlusszu:

V2695/14

Gegenstand:

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb
Dresden für die Wirtschaftsjahre 2011 und 2012 - Grundstückslisten
Beschluss:

1.

Die in der Anlage „Grundstückslisten 2011 und 2012" zur Vorlage unter Abgänge ge
nannten Flurstücke bzw. Teilflurstücke, Gebäude und Aufbauten sind aus dem Sonder
vermögen des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden herauszulösen. Die Festlegung zur
weiteren Verwaltung erfolgt durch das Liegenschaftsamt.

2.

Für die Grundstücke, Gebäude und Aufbauten, die an die Landeshauptstadt Dresden
übertragen werden, erhält der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden die Buch- bzw. Ver
kehrswerte erstattet.

3.

Die Bereitstellung von Mitteln aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden zur Er

stattung der Buch- und Verkehrswerte aus der Übertragung von Grundstücken, Gebäu

den und Aufbauten in Höhe von 58.731,63 Euro erfolgt in 2014 unter Beachtung der bei

Vermögensübertragungen dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden aus dem Haushalt der

Landeshauptstadt Dresden zufließenden finanziellen Mittel (PSP-Element
10.100.42.4.101).
4.

Der Planansatz 2014 für den Ankauf von Grundstücken, Gebäuden und Aufbauten (PSPElement 70.230011.710.010) wird um 58.731,63 Euro erhöht.

5.

Der für den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden aus der Übertragung von Grundstücken,
Gebäuden und Aufbauten an die Landeshauptstadt Dresden entstehende Verlust in Hö

he von 33.525,46 Euro wird in 2014 mit der Kapitalrücklage verrechnet.

Dresden, 12. MAI 2Mt
■Sfttel
HelmaOrosz
Vorsitzende

ürgermeister

