LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(S R/068/2014)

Sitzung am:

15.05.2014

Beschlusszu:

V2710/14

Gegenstand:

Denkmalgerechte Instandsetzung und Hochwasserschadensbeseitigung an der Augustusbrücke
Beschluss:

1.

2.

Der Stadtrat stimmt der Vorplanung zur denkmalgerechten Instandsetzung der Augustusbrücke einschließlich der öffentlichen Beleuchtungsanlagen entsprechend Anlage 4
zur Vorlage sowie der Erneuerung der Verkehrsanlagen im Bereich des Brückenbau
werks mit Anpassung an den Bestand der beidseitigen Brückenrampen entsprechend
den Anlagen 1 bis 3 zur Vorlage zu.
Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass das Vorhaben planungsrechtlich durch ein Plan
verfahren gesichert werden soll.

3.

Für die Oberflächengestaltung des Radfahrbereiches ist ein Pflaster zu verwenden, wel
ches dem Denkmalcharakter der Brücke gerecht wird und gleichzeitig für die regelmäßi
ge Befahrung mit Fahrrädern tauglich ist (Verwendung von geschnittenem Pflaster und

enger Fugenabstand).
4.

Die Anbindung an den Elberadweg ist zu verbessern.

Dresden,

Vorsitzende

2 2. MAI 2014

