Anfrage Nr.: AF2969/14
Datum: 23.05.2014

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Bauarbeiten Bahnhofstraße

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Belastung durch Schleichverkehr in anliegenden Straßen während der Bauarbeiten auf der
Bahnhofstraße
Seit dem 12.5.2014 ist die Bahnhofstraße für eine Fahrtrichtung gesperrt. Eine Umleitung ist
ausgeschildert. Wer aber die Fahrstrecke Schmilkaer Straße – Johnsdorfer Straße –
Bosewitzer Straße nutzt, kann die Sperrung umfahren, ohne gegen ein Verkehrszeichen zu
verstoßen. Nunmehr scheinen immer mehr Autofahrer diesen Schleichweg erkannt zu haben. Der Verkehr auf der geschilderten Strecke nimmt jedenfalls sichtbar zu.
Dabei kommt es insbesondere durch die enge und zugeparkte Johnsdorfer Straße ständig
zu Rangierbewegungen, da 2 Fahrzeuge nicht oder nur bei guter Fahrpraxis aneinander vorbeipassen.
Am Morgen des 23.5., mußte die Polizei einem LKW, der aus dem Komplex des Pflegeheimes kam, den Weg freimachen, weil sonst eine Weiterfahrt nicht möglich gewesen wäre. Am
Nachmittag des 23.5. standen sich 2 Krankenwagen - beide mit Blaulicht - blockierend gegenüber. Beide standen im Zusammenhang mit dem Pflegeheim.
Fragen:
Ich frage dazu:
Wie kann die Beschilderung kurzfristig geändert werden, um wirklich nur Anliegern die Zufahrt zu ermöglichen und werden Sie diese Beschilderung kurzfristig einrichten?
Mit freundlichen Grüßen

Hartmut Krien

