Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

GB 5 (5.1)

I2.MAI20H

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2227/13 (Sitzungsnummer: SR/064/2014)
Kommunales Handlungskonzept Bildung
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt das „Kommunale Handlungskonzept Bildung" mit Änderun
gen in der Anlage 1, Seite 50, Punkt 10, Maßnahmen Nr. 2 und 3 (Anlage zur Be

schlussausfertigung).

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin zum 1. Juni 2014 über den Umset
zungsstand des „Kommunalen Handlungskonzeptes Bildung" schriftlich zu informie
ren."

Der Umsetzungsstand des „Kommunalen Handlungskonzeptes Bildung" wird im Tabellenteil
des Handlungskonzeptes (siehe Anlage) zu jeder Maßnahme dargelegt. Veränderungen

werden erläutert.
Mit fre

MartirvSeidel
Beigeordneter für Soziales

Kenntnisnahme:

Anlage

Seite 1 von 1

Helma Orosz'
Oberbürgermeisterin

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Soziales
Bildungsbüro

Kommunales Handlungskonzept Bildung
Tabellenteil zur Berichterstattung an den Stadtrat

1

Inhalt
I.

Handlungsfelder und Maßnahmen.................................................................................................................. 3
1. Infrastrukturmaßnahmen zum bedarfsgerechten Ausbau ..........................................................................3
2. Strategie für Seniorenbildung .....................................................................................................................4
3. Strategien und Ressourcen zur Gewinnung pädagogischen Personals .....................................................4
4. Anpassung der Personalressourcen an die pädagogischen Herausforderungen.......................................5
5. Attraktivität der Stadt als Bildungs-, Arbeits- und Lebensmittelpunkt .........................................................5
6. Integrierte (abgestimmte) Sozial- und Bildungsplanung auf Sozialraumebene ..........................................8
6.1 Teilbereich: Abgestimmte Fachplanungen, Fachkonzepte und Aktionspläne ............................................8
6.2 Teilbereich: Sozialraumbezogene Förderformel ......................................................................................10
6.3 Teilbereich: Gezielte Handlungsprogramme ............................................................................................11
6.4 Teilbereich: Kooperationen zwischen formalen und non-formalen Bildungsanbietern .............................14
6.5 Teilbereich: Entwicklung der Leitlinie Schulbau .......................................................................................16
6.6 Teilbereich: Qualitätsentwicklung bestehender Angebote und Strukturen ...............................................16
7. Verbesserte individuelle Förderung ..........................................................................................................19
7.1 Teilbereich: Fachübergreifende Diagnostik und Abstimmung vor Bildungsentscheidungen ....................19
7.2 Teilbereich: Methodenkompetenz und Lernkultur ....................................................................................22
7.3 Teilbereich: Sprach- und Leseförderung ..................................................................................................23
7.4 Teilbereich: Erziehungspartnerschaften zwischen Bildungseinrichtungen und Eltern .............................24
7.5 Teilbereich: Sozialarbeit in und um Schule ..............................................................................................25
7.6 Teilbereich: Förderung lebenslangen Lernens/Bildungsberatung ............................................................26
7.7 Teilbereich: Abgestimmte Berufs- und Studienorientierung .....................................................................29
7.8 Teilbereich: Bürgerschaftliches Engagement ...........................................................................................31
8. Strategie für bürgerschaftliches Engagement...........................................................................................32
9. Verbesserung der Datengrundlagen ........................................................................................................33
9.1 Teilbereich: Strategie zur Datengewinnung, Datenhaltung und Datenverwertung ...................................33
9.2 Teilbereich: Regelmäßige fokussierte Bildungsberichterstattung ............................................................35
10. Kommunale Bildungsverantwortung definieren und leistungsfähig in der Organisationsstruktur
verankern .................................................................................................................................................36

II.

Abkürzungsverzeichnis ................................................................................................................................. 38

2

I.
1.
Nr.

Handlungsfelder und Maßnahmen
Infrastrukturmaßnahmen zum bedarfsgerechten Ausbau
Maßnahme

Erläuterungen

1

kontinuierlicher, bedarfsgerechter Ausbau sowie Sanierung von
Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege (siehe Fortschreibung des Fachplans Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2013/14)

Grundlage zur Gewährleistung des Rechtsanspruchs auf einen Betreuungsplatz für Kinder ab
dem vollendeten 1. Lebensjahr; Abbau vorhandenen Sanierungsbedarfs

2

kontinuierlicher, bedarfsgerechter Ausbau sowie Sanierung von
Schulen aller Schularten (siehe Fortschreibung Schulnetzplanung
2012)
zweijährliche Überprüfung der Planvorgaben Schulnetzplanung
(siehe Fortschreibung Schulnetzplanung 2012)

strategische Grundstücksakquise; bedarfsgerechte
Umsetzung des Schulbauprogramms (Einhaltung
der Bauabläufe)
ermöglicht auf neue Prognosen zur Anzahl Schülerinnen/Schüler sowie auf Entwicklungen bei
inklusiver Beschulung von behinderten Kindern/Jugendlichen oder auf Änderungen der
pädagogischen Anforderungen zu reagieren
Bauvorhaben 76. Grundschule, Am Lehmberg,
Ortsamtsbereich Dresden-Cotta; Neubauten
werden hinsichtlich eines Lebenszyklusmodells
betrachtet, womit auch zukünftige Anforderungen
der Nutzung/Bewirtschaftung berücksichtigt werden
u. a. Ausbau des Angebotes Partnerklassen und
damit verbundene bauliche Maßnahmen; Partnerklassen: Zusammenarbeit einer Regelschule mit
einer Förderschule, indem eine/mehrere Klassen
der Förderschule im Gebäude der Regelschule
unterrichtet werden
u. a. Schaffung des barrierefreien Zugangs

3

4

Umsetzung eines Pilotprojektes zur Nachhaltigkeitszertifizierung
eines Schulneubaus

5

verschiedene Maßnahmen im Bereich schulischer Bildung (siehe
Entwurf Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention)

6

Umzüge der Dresdner Stadtteilbibliotheken Weixdorf, Neustadt,
Südvorstadt (siehe Bibliotheksentwicklungsplanung 2010 bis 2013);
Umzug der Haupt- und Musikbibliothek/medien@age im Zuge der
Bauvorhaben Kulturpalast

3

Verantwortung,
weitere Beteiligte
EB 55 (federführend), Amt
23, RB 27, Amt 63, Amt 65

Termin oder
Laufzeit
Planungszeitraum bis
2015/2016

Maßnahme ist...

Amt 40 (federführend),
Amt 23, RB 27, Amt 63,
Amt 65
Amt 40

Planungszeitraum bis
2020/2021
ab 2014

in Umsetzung

u. a. Amt 40 (federführend), STESAD GmbH,
BMVBS

2013 - 2017

in Umsetzung

Amt 40, SBAD

2013 - 2017

in Umsetzung

siehe Schulnetzplanung

Amt 42

2013 - 2015

in Umsetzung (Weixdorf abgeschlossen)

Südvorstadt erst 2016
möglich, Mittelplanung für Neumöblierung notwendig

in Umsetzung

abgeschlossen

Bemerkungen
 aktuelle Maßnahmen
in der Durchführung
siehe Fachplan
2013/14
 geplante Maßnahmen siehe Fachplan
2014/15

vorr. 15.05.2014 im
Stadtrat

2.
Nr.

Strategie für Seniorenbildung
Maßnahme

Erläuterungen

1

schriftliche Befragung (Expertise) zu vorhandenen Bedarfen und
notwendigen Angeboten für ältere Menschen, die derzeit nicht
durch Angebote der Seniorenarbeit erreicht werden und Aufnahme
der Ergebnisse in den 2. Dresdner Bildungsbericht 2014

Ziel: Verbesserung des Zugangs zu Information
und Beratung und der Nutzung von Informationsund Bildungsangeboten durch ältere Menschen;
Beachtung der Inhomogenität der Zielgruppe 50+;
Befragung in den Dresdner Ortsamtsbereichen
Loschwitz, Cotta, Pieschen; Ermittlung der Passfähigkeit bestehender Angebote (siehe auch
Handlungsfeld 9.1)

2

Erarbeitung eines stadtweiten Konzeptes für Seniorenbildung
(Arbeitstitel)

nach Auswertung der Befragung Erstellung eines
Konzeptes, es sollte u. a. aufgreifen: engere
Verknüpfung/Ausbau von Seniorenbildung und
bürgerschaftlichem Engagement; stärkere Vernetzung vorhandener Angebote der Seniorenbildung
mit Regelangeboten im Sozialbereich; Entwicklung
generationsübergreifender Projekte; Stärkung der
Seniorenbildung im Stadtteil; Schaffung integrierter niedrigschwelliger Kommunikationsangebote

3.
Nr.
1

Verantwortung,
weitere Beteiligte
u. a. Bildungsbüro (federführend), Amt 50, Seniorenbeirat, Beirat „Gesunde
Städte“, Ortsbeiräte,
Fachplanungsgremien für
Seniorenarbeit und Altenhilfe, Seniorenakademie,
VHS e. V.

Termin oder
Laufzeit
2013

Maßnahme ist...
angepasst

u. a. Bildungsbüro (federführend), Amt 41, Amt 42,
Amt 50, Seniorenbeirat,
Seniorenakademie, Beirat
„Gesunde Städte“, Fachplanungsgremien für
Seniorenarbeit und Altenhilfe, VHS e. V.

2014 - 2015

angepasst

Verantwortung,
weitere Beteiligte
EB 55

Termin oder
Laufzeit
laufend

Bemerkungen
 Realisierung nicht
im Förderzeitraum
von „Lernen vor
Ort“ möglich
 Alternativ über das
Sozialamt/SG
Sozialplanung, ggf.
mit Unterstützung
der TU Dresden
in Abhängigkeit von
Punkt 2.1

Strategien und Ressourcen zur Gewinnung pädagogischen Personals
Maßnahme

Erläuterungen

jährliche Einstellung von 100 pädagogischen Mitarbeiterinnen/Mitarbeitern mit der Option auf eine berufliche Perspektive als pädagogische Fachkraft in den kommunalen Kindertageseinrichtungen

nach einjähriger Erprobung erhalten 20 pädagogische Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter die Möglichkeit
einer berufsbegleitenden Ausbildung als Erzieherin/Erzieher

4

Maßnahme ist...
in Umsetzung

Bemerkungen
Die Anzahl reduziert
sich aktuell auf 10
päd. Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter, die
die Möglichkeit einer
berufsbegleitenden
Ausbildung als Erzieherin/Erzieher erhalten, da ausreichend
ausgebildete Fachkräfte für Neueinstellungen vorhanden
sind.

4.
Nr.

Anpassung der Personalressourcen an die pädagogischen Herausforderungen
Maßnahme

Erläuterungen

1

Angebot zur Absolvierung von heilpädagogischen Zusatzqualifikationen für 20 pädagogische Fachkräfte pro Jahr in den kommunalen
Kindertageseinrichtungen

2

regelmäßige Überprüfung und ggf. Fortschreibung der Fachkräftebemessung in der Kinder-, Jugend und Familienarbeit (siehe Jugendhilfeplanung für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und
Familienarbeit“ und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe“ 2013
bis 2016)

Schaffung von Rahmenbedingungen zur interdisziplinären Zusammenarbeit innerhalb der kommunalen Kindertageseinrichtungen als Entwicklungsschritt gemäß der kommunalen Inklusionsstrategie
auf Basis einer jährlich aktualisierten Sozialstatistik Überprüfung der Fachkräftebemessung, bei
erheblicher Abweichung Untersetzung mit konkreten stadträumlichen Maßnahmen

5.
Nr.

Verantwortung,
weitere Beteiligte
EB 55

Termin oder
Laufzeit
laufend

Maßnahme ist...
in Umsetzung

Amt 51

ab 2014

in Umsetzung

Verantwortung,
weitere Beteiligte
EB 55

Termin oder
Laufzeit
2013 - 2014

in Umsetzung

Amt 61 (federführend) in
Kooperation mit allen GB

2013 - 2025

in Umsetzung

Bemerkungen

Attraktivität der Stadt als Bildungs-, Arbeits- und Lebensmittelpunkt
Maßnahme

Erläuterungen

1

Umsetzung des Rechtsanspruchs auf Kinderbetreuung ab dem
vollendeten 1. Lebensjahr eines Kindes (ab 01.08.2013); Gewährleistung bedarfsgerechter Öffnungszeiten der Einrichtungen sowie
Ermöglichung einer wohnortnahen Betreuung (siehe Fortschreibung
des Fachplans Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
2013/14)

2

Entwicklung und Verabschiedung der Integrierten Stadtentwicklungsplanung (INSEK 2025+) zu den städtischen Zukunftsthemen
(Entwurf):

Dresden - Kulturstadt in Europa

Dresden - Stadt mit Leistungskraft

Dresden - Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen/
Bürgern sowie

Dresden - Ressourcenschonende Stadt
unter Beachtung der bereichsübergreifenden Inklusion von behinderten Menschen, Integration von Migrantinnen/Migranten, Gleichstellung von Frauen und Männern, Förderung des bürgerschaftlichen Engagements und Sensibilisierung der Fördermittelgeber in
Bund/Land für veränderte gesellschaftliche Handlungserfordernisse
auf kommunaler Ebene

Regelöffnungszeit 6 bis 18 Uhr; verlängerte Öffnungszeiten eines Teils der Kindertageseinrichtungen; jährliche Erhebung einrichtungsbezogener
Bedarfe, ggf. Anpassung der Öffnungszeiten;
ergänzende Unterstützung bei Notwendigkeit;
Gewährleistung von Wohnortnähe durch Platzvermittlung auf Stadtteil- bzw. Ortsamtsebene
Untersetzung der Themen mit konkreten Zielen
der Stadtentwicklung und daraus abgeleiteten
Handlungserfordernissen, wie: Erhöhung der
Anziehungskraft der Stadt auf Unternehmen und
Fachkräfte; weitere Förderung der Stadt als innovativer Wissensstandort; Erhöhung der internationalen Ausstrahlung; Entwicklung zukunftsorientierter Wohngebäudebestände; Schaffung von Wohnraum für die Bedarfe verschiedener Personenkreise; Ausbau und Gestaltung eines leistungsfähigen
Schulnetzes; Stärkung der Nebenzentren; Gestaltung einer Stadt der kurzen Wege; Erhalt/Ausbau
eines dichten und bedarfsgerechten Infrastrukturnetzes in den Stadtteilen, u. a. in den Bereichen
Kultur, Kindertagesbetreuung, non-formale und
informelle Bildung, Kinder- und Jugendarbeit,
Seniorenarbeit, Pflege, Arbeit mit behinderten
Menschen

5

Maßnahme ist...

Bemerkungen

 Strategieprozess in
Workshops umgesetzt
 Workshop in Vorbereitung: Priorisierung
Netzwerkthemen
aktuelle Programmplanung zur Durchführung (Motto
„Mit.Schlau.Durch.Ma
chen“) am 4.7.2014

3

Netzwerkanalyse und Strategieentwicklung zur Arbeit des Netzwerks „Dresden - Stadt der Wissenschaften“ unter externer Moderation

Netzwerkanalyse und Strategieentwicklung für die
Bereiche: Struktur/interne Organisation; Inhalte/
Formate; Marketing/Kommunikation; Fundraising/
Sponsoring

GB 7, Netzwerk „Dresden
- Stadt der Wissenschaften“, ab 04/2014 Amt 80

2013

in Umsetzung

4

Ausbau der Veranstaltungsreihe „Dresdner Lange Nacht der Wissenschaften“

GB 7, Netzwerk „Dresden
- Stadt der Wissenschaften“, ab 04/2014 Amt 80

ab 2013

in Umsetzung

5

Förderung der Willkommenskultur - Eröffnung und Betrieb des
„Dresden Welcome Center“

Amt 33

Eröffnung
Juli 2013

Abgeschlossen

6

Weiterführung des Angebots „KarriereStart Lotsen Integration“

Amt 80 (federführend),
ORTEC Messe und Kongress GmbH

ab 2014

in Umsetzung

Fortführung der geleiteten Führung, ggf.
Ausweitung des
Angebots

7

Verbesserung der Vermittlung von interkultureller Kompetenz für die
Beschäftigten der Stadtverwaltung

Schwerpunkte: Gewinnung zusätzlicher Veranstalter; weiterer Ausbau der Angebote im Dresdner
Norden; Verbesserung der Zusammenarbeit mit
Einrichtungen in den Bereichen Wissenschaft,
Kunst und Kultur sowie mit Hochschulen; Gewinnung von Sponsoren
Erleichterung der Zuwanderung/Integration für
ausländische Fachkräfte; Erledigung von hoheitlichen Aufgaben sowie allgemeine Beratung (u. a.
zu Sprache/Integration, Wohnen/Kindertagesbetreuung, Leben in Deutschland/der Region,
Selbstständigkeit/abhängige Beschäftigung)
mehrsprachiges Angebot an Menschen mit Migrationshintergrund zur jährlich stattfindenden Messe,
um die mögliche Hemmschwelle (Sprache/
Fremdheit) zu senken und die Inanspruchnahme
der Informations- und Beratungsmöglichkeiten zu
erhöhen
Verbesserung der Wissensvermittlung in den
Fortbildungen durch direkten Praxisbezug der
Inhalte zu den Aufgabenfeldern der Beschäftigten

Amt 10 (federführend),
INAUSLB, weitere Leistungserbringer

seit 2013

laufend

8

Entwicklung einer regionalen, bereichsübergreifenden und
barrierefreien Plattform www.bildungsmarkt-dresden.de in Weiterentwicklung von www.bildungsmarkt-sachsen.de

Internetauftritt (Onlinedatenbank) soll alle Bildungsangebote bereichs- und altersübergreifend
bündeln und Recherchen (auch durch Verknüpfungen) erleichtern sowie das lebenslange Lernen
fördern; Ergänzung/Vertiefung der vorhandenen
Bereiche, u. a. um frühkindliche Bildung; Schulbildung; kulturelle Bildung; außerschulische Jugendbildung; Erwachsenenbildung für Menschen mit
und ohne Behinderungen; Seniorenbildung (siehe
auch Handlungsfeld 7.6)

Bildungsbüro
Koordinierungsstelle
BO/ STO (80.3)

2014 - 2015
Fertigstellung
Juli 2014

für den Bereich
BO/ STO angepasst und in Umsetzung

jährliche Anpassung
der Angebote im
Zentralen Fortbildungsprogramm
Koordinierungsstelle
BO/ STO entwickelt
auf Basis von
www.bildungsmarktsachsen.de die Plattform
www.bildungsmarktdresden.de für Projekte und Angebote zu
BO/ STO. Für andere
Bildungsbereiche
stehen keine Ressourcen zur Verfügung.

6

9

Verbesserung des Standortmarketings für „Dresden als attraktiven
und innovativen Wirtschafts- und Wissenschaftsstandort“

10

Entwicklung eines Wissenschaftsstandortes Dresden-Ost (siehe
Entwurf Rahmenplan 789, Dresden-Reick/Strehlen/Gruna, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost)

mehrjährige Kampagne zur Vermarktung des
Wirtschafts- und Wissenschaftsstandortes, u. a. in
den Schwerpunkten: Wohnen/Leben; Forschen/
Arbeiten; Freizeit/Kultur; Schule/Bildung;
Ziele: u. a. Steigerung des Zuzuges; Unterstützung der Ansiedlung von Unternehmen; Förderung
des Wirtschaftswachstums
u. a. in Fortsetzung der „Technopoles-Strategie“
Entwicklung eines neuen Wissenschaftsstandortes
mit Potenzialflächen für Wissenschaft und Forschung und Angebote für den Ausgleich bei geistig-schöpferischen Tätigkeiten sowie für die Erholung; modulare Umsetzung des Vorhabens bis
2021

7

GB 7 (federführend), Amt
80, Dresden Marketing
GmbH

2013 - 2015

in Umsetzung

Die Umsetzung wird
gemeinsam mit der
DMG und der Agentur
WeichertMehner
realisiert.

u. a. Amt 61 (federführend), Amt 80

ab 2013

in Umsetzung

 Billigungsbeschluss
Rahmenplan Nr. 789,
Wissenschaftsstandort Dresden-Ost am
24.04.14 im ASB
 Aufstellungsbeschluss B-Plan
Nr. 399, DresdenStrehlen Nr. 4, Wissenschaftsstandort
Dresden-Ost, Teilbereich 2 am 05.02.14
im ASB

6.

Integrierte (abgestimmte) Sozial- und Bildungsplanung auf Sozialraumebene

6.1 Teilbereich: Abgestimmte Fachplanungen, Fachkonzepte und Aktionspläne
Nr.

1

Maßnahme

Entwicklung und schrittweise Einführung einer „Integrierten Sozialund Bildungsplanung“ mit dem Ziel, in sich und gegeneinander
widerspruchsfreie Fachplanungen zu ermöglichen

Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Festlegung der strategischen Zielsetzungen;
Definition und Anpassung der planungsrelevanten
Gemeinsamkeiten (bezogen u. a. auf übergreifendes Bildungsverständnis, Schwerpunktsetzungen,
Zeiträume, Sozialräume, Datengrundlagen, Budgetierung); Entwicklung von Indikatoren zur Zielerreichung

8

Bildungsbüro (federführend), Amt 15, Amt 33,
Amt 40, Amt 41, Amt 42,
Amt 50, Amt 51, EB 52,
Amt 53, EB 55, Amt 61,
Amt 80, BMB, GLB, INAUSLB, WHOBeauftragte, Suchtbeauftragte

Termin oder
Laufzeit

Maßnahme ist...

ab 2013 Entwicklung,
schrittweise
Einführung ab
2017

 in Teilen in Umsetzung
 systematische
bereichsübergreifende Bearbeitung
nicht begonnen

Bemerkungen

 Teilumsetzung:
Abstimmung zw. SVA
und EB Kita zu einer
koordinierten KitaBedarfsplanung
 bereichsübergreifende
Bearbeitung noch nicht
begonnen aufgrund
fehlender organisatorischer und personeller
Grundlagen nach
Beendigung der Förderperiode von „Lernen vor Ort“ (August
2014), ggf. Thema für
den Bildungsbeirat
(siehe Punkt 10.2)

2

Anpassung des Jugendhilfeplanungsprozesses an die Herausforderungen in den Sozialräumen (siehe Jugendhilfeplanung für die
Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit“ und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe“ 2013 bis 2016)

3

Fortschreibung des Jugendhilfeplans „Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben“ 2011 bis 2014 mit einem
Schwerpunkt „Bildungsförderung von Kindern und Jugendlichen“

4

Fortschreibung des Fachplans „Seniorenarbeit und Altenhilfe“

5

Entwicklung bedarfsgerechter Angebote (quantitativ, qualitativ) für
alle Altersgruppen gemäß der demografischen Entwicklung (siehe
Entwurf der Fortschreibung Kulturentwicklungsplanung)

Erstellung einer sozialräumlichen Wirkungsradiusanalyse in ausgewählten Stadträumen und Ableitung einer „Wirkungsstruktur“ der Angebote;
bedarfsorientierte Ausrichtung der Fachkräftebemessung auf Sozialraumebene; Einführung beteiligungsorientierterer Aushandlungs- und Entscheidungsverfahren auf Grundlage der „Qualitätsstandards für die Beteiligung von Kindern und Jugendlichen“ des Deutschen Jugendinstituts München;
Einfließen der Ergebnisse in die weitere Untersetzung der Jugendhilfeplanungsprozesse; Entwicklung einer neuen sozialräumlichen Maßnahmeplanung im Rahmen der Jugendhilfeplanung für den
Bereich Kinder-, Jugend- und Familienarbeit;
Weiterentwicklung/Öffnung der Stadtteilrunden
und Fach-AG’s nach § 78 SGB VIII; Verankerung
mobiler Beratungsangebote im ländlich geprägten
Raum Dresdens; Entwicklung von ortschaftskonkreten Lösungsansätzen unter Beteiligung weiterer
Partnerinnen/Partner; Aufbau von Sozialraumteams in drei Stadträumen als Modellprojekt; auf
deren Basis perspektivische Entwicklung von
Regionalteams für ein Stadtraummanagement im
Zusammenhang mit einer „Integrierten Sozial- und
Bildungsplanung“ (siehe auch Handlungsfelder 6.2
und 6.4)
Einfließen der Erkenntnisse der kommunalen
Bildungsberichterstattung; Herstellung eines
gemeinsamen Bildungsverständnisses der Akteurinnen/Akteure; Organisation einer zentralen
Fachveranstaltung; Entwicklung leistungsartenbezogener Bildungsziele; Ableitung der Handlungserfordernisse
Einbindung des Konzeptes Seniorenbildung
(Arbeitstitel) in den Fachplan „Seniorenarbeit und
Altenhilfe; vertiefte Entwicklung von sozialräumlichen Konzepten und Maßnahmen
demografischer Wandel führt zu einem Anstieg der
Anzahl der über 64-jährigen im Jahr 2025 auf rund
25 % der Stadtbevölkerung; Ausbau generationsübergreifender Arbeit in den Stadtteilen; Verstärkung des bürgerschaftlichen Engagements in den
Soziokulturzentren

9

GB5 (federführend), Amt
51, freie Träger, bürgerschaftlich engagierte
Akteurinnen/Akteure

ab 2013

in Umsetzung

Amt 51 (federführend),
freie Träger, weitere
Leistungserbringer

ab 2014

in Umsetzung

u. a. Amt 50 (federführend), Fachplanungsgremien für Seniorenarbeit
und Altenhilfe, Seniorenbeirat
Amt 41

ab 2014

2013

 in Vorbereitung
 Fertigstellungstermin 2016
in Umsetzung im
Rahmen „Wirksamkeitsanalyse Institutionelle Kulturförderung“ und Fortschreibung Kulturentwicklungsplanung“

Schwerpunkt Bildungsförderung für Jugendamt wurde in Planungsdokumenten
berücksichtigt und
aufgenommen

6

Ergänzung der Planungen des INSEK 2025+ um Strategien und
Maßnahmen, welche die soziale Entmischung einzelner Stadtteile
reduzieren

Setzen von gezielten Gegenimpulsen durch die
Stadtentwicklung, u. a. durch stärker gewichtete
Bildungsinvestitionen

Amt 61

2013

in Umsetzung

Verantwortung,
weitere Beteiligte
u. a. Bildungsbüro (federführend), Amt 15, Amt 33,
Amt 40, Amt 42, Amt 50,
Amt 51, EB 52, Amt 53,
EB 55, Amt 61, Amt 80,
BMB, GLB, INAUSLB,
WHO-Beauftragte, Suchtbeauftragte, SBAD

Termin oder
Laufzeit
2013 - 2014

nicht begonnen

u. a. GB 5 (federführend),
Amt 15, Amt 33, Amt 40,
Amt 42, Amt 50, Amt 51,
EB 52, Amt 53, EB 55,
Amt 61, Amt 80, BMB,
GLB, INAUSLB, WHOBeauftragte, Suchtbeauftragte, SBAD
u. a. GB 5 (federführend),
Amt 15, Amt 33, Amt 40,
Amt 42, Amt 50, Amt 51,
EB 52, Amt 53, EB 55,
Amt 61, Amt 80, BMB,
GLB, INAUSLB, WHOBeauftragte, Suchtbeauftragte, SBAD
Amt 51 (federführend),
Amt 40

2015 - 2016

nicht begonnen

fehlende organisatorische und personelle
Grundlagen für die
ämterübergeifende
Bearbeitung von
Bildungsfragen nach
Beendigung der
Förderperiode von
„Lernen vor Ort“
(August 2014), ggf.
Thema für den Bildungsbeirat (siehe
Punkt 10.2)
siehe 6.2.1

ab 2017

nicht begonnen

siehe 6.2.1

ab 2013

in Vorbereitung

6.2 Teilbereich: Sozialraumbezogene Förderformel
Nr.

Maßnahme

Erläuterungen

1

(Weiter-)Entwicklung einer sozialraumbezogenen Förderformel zur
Schaffung eines Finanzierungsrahmens für das Erreichen der
Bildungsziele

Förderformel unter Nutzung von zu vereinbarenden Indikatoren und/oder Anreizsystemen ermöglicht transparente, sozialräumlich differenzierte
Budgetierungsentwürfe der Fachämter (Beispiele
sind die Förderformel des Amtes 55 für das Programm „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“
[siehe auch Handlungsfelder 6.3 und 7.1] oder die
Förderformel im Bereich Kindertagesbetreuung in
München [http://www.foerderformel.muc.kobis.de])

2

modellhafte Ausweitung des Förderformelansatzes auf weitere
Leistungsbereiche

Erprobung, Überprüfung, ggf. Weiterentwicklung
der Förderformel(n) zur Übertragung auf weitere
Leistungsbereiche wie Schule und Jugendhilfe

3

Einführung der Förderformel

abgestimmte Fachplanungen werden gestützt
durch abgestimmte Finanzierungen mit anerkannten Verfahren

4

Durchführung regelmäßiger stadtteilbezogener Abstimmungen
zwischen dem Jugendamt und dem Schulverwaltungsamt (siehe
Jugendhilfeplanung „Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfe und
angrenzende Aufgaben“ 2011 bis 2014)

z. B. zur gemeinsamen Nutzung von schulischen
Räumen für Schulsozialarbeit oder soziale Gruppenarbeit

10

Maßnahme ist...

Bemerkungen

6.3 Teilbereich: Gezielte Handlungsprogramme
Nr.

Maßnahme

Erläuterungen

1

Umsetzung der im 1. Dresdner Kinderschutzbericht formulierten
Ziele und Maßnahmen in den Bereichen „Netzwerk für Kinderschutz
und Frühe Hilfen“, „Intervention“ und „Prävention“

u. a. Ausbau des Netzwerkes durch Aufbau weiterer Teilprojekte, wie z. B. aufsuchender Gesundheitsdienst (Familienhebammen, um sehr frühzeitig anzusetzen) und „Gemeinsam mit Eltern Entlastung für Eltern in überfordernder Situation“

2

Weiterführung und Verstetigung des Programms „Aufwachsen in
sozialer Verantwortung“ (siehe Fortschreibung des Fachplans
Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2013/14)

3

Weiterführung und Verstetigung des Programms „Kulturelle Bildung
in Kindertageseinrichtungen - KuBiK“ (siehe Fortschreibung des
Fachplans Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
2013/14)

4

Verstetigung des Projektes „KiNET- ein Netzwerk für Frühprävention, Sozialisation und Familie“ und Übertragung auf einen weiteren
Ortsamtsbereich (siehe Fortschreibung des Fachplans Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2013/14)
Weiterführung und ggf. Verstetigung der Ergebnisse des Bundesprogramms „Schwerpunkt-Kitas Sprache & Integration“ in den
beteiligten Kindertageseinrichtungen (siehe Fortschreibung des
Fachplans Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
2013/14)

5

Verantwortung,
weitere Beteiligte
Amt 51 (federführend),
Amt 53, weitere Akteurinnen/Akteure des Netzwerkes Kinderschutz

Termin oder
Laufzeit
2013 - 2014

in Umsetzung

Evaluierung und Weiterführung des Programms in
32 Kindertageseinrichtungen auf der Grundlage
eines „Belastungsindex“ Dresdner Kindertageseinrichtungen (und damit insbesondere in Einrichtungen in Stadtteilen mit starken sozialen Problemen
bzw. überdurchschnittlichen sozialen Problemen)
(siehe auch Handlungsfeld 7.1)
Evaluierung des Programms und Weiterführung
der Partnerschaften mit den Kindertageseinrichtungen sowie des Dialogs der Kunstschaffenden
mit dem pädagogischen Personal nach Beendigung der Förderung durch das SMWK (siehe auch
Handlungsfeld 7.2)
Übertragung der Ergebnisse in den Ortsamtsbereich Dresden-Prohlis; Sicherung der Ergebnisse
durch die Verstetigungsphase in Dresden-Gorbitz

EB 55, SMK

2013 - 2015

in Umsetzung

EB 55 (federführend), Amt
41, SMWK, Künstlerinnen/Künstler

ab 2013

in Umsetzung

u. a. EB 55 (federführend),
Amt 50, Amt 51, Amt 53,
Schulen, Ärztinnen/Ärzte

2013 - 2014

in Umsetzung

individuelle, alltagsorientierte Sprachförderung,
Evaluierung der Arbeit und bei positivem Ergebnis:
Schaffung von nachhaltigen Strukturen
(u. a. Konzept, Qualifikation, Zusammenarbeit mit
Eltern) zur Fortsetzung der Sprachförderung nach
Beendigung des Bundesprogramms 2015 (siehe
auch Handlungsfeld 7.3)

EB 55

2013 - 2014,
Verstetigung ab
2015

in Umsetzung

11

Maßnahme ist...

Bemerkungen
Der nächste Kinderschutzbericht erscheint Ende des
Jahres 2014 (Beschluss JHA) und
blickt zurück auf die
Jahre 2012/2013 und
auf die aktuelle Umsetzungsphase 2014
und trifft daraus
Ableitungen für die
Jahre 2015/2016.

Finanzieller Bedarf
soll im Rahmen der
Haushaltsplanung
2015 /16 in GB 4
realisiert werden.

6

Weiterführung und Verstetigung des Modellprojektes „Gemeinsam
bildet - Grundschule und Hort im Dialog“ (siehe Fortschreibung des
Fachplans Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
2013/14)

7

Beteiligung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen am
Auswahlverfahren für einen Modellstandort des Landesmodellprojektes „Eine Kita für alle“ (Dresdner Arbeitstitel) und Umsetzung der
Vorhaben nach möglicher Bestätigung (siehe Fortschreibung des
Fachplans Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
2013/14)
Weiterführung des Modellprojektes zur besseren Verknüpfung und
Ausgestaltung der Übergänge Kindertagespflege, Kindertageseinrichtung, Grundschule, Hort (siehe Fortschreibung des Fachplans
Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2013/14)

8

9

Sicherung der Organisation der Dresdner Schulkonzerte

10

Fortschreibung des Kooperationsvertrages zwischen Amt 41 und
SMK zur Förderung der Kulturellen Bildung von Schülerinnen/Schülern im Bereich der Denkmalpflege durch das Programm
„Pegasus“

Institutionen übergreifende Abstimmung zur Qualitätsentwicklung ganztägiger gemeinsamer Bildung, Betreuung, Erziehung (Bildungstag an
ausgewählten Standorten); zukünftige Übertragung auf andere Standorte
Förderung von Kindern mit Entwicklungsbesonderheiten, bei denen keine Behinderung vorliegt
und somit keine Eingliederungshilfe nach SGB IX
gewährt wird; Fortschreibung der Integrationsverordnung bezogen auf die aktuellen Entwicklungen
und Bedarfe von Kindern und Fachkräften
Modellstandort im Ortsamtsbereich DresdenLeuben; Entwicklung eines Übergangskonzeptes
mit den regionalen Akteurinnen/Akteuren; Ziel:
Entwicklung und zukünftige Umsetzung eines
Konzeptes für die Übergangsgestaltung (siehe
auch Handlungsfeld 7.1)

ab Schuljahr 2013/14: Wegfall einer Teilfinanzierung nach veränderter Prioritätensetzung der
SBAD im Bereich Personal; Absicherung der
Organisation der Schulkonzerte in diesem Teilbereich offen
Förderung der Lernkultur und der Identitätsbildung
durch Unterstützung von projektorientiertem
Lernen am Denkmal

12

u. a. EB 55 (federführend),
Amt 40, Amt 51, SBAD,
Elternvertretungen, DKJS,
TUD

2013 - 2016

in Umsetzung

EB 55 (federführend), Amt
50, Amt 53, SMK, SMS

2013 - 2015

in Umsetzung

 Landesmodellprojekt
hat begonnen
 EB Kita nimmt mit
Modellstandort Rietschelstraße teil

EB 55 (federführend), Amt
53, SBAD, alle Grundschulen, Kindertageseinrichtungen, Horte in öffentlicher und freier Trägerschaft im Ortsamtsbereich
Dresden-Leuben, DKJS
(Bundesinitiative „Anschwung für frühe Chancen“)
Amt 41, Heinrich-SchützKonservatorium e. V.,
SBAD, SMK

2013 - 2014

in Umsetzung

2013

In Umsetzung

Der Modellstandort ist
nicht wie geplant
Leuben, sondern der
Stadtteil Cotta. Erste
Gespräche mit der
SBAD für die Installation eines entsprechenden Arbeitsgremiums haben statt
gefunden.
 Schuljahr 2013/14
erfolgreich abgeschlossen
 weitere Schuljahre in
Vorbereitung

Amt 41, SMK

2013 - 2014

erfolgreich abgeschlossen

11

verschiedene Maßnahmen in Fortsetzung des Bund-LänderProgramms „Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf - Die
soziale Stadt“ für die Stadtteile Dresden-Prohlis/Wohngebiet „Am
Koitschgraben“ (siehe Arbeitsfassung der Fortschreibung des
gleichnamigen Integrierten Handlungskonzeptes 2012)

12

verschiedene Maßnahmen in Fortsetzung des Bund-LänderProgramms „Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf - Die
soziale Stadt“ für den Stadtteil Dresden-Gorbitz (siehe gleichnamiges Integriertes Handlungskonzept 2009, Fortschreibung 2010
sowie Ergebnisse der Tagung „Gorbitz grün, alles gut?“ 2012)

u. a. diverse Maßnahmen zur Aufwertung von
Grün- und Aufenthaltsbereichen; Bau- und Ordnungsmaßnahmen; Maßnahmen zur Sanierung
und Ausbau von Gemeinbedarfseinrichtungen (wie
Kindertagesstätte Rudolf-Bergander-Ring, geplante Neugründung gymnasialer Standort Boxberger
Straße); nicht investive Maßnahmen zur Verbesserung der Gebietsentwicklung (wie Durchführung
Quartiersmanagements und Stadteilmarketing,
Spielefeste zum Kindertag, Schulsozialarbeit am
„Bildungsstandort Prohlis“ [ 121., 128. Mittelschule, 122. Grundschule, Förderzentrum „Albert
Schweitzer“], Bildungsangebote in den Bibliotheken Prohlis und Strehlen [z. B. Aktion Leseförderung], Schulsozialarbeit „SchuSo-Projekt Spree“
VSP e. V. an der 128. Mittelschule und 129.
Grundschule, Durchführung von Lehrstellenbörsen, Umsetzung des Theaterprojektes „Theater
macht sich eine Platte“) (siehe auch Handlungsfelder 6.3 [KiNET, „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“] und 7.1 [„Aufwachsen in sozialer
Verantwortung“])
u. a. diverse Maßnahmen zur Aufwertung und
Schaffung von Grün- sowie Aufenthaltsbereichen;
Maßnahmen zur Modernisierung und Instandsetzung sowie zum Um- und Ausbau von Gemeinbedarfseinrichtungen; verschiedene Modellvorhaben
zum Thema Bildung (siehe auch Handlungsfeld
6.3 [KINET]); Maßnahmen zur Beschäftigung/Qualifizierung sowie Bildung, Prävention und
Partizipation; planerische Untersetzung des Leitziels "beste Bildungsbedingungen in Gorbitz" (u. a.
Bedarfsanalyse im Stadtteil und Umfrage bei den
ansässigen Bildungseinrichtungen, Vorhandensein
Guter Praxis-Beispiele, Prüfung der Übertragbarkeit)

13

u. a. Amt 61 (federführend), Amt 97, Bildungsbüro, Quartiersmanagement
Prohlis, Quartiersmanagement „Am Koitschgraben“, VSP e. V., Mob
Süd e. V., verschiedene
Akteurinnen/Akteure des
trägerübergreifenden
Netzwerkes zur Vorbereitung der Kinderfeste,
Schulen, Kindertagesstätten, freie Träger, weitere
Leistungserbringer

ab 2013

in Umsetzung

 für das Gebiet
Soziale Stadt Prohlis/WG Am Koitschgraben liegt Fortschreibung des Integrierten Handlungskonzeptes nach
abgeschlossenem
GB-Umlauf mit Stand
März 2014 vor
 Stadtratsbeschluss
für Juli 2014 geplant

u. a. Amt 61 (federführend), Amt 99, Amt 40,
Amt 50, Amt 51, EB 55,
Bildungsbüro, Quartiersmanagement Gorbitz,
Schulen, Kindertageseinrichtungen, trägerübergreifendes Netzwerk, freie
Träger und Vereine,
weitere Leistungserbringer

ab 2013

in Umsetzung

 Maßnahmen des
Integrierten Handlungskonzeptes
werden weiter verfolgt
 Abschluss der
Sanierungsmaßnahmen Höhenpromenade Ende 2014
 Fortschreibungsfassung ist im Erarbeitungs- und Abstimmungsprozess
→ Beschluss in 2015
vorgesehen

6.4 Teilbereich: Kooperationen zwischen formalen und non-formalen Bildungsanbietern
Nr.

Maßnahme

Erläuterungen

1

sozialraumorientierte Unterstützungs- und Kooperationssysteme
systematisch und leistungsübergreifend aufeinander beziehen und
abstimmen

konkrete Zusammenarbeit der Leistungserbringer
vor Ort, z. B. Zusammenarbeit Schule, Jugendhilfe, Kultur, Gesundheitsdienste, Polizei zur Bearbeitung von Problemlagen im Sozialraum (u. a.
Schulverweigerung); zukünftig: Verankerung
dieser Schwerpunktsetzung in der „Integrierten
Sozial- und Bildungsplanung“; Weiterentwicklung/Öffnung der Stadtteilrunden und Fach-AG’s
(siehe auch Handlungsfelder 6.1 und 6.2)

2

weiterer Ausbau der Schulsozialarbeit (siehe Jugendhilfeplanung für
die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit“ und
„Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe“ 2013 bis 2016)

3

Entwicklung eines Projektes „Kulturrucksack“ (Arbeitstitel)

4

Weiterentwicklung des „Kursbuches Kulturelle Bildung“ bzw. einer
vergleichbaren Aufbereitungsform für Angebote kultureller Bildung

5

Entwicklung des Medienkulturzentrums Dresden e. V. zum kommunalen Medienkompetenzzentrum

6

Erweiterung des Zugangs der eBibo auf alle Dresdner Schulen

u. a. Entwicklung von gemeinsamen Lösungsansätzen für die zukünftige strukturelle und inhaltlichen Ausrichtung von Schulsozialarbeit; Abschluss einer entsprechenden Kooperationsvereinbarung; Prüfung der entscheidungsrelevanten
Auswahlkriterien für Standorte von Schulsozialarbeit; Berücksichtigung besonderer stadtraumspezifischer Bedarfe (siehe auch Handlungsfeld
7.5)
Förderung einer intensiveren Zusammenarbeit von
Schule und Angeboten kultureller Bildung auf der
Basis der im Programm „KuBiK“ gewonnenen
Erfahrungen; Beantragung von Fördermitteln beim
SMWK
Verbesserung der Zusammenarbeit von Schulen
und Angeboten der kulturellen Bildung; Weiterentwicklung des Kursbuches zur besseren Ansprache
der Zielgruppen
verstärkter Ausbau der Kooperation mit Schulen;
Unterbreitung medienpädagogischer Fortbildungsund Beratungsangebote für Lehrkräfte, Eltern und
Vereine; Entwicklung einer historisch-interaktiven
Medienstrecke (Medienparcours)
alle Dresdner Schulen sollen kostenlos Zugang zu
schülergerecht aufbereiteten Inhalten über das
elektronische Angebot der eBibo erhalten (siehe
auch Handlungsfeld 7.3)

14

Verantwortung,
weitere Beteiligte
Bildungsbüro (federführend), Amt 40, Amt 41,
Amt 42, Amt 50, Amt 51,
EB 52, Amt 53, EB 55,
WHO-Beauftragte, Suchtbeauftragte

Termin oder
Laufzeit
2013 - 2016

Maßnahme ist...

u. a. Amt 51 (federführend), Amt 40, AA, SBAD,
freie Träger

2013 - 2016

in Vorbereitung

Amt 41, SMWK, Schulen

ab 2013

in Vorbereitung

Abstimmung SMWK

Amt 41 (federführend),
Bildungsbüro

2014

in Umsetzung

Mitte 2014 abgeschlossen

Amt 41, Medienkulturzentrum Dresden e. V.

ab 2013

in Umsetzung

Amt 42

ab 2013

in Vorbereitung

angepasst,
in Vorbereitung

Bemerkungen
 Umsetzung im
Rahmen der Jugendhilfeplanung
 fehlende personelle
Grundlagen nach
Beendigung der
Förderperiode von
„Lernen vor Ort“
(August 2014), ggf.
Thema für den
Bildungsbeirat
(siehe Punkt 10.2)

erfordert Mittelbereitstellung für die
Schulen

7

Weiterführung und Ausbau des archivpädagogischen Angebotes für
den Geschichtsunterricht der allgemeinbildenden Schulen, Berufsschulen und Hochschulen

8

Verstetigung, Ausbau und Unterstützung der Zusammenarbeit von
Schulen, Forschungseinrichtungen und Hochschulen mit der Koordinierungsstelle Berufs- und Studienorientierung (BO/STO)

9

Weiterführung und Verstetigung der Reihe „Bildungstester“, Veröffentlichung der Ergebnisse der ersten „Bildungstester“-Reihe

10

Errichtung des DLR_School_Lab TU Dresden in den Technischen
Sammlungen Dresden

11

Errichtung der Ausstellung Cool Silicon: Energieeffizienz in der
Mikro- und Nanoelektronik

12

Ausbau des Projektes „Die Bildungspatenschaften“ (siehe Jugendhilfeplanung für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit“ und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe“ 2013 bis
2016)

u. a. Ausarbeitung und Umsetzung weiterer Module wie z. B. „Stadtgeschichte erleben und entdecken“; Betreuung und Beratung zum Geschichtswettbewerb der Körber-Stiftung
u. a. Koordinierung und Marketing der Angebote
der Schülerlabore

Amt 47

ab 2013

in Umsetzung

u. a. Amt 80 (federführend), Schulen, Forschungseinrichtungen,
Hochschulen

2013 - 2014

in Umsetzung
durch die Koordinierungsstelle
BO/ STO (80.3)

„Bildungstester“: Diskussionsreihe zu aktuellen
Bildungsthemen, gepaart mit eigenen praktischen
Untersuchungen von Kindern/Jugendlichen;
Publikation als Bestandsaufnahme der Bildungsdiskussion (siehe auch Handlungsfeld 7.2)
Tagesworkshops für Schulklassen mit Mitmachexperimenten zu Themen der aktuellen Technologieforschung aus den Bereichen Energietechnik,
Mobilitätstechnik, neue Materialien

Amt 41, tjg

ab 2013

in Umsetzung

Museen der Stadt Dresden, TUD, Deutsches
Zentrum für Luft- und
Raumfahrt, GB 7, RB 27,
Amt 65
Museen der Stadt Dresden, Cool Silicon e.V.,
GB 7, RB 27, Amt 65

ab 11/2013

in Umsetzung

Integration des
Angebots in die
Broschüre „Schülerlabore in Dresden“

ab 2014

in Umsetzung

Eröffnung 28.2.2014

Amt 51 (federführend),
INAUSLB, Ausländerrat
Dresden e. V., Caritas
Jugendmigrationsdienst,
Kolibri e. V., ZMO Jugend
e. V.

2014

in Umsetzung

 Ausbau abgeschlossen
 Finanzierung erfolgt
über SMS bis Ende
2014
 2015 Mehrbedarf in
Jugendhilfe

Interaktive Ausstellung zum Energieverbrauch der
Informations- und Kommunikationstechnik und zu
den Forschungs- und Entwicklungsprojekten des
BMBF-geförderten Spitzenclusters Cool Silicon,
begleitende Werkstattangebote für Gruppen im
„Lötpunkt“
individuelle Nachhilfe/Begleitung für Schülerinnen/Schüler mit Migrationshintergrund zur sprachlichen/schulischen/berufsperspektivischen Förderung durch ehrenamtliche Bildungspatinnen/Bildungspaten; Schaffung einer Koordinierungsstelle zur Unterstützung der ehrenamtlich
Engagierten (siehe auch Handlungsfelder 7.3 und
7.8)

15

Verstetigung erfolgt
im:
 Netzwerk Dresden
Stadt der Wissenschaften
 im Arbeitskreis
Schule-Wirtschaft
Dresden, hier im
AK Gymnasien; bei
Netzwerktreffen der
Dresdner Schülerlabore

6.5 Teilbereich: Entwicklung der Leitlinie Schulbau
Nr.
1

Maßnahme
Erarbeitung einer kommunalen Schulbauleitlinie (siehe Fortschreibung Schulnetzplanung 2012 und Entwurf Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention)

Erläuterungen
Entwicklung von Raum- und Flächenempfehlungen für jede Schulart und Schulgröße als künftige
Planungsgrundlage von Schulneubauten/Sanierungen (Quantitäten) sowie Entwicklung von
Standards für Gebäude und Freiflächen (Qualitäten), Berücksichtigung der Bedarfe zur Umsetzung
von Inklusion behinderter Kinder und Jugendlicher

Verantwortung,
weitere Beteiligte
u. a. Amt 40 (federführend), EB 55, SBAD,
Schulleitungen, Kreiselternrat, Architektenkammer

Termin oder
Laufzeit
2013 - 2014

Maßnahme ist...

Bemerkungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte
GLB (federführend), Amt
41, EB 52, EB 55, weitere
Akteurinnen/ Akteure des
Alleinerziehenden Netzwerkes Dresden

Termin oder
Laufzeit
ab 2013

in Umsetzung

Amt 51 (federführend),
Amt 53, weitere Akteurinnen/Akteure des Netzwerkes Kinderschutz

2013 - 2014

in Umsetzung

Veröffentlichung 2.
Kinderschutzbericht
Ende 2014 mit
Ableitungen für die
Jahre 2015/2016.

u. a. EB 55 (federführend),
Amt 50, freie Träger

Zusammenführung, Umstrukturierung
2013 - 2014,
Aufbau
2013 - 2018

in Umsetzung

Die Maßnahme
Wintergartenstr. 13
noch nicht begonnen, da Einrichtung
noch nicht errichtet.

in Umsetzung

6.6 Teilbereich: Qualitätsentwicklung bestehender Angebote und Strukturen
Nr.

Maßnahme

Erläuterungen

1

verschiedene Maßnahmen auf Grundlage des Beitritts der Landeshauptstadt Dresden zur „Europäischen Charta für die Gleichstellung
von Frauen und Männern auf lokaler Ebene“ (2012)

2

Umsetzung der im 1. Dresdner Kinderschutzbericht formulierten
Ziele und Maßnahmen in den Bereichen „Netzwerk für Kinderschutz
und Frühe Hilfen“, „Intervention“ und „Prävention“

3

verschiedene Maßnahmen im Bereich frühkindlicher Bildung (siehe
Entwurf Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention sowie Fortschreibung des Fachplans Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2013/14)

Erstellung eines Aktionsplanes u. a. mit folgenden
Schwerpunkten: weitere Verbesserung der geschlechterbewussten Bildung/Erziehung in den
kommunalen Kindertageseinrichtungen; verbesserte Förderung Alleinerziehender durch Veröffentlichung einer Broschüre mit Anlaufstellen,
eines Flyers für Teilzeitausbildung/ Erstellung
einer Homepage; Verankerung und Umsetzung
einer geschlechtersensiblen Perspektive (Gender
Mainstreaming) in der Sportentwicklungsplanung
sowie der Kulturentwicklungsplanung; Nachhaltigkeitssicherung/Übertragung der Ergebnisse des
Alleinerziehenden Netzwerkes Dresden
u. a. Ausbau/Weiterentwicklung der interdisziplinären Zusammenarbeit (z. B. zum Gesundheitsbereich); Entwicklung eines Qualitätsmanagements;
Erweiterung der Zugänge zu Regelangeboten;
Evaluierung von Kooperationsabläufen und Angeboten; Schulung der Fachkräfte; Anpassung der
behördlichen Strukturen an veränderte Erfordernisse
u. a. Zusammenführung der Einrichtungen Rietschelstraße 13 und 15/17; Umstrukturierung der
Kindertageseinrichtung Wintergartenstraße 13;
schrittweiser Aufbau eines integrativen Angebotes
in jeder kommunalen Kindertageseinrichtung

16

Maßnahme ist...

Bemerkungen

4

Ergänzung der pädagogischen Arbeit in den kommunalen Kindertageseinrichtungen um Aspekte einer vorurteilsbewussten Pädagogik

fachliche Begleitung zur Überarbeitung der Einrichtungskonzepte an ausgewählten Standorten
mit dem Ziel, Vorurteile abzubauen

EB 55

ab 2013

5

weitere Verbesserung des Qualitätsmanagements im Kinder- und
Jugendärztlichen Dienst

u. a. zur Sicherung stadtweiter Vergleichbarkeit
bei der Erstellung von Empfehlungen zum sonderpädagogischen Förderbedarf von Kindern

Amt 53

ab 2013

6

verstärkte Einbeziehung von individuell bzw. sozial benachteiligten
Kindern und Jugendlichen in das Angebot „Juniordoktor“

gezielte Ansprache und Begleitung von bis zu 20
Kindern und Jugendlichen

GB 7, Landesverband
Sächsischer Jugendbildungswerke e. V.

2013, 2014

ab 04/2014 Amt 80 (federführend) mit Dresden
Stadt der Wissenschaften
7

verstärkte Einbeziehung von individuell bzw. sozial benachteiligten
Jugendlichen in die Aktivitäten der Städtischen Bibliotheken

8

Weiterentwicklung der medien@age als Ort mit Erlebnischarakter
und zur Förderung des Lernens (siehe Bibliotheksentwicklungsplanung 2010 bis 2013)

9

Weiterentwicklung der JugendKunstschule und ihrer Außenstellen
„Club Passage“ und Palitzschhof als Orte kultureller Bildung mit
verstärkter Öffnung in die Stadtteile
Fortentwicklung und fachliche Qualifizierung der „CrossMedia Tour“

10

in Umsetzung in
Bezug auf den
Bildungsplan im
Allgemeinen

Speziell bezogen
auf ausgewählte
Standorte noch
nicht begonnen, da
die Prioritätensetzung auf andere
Vorhaben bezogen
war.
 Laufend in der
 Regelmäßige
Umsetzung
Fortbildungen der
Mitarbeiter
 bleibt dauerhaft
eine Aufgabe
 Vernetzung mit
(jährliche AuswerBeratungsstelle
tungen der Ergebsonderpädagoginisse mit Qualischer Förderbedarf
tätsüberprüfung für
aktiviert
Ärzte und Assistenten)
in Umsetzung
 Teilprojekt Schlaufüchse im Projekt
„Wie Elemente sich
verbinden“ (Unterstützung Stifterverband)
 Aktion „T-Shirt für
Ticket“ mit tjg
nicht begonnen
erfordert Stellenbesetzung gemäß
Stellenplan (Personal inkl.)
in Umsetzung
Vorbereitung Konzept Zentralbibliothek

regelmäßige Unterbreitung von Angeboten an die
Einrichtungen der arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit (u. a. Jugendwerkstätten) sowie an
Förderschulen
u. a. regelmäßige offene Veranstaltungen und
solche für Schulklassen; Weiterentwicklung der
Einrichtung als Treffpunkt; gemeinsame Veranstaltungen mit dem Jugendinfoservice
weitere stadtteilbezogene Öffnung als Außenstellen der JugendKunstschule

Amt 42

ab 2013

Amt 42 (federführend),
Amt 51

ab 2013

Amt 41

ab 2013

in Umsetzung

u. a. Stärkung der Vernetzung in der Medienlandschaft

u. a. Amt 41 (federführend), Amt 51, Akteurinnen/Akteure des Netzwerkes Medienbildung, freie
Träger, weitere Leistungserbringer

ab 2013

vorläufig abgeschlossen

17

Cross Media Tour
wird mit neuen
Elementen weitergeführt.

11

Aufbau eines Netzwerkes Medienbildung Dresden und Durchführung eines medienpädagogischen Fachtages

12

verschiedene Maßnahmen zur Weiterentwicklung der Angebote der
Elternarbeit/Familienbildung/Frühe Hilfen (siehe Jugendhilfeplanung
für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit“ und
„Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe“ 2013 bis 2016 sowie Jugendhilfeplanung „Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfe und
angrenzende Aufgaben“ 2011 bis 2014)

13

qualitative Weiterentwicklung der Angebote der Kinder-, Jugend-,
und Familienarbeit (siehe Jugendhilfeplanung für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit“ und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe“ 2013 bis 2016)

Entwicklung eines medienpädagogischen Netzwerkes zur Qualifizierung und Verstetigung der
generationen- und schichtenübergreifend wirkenden medienpädagogischen Arbeit; Durchführung
eines medienpädagogischen Fachtages
u. a. Stärkung der Begrüßungsbesuche sowie
deren planerische Weiterentwicklung; personeller
Ausbau der Angebote der Familienbildung; engere
einzelfallbezogene Verknüpfung von Elternarbeit
in den Hilfen zur Erziehung mit Angeboten der
Familienbildung; Weiterentwicklung der Familienbildung/Elternarbeit an der Schnittstelle zu den
Hilfen zur Erziehung sowie zur Erziehungsberatung; Stärkung der Arbeit der Erziehungsberatungsstellen; Standortbedarfsanalyse und Verankerung eines Angebotes für Elternarbeit in Familien mit Migrationshintergrund ab 2014 (siehe auch
Handlungsfeld 7.4)

Amt 41 (federführend),
Akteurinnen/Akteure des
Netzwerkes Medienbildung Dresden

ab 2013

abgeschlossen

Netzwerk arbeitet
kontinuierlich

Amt 51, freie Träger

2013 - 2016

in Umsetzung

 Einbindung der
Erziehungsberatungsstellen (EZB)
in Stadtteilrunden,
 Schärfung der
Leistungsbeschreibungen für EZB ab
2015 in der Diskussion
 Aufstockung des
Personals der EZB
in freier Trägerschaft seit 2013
 Details s. Anhang

u. a. verstärkte Sensibilisierung der Fachkräfte für
die Themen Migration, Gleichstellung, Inklusion;
stärkere Verankerung der Demokratiebildung/Demokratieerziehung als Querschnittsaufgaben; planerische Verankerung der außerschulischen Kinder- und Jugendbildung und des erzieherischen Kinder- und Jugendschutzes als stadtweite Handlungsfelder, nach erfolgter Bedarfsanalyse im Bereich der außerschulischen Kinder- und
Jugendbildung ggf. Weiterentwicklung/Erweiterung
der Angebote (z. B. Bereich MINT, Gesundheitsund Medienpädagogik); Öffnung der Jugendverbandsarbeit für Heranwachsende aus allen gesellschaftlichen Schichten; Analyse/Weiterentwicklung
der Internationalen Jugendarbeit; Entwicklung
weiterer lebenswelt-/produktionsschulorientierter
Maßnahmen; engere Verknüpfung von Angeboten
der Kinder- und Jugendarbeit mit Angeboten der
arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit; Weiterentwicklung der Multiplikatorenrolle von Trägern/Angeboten stadtweiter Handlungsfelder (z. B.
zu den Themen Migration, Gleichstellung, Inklusion)

Amt 51, freie Träger,
Jugendverbände

2013 - 2016

in Umsetzung

18

7.

Verbesserte individuelle Förderung

7.1 Teilbereich: Fachübergreifende Diagnostik und Abstimmung vor Bildungsentscheidungen
Nr.
1

Maßnahme

Erläuterungen

Entwicklung einer bereichsübergreifenden Strategie mit dem Ziel,
mehr Kinder und Jugendliche mit sonderpädagogischem Förderbedarf in den Regelangeboten zu beschulen

zur besseren Umsetzung inklusiver Bildung Aufbau eines interdisziplinären Arbeitsgremiums unter
Nutzung bereits vorhandener Strukturen; Entwicklung einer Netzwerkkarte der bestehenden Angebote, Akteurinnen/Akteure und vorhandenen
Gremien in der Arbeit mit Kindern/Jugendlichen
mit sonderpädagogischem Förderbedarf sowie
deren Eltern; Entwicklung einer Strategie

19

Verantwortung,
weitere Beteiligte
u. a. Amt 40, Amt 50, Amt
51, Amt 53, Bildungsbüro,
freie Träger, Förderschulen, Regelschulen, SBAD

Termin oder
Laufzeit
ab 2013

Maßnahme ist...

Bemerkungen

 in Umsetzung

siehe Beirat und
Koordinierungsstelle „Kinder mit
sonderpädagogischem Förderbedarf“: Fachaustausch zwischen
dem Schulpsychologischen
Dienst und den
EZB vom Amt 51
und Amt 53.

Amt 53:
 in Umsetzung
 s. auch 6.6.5 bzw.
nicht optimal ausführbar
 Verantwortlichkeit für
die Beschulung in
den Regelangeboten
liegt allein im schulischen Bereich, die
ärztlichen Empfehlungen beziehen sich
nur auf Förderschwerpunkte!

Amt 53:
Starke „Abhängigkeit“ von
anderen Institutionen, besonders
SBA (hier mehrfach gemeinsame
Festlegungen
zum sonderpädagogischen Feststellungsverfahren angemahnt),
leider wird der
KJÄD nur ungenügend in diesbezügliche Festlegungen seitens
SMK und SBA
einbezogen

2

Beteiligung am sächsischen Modellprojekt „Chancengerechte
Bildung“

3

Ausbau der einzelfallbezogenen, interdisziplinären Zusammenarbeit
zur gezielten und frühestmöglichen Förderung von Vorschulkindern
mit Entwicklungsbesonderheiten

Einsatz von Schulsozialarbeiterinnen/Schulsozialarbeitern an zwei Förderschulen mit den
Schwerpunkten Frühförderung - Vermeidung von
Förderschulbedürftigkeit; Integration/Reintegration
von Förderschülerinnen/Förderschülern in die
Regelangebote; Unterstützung des Erwerbs eines
höheren Schulabschlusses (siehe auch Handlungsfeld 7.5)
Abstimmung gemeinsamer Unterstützungsmöglichkeiten der verschiedenen Professionen (u. a.
aus den Bereichen Kindertagesbetreuung, Kinder-,
Jugend- und Familienarbeit, Hilfen zur Erziehung,
Kinder- und Jugendärztlicher Dienst) mit den
Eltern zur besseren Förderung des Kindes (Einwilligung der Eltern notwendig); Ausschöpfung der
Hilfe-/Therapiemöglichkeiten, um sonderpädagogischen Förderbedarf zu reduzieren/abzubauen

Amt 51, KSV, freie Träger

2013 - 2014

Amt 51, Amt 53, EB 55,
weitere Leistungserbringer

ab 2013

in Umsetzung

Das Projekt
wurde bis Ende
2014 verlängert
und soll darüber
hinaus weitergeführt werden.
Details s. Anhang

 in Umsetzung

 Einbeziehung der
EZB von Amt 51
und 53 bei Beratung und Diagnostik
 Einbeziehung der
formellen Bildungsorte in
Hilfeplanverfahren des ASDs
Amt 53:
 jährliche Auswertung der KitaUntersuchung mit
EB Kita, ggf. mit
Freien Trägern
 individuelle
Hilfeplangespräche mit Eltern
und weiteren
Leistungserbringern
 ggf. Teilnahme
der Erzieher an
der KitaUntersuchung
des Kindes zur
Verknüpfung der
Hilfsangebote

Amt 53:
 wird jährlich umgesetzt

4

Weiterführung und Verstetigung des Programms „Aufwachsen in
sozialer Verantwortung“ (siehe Fortschreibung des Fachplans
Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2013/14)

Evaluierung und Weiterführung des Programms in
32 Kindertageseinrichtungen auf der Grundlage
eines „Belastungsindex“ Dresdner Kindertageseinrichtungen (und damit insbesondere in Einrichtungen in Stadtteilen mit starken sozialen Problemen
bzw. überdurchschnittlichen sozialen Problemen)
(siehe auch Handlungsfeld 6.3)

20

EB 55, SMK

2013 - 2015

in Umsetzung

5

Weiterführung des Modellprojektes zur besseren Verknüpfung und
Ausgestaltung der Übergänge Kindertagespflege, Kindertageseinrichtung, Grundschule, Hort (siehe Fortschreibung des Fachplans
Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2013/14)

Modellstandort im Ortsamtsbereich DresdenLeuben; Entwicklung eines Übergangskonzeptes
mit den regionalen Akteurinnen/Akteuren; Ziel:
Entwicklung und zukünftige Umsetzung eines
Konzeptes für die Übergangsgestaltung (siehe
auch Handlungsfeld 6.3)

EB 55 (federführend), Amt
53, SBAD, alle Grundschulen, Förderschulen,
Kindertageseinrichtungen,
Horte in öffentlicher und
freier Trägerschaft im
Ortsamtsbereich DresdenLeuben, DKJS

2013 - 2014

in Umsetzung

6

Erarbeitung eines Konzeptes zur Verbesserung der Vernetzung
bestehender Akteurinnen/Akteure, Projekte, Programme auf Stadtebene für die Verbesserung des Übergangs Kindertagesbetreuung
zur Schule

Erarbeitung eines stadtübergreifendenden Konzeptes durch die AG „Kinder- und Jugendgesundheit“, welches bestehende Netzwerke/Akteurinnen/
Akteure miteinander verknüpft, um Synergien zu
erzeugen (WHO-Projekt)

Amt 53 (federführend),
WHO-Beauftragte, EB 55,
Amt 51, Sächsische
Landesvereinigung für
Gesundheitsförderung
e. V., TUD

2013

abgeschlossen

7

Ausbau der einzelfallbezogenen Zusammenarbeit der Anbieter von
Hilfen zur Erziehung mit fallbezogenen Einrichtungen (wie Kindertageseinrichtungen, Schulen, Horten) sowie mit anderen Leistungsfeldern der Kinder- und Jugendhilfe (wie Familienbildung) im Hilfeplanverfahren (siehe Jugendhilfeplanung „Hilfen zur Erziehung,
Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben“ 2011 bis 2014
sowie Fortschreibung des Fachplans Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege 2013/14)

verbesserte individuelle Förderung; Abstimmung
gemeinsamen Vorgehens; Verbesserung der
Übergänge

Amt 51 (federführend), EB
55, freie Träger, weitere
Leistungserbringer

2013 - 2016

in Umsetzung

21

Modellstandort in
Cotta, nicht in
Leuben. Erste
Gespräche mit
der SBAD für die
Installation eines
entsprechenden
Arbeitsgremiums
haben statt gefunden.
Vorstellung auf
der Gesundheitskonferenz 2013
Die AG „Kinderund Jugendgesundheit“ hat sich
der Steuerungsgruppe KiNet
angeschlossen.
Qualitätsunterschiede in direkter
Abhängigkeit von
verfügbaren
personellen
Ressourcen

7.2 Teilbereich: Methodenkompetenz und Lernkultur
Nr.

Maßnahme

Erläuterungen

1

Weiterführung und Verstetigung des Programms „Kulturelle Bildung
in Kindertageseinrichtungen - KuBiK“ (siehe Fortschreibung des
Fachplans Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
2013/14)

2

verschiedene Maßnahmen im Bereich schulischer Bildung (siehe
Entwurf Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention)

3

Umsetzung von Projekten zur gezielten Gesundheitsförderung/
Stärkung der Selbstkompetenz

Evaluierung des Programms und Weiterführung
der Partnerschaften mit den Kindertageseinrichtungen sowie des Dialogs der Kunstschaffenden
mit dem pädagogischen Personal nach Beendigung der Förderung durch das SMWK (siehe auch
Handlungsfeld 6.3)
u. a. Ausbau des Angebotes Partnerklassen an
Dresdner Schulen (Partnerklassen: Zusammenarbeit einer Regelschule mit einer Förderschule,
indem eine/mehrere Klassen der Förderschule im
Gebäude der Regelschule unterrichtet werden);
Effektivierung des Einsatzes von Schulbegleitung
und Integrationshelferinnen/Integrationshelfern an
Regel- und Förderschulen
drei Projekte mit den Schwerpunkten „Bewegung/
Ernährung“; „Suchtprävention und gesunde Ernährung für Förderschülerinnen/Förderschüler“,
insbesondere in den Stadtteilen mit starken bzw.
überdurchschnittlichen sozialen Problemen; Zielgruppen: Schülerinnen/Schüler aller Schularten
und Bildungsformen bzw. Vorschulkinder

4

Weiterführung und Verstetigung der Reihe „Bildungstester“, Veröffentlichung der Ergebnisse der ersten „Bildungstester“-Reihe

5

Weiterführung des Programms „freakquency“

„Bildungstester“: Diskussionsreihe zu aktuellen
Bildungsthemen, gepaart mit eigenen praktischen
Untersuchungen von Kindern/Jugendlichen;
Publikation als Bestandsaufnahme der Bildungsdiskussion (siehe auch Handlungsfeld 6.4)
Konzerte, Projekte, welche die Begegnung junger
Menschen und Familien mit klassischer Musik
fördern; u. a. Konzert- und Probenbesuche, Workshops, Instrumentenpräsentationen zum Zuhören
und Mitmachen, wie z. B. „Otto der Ohrwurm“,
„Musik hautnah“, Familienkonzerte gemeinsam mit
dem Jugendsinfonieorchester am Heinrich-SchützKonservatorium, „Koncertino“ (musikalische Kinderbetreuung bei Sonntagvormittagskonzerten)

22

Verantwortung,
weitere Beteiligte
EB 55 (federführend), Amt
41, SMWK, Künstlerinnen/
Künstler

Termin oder
Laufzeit
ab 2013

Maßnahme ist...
in Umsetzung

Amt 40, Amt 50, SBAD,
Schulen

2013 - 2017

in Umsetzung

Amt 53 (federführend),
Suchtbeauftragte, Bildungsbüro, Diakonisches
Werk - Stadtmission
Dresden e. V., freie Theatergruppen

2013

Bereich Suchtprävention abgeschlossen. Das
Stück wurde
mehrfach aufgeführt und evaluiert.
Das Projekt zur
Bewegung und
Ernährung für
Förderschüler läuft
auch im Jahr 2014.

Amt 41, tjg

ab 2013

in Umsetzung

Dresdner Philharmonie,
Heinrich-SchützKonservatorium e. V.

ab 2013

in Umsetzung

Bemerkungen
Finanzieller Bedarf
soll im Rahmen der
Haushaltsplanung
2015 / 16 in GB4
realisiert werden.

Vereinbarung
zwischen der AOK
und Künstlern zur
Kostenübernahme .
Weitere Evaluation
als Bachelorarbeit
im Auftrag der AOK.
Im Bildungsportal
des SMK als Suchtprävention an
Schulen aufgenommen.

7.3 Teilbereich: Sprach- und Leseförderung
Nr.

Maßnahme

1

Weiterführung und ggf. Verstetigung der Ergebnisse des Bundesprogramms „Schwerpunkt-Kitas Sprache & Integration“ in den
beteiligten Kindertageseinrichtungen (siehe Fortschreibung des
Fachplans Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
2013/14)

2

Weiterführung und Verstetigung der Projekte „Lesestark!“ sowie
„Lesestark plus!“ für Vorschul- und Grundschulkinder (siehe Bibliotheksentwicklungsplanung 2010 bis 2013)

3

regelmäßige bedarfsgerechte Nachauflage des Buches „Das Fragemonster oder Wie man der klügste Bär der Welt wird“

4

verschiedene Maßnahmen im Bereich Sprach- und Leseförderung
(siehe Bibliotheksentwicklungsplanung 2010 bis 2013)

5

Erweiterung des Zugangs der eBibo auf alle Dresdner Schulen

6

Weiterführung des Projektes „Mama lernt Deutsch in der Kita“

7

Ausbau des Projektes „Die Bildungspatenschaften“ (siehe Jugendhilfeplanung für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit“ und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe“ 2013 bis
2016)

Erläuterungen
individuelle, alltagsorientierte Sprachförderung,
Evaluierung der Arbeit und bei positivem Ergebnis:
Schaffung von nachhaltigen Strukturen
(u. a. Konzept, Qualifikation, Zusammenarbeit mit
Eltern) zur Fortsetzung der Sprachförderung nach
Beendigung des Bundesprogramms (siehe auch
Handlungsfeld 6.3)
Schaffung der Grundlagen für die flächendeckende Fortsetzung des Angebotes nach Beendigung
der Förderung durch die Drosos-Stiftung (siehe
auch Handlungsfeld 7.8)
Nachdruck von 10.000 Büchern und Übergabe an
die Schulanfängerinnen/Schulanfänger (2013/14);
bedarfsgerechter Nachdruck ab 2015 (Leseförderung)
u. a. Veranstaltungsangebote, Vernetzung von
Akteurinnen/Akteuren der Leseförderung; Einbeziehung von Eltern; Veranstaltungen für Schulklassen aller Schularten/Bildungsformen; Weiterführung/Weiterentwicklung des „Jungenleseclubs“
alle Dresdner Schulen sollen kostenlos Zugang zu
schülergerecht aufbereiteten Inhalten über das
elektronische Angebot der eBibo erhalten (siehe
auch Handlungsfeld 6.4)
Mütter werden befähigt, ihre Kinder auf ein Leben
in Deutschland vorzubereiten, Mehrsprachigkeit
als Ressource zu sehen, Ängste abzubauen und
neue Potenziale zu erschließen; Zielgruppe:
Migrantinnen und deren Kinder
individuelle Nachhilfe/Begleitung für Schülerinnen/
Schüler mit Migrationshintergrund zur sprachlichen/schulischen/berufsperspektivischen Förderung durch ehrenamtliche Bildungspatinnen/
Bildungspaten; Schaffung einer Koordinierungsstelle zur Unterstützung der ehrenamtlich Engagierten (siehe auch Handlungsfeld 6.4 und 7.8)

23

Verantwortung,
weitere Beteiligte
EB 55

Termin oder
Laufzeit
2013 - 2014,
Verstetigung
ab 2015

Maßnahme ist...

Bemerkungen

in Umsetzung

Amt 42 federführend),
Bürgerstiftung Dresden

ab 2013

in Umsetzung

Amt 42 (federführend),
Bildungsbüro, DrososStiftung

2013,
Nachdruck
ab 2015

Abgeschlossen,
ab 2015 offen

Amt 42

ab 2013

in Umsetzung

Amt 42

ab 2013

in Vorbereitung

erfordert Mittelbereitstellung für die Schulen

EB 55

2013

in Umsetzung

Amt 51 (federführend),
INAUSLB, Ausländerrat
Dresden e. V., Caritas
Jugendmigrationsdienst,
Kolibri e. V., ZMO Jugend
e. V.

2014

in Umsetzung

 findet in der kommunalen Kindertageseinrichtung Friedrichstr.
statt
 wird von der Sammelstiftung der Stadt
Dresden finanziert
 Ausbau abgeschlossen
 Finanzierung erfolgt
über SMS bis Ende
2014
 2015 Mehrbedarf in
Jugendhilfe

 Weiterführung
gesichert
 Finanzierung Fortbildung Ehrenamt offen
ab 2016 Finanzierung
offen

8

Ausgabe von Sprachkursgutscheinen zur Durchführung von Willkommensdeutschkursen

Zielgruppe sind Flüchtlinge, die bei Zuweisung
nach Dresden über keinerlei Sprachkenntnisse
verfügen sowie Inhaberinnen/Inhaber von Duldungen ohne Zugang zum Arbeitsmarkt und ohne
Sprachkenntnisse; Kurse sollen das eigenständige
Weiterlernen initiieren (insbesondere für alltagssprachlichen Bereich )

u. a. Amt 50, Ausländerrat
Dresden e. V.

2013

in Umsetzung

Verantwortung,
weitere Beteiligte
Amt 51 (federführend),
Amt 53, weitere Akteurinnen/Akteure des Netzwerkes Kinderschutz

Termin oder
Laufzeit
2013 - 2014

in Umsetzung

Amt 51 (federführend),
freie Träger, weitere
Leistungserbringer

2013 - 2016

in Umsetzung

Förderung der
Sprachkurse beim
Ausländerrat Dresden
e. V.

7.4 Teilbereich: Erziehungspartnerschaften zwischen Bildungseinrichtungen und Eltern
Nr.

Maßnahme

Erläuterungen

1

Umsetzung der im 1. Dresdner Kinderschutzbericht formulierten
Ziele und Maßnahmen in den Bereichen „Netzwerk für Kinderschutz
und Frühe Hilfen“, „Intervention“ und „Prävention“

u. a. bedarfsgerechter Ausbau der Begrüßungsbesuche; Aufbau eines aufsuchenden Gesundheitsdienstes (Familienhebammen); Aufbau/Weiterentwicklung der Arbeit mit Eltern und Familien in
allen Leistungsarten der Kinder-, Jugend-, Familienarbeit; Umsetzung des „Konzeptes zur Familienbildung in der Landeshauptstadt Dresden“;
Entwicklung/Umsetzung des „Elternkompass“;
Verbesserung der Zugänge für junge, teilweise
noch minderjährige Eltern zu den Angeboten

2

verschiedene Maßnahmen zur Verbesserung der Elternarbeit/Familienbildung/Frühen Hilfen in den Bereichen Hilfen zur
Erziehung und Kinder-, Jugend- und Familienarbeit (siehe Jugendhilfeplanung „Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben“ 2011 bis 2014 sowie Jugendhilfeplanung für die
Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit“ und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe“ 2013 bis 2016)

u. a. engere einzelfallbezogene Verknüpfung von
Elternarbeit in den Hilfen zur Erziehung mit Angeboten der Familienbildung; Weiterentwicklung der
Familienbildung/Elternarbeit an der Schnittstelle zu
den Hilfen zur Erziehung sowie zur Erziehungsberatung; Stärkung der Arbeit der Erziehungsberatungsstellen; Standortbedarfsanalyse und Verankerung eines Angebotes für Elternarbeit in Familien mit Migrationshintergrund ab 2014; personelle
Stärkung der Begrüßungsbesuche sowie deren
planerische Weiterentwicklung; personeller Ausbau der Angebote der Familienbildung (siehe auch
Handlungsfeld 6.6)

24

Maßnahme ist...

Bemerkungen
Der nächste Kinderschutzbericht erscheint Ende des
Jahres 2014 (Beschluss JHA) und
blickt zurück auf die
Jahre 2012/2013 und
auf die aktuelle Umsetzungsphase 2014
und trifft daraus
Ableitungen für die
Jahre 2015/2016.
 Einbindung der
Erziehungsberatungsstellen (EZB) in Stadtteilrunden
 Schärfung der
Leistungsbeschreibungen für EZB ab
2015 in der Diskussion
 Aufstockung des
Personals der EZB in
freier Trägerschaft
seit 2013

3

Weiterentwicklung der Kommunikationsstrukturen zwischen dem
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen und den Eltern (siehe Fortschreibung des Fachplans Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2013/14)

auf Basis des „Grundsatzpapiers zur Gestaltung
von Erziehungspartnerschaften in öffentlich geförderten Kindertageseinrichtungen und Tagespflegestellen...“ (2008) Entwicklung niedrigschwelliger
Kontakt- und Austauschformen (z. B. über Internet) zwischen Eltern und EB 55; bessere Bekanntmachung des vorhandenen Feedbackmanagements; Durchführung von „Foren zur Sicherung der Elternbeteiligung“; Fortführung regelmäßiger Elternbefragungen

EB 55, Elternräte, STEB

2013 - 2014

in Umsetzung

Maßnahme

Erläuterungen

1

weiterer Ausbau von Schulsozialarbeit (siehe Jugendhilfeplanung
für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit“ und
„Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe“ 2013 bis 2016)

Termin oder
Laufzeit
2013 - 2016

in Umsetzung

2

bedarfsgerechter Erhalt, Weiterführung des bedarfsgerechten
Ausbaus der Schulsozialarbeit sowie deren fachliche Weiterentwicklung (siehe Jugendhilfeplanung „Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben“ 2011 bis 2014)

Amt 51, freie Träger

2013 - 2016

in Umsetzung

3

Beteiligung am sächsischen Modellprojekt „Chancengerechte
Bildung“

u. a. Entwicklung von gemeinsamen Lösungsansätzen für die zukünftige strukturelle und inhaltlichen Ausrichtung von Schulsozialarbeit; Abschluss einer entsprechenden Kooperationsvereinbarung; Prüfung der entscheidungsrelevanten
Auswahlkriterien für Standorte von Schulsozialarbeit; Berücksichtigung besonderer stadtraumspezifischer Bedarfe (siehe auch Handlungsfeld
6.4)
Umsetzung bereits geplanter Standorte sowie
Aufnahme des weiteren Bedarfs in die Planungen;
engere einzelfallbezogene Kooperation mit Leistungserbringern aus dem Bereich der Hilfen zur
Erziehung; verbesserte Begleitung von Kindern/
Jugendlichen an den Übergängen im Bildungssystem; verstärkte Einbeziehung der Eltern
Einsatz von Schulsozialarbeiterinnen/Schulsozialarbeitern an zwei Förderschulen mit den Schwerpunkten Frühförderung - Vermeidung von Förderschulbedürftigkeit; Integration/Reintegration von
Förderschülerinnen/Förderschülern in die Regelangebote; Unterstützung des Erwerbs eines
höheren Schulabschlusses (siehe auch Handlungsfeld 7.1)

Verantwortung,
weitere Beteiligte
u. a. Amt 51 (federführend), Amt 40, AA, SBAD,
freie Träger

Amt 51, KSV, freie Träger

2013 - 2014

in Umsetzung

7.5 Teilbereich: Sozialarbeit in und um Schule
Nr.

25

Maßnahme ist...

Bemerkungen

4

Beteiligung am ESF-Programm „Kompetenzentwicklung bei Schülerinnen und Schülern“

5

Etablierung eines Angebotes bei Schuldistanz nach Beendigung der
Drittmittelförderung (siehe Jugendhilfeplanung für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit“ und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe“ 2013 bis 2016)

individuelle Begleitung von Schülerinnen und
Schülern mit erhöhtem sozialpädagogischen
Unterstützungsbedarf zur Sicherung des Schulerfolges und zur Verbesserung der Ausbildungsfähigkeit
Entwicklung eines bedarfsgerechten Angebotes
nach Beendigung der Förderung durch den ESF
unter Nutzung der bisherigen Erfahrungen und
Netzwerke

Amt 51, freie Träger

zunächst bis
August 2014
befristet

in Umsetzung

Amt 51, freie Träger

ab 2013

in Umsetzung

Verantwortung,
weitere Beteiligte
u. a. Amt 97, Quartiersmanagement Prohlis,
RB 27, Amt 41, Amt 50,
Amt 61

Termin oder
Laufzeit
ab 2013 Aufnahme von
Verhandlungen
zum Erwerb,
erste Planungen; Sanierung
mittelfristig
vorgesehen

Maßnahme ist...

7.6 Teilbereich: Förderung lebenslangen Lernens/Bildungsberatung
Nr.

Maßnahme

Erläuterungen

1

Entwicklung eines „Bürgerhauses Prohlis“ (Arbeitstitel)

Ankauf des 2. Flügels des Palitzschhofs und
schrittweise Entwicklung eines Bürgerhauses in
Zusammenarbeit u. a. mit der JugendKunstschule
und dem Heimat- und Palitzsch-Museum; engere
Verknüpfung von kultureller Bildung und sozialer
Arbeit; Stärkung der Gemeinwesenarbeit

2

weiterer Ausbau der Bildungspartnerschaften zwischen den Städtischen Bibliotheken und Kultureinrichtungen (siehe Bibliotheksentwicklungsplanung 2010 bis 2013)
Ausbau des Internetauftritts und weiterer elektronischer Informations- und Bildungsangebote (siehe Bibliotheksentwicklungsplanung
2010 bis 2013)

Schaffung eines erleichterten Zugangs zu Kultureinrichtungen einschließlich zusätzlicher Leistungen für Nutzerinnen/Nutzer
regelmäßige Weiterentwicklung des Internetauftritts; Verknüpfung mit verschiedenen Datenbanken sowie mit der Deutschen Internetbibliothek;
Ausbau der eBibo sowie elektronischer Lernangebote

Amt 42

ab 2013

Amt 42

ab 2013

Weiterführung des gezielten Bestandsaufbaus zur Erhöhung der
Attraktivität der Städtischen Bibliotheken für Männer (siehe Bibliotheksentwicklungsplanung 2010 bis 2013)
Weiterführung des Projektes „Generation plus“ in den Städtischen
Bibliotheken (siehe Bibliotheksentwicklungsplanung 2010 bis 2013)

Bestandsaufbau mit dem Ziel, mehr Männer als
Nutzer zu gewinnen

Amt 42

ab 2013

weiterer Bestandsaufbau für Ältere; Schulung der
Kompetenz im Umgang mit elektronischen Informationsmitteln; Angebot von Lesezirkeln und
Ratgeber-Diensten

Amt 42

ab 2013

3

4
5

26

in Vorbereitung

Bemerkungen
Derzeit laufen Verhandlungen zum Kauf des
2. Flügels mit dem
Eigentümer. Unklar ist
weiterhin der künftige
Betreiber des Bürgerhauses, dazu besteht
weiterer Klärungsbedarf
zwischen GB 3, GB 4
und GB 5.

in Umsetzung
 in Umsetzung
 Deutsche Internetbibliothek 2013 abgeschaltet
 zum Teil verworfen
 elektronische Lernangebote wegen unzureichender Qualität und
Nutzung vorerst aufgegeben
als Projekt abgenachhaltig im Normalbeschlossen
trieb fortgeführt
als Projekt abgeschlossen

nachhaltig im Normalbetrieb fortgeführt

6

Weiterführung, Verstetigung und Ausbau des „Bücherhausdienstes“
für Hochbetagte und behinderte Menschen (siehe Bibliotheksentwicklungsplanung 2010 bis 2013)

Umstellung der Leistung auf bürgerschaftliches
Engagement; Ausbau des Angebotes (siehe auch
Handlungsfeld 7.8)

Amt 42 (federführend),
Bildungsbüro

ab 2013

7

Veröffentlichung des „Gestaltungskompass für ein aktives Altern“

Unterstützung zur aktiven Lebensgestaltung für
Menschen an der Schwelle zur nachberuflichen
Lebensphase

2013

8

Fortführung und Ausweitung des Angebotes „Stadtteilrundgänge“

ab 2013

in Umsetzung

befindet sich derzeit in
Erarbeitung für die
Stadträume Pieschen,
Prohlis und Plauen

9

Entwicklung von Stadtteilrundgängen für Menschen mit demenziellen Erkrankungen

Stadtteilrundgänge in Dresden-Gorbitz vermitteln
neben Bewegung auch Wissen/Informationen
(u. a. zur Stadtentwicklung, Architektur); aufgrund
großen Interesses Übertragung des Konzeptes auf
andere Stadtteile (u. a. Dresden-Johannstadt)
Entwicklung eines zielgruppengerechten Angebotes von Bewegung und geistiger Anregung; Anbindung an bestehende Einrichtungen für Seniorinnen/Senioren

Bildungsbüro, Seniorenbeirat, Seniorenakademie,
SES, Beirat „Gesunde
Städte“
Amt 53, WHO-Beauftragte,
Quartiersmanagement
Gorbitz, VHS e. V.

als Projekt abge-  nachhaltig im Normalschlossen
betrieb fortgeführt
 aber Finanzierung
Fortbildung Ehrenamt
ab September 2014
nicht mehr gesichert
abgeschlossen

Amt 53, WHO-Beauftragte,
Einrichtungen der Seniorenarbeit

2013

in Umsetzung

10

Umsetzung des EU-Projektes „Walking People“

Einrichtung, Ausbau und Bewerbung von Strecken
für Laufen/Walking für die Zielgruppe 35+; es
sollen insbesondere Menschen gewonnen werden,
die bislang wenig körperlich aktiv sind; in Zusammenarbeit mit Sportvereinen sollen die Nutzenden
fachlich betreut/beraten werden (Gesundheitsbildung)

u. a. EB 52, Amt 53,WHOBeauftragte, Amt 61, Amt
86, TUMAINI GmbH, TUD,
TMS Messen-KongresseAusstellungen GmbH, City
Management, KSB e. V.

2013 - 2014

in Umsetzung

 Konzept wurde hierzu
erstellt
 2014 werden Gespräche mit den Akteuren
hierzu laufen
 Streckeneröffnung
02.- 05.07.2014

u. a. Amt 62 (federführend), Amt 40, EB 55,
BMB
H-EZKD, Amt 41

2013

technisch von
A62 vorbereitet

ab 2013

in Vorbereitung

11

Ergänzung des städtischen Themenstadtplans (siehe Entwurf
Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention)

Aufnahme von barrierefreien Bildungsangeboten
und Kindertageseinrichtungen

12

Herstellung bequemer Recherchierbarkeit und Nutzung der musikalischen Sammlungen von HELLERAU-Europäisches Zentrum der
Künste Dresden

Teilnahme am Verbundkatalog des Südwestdeutschen Bibliotheksverbundes; Verleih von Spielmaterial (Zielgruppe: musikalisch interessierte Laien,
Schulorchester, Berufsmusikerinnen/Berufsmusiker, Musikwissenschaftlerinnen/Musikwissenschaftler, Studierende)

27

Amt 53:
 Laufzeit bis 07/2014
 derzeit werden 4
Strecken zur Eröffnung
geführt
Barrierefreiheit muss
noch eingearbeitet
werden
 Mittel des SMWK
zugesagt
 Eigenanteil geplant
 Teil der Fördermittel
noch offen

13

Interview- und Musiktheaterprojekt „Dem Weggehen zugewandt“

14

Entwicklung einer regionalen, bereichsübergreifenden und
barrierefreien Plattform www.bildungsmarkt-dresden.de in Weiterentwicklung von www.bildungsmarkt-sachsen.de

15

Aufbau des Netzwerkes der Bildungsberatung in den Zweigstellen
der Städtischen Bibliotheken

16

Kosten-Nutzen-Analyse der kommunalen Bildungsberatung und ggf.
deren Verstetigung im Verbund der Beratungsanbieter

Audiointerviews mit älteren Menschen, die über
persönliche Erfahrungen/spezielle musikalische
Erinnerungen erzählen; dieses „Archiv der Stimmen“ wird über eine Webseite und eine Installation
im Stadtraum zugänglich und bildet die Grundlage
einer Komposition für Kammerensemble mit Chor
und Solisten; Projekt macht alte Menschen zu
Protagonistinnen/Protagonisten; über Musik sollen
vergangene/gegenwärtige Lebenssituationen der
Akteurinnen/Akteure einem größeren Publikum
nahegebracht werden
Internetauftritt (Onlinedatenbank) soll alle Bildungsangebote bereichs- und altersübergreifend
bündeln und Recherchen (auch durch Verknüpfungen) erleichtern sowie das lebenslange Lernen
fördern; Ergänzung/Vertiefung der vorhandenen
Bereiche (u. a. um frühkindliche Bildung; Schulbildung; kulturelle Bildung; außerschulische Jugendbildung; Erwachsenenbildung für Menschen mit
und ohne Behinderungen; Seniorenbildung) (siehe
auch Handlungsfeld 5)

H-EZKD, Amt 41

2013

abgeschlossen

Archiv der Stimmen
weiterhin unter
http://machinarecordatio.de/p_main/main.php?
page=search abrufbar

Bildungsbüro

2014 - 2015

für den Bereich
BO/ STO angepasst und in
Umsetzung

Angebot niedrigschwelliger (Erst-)Beratung, Informationsweitergabe und Weitervermittlung durch
die Beschäftigten der Stadtteilbibliotheken
Bestimmung des ökonomischen Mehrwertes von
kommunaler Bildungsberatung; bei positivem
Ergebnis: Weiterführung des Angebotes nach
Beendigung der Bundesförderung über eine
Mischfinanzierung mit externen Kooperationspartnerinnen/Kooperationspartnern (siehe auch Handlungsfeld 10)

Amt 42

2013

Vorbereitung
abgeschlossen

u. a. Bildungsbüro, nfb,
BA, AA, Jobcenter,
VHS e. V.

2014 -2015

Koordinierungsstelle
BO/ STO entwickelt auf
Basis von
www.bildungsmarktsachsen.de die Plattform
www.bildungsmarktdresden.de für Projekte
und Angebote zu BO/
STO. Für andere Bildungsbereiche stehen
keine Ressourcen zur
Verfügung.
abhängig von Zukunft
Bildungsberatung bei
der VHS
Verstetigung in Abhängigkeit von Haushaltsund/oder Fördermitteln
nach Auslaufen der
Förderperiode „Lernen
vor Ort“ (August 2014)

28

 Bestimmung
ökonomischer
Mehrwert (Juli
2014)
 Verstetigung in
Vorbereitung

7.7 Teilbereich: Abgestimmte Berufs- und Studienorientierung
Nr.

Maßnahme

Erläuterungen

1

Koordinierung transparenter und systematisch abgestimmter Angebote zur Berufs- und Studienorientierung (BO/STO)

Tätigkeit der Koordinierungsstelle Berufs- und
Studienorientierung in Amt 80, u. a. durch: Erfassung von Trägern, Profilen, Angeboten der
BO/STO (auch von Projekten im Bereich bürgerschaftliches Engagement); Erfassung, Sichtung,
Prüfung der Aktualität, ggf. Ergänzung der vorhandenen Materialien zur BO/STO; Qualitätssicherung der vorhandenen Praktikumsbörsen; Koordinierung und Marketing der Angebote der Schülerlabore

2

Entwicklung eines Leitbildes für die BO/STO

Institutionen- und trägerübergreifende Leitbildentwicklung

3

Verstetigung der Aktivitäten des Arbeitskreises Schule-Wirtschaft
und seiner Arbeitsgruppen/Stammtischrunden

Verknüpfung unterschiedlicher Netzwerke; Feststellung und Übertragung von Gute-PraxisAktivitäten in der Berufsorientierung

29

Verantwortung,
weitere Beteiligte
u. a. Amt 80 (federführend), GB 7, Amt 51,
Bildungsbüro, SMK,
SMWK, AA, SBAD, HWK,
IHK, Schulen, Hochschulen, Forschungseinrichtungen, AK SchuleWirtschaft Dresden,
Unternehmen, Projektträger, Eltern- und Schülervertretungen, freie Träger

Termin oder
Laufzeit
2013 - 2014

Maßnahme ist...

u. a. Amt 80 (federführend), Amt 51, Kommunalforum für Wirtschaft und
Arbeit Dresden, SBAD,
IHK, HWK, Schulen,
Hochschulen, Eltern- und
Schülervertretungen
u. a. Amt 80 (federführend), Steuergruppe AK
Schule-Wirtschaft Dresden, Elternvertretungen,
Unternehmen, Mittelschulen, Förderschulzentren,
IHK, HWK

2013 - 2014

in Vorbereitung,
weil der Umsetzungstermin in der
Zukunft liegt

2013 - 2014

in Umsetzung

in Umsetzung

Bemerkungen
 Erfassung der
Projekte zur BO/ STO
im Mai 2014 abgeschlossen → Ableitung von Handlungsempfehlungen
 Werbekarte für
Praktikumsbörsen in
Dresden erstellt und
verteilt
 Netzwerk Dresdner
Schülerlabore ist als
AK aufgebaut, Informationsbroschüre
veröffentlicht
 Schaubild Wege zum
Hauptschulabschluss
veröffentlicht

 Verstetigung der
Arbeit der Stammtischrunden/ Facharbeit in den Gruppen
zur Elternarbeit
 Gründung des AK
Gymnasien
 Erstellung einer
Werbekarte für den
AK Dresden
 Tagung BO/ STO Mai
2014

4

Weiterentwicklung der Plattform www.dresden-wissenschaft.de

u. a. Verknüpfung mit bestehenden Portalen der
Studienorientierung; Einbindung einer Programmdatenbank

GB 7 (federführend), Amt
80, Netzwerk „Dresden Stadt der Wissenschaften“, Hochschulen, Forschungseinrichtungen
u. a. Amt 80, Evangelische
Akademie Meißen, SMK,
AA, SBI, Schulen, Hochschulen, IHK, HWK,
Wirtschaftsverbände,
Unternehmen, Eltern- und
Schülervertretungen
u. a. Amt 80 (federführend), AA, SBAD, HWK,
IHK, Schulen, Hochschulen, Forschungseinrichtungen, AK SchuleWirtschaft Dresden,
Unternehmen, Stiftungen,
Eltern- und Schülervertretungen, freie Träger

2013

in Vorbereitung,
weil der Umsetzungstermin in der
Zukunft liegt

5

Unterstützung der Vorbereitung und Durchführung der sächsischen
Tagung zur BO/STO

u. a. Vernetzung aller Koordinierungsstellen der
BO/STO in Sachsen; Beschreibung der Entwicklungserfordernisse; Weiterentwicklung Handlungsstrukturen

2013

abgeschlossen

6

Durchführung von regelmäßigen Fachveranstaltungen zur BO/STO
mit regionalen Akteurinnen/Akteuren

Themen: gelingende Elternarbeit; qualifizierte
Praktika; gelingende Kooperationen zwischen
Schulen, Unternehmen, Hochschulen, Forschungseinrichtungen

2013 - 2014

in Umsetzung

7

Weiterführung der Fachforen zu Elternarbeit; BO/STO für Schülerinnen/Schüler von Förderschulen, Hauptschulen, Mittelschulen;
BO/STO für Schülerinnen/Schüler in Gymnasien

u. a. Abstimmungen zu Elternbriefen der BO/STO,
Berufswahlpass sowie Ergänzung für Migrantinnen/Migranten; individuelle Konzepte zur Elternarbeit; qualifizierte Praktika; Imagebroschüre für
Schülerinnen/Schüler mit besonderem Förderbedarf zur Darstellung der Unterstützungsleistungen
für Unternehmen

u. a. Amt 80 (federführend), GB 7, AA, SBAD,
Schulen, Hochschulen,
Forschungseinrichtungen,
Eltern- und Schülervertretungen, AK JBH, Unternehmen, IHK, HWK

2013 - 2014

in Umsetzung

8

Sensibilisierung der Eltern für die BO/STO ihrer Kinder

u. a. Elternkampagne „Was wird Dein Kind?“
(Arbeitstitel) mit Hinweisen auf Veranstaltungsdatenbank der AA; Benennung von Beratungsstellen zur BO/STO, Angeboten des Kreiselternrates

u. a. Amt 80 (federführend), Amt 51, AA, SBAD,
Elternvertretungen

2013 - 2014

in Umsetzung

30

Tagung 2014: in
Vorbereitung

 2013: 2 Ideenwerkstätten zur Elternarbeit
 2014: Elterncafés und
Elternabende in
Unternehmen
 Thema „qualifizierte
Praktika“ wird innerhalb der Facharbeit
des AK SchuleWirtschaft weiter
vertieft.
 Elternbrief zur
BO/ STO erscheint
mehrmals jährlich für
Oberschulen und
Gymnasien
 Ergänzungspapier für
Migranten im Berufswahlpass wird 2014
aktualisiert; Einsatz in
ganz Sachsen
 Der AK „Nachholen
des Hauptschulabschluss“ vernetzt die
Akteure.
 2014: Elternkampagne

7.8 Teilbereich: Bürgerschaftliches Engagement
Nr.

Maßnahme

Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte
Amt 80, bürgerschaftliche
Initiativen der BO/STO,
Kommunalforum Wirtschaft und Arbeit Dresden

Termin oder
Laufzeit
2013 - 2014

Maßnahme ist...
in Umsetzung

1

Aufbau und Begleitung eines Arbeitskreises Ehrenamt im Kommunalforum Wirtschaft und Arbeit Dresden, Team Arbeit und Bildung

Vernetzung/Fachaustausch bestehender Initiativen
von bürgerschaftlich engagierten Akteurinnen/Akteuren im Bereich BO/STO

2

Durchführung von sechs Informationsveranstaltungen/Erfahrungsaustauschen zu Themen der BO/STO für Akteurinnen/Akteure im
Ehrenamt

Inhalte: sächsische Qualitätskriterien der BO/STO;
regionale Wirtschaftspolitik; Berufswahlpass
Sachsen; Leitlinien der Kooperation von Schulen
und Unternehmen

Amt 80, bürgerschaftliche
Initiativen der BO/STO,
SBAD, SMK, AA, IHK,
HWK

2013 - 2014

verworfen

3

Weiterführung und Verstetigung der Projekte „Lesestark!“ sowie
„Lesestark plus!“ für Vorschul- und Grundschulkinder (siehe Bibliotheksentwicklungsplanung 2010 bis 2013)

Amt 42 (federführend),
Bürgerstiftung Dresden

ab 2013

in Umsetzung

4

Weiterführung, Verstetigung und Ausbau des „Bücherhausdienstes“
für Hochbetagte und behinderte Menschen (siehe Bibliotheksentwicklungsplanung 2010 bis 2013)

Schaffung der Grundlagen für die flächendeckende Fortsetzung des Angebotes nach Beendigung
der Förderung durch die Drosos-Stiftung (siehe
auch Handlungsfeld 7.3)
Umstellung der Leistung auf bürgerschaftliches
Engagement; Ausbau des Angebotes (siehe auch
Handlungsfeld 7.6)

Amt 42

ab 2013

als Projekt abgeschlossen

5

kontinuierliche Entwicklung der Zusammenarbeit mit den Hellerauer
Bürgerinnen/Bürgern auch im Hinblick auf die gemeinsame Weltkulturerbe-Bewerbung

gemeinsame Projekte, z. B. mit dem Bürgerverein, der Arbeitsgruppe Museum und der Grundschule (u. a. Rhythmik-Projekt anlässlich des 100jährigen Jubiläums im Festspielhaus, Veröffentlichung der Reihe „Hellerauer Geschichten“)

H-EZKD, Amt 41, TUD

ab 2013

in Umsetzung

6

engere Verknüpfung von Sozialarbeit und bürgerschaftlichem
Engagement (siehe Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe 2011)

modellhafte Erprobung in zwei Dresdner Stadtteilen (Klotzsche, Plauen); schrittweise Übertragung
des Modells auf andere Stadtteile

Amt 50, Bürgerstiftung
Dresden

ab 2013

nicht begonnen

7

verstärkte Einbeziehung ehrenamtlich engagierter Helferinnen/
Helfer des Gemeinwesens/der Verwandtschaft/des Freundeskreises
in die Erziehungshilfe (siehe Jugendhilfeplanung „Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben“ 2011 bis
2014)

Einbeziehung in das Feld Erziehungshilfe unter
dem Fokus Steigerung der Nachhaltigkeit der
Hilfen

Amt 51, freie Träger,
weitere Leistungserbringer

2013 - 2016

angepasst

31

Bemerkungen
Regelmäßige Erfahrungsaustausche,
keine Notwendigkeit
zur Anbindung an das
Kommunalforum für
Wirtschaft und Arbeit
 in Erfahrungsaustausche integriert
 kein Bedarf für
Einzelveranstaltungen
 Weiterführung
gesichert
 Finanzierung Fortbildung Ehrenamt offen
 nachhaltig im Normalbetrieb fortgeführt
 Finanzierung Fortbildung Ehrenamt ab
September 2014 nicht
mehr gesichert
 Zusammenarbeit mit
Bürgerverein, Grundschule, Rhythmik und
TU erfolgreich
 mehrere Veranstaltungen durchgeführt
und weitere geplant
 Veröffentlichung
durch TU i.V.
In Abhängigkeit vom
Konzept Bürgerschaftliches Engagement
(siehe Punkt 8.1)
 Eine Unterbringung
junger Menschen im
sozialen Nahraum hat
erste Priorität

8

9

8.
Nr.
1

Evaluierung der Rahmenbedingungen für bürgerschaftliches Engagement in den Jugendverbänden, Stärkung der „Juleica“ als Anerkennungsinstrument ehrenamtlicher Tätigkeit (siehe Jugendhilfeplanung für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit“ und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe“ 2013 bis 2016)
Ausbau des Projektes „Die Bildungspatenschaften“ (siehe Jugendhilfeplanung für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit“ und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe“ 2013 bis
2016)

Stärkung des bürgerschaftlichen Engagements in
den Jugendverbänden

Amt 51, Jugendverbände,
freie Träger

ab 2013

in Umsetzung

individuelle Nachhilfe/Begleitung für Schülerinnen/
Schüler mit Migrationshintergrund zur sprachlichen/schulischen/berufsperspektivischen Förderung durch ehrenamtliche Bildungspatinnen/
Bildungspaten; Schaffung einer Koordinierungsstelle zur Unterstützung der ehrenamtlich Engagierten (siehe auch Handlungsfelder 6.4 und 7.3)

Amt 51 (federführend),
INAUSLB, Ausländerrat
Dresden e. V., Caritas
Jugendmigrationsdienst,
Kolibri e. V., ZMO Jugend
e. V.

2014

in Umsetzung

Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte
u. a. Bildungsbüro (federführend), Amt 41, Amt 50,
EB 52, Bürgerstiftung,
bürgerschaftlich engagierte Akteurinnen/Akteure

Termin oder
Laufzeit
2013

 Ausbau abgeschlossen
 Finanzierung über
SMS bis Ende 2014
 2015 Mehrbedarf in
Jugendhilfe

Strategie für bürgerschaftliches Engagement
Maßnahme
Entwicklung eines Konzeptes für die Unterstützung bürgerschaftlichen Engagements in der Landeshauptstadt Dresden

gemeinsames Konzept der bürgerschaftlich engagierten Akteurinnen/Akteure, der Bürgerstiftung
Dresden und der Landeshauptstadt Dresden, u. a.
Bearbeitung der Schwerpunkte: Ausbau der
städtischen Würdigungskultur; Organisation der
Netzwerkarbeit zwischen den lokalen Akteurinnen/Akteuren sowie in Zusammenarbeit mit der
Stadtverwaltung; Gewährleistung regelmäßiger
und bereichsübergreifender Öffentlichkeitsarbeit
Bereitstellung von immateriellen und materiellen
Ressourcen; Aufgabenübernahme durch Stadtverwaltung und Bürgerstiftung Dresden; Ausgestaltung der Zusammenarbeit zwischen Stadt- und
Landesebene; Gewinnung weiterer Zielgruppen
und Einsatzmöglichkeiten; Entwicklung/Ausbau
von Weiterbildungsmöglichkeiten; ggf. Entwicklung
neuer Projekte (beispielsweise im Zusammenhang
mit Schulbibliotheken)

32

Maßnahme ist...
in Umsetzung

Bemerkungen
Beschlussfassung
Stadtrat für 11. Juli
2014 geplant

9.

Verbesserung der Datengrundlagen

9.1 Teilbereich: Strategie zur Datengewinnung, Datenhaltung und Datenverwertung
Nr.

Maßnahme

Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte
u. a. Bildungsbüro (federführend), EB 17, Amt 33,
Amt 40, Amt 41, Amt 42,
Amt 50, Amt 51, EB 52,
Amt 53, EB 55

Termin oder
Laufzeit
ab 2013

1

Entwicklung und Umsetzung einer abgestimmten Strategie der
Datengewinnung, Datenhaltung und Datenverwertung innerhalb der
Landeshauptstadt Dresden

2

Erarbeiten eines Konzeptes zur Verbesserung der Datenlage zu
Menschen mit Behinderungen und dessen Umsetzung

Ziel: Vermeidung von doppelter und unterschiedlicher Datengewinnung und Datenhaltung; Nutzung
einer einheitlichen Datenbasis; Datentransparenz;
Aufgabe: Etablierung einer gemeinsam genutzten
Software (z. B. komBi); Inhalte: Analyse der in den
Ämtern vorhandenen Datengrundlagen, Datenzugänge, Datenformate und Auswertungsmethoden;
Analyse der Beteiligungsvorstellungen (Datenlieferung, Datenhaltung, Datenpflege, Erstellung
Auswertemasken, Datennutzung); Herstellung von
Verbindlichkeit
Ziel: Verbesserung der Datenlage zur Bildungsund Beschäftigungsteilhabe von Menschen mit
Behinderungen über den Lebenslauf; Aufgabe:
Erfassen der genauen Datenlücken unter Berücksichtigung vorhandener Fragestellungen der BMB;
Sondierung möglicher Datenzugänge; Strategie
zur Gewinnung noch nicht vorhandener Daten
(z. B. Erhebung im Rahmen der KBU)

3

Erarbeiten eines Konzeptes zur Verbesserung der Datenlage zu
Menschen mit Migrationshintergrund und dessen Umsetzung

4

verschiedene Maßnahmen zur Verbesserung der Datenlage im
Bereich beruflicher und allgemeiner Weiterbildung

nicht begonnen

fehlende organisatorische und
personelle Grundlagen für die
Bearbeitung nach
Auslaufen der
Förderperiode
„Lernen vor Ort“
(August 2014)

u. a. Bildungsbüro (federführend), Amt 33, Amt 50,
BMB

ab 2013

nicht begonnen

Ziel: Verbesserung der Datenlage zur Bildungsund Beschäftigungsteilhabe von Menschen mit
Migrationshintergrund über den Lebenslauf;
Aufgabe: Erfassen der genauen Datenlücken unter
Berücksichtigung vorhandener Fragestellungen
der INAUSLB; Sondierung möglicher Datenzugänge; Strategie zur Gewinnung noch nicht vorhandener Daten (z. B. Erhebung im Rahmen der KBU)

u. a. Bildungsbüro (federführend), Amt 33, Amt 50,
INAUSLB

ab 2013

in Umsetzung

u. a. Transparenz der Anbieter und Angebote in
einer regionalen, bereichsübergreifenden Plattform
www.bildungsmarkt-dresden.de; ggf. Datenerhebung zu Weiterbildungsteilnahmen und deren
Nutzen (z. B. im Rahmen der KBU oder bei Einrichtungen und/oder Teilnehmenden einer Weiterbildung)

Bildungsbüro (federführend), Amt 33, Weiterbildungsanbieter

ab 2014

in Umsetzung

fehlende organisatorische und
personelle Grundlagen für die
Bearbeitung nach
Auslaufen der
Förderperiode
„Lernen vor Ort“
(August 2014)
 detailliertere
Datenlieferung
durch das Statistische Landesamt
im Rahmen des
2. Bildungsberichts
 Nutzung im
Rahmen der
Fortschreibung
des Integrationskonzepts
Frage zu Weiterbildungsverhalten
in KBU 2014
aufgenommen

33

Maßnahme ist...

Bemerkungen

5

kontinuierliche Einbindung (aktueller) bildungsrelevanter Fragestellungen in die Kommunale Bürgerumfrage (KBU)

Verbesserung der Datenlage in verschiedenen
Bildungsbereichen (z. B. Weiterbildung)

Amt 33 (federführend),
Bildungsbüro

ab 2013

in Umsetzung

6

schriftliche Befragung (Expertise) zu vorhandenen Bedarfen und
notwendigen Angeboten für ältere Menschen, die derzeit nicht
durch Angebote der Seniorenarbeit erreicht werden und Aufnahme
der Ergebnisse in den 2. Dresdner Bildungsbericht 2014

Ziel: Verbesserung des Zugangs zu Information
und Beratung und der Nutzung von Informationsund Bildungsangeboten durch ältere Menschen;
Beachtung der Inhomogenität der Zielgruppe 50+;
Befragung in den Dresdner Ortsamtsbereichen
Loschwitz, Cotta, Pieschen; Ermittlung der Passfähigkeit bestehender Angebote (siehe auch
Handlungsfeld 2)

u. a. Bildungsbüro (federführend), Amt 50, Seniorenbeirat, Beirat „Gesunde
Städte“, Ortsbeiräte,
Fachplanungsgremien für
Seniorenarbeit und Altenhilfe, Seniorenakademie,
VHS e. V.

2013

angepasst

7

Durchführung einer Befragung in der Seniorenakademie Dresden

Bildungsbüro, Seniorenakademie

2013

abgeschlossen

8

verschiedene Maßnahmen zur Verbesserung der Datenlage (siehe
u. a. Jugendhilfeplanung für die Leistungsbereiche „Kinder-,
Jugend- und Familienarbeit“ und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe“ 2013 bis 2016 sowie Fortschreibung des Fachplans Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2013/14)

u. a. Amt 51, EB 55, Amt
41, Bildungsbüro, Einrichtungen kultureller Bildung

2013 - 2016

9

Durchführung einer Längsschnittstudie am Übergang Schule - Beruf
zum Abbruchverhalten in Ausbildung und Studium

Befragung der Hörerinnen/Hörer zu Wünschen
und zur Zufriedenheit mit den Angeboten der
Seniorenakademie
u. a. Erhebung des gesamtstädtischen Bestandes
von Angeboten der außerschulischen Kinder- und
Jugendbildung, zu geschlechtsbezogener Ungleichheit im Bereich Kindertagesbetreuung sowie
zu strukturellen Daten der Besucherinnen/ Besucher von Angeboten kultureller Bildung; Ableitung
von Erkenntnissen zur weiteren Professionalisierung der Arbeit
Längsschnittstudie mit Jugendlichen in den
(Schul-)Abgangsklassen sowie im darauffolgenden
Ausbildungs- bzw. Studienjahr

u. a. Amt 80 (federführend), AA, SBAD, Elternund Schülervertretungen,
AK Schule-Wirtschaft
Dresden, Unternehmen,
Schulen

2013 - 2014

34

 A 51: in Umsetzung
 EB 55: in Vorbereitung

in Umsetzung

Frage zu Weiterbildungsverhalten
in KBU 2014
aufgenommen
 Realisierung im
Förderzeitraum
von „Lernen vor
Ort“ nicht möglich
 Alternativ über
das Sozialamt/
SG Sozialplanung, ggf. mit
Unterstützung
der TU Dresden
ggf. fortlaufend zu
Beginn eines
jeden Semesters
 EB 55: Der
Abgleich datenschutzrechtlicher
Erfordernisse
muss noch erfolgen.
 Ausschreibung
läuft
 Veränderung der
Projektlaufzeiten:
Erstellung, Erprobung Befragungstool bis Juli
2014.
 Einsatz ab
August 2014

9.2 Teilbereich: Regelmäßige fokussierte Bildungsberichterstattung
Nr.

Maßnahme

Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte
u. a. Bildungsbüro (federführend), Amt 33, Amt 40,
Amt 41, Amt 42, Amt 50,
Amt 51, Amt 53, EB 55,
GLB, INAUSLB, BMB,
Seniorenbeirat, Beirat
„Gesunde Städte“, VHS
e. V., DKJS, AA

Termin oder
Laufzeit
ab 2013

Maßnahme ist...
angepasst

1

Entwicklung der AG Bildungsmonitoring als begleitendes Gremium
der Bildungsberichterstattung

Ziel: dauerhafte Etablierung der für den 1. Dresdner Bildungsbericht 2012 gegründeten AG Bildungsmonitoring als begleitendes Gremium;
Vertretung aller Bereiche der Berichterstattung
durch mindestens ein Mitglied; Aufgabe: Abstimmung von Struktur und Inhalt (inkl. Schwerpunkte/
Fokus) der Bildungsberichterstattung; Einbringung
der eigenen Fachlichkeit (Datenbereitstellung,
Hintergrundinformationen, Interpretation)

2

Erarbeitung des 2. Dresdner Bildungsberichts 2014 gemäß Stadtratsbeschluss (V1718/12, SR/047/2012)

in Umsetzung

Umsetzung der Bildungsberichterstattung als kontinuierliches
Instrument des Bildungsmanagements nach Beendigung der Förderung der Initiative „Lernen vor Ort“

u. a. Bildungsbüro (federführend), Amt 15, Akteurinnen/Akteure der AG
Bildungsmonitoring
u. a. GB 5, Amt 33, Akteurinnen/Akteure der AG
Bildungsmonitoring

Mitte 2014

3

indikatorengestützte Darstellung von Rahmenbedingungen, Verläufen und Ergebnissen von Bildungsprozessen über alle Bildungsbereiche im
Lebenslauf
Erkenntnisse sind relevantes Steuerungswissen
eines fortgesetzten kommunalen Bildungsmanagements zur Erreichung der bildungsrelevanten
Zielstellungen

ab 09/2014

verworfen

4

Planung und Umsetzung einer regelmäßigen modularen Gesundheitsberichterstattung (sozialräumliches Gesundheitsmonitoring)

Zusammenführung und fachlich-inhaltliche Abstimmung der Gesundheitsberichte (Stadtgesundheitsprofil des WHO-Projektes „Gesunde Städte“
und der bisherigen Einzelberichte zu Fachbereichen im Amt 53); kontinuierliche Einbindung
bildungsrelevanter Fragestellungen; auf Basis der
erhobenen Gesundheitsdaten Erkennen der
sozialräumlichen Chancenungleichheiten sowie
Zielgruppen der Gesundheitsförderung und Sucht-

u. a. Amt 53 (federführend), Amt 33, WHOBeauftragte, Suchtbeauftragte, externe Träger von
Datenquellen

2013 - 2015

in Umsetzung

35

Bemerkungen
Operativ für die
Erstellung des 2.
Bildungsberichtes, offen für
2014ff. aufgrund
fehlender organisatorischer und
personeller
Grundlagen für
die Bildungsberichterstattung
nach Auslaufen
der Förderperiode
„Lernen vor Ort“
(August 2014),
Möglicherweise
federführend:
Bildungsbeirat
(siehe Punkt 10.2)
Kenntnisnahme
für 11. Juli 2014
im Stadtrat geplant
fehlende organisatorische und
personelle Grundlagen für die
Bearbeitung nach
Auslaufen der
Förderperiode
„Lernen vor Ort“
(August 2014)
Stadtgesundheitsprofil (2jährig) als Kernstück der Gesundheitsberichterstattung, quartalsweise aktuelle
Kurzberichte zur
GBE, Datenser-

prävention

10.
Nr.

vice auf Anfrage
(spezifische
Zielgruppen,
Soziallagen)

Kommunale Bildungsverantwortung definieren und leistungsfähig in der Organisationsstruktur verankern
Maßnahme

Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte
Oberbürgermeisterin/
Oberbürgermeister (federführend), Beigeordnete

Termin oder
Laufzeit
ab 2014

Maßnahme ist...

1

jährliche Strategieberatung der Verwaltungsspitze zur Umsetzung/
Weiterentwicklung der kommunalen bildungspolitischen Ziele

Zielformulierung und Zielnachhaltung vor dem
Hintergrund der kommunalen Bildungsverantwortung

2

Einsetzen eines kommunalen Bildungsbeirates nach § 47 SächsGemO

Bildungsbüro (federführend), GB 5, Amt 15,
Stadtrat

ab III. Quartal
2014

in Vorbereitung

3

Verankerung der Aufgaben „Bildungsplanung und -steuerung (Bildungsmanagement)“ und „Bildungsmonitoring“ in die Verfahrensabläufe der Landeshauptstadt Dresden

Aufgaben: u. a. sachkundige Beratung der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters sowie
des Stadtrats; Institutionen übergreifende Vernetzung/Abstimmung der Planungsprozesse; Begleitung der Umsetzung/Fortschreibung des „Kommunalen Handlungskonzeptes Bildung“ innerhalb der
„Integrierten Sozial- und Bildungsplanung“
Verstetigung der kommunalen Aufgabenwahrnehmung nach Beendigung der Finanzierung
durch die Initiative „Lernen vor Ort“

Oberbürgermeisterin/
Oberbürgermeister (federführend), Beigeordnete

ab 09/2014

In Vorbereitung

4

Kosten-Nutzen-Analyse der kommunalen Bildungsberatung und ggf.
deren Verstetigung im Verbund der Beratungsanbieter

Bestimmung des ökonomischen Mehrwertes von
kommunaler Bildungsberatung; bei positivem
Ergebnis: Weiterführung des Angebotes nach
Beendigung der Bundesförderung über eine
Mischfinanzierung mit externen Kooperationspartnerinnen/Kooperationspartnern (siehe auch Handlungsfeld 7.6)

u. a. Bildungsbüro (federführend), VHS e. V., nfb,
BA, AA, Jobcenter

2014 - 2015

 Bestimmung
ökonomischer
Mehrwert (Juli
2014) in Umsetzung
 Verstetigung in
Vorbereitung

36

in Umsetzung

Bemerkungen
Im III. bzw. IV. Quartal
2014 ist eine Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit
Schwerpunkt Bildung
geplant.

Derzeit fehlende
organisatorische und
personelle Grundlagen für die Bearbeitung nach Auslaufen
der Förderperiode
„Lernen vor Ort“
(August 2014)
Verstetigung in Abhängigkeit von Haushalts- und/ oder
Fördermitteln nach
Auslaufen der Förderperiode „Lernen vor
Ort“ (August 2014)

5

Evaluierung der Arbeit der Koordinierungsstelle BO/STO und Entscheidungsfindung zu einer möglichen Verstetigung

Evaluierung der Arbeit und bei positivem Ergebnis:
Entwicklung eines tragfähigen Finanzierungsmodells zur Weiterführung nach Beendigung der
Finanzierung durch den ESF

37

Amt 80 (federführend),
GB 7

ab 07/2014

in Umsetzung

 regelmäßige Erstellung von Sachberichten/ Zwischennachweisen für SAB und
SMK
 monatliche Erfassung
der Kennzahlen
Abteilung 80.3
 Erstellung von
Indikatoren zur Erfolgsmessung

II.

Abkürzungsverzeichnis

AA
AG
AGH
AK
AK JBH
Amt 10
Amt 15
Amt 23
Amt 33
Amt 40
Amt 41
Amt 42
Amt 47
Amt 50
Amt 51
Amt 53
Amt 61
Amt 62
Amt 63
Amt 65
Amt 80
Amt 86
Amt 97
BA
BIBB
BMAS
BMB
BMBF
BMVBS
BMWi
BO/STO
BVJ
BZP I
BZP II
DKJS
EB 17
EB 52
EB 55
eBibo
EHS
ESF
EU
GB
GB 1
GB 3
GB 5
GB 7
GLB
H-EZKD
HWK
IA
IHK
INAUSLB
INSEK 2025+

Agentur für Arbeit Dresden
Arbeitsgemeinschaft
Arbeitsgelegenheiten mit Mehraufwand
Arbeitskreis
Arbeitskreis Jugendberufshilfe Dresden
Haupt- und Personalamt
Büro der Oberbürgermeisterin
Liegenschaftsamt
Bürgeramt
Schulverwaltungsamt
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Städtische Bibliotheken
Stadtarchiv
Sozialamt
Jugendamt
Gesundheitsamt
Stadtplanungsamt
Städtisches Vermessungsamt
Bauaufsichtsamt
Hochbauamt
Amt für Wirtschaftsförderung
Umweltamt
Ortsamt Prohlis
Bundesagentur für Arbeit
Bundesinstitut für Berufsbildung
Bundesministerium für Arbeit und Soziales
Beauftrage für Menschen mit Behinderungen
Bundesministerium für Bildung und Forschung
Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie
Berufs- und Studienorientierung
Berufsvorbereitungsjahr
Bildungszielplanung 1
Bildungszielplanung 2
Deutsche Kinder- und Jugendstiftung Sachsen
Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen
Eigenbetrieb Sportstätten und Bäderbetrieb
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
virtuelle Zweigstelle der Städtischen Bibliotheken Dresden
Evangelische Hochschule Dresden
Europäischer Sozialfonds
Europäische Union
Geschäftsbereich/Geschäftsbereiche
Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Geschäftsbereich Soziales
Geschäftsbereich Wirtschaft
Gleichstellungsbeauftragte für Frau und Mann
HELLERAU-Europäisches Zentrum der Künste Dresden
Handwerkskammer Dresden
Integrationsamt
Industrie- und Handelskammer Dresden
Integrations- und Ausländerbeauftragte
Integriertes Stadtentwicklungskonzept Dresden
38

Juleica
KBU
KiNET
KJÄD
KSV
KuBiK
MINT
nfb
PR
RB 27
SächsGmO
SBAD
SBI
SES
SGB II
SGB III
SGB VIII
SGB IX
SMF
SMI
SMK
SMS
SMUL
SMWA
SMWK
SR
STEB
tjg
TUD
UN
VZÄ
WHO

Jugendleiterinnen-/Jugendleiter-Card
Kommunale Bürgerumfrage Dresden
Netzwerk für Frühprävention, Sozialisation und Familie Dresden
Kinder- und Jugendärztlicher Dienst
Kommunaler Sozialverband Sachsen
Kulturelle Bildung in Kindertageseinrichtungen
Mathematik, Informatik, Naturwissenschaft, Technik
Nationales Forum Beratung
Public Relations (Öffentlichkeitsarbeit)
Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen
Sächsische Gemeindeordnung
Sächsische Bildungsagentur - Regionalstelle Dresden
Sächsisches Bildungsinstitut
Senior Experten Service
Zweites Buch Sozialgesetzbuch, Grundsicherung für Arbeitsuchende
Drittes Buch Sozialgesetzbuch, Arbeitsförderung
Achtes Buch Sozialgesetzbuch, Kinder- und Jugendhilfe
Neuntes Buch Sozialgesetzbuch, Rehabilitation und Teilhabe behinderter Menschen
Staatsministerium der Finanzen
Sächsisches Staatsministerium des Inneren
Sächsisches Staatsministerium für Kultus
Sächsisches Staatsministerium für Soziales und Verbraucherschutz
Sächsisches Staatsministerium für Umwelt und Landwirtschaft
Sächsisches Staatsministerium für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr
Sächsisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Stadtelternbeirat Dresden
Theater Junge Generation Dresden
Technische Universität Dresden
United Nations (Vereinte Nationen)
Vollzeitäquivalent
World Health Organization (Weltgesundheitsorganisation)

39

