LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/068/2014)

Sitzung am:

15.05.2014

Beschluss zu:

A0812/13

Gegenstand:

Via Neolithica Dresdensis (Der Weg der Neolithen in Dresden)
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1.

zu prüfen, in welcher Form die archäologisch bestätigten Funde der vier jungsteinzeitli
chen Kreisgrabenanlagen, darunter der einer äußerst seltenen vierfachen Anlage (neolithisches Siedlungsareal mit Kreisgrabenanlagen bei Dresden-Nickern) auf geeignete Art
und Weise erlebbar gemacht werden können. Vorgeschlagen wird, einen Rundweg „Via
Neolithica Dresdensis" anzulegen (Anlage 1 zum Antrag). Die Beschilderung der Weg
strecke sollte auch altersgerecht für Kinder und Jugendliche umgesetzt werden. Das Ein
richten von gesonderten, themenorientierten Erlebnisbereichen nach dem Vorbild ande
rer Standorte in Europa sollte ebenfalls erwogen werden.

2.

die Darstellung der Fundorte der Kreisgrabenanlagen in den Themenstadtplan Dresden
aufzunehmen.

3.

die nicht zerstörten Reste der neolithischen Siedlungen in Nickern (eingetragene archäo
logische Kulturdenkmale) zu erhalten.

4.

zu prüfen, ob Teilstücke an ausgewählten Stellen eine Rekonstruktion erfahren können
und eine originalgetreue, teilweise Rekonstruktion der Kreisgrabenanlage auf der freien
Feldfläche nördlich der bisherigen Grabungen möglich ist.

Dem Stadtrat ist bis zum 30. September 2014 eine Darstellung der Möglichkeiten, einsatzfä
higer Fördergelder, Landesmittel und der notwendigen Haushaltsmittel vorzulegen.

Desden,

23. MAI 2014

