GZ:

Landeshauptstadt Dresden

(GB2)20.5

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
Datum:

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0018/09 (Sitzungsnummer: SR/005/2009)
Konzept „Modellstadt für Erneuerbare Elektro-Mobilität"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Bericht kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der jährliche Bericht gemäß Nummer 4 des oben genannten Stadtratsbeschlusses ist diesem
Schreiben als Anlage beigefügt.

nächste Beschlusskontrolle: 30.04.2015

Detlef Sitte!

Zweiter Bürgermeister

Mit freundlichen Grüßen

M^tm

Seidel

Hartmut vo/johann
Beigeordneier für Soziales
Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Helma

Oberbürgermeister^

Seite 1 von 1

Vierter jährlicher Bericht zum Stadtmtsbeschluss A0018/09 (SR/005/2009)
(Stand April 2014)

Vierter jährlicher Bericht zum Stadtratsbeschluss A0018/09 (SR/005/2009)

Gemäß dem genannten Stadtratsbeschluss gibt es eine Arbeitsgruppe „Erneuerbare Elektromobilität". Mitglieder der Arbeitsgruppe sind Vertreter der städtischen Ämter (Stadtpla
nungsamt,

Straßen-

und

Tiefbauamt,

Umweltamt)

sowie

der

Energieversorger

DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH (DREWAG) und ENSO Energie Sachsen Ost AG

(ENSO) und der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB). Die gesammelten Erfahrungen der
Beteiligten sollen schrittweise in die Mobilitätskonzeption der Landeshauptstadt Dresden
einfließen. Ziel ist die weitere Unterstützung von Projekten in der Modellregion Sachsen und
des Schaufensters „Elektromobilität verbindet" mit dem Schwerpunkt Dresden sowie die

Sammlung weiterreichender Ideen der Nutzung regenerativer Energien für die Elektromobili
tät.

1.

Aktueller Stand in der Modellregion Sachsen und Unterstützung durch die Landes
hauptstadt (April 2014)

In der Modellregion Sachsen wurden bereits folgende BMVBS Projekte abgeschlossen:1
■

Energiespeicher: Entwicklung von Prozess- und Produktionstechnologien für Energie
speichersysteme (Laufzeit: Aug. 2009 - Okt. 2011)

■

SaxHybrid: Serielle Hybridbusse mit partiell rein elektrischem Fahrbetrieb (Laufzeit: Sep.
2009-Okt. 2011)

■

RegioHybrid: Hybridbusse für 10 sächsische Verkehrsunternehmen

■

SaxMobility: Flotten betrieb mit Elektrofahrzeugen und Flottenmanagement unter dem
Aspekt der Elektromobilität (Laufzeit: Feb. 2010 - Sep. 2011)

Eine direkte Berührung hatte die Landeshauptstadt Dresden mit den letzten drei Teilprojek
ten, die unter Koordinierung der SAENA von der DVB bzw. der DREWAG und der ENSO
vorangebracht wurden.

1 Vgl. Ergebnisbericht 2011 der Modellregionen (http://www.now-gmbh.de/)
Seite 1 von 12

Vierterjährlicher Bericht zum Stadtratsbeschluss A0018/09 (SR/005/2009)
(Stand: April 2014)

1.1

Eckdaten zu den Projekten SaxHybrid, SaxHybridplus und RegioHybrid

Der ÖPNV der Landeshauptstadt Dresden wird zu über 50% mittels Elektromobilität erb
racht. Der Schwerpunkt bildet dabei die Straßenbahn sowie die S-Bahn S1 in Ergänzung um
die Verkehrsmittel Bergbahnen und die elektrisch angetriebenen Hybridbusse. Die DVB AG
setzt insgesamt 18 Hybridbusse ein. Diese wurden ab 2006 in 4 Projekten beschafft. Neben

den beiden Forschungsprojekten aus den Jahren 2006 und 2009 mit dem Erwerb von je
weils einem Hybridbus (Solaris Hybrino (Parallelhybrid) und erster Hess-Hybrid (Serieller
Hybrid)) wurden in den Projekten SaxHybrid insgesamt 10 Hybridgelenkbusse und über das
Projekt RegioHybrid 3 Hybridgelenk- und 3 Hybrid-Solobusse beschafft.

1.1.1

SaxHybrid

Die Hybridfahrzeuge, die über das Projekt SaxHybrid beschafft wurden, haben seit Ihrer In

dienststellung in Summe 1.715 Tkm (davon 650 Tkm im Jahr 2013) im Linienverkehr zurück
gelegt. Die Fahrzeuge des Herstellers Mercedes Benz haben Einsparungen bis 17% an Die

selkraftstoff für Längsdynamik realisiert, die Hess-Fahrzeuge haben eine leichte Einsparung
gegenüber den Verbrauchen im Jahr 2012 durch technische Verbesserungen an der Steue
rung erreicht. Sie weisen leider bis heute noch keine signifikanten Einsparungen gegenüber

Dieselbussen auf. Mit dem Herstellerkonsortium Hess/Vossloh-Kiepe werden nach weiteren
Verbesserungspotenzialen gesucht.

Wegen der Optimierung der Fahrzeuge wie auch notwendigen Serienanpassungen zur Ver
besserung der Performance weisen die Fahrzeuge noch nicht die sonst für Dieselbusse übli
che Verfügbarkeit auf. Die Laufleistung der MB-Hybriden kommt mit etwa 70 Tkm je Bus we
gen des zeitlich intensiven Einsatzes nahezu an die der Dieselbusse ran, jedoch liegt die
tägliche Verfügbarkeit etwa 20% unterhalb der eines Dieselfahrzeuges.

1.1.2

SaxHybridplus

Das Folgeprojekt SaxHybridplus wurde unter Federführung des Fraunhofer IVI begonnen.
Derzeit wird ein verbessertes Fahrzeug (Gelenkbus) beschafft. Das Fraunhofer IVI hat das

Fahrzeug bei Carosserie Hess AG in der Schweiz bestellt. Traktionsausrüster ist VosslohKiepe. Schwerpunkte der Optimierung sind dabei die Gewichtsreduktion des Fahrzeugs, die
externe Energiezuführung und ein leistungsfähigeres Energiespeichersystem.

Seite 2 von 12

Vierter jährlicher Bericht zum Stadtratsbeschluss A0018/09 (SR/005/2009)
(Stand April 20 t'S)

Das Fahrzeug wird voraussichtlich erst im Jahr 2015 zur Verfügung stehen und soll in einem
etwa sechs Monate andauernden Testbetrieb als Verstärkungsfahrt auf der Linie 61 zwi
schen Betriebshof Gruna und Nürnberger Platz, ggf.

Löbtau eingesetzt werden. Am Be

triebshof soll der Batteriespeicher mittels Überdach-Ladesystem elektrisch aufgeladen wer
den. Voraussetzung für den Testbetrieb mit Fahrgästen ist die Zulassung des Forschungs
trägers nach STVZO und BO Kraft.

1.1.3

RegioHybrid

Mit Förderung des Freistaates Sachsen und des Bundesministerium für Umwelt, Natur
schutz, Bau und Reaktorsicherheit haben 10 Verkehrsunternehmen gemeinsam insgesamt 6

Hybridgelenkbusse (Hess/Vossloh-Kiepe) und 24 Hybridstandardbusse (MAN) erworben. Die
DVB verfügt über 3 Hybrid-Gelenkbusse und 3 Hybridstandardbusse.

Die 6 Hybridfahrzeuge haben insgesamt eine Laufleistung von 880 Tkm seit Indienststellung
im Jahr 2011 (im Jahr 2012 430 Tkm) im Linienverkehr erbracht. Die MAN-Fahrzeuge wei
sen eine stabile Einsparung von etwa 10-15% gegenüber einem konventionellen MAN-

Fahrzeug auf. Besonders bemerkenswert ist die bislang gezeigte hohe Systemstabilität und
Verfügbarkeit von über 80%. Damit wurden die Erwartungswerte deutlich übererfüllt. Die
Hessfahrzeuge haben keine signifikanten Einsparungen generiert.

1.1.4

Zusammenfassung Hybridbusse

Die 18 Hybridbusse der DVB AG. haben insgesamt 2,985 Mio. km im Linienverkehr zurück
gelegt. Sie sind ein fester Bestandteil des Stadtbildes von Dresden geworden. Die Kunden

haben sowohl in Kundenanliegen und bei Befragungen eine sehr hohe Akzeptanz zu den
MB-Fahrzeugen ausgedrückt. Neben den Kraftstoffeinsparungen wird aber insbesondere der
akustisch deutlich ruhigere Betrieb gelobt. In Messungen der Stuttgarter Straßenbahn an

dem Hybridfahrzeug von EVO-Bus wurde herausgearbeitet, dass deutlich überproportional
zur Dieseleinsparung die Emissionen von Stickoxiden, CO und HC sinken. Dies ist im Zu
sammenhang mit dem Luftreinhalteplan der LHD von besonderer Bedeutung und zeigt die
Richtigkeit des gewählten Ansatzes im Bezug auf den Busverkehr.

Seile 3 von 12

Vierter jährlicher Bericht zum Stadtratsbeschluss A0018/09 (SR/005/2009)
(Stand: April 2014)

Besondere Einsätze der Hybriden waren zu Fachkongressen in Leipzig und Dresden sowie
bei Sonderfahrten für die Landeshauptstadt Dresden und bei Festveranstaltungen. Für die
weitere Datenanalyse und Optimierung der MB-Hybridbusse wurde mit der TU Dresden das
Projekt Pilotlinie 64 aufgelegt und zeigt damit die gut funktionierende Zusammenarbeit zwi
schen Forschung, Lehre und Praxis.

Seite 4 von 12

Vierter jährliche/Bericht zum Stadtratsbeschluss A0018/09 (SR/005/2009)
(Stand Apul 2014)

1.2

Eckdaten zu den Projekten SaxMobility und SaxMobility II

1.2.1

SaxMobility

Ausführliche Beschreibungen über Inhalt und Ziele des Projektes sind dem „Zweiten jährli
cher Bericht zum Stadtratsbeschluss A0018/09 (SR/005/2009)" zu entnehmen.

1.2.2

SaxMobility II

Seit Oktober 2011 läuft das Folgeprojekt SaxMobility II mit dem Schwerpunkt „Mobile Endge
räte als Zugangs- und Abrechnungssystem für Ladeinfrastruktur sowie zur Verknüpfung mit

dem ÖPNV". Ziel des Projektes ist es, Prinzipien für den einheitlichen Zugang zur Ladeinfra
struktur und der Abrechnung über mobile Endgeräte zu erproben. Entgelte können dann u. a.

über Bezahlplattformen des Öffentlichen Personennahverkehrs abgerechnet werden.
Im Ergebnis wurde das Zugangs- und Abrechnungssystem StromTicket auf Basis der Platt
formen HandyTicket (u.a. verwendet im WO) und easy.Go (u.a. verwendet im MDV) entwi
ckelt und implementiert.

Nach erfolgreicher Erprobung des Zugangs- und Abrechnungssystems im Testbetrieb (mit
abgegrenzten Nutzerkreis) wurde das StromTicket im September bzw. Oktober 2013 an al
len öffentlichen Ladesäulen der DREWAG und ENSO NETZ in den Produktivbetrieb über
führt.

Im Rahmen des Projektes wurde begleitend die Anzahl der öffentlichen Ladesäulen seitens
DREWAG und ENSO NETZ auf jeweils 9 Ladesäulen erhöht. Die Anzahl der Elektrofahrzeuge in den Unternehmensflotten konnte bei DREWAG auf 27 und bei ENSO auf 12 Fahrzeu
ge erweitert werden.

Seit Oktober 2012 wird in einer Zusammenarbeit mit teilAuto Dritten unkompliziert Zugang
zur Elektromobilität zu verschafft. Dem Carsharer werden zwei Elektrofahrzeuge von Typ

Citroen C-Zero bereitgestellt. Die Elektrofahrzeuge werden weiterhin gut von den Nutzern
angenommen.

Seik 5 von 12

Vierter jährlicher Bericht zum Stadtratsbeschluss A0018/09 (SR/005/2009).
IStand April 2014)

Die Öffentlichkeitsarbeit rund um die Elektromobilität, wurde zur Steigerung der Wahrneh
mung dieser sowie mit Blick auf die Einführung des neuen Zugangs- und Abrechnungssys
tems

StromTicket

weiterverfolgt.

Neben

der

kontinuierlichen

Kommunikation

der

Projektktivitäten über verschiedene Medien sowie der Präsentationen auf Messen waren die

Durchführung von Sonderveranstaltungen sowie die Einbindung lokaler Elektromobilisten
Schwerpunkte der Maßnahmen.

In Anknüpfung an die erfolgreichen Sonderaktionen der vorangegangenen Jahre führte die
ENSO parallel zur Einführung des StromTickets im Herbst 2013 eine weitere E-Mobil-

Testaktion durch. Schwerpunkte waren die Alltagsintegration der Elektromobilität sowie die
Erprobung des neuen Zugangs- und Abrechnungssystems aus Kundensicht.
Innerhalb der 6-Wöchigen Testaktion wurden Elektrofahrzeuge vom Typ Mitsubishi i-MiEV

insgesamt 15 Testfahrern für jeweils eine Woche kostenfrei zur Verfügung gestellt.
Die Erfahrungen der Teilnehmer wurden über Onlinemedien kommuniziert sowie mittels Fra
gebögen ausgewertet.

Die Befragung zeigt, dass analog zu den Vorjahren die Elektromobilität sehr positiv wahrge
nommen wird. Weiterhin bestehen jedoch Defizite bei Reichweite, Ladedauer und Anschaf

fungskosten.

Hinsichtlich der Alltagsintegration führt insbesondere die eingeschränkte

Reichweite zum Teil zu zusätzlichem Aufwand gegenüber der Nutzung eines konventionellen
Fahrzeuges. In Bezug auf förderliche Rahmenbedingungen zur Verbreitung der Elektromobi
lität sehen lediglich 40 Prozent der Tester Sonderrechte, beispielsweise die Nutzung von
Busspuren oder Sonderparkrechte, als geeignetes Mittel. Zwei drittel der Tester befürworten
finanzielle Anreize, wie z. B. verminderte Anschaffungskosten oder Steuervorteile.
Die Nutzerfreundlichkeit des Zugangs- und Abrechnungssystems StromTicket - von der Re
gistrierung über die Produktauswahl bis zur Bestellung - wurde von den Testern durchweg
positiv beurteilt. Mögliche Verbesserungen wurden hinsichtlich der Anzahl der Tarife sowie
der Abrechnungsflexibilität angeregt.

Seite 6 von 12

Vierter jährliche/ Bericht zum Stadtratsbeschluss A0018/09 (SR/005/2009)
(Stund April 2014)

2. Aktueller Stand im Schaufenster Bayern-Sachsen „Elektromobilität verbindet"

Die bisherigen Aktivitäten haben das Ziel, eine Grundinfrastruktur zu schaffen, den Einsatz
der Fahrzeuge zu erproben und einen Mindestbestand an PKW's auf die Straße zu bringen.

Den Beteiligten ist dabei bewusst, dass die Marktpenetration der Elektromobilität nur dann
nachhaltig ist, wenn private/geschäftliche Kaufentscheidungen zugunsten von Elektrofahrzeuge (ohne substanzielle Förderung) vorgenommen werden.

Ein wesentlicher Schritt zur geförderten Marktentwicklung von E-Fahrzeugen ist die Unter
stützung der gemeinsamen Initiative Bayerns und Sachsen als eines von vier Schaufenstern

durch die DVB, die DREWAG, die ENSO, die Landeshauptstadt Dresden und zahlreicher
weiterer Akteure in und um Dresden. Im Schaufenster „Elektromobilität verbindet" sind 40
Projekte vereint, die zusammen ein Projektvolumen von ca. 130 Millionen EUR planen. Ins
gesamt sind über 100 Partner (darunter Konzerne wie Audi, BMW oder Siemens, Energie-

versorger, Anbieter des ÖPNV sowie klein- und mittelständige Unternehmen) und öffentliche

Institutionen beteiligt.2 Ein Schwerpunkt des Schaufensters ist die urbane Mobilität.
Im Fokus stehen hier die unterschiedlichen Nutzergruppen im privaten und öffentlichen Ver
kehr. Neben der Schaffung von geeigneten Park- und Lademöglichkeiten wird die Nutzung
von Elektrofahrzeugen im Wirtschafts- und Güterverkehr untersucht. In Verbindung mit dem
Schwerpunkt ländliche Mobilität wird auch die Problematik Pendlerverkehr aufgegriffen.

2 Vgl. http://www.elektromobilitaet-verbindet.de/
Seite 7 von 12

Vierter jährlicher Bericht zum Stadtratsbeschluss A0018/09 (SR/005/2009)
(Stand: April 2014)

2.1

Eckdaten zum Projekt Elektrobus-Linie 79 und Pilotlinie 64

Im Jahr 2013 wurden die Zuwendungsbescheide für die Projekte Elektrobus-Linie 79 und
Pilotlinie 64 erteilt.

2.1.1

Elektrobus-Linie 79

Im Projekt „Elektrobus-Linie 79" soll die bislang mit Diesel-Kleinbus betriebene Quartierbus

erschließung von Übigau in einen Batteriebusbetrieb überführt werden. Anfänglich war eine
induktive Ladung mit dem Systemanbieter Bombardier konzipiert, jedoch wurde kurz vor An
tragsabgabe die Unterstützung und Beteiligung von Bombardier zurückgezogen. Daher wird

das Projekt mit einer konduktiven Hochstromladung durchgeführt. Verbundpartner des Pro
jektes ist die TU Dresden, die insbesondere die Arbeitspakete Batterieauslegung, Beschaf
fung der Batterie, Ladestrategie und Ladesteuerung sowie messtechnische Begleitung bear
beitet. Die DVB wird das Fahrzeug beschaffen, das Ladesystem (mehrpoliges Ladesystem
am Endpunkt) entsprechend der Auslegung durch die TU und unter Berücksichtigung des
Fahrzeug-HV-Systems errichten und ein Musterkonzept für eine Elektro-Haltestelle erarbei
ten. Das Fahrzeug ist aktuell in der Beschaffung.

Nach Klärung der technischen Details

(Fahrzeugschnittstelle zum Ladesystem und HV-Sicherheitskonzept) soll das Fahrzeug An

fang 2015 den ersten Testbetrieb aufnehmen. Im Test- und späteren Linienbetrieb soll eine
marktforscherische Erhebung zu Nutzungsverhalten und Zahlungsbereitschaft erfolgen. Das
Projekt hat eine Laufzeit bis Ende 2015.

In Rahmen des Projektes soll die optimale Ladestrategie für hochkapazitive Batteriespeicher
(Batteriekapazität, Nutzungsband, Ladestrom, Ladezeit) erarbeitet werden. Diese Erkennt
nisse sind von hoher Bedeutung, da hierzu noch keine abgesicherten Erkenntnisse vorlie
gen. Wegen des sehr intensiven Einsatzes sind diese Erkenntnisse insbesondere für die
Automobilindustrie bedeutsam. Ferner werden theoretische Untersuchungen zur Auslegung
der Hochstromladeeinrichtungen (Kontaktauslegung, Anpressdruck, Kontaktkühlung, Span
nungsspitzen und Spannungsabfall) praktisch erprobt.

Seite 8 von 12

Vierter jährliche/ Beucht zum Stadtratsbeschiuss A0018/09 (SR/005/2009)
(Stand April 201-1)

2.1.2

Pilotlinie 64

Die Linie 64 wird seit der Verlängerung der Fahrtroute über die Waldschlösschenbrücke ver
stärkt mit Hybridfahrzeugen bedient und intensiv messtechnisch begleitet. Der Forschungs

anteil orientiert sich an den heute bestehenden klaren Schwachpunkten der Elektrofahrzeuge. Das ist insbesondere die Heizung und Klimatisierung sowie das Fahrzeuggewicht.
Die TU Dresden wird als Verbundpartner die Punkte Erforschung und Optimierung innovati
ver Heizungs- und Klimatisierungssysteme, Fahrzeugsteuerung und Leichtbau begleiten. Die
DVB wird den Praxistest und den Betrieb der Fahrzeuge sowie die marktforscherische Un
tersuchung sicherstellen.

Das Projekt wird durch den Freistaat Sachsen im Rahmen der Schaufensterprojekte geför
dert. Der Projektteil Leichtbau befindet sich bereits in einer sehr tiefgründigen Grundlagen
analyse in Erweiterung um Herstellungsverfahrensfragen. Für die Teilprojekte Optimierung

Heizung/Klimatisierung und Fahrzeugsteuerung werden umfangreiche technische Erhebun
gen durchgeführt, die Simulationsmodelle adjustiert und die Verfahren zur Beschaffung der
technischen Komponenten vorbereitet. Die DVB AG begleitet die TU bei den theoretischen
Untersuchungen durch die Bereitstellung von Daten und technischer Informationen sowie
durch praktische Erprobungen. Nach der technischen Umsetzung der Optimierungsansätze
in praktische Komponenten wird die DVB AG den Einbau durchführen und im Einsatz (soweit
auch zugelassen, im Linienverkehr) testen.

2.1.3

Öffentlichkeitsarbeit

Die Projekte wurden in Fachkongressen und in Vorträgen öffentlich vorgestellt. Besonderer

Schwerpunkt war dabei der Internationale ÖPNV-Kongress Eiektromobiiität in Dresden, das
Projekttreffen Schaufenster Eiektromobiiität Bayern-Sachsen, Vorlesungen an der TU Dres

den und HTW sowie Fachvorträge vor Verbänden. Die DVB AG ist eingebunden in die Ar
beitsgruppe Eiektromobiiität des Verbandes Deutscher Verkehrsunternehmen (VDV), um die
gewonnenen Erkenntnisse einer Normung und verbreiterten Anwendung zuzuführen.

Seile 9 von 11

Vierter jährlicher Bericht zum Stadtratsbeschluss A0018/09 (SR/005/2009)
(Stand. April 2014)

2.2

Eckdaten zum Projekt Energie und Mobilität im Verbund (ENMOVER)

Die DREWAG und die ENSO haben sich mit dem Gemeinschaftsprojekt ENMOVER bewor
ben und im Januar 2013 eine Förderzusage erhalten. Aufgrund der im Vergleich zum Antrag

gekürzten Förderquote wurde ein Änderungsantrag gestellt, welcher eine Projektlaufzeitver
längerung um 6 Monate, die Einbeziehung der Technischen Universität Dresden als For
schungspartner und eine damit verbundene Erhöhung der Förderquote beinhaltet. Der An

trag wurde im September 2013 bewilligt. Seit Oktober 2013 befindet sich das Projekt in der
Umsetzung.
Das beantragte Verbundprojekt hat ein Gesamtvolumen (Eigen- und Fördermittel) von rd. 2,6
Mio. EUR. Davon entfallen jeweils rund 1 Mio. EUR auf DREWAG und ENSO.

Ziel des Projektes ist es, durch die Entwicklung von Komplettangeboten (Strom, Ladeinfra

struktur, Fahrzeug) und der Umsetzung von Szenarien der (teil-)öffentlichen Mehrfachnut

zung, Elektromobilität der Öffentlichkeit im Versorgungsgebiet zugänglich zu machen und
langfristig zu etablieren.

Mit der Entwicklung geeigneter Mehrfachnutzungsszenarien für den urbanen und ländlichen
Raum übernimmt die TU Dresden die konzeptionelle Basisarbeit. Die Realisierung der Kon

zepte erfolgt in Kooperation mit Kommunen, Verkehrsverbünden und weiterer regionaler
Partner. Unterstützt wird die Umsetzung durch den bedarfsorientierten Ausbau der Ladeinf
rastruktur in Stadt und Region sowie dem Einsatz von Elektrofahrzeugen der DREWAG und
ENSO. Im Rahmen des Projektes werden bis 2016 insgesamt 34 Elektrofahrzeuge von

DREWAG (18) und ENSO (16) angeschafft und rund 20 Ladesäulen bedarfsorientiert in
Dresden und Ostsachsen errichtet. Neben der fortlaufenden Kommunikation der Projektakti
vitäten werden Sonderveranstaltungen die Projektumsetzung öffentlichkeitswirksam beglei
ten.

Bis April 2014 wurden in enger Abstimmung zwischen TU Dresden, DREWAG und ENSO
erste grundlegende Konzepte entwickelt und sich auf mögliche Umsetzungsvarianten ver

ständigt. Erste exemplarische Erprobungen der Mehrfachnutzungsszenarien sollen bereits

2014 stattfinden. Potenzielle Partner aus den Bereichen Tourismus und Mobilitätsdienstleis
ter wurden bereits kontaktiert. Zudem haben DREWAG und ENSO den Auswahlprozess be
züglich der zu beschaffenden Fahrzeuge abgeschlossen und die Fahrzeuge im Februar die
sen Jahres bestellt. Die vollständige Lieferung der Elektrofahrzeuge wird bis August 2014
erwartet.

Seite '0 von 12

Vierter jährlicher Beucht zum Stadtratsbeschluss A0018/09 (SR/005/2009)
(Stand April 20U)

2.3

Eckdaten zum Projekt Elektromobilität in Dresden (EmiD)

Die Landeshauptstadt Dresden hat sich sich am Projekt „Elektromobilität in Dresden" (EmiD)
im Rahmen der Förderinitiative „Schaufenster Elektromobilität" der Freistaaten Bayern und
Sachsen beteiligt. Unter Federführung des Fraunhofer Institut für Verkehrs- und Infrastruk
tursysteme kooperiert die Stadtverwaltung mit der Technischen Universität Dresden und der
Wirtschaftsförderung Sachsen GmbH. Ziel des Projektes ist es, Nutzungshemmnisse elekt

romobiler Fahrzeuge zu identifizieren und durch geeignete Maßnahmen abzubauen. Für die
Landeshauptstadt Dresden sollen zusätzlich zwei Elektro-PKW angeschafft und im Ge

schäftsbereich Wirtschaft eingesetzt werden (es sind bereits zwei Elektroautos im Umwelt
amt der Landeshauptstadt Dresden vorhanden). Neben der Bereitstellung von Ladesäulen ist

der Ausbau des Netzes im gesamten Stadtgebiet voranzutreiben. Weiterhin sollen Nut
zungsanforderungen und -erfahrungen ausgewertet sowie Dispositions-, Ressourcen- und
Flottenmanagementsysteme getestet werden.

Seite 11 von 12

Vierter jährlicher Bericht zum Stadtratsbeschluss A0018/09 (SR/005/2009)
(Stand: April 2QU)

3.

Empfohlene Maßnahmen außerhalb der Projekte

Um die Aktivitäten zur Etablierung der Elektromobilität noch stärker zu befördern ist der Auf
bau einer zentralen Kompetenzstelle {z. B. die Verkehrsentwicklungsplanung) in der Stadt

Dresden zu empfehlen. Aufgabe dieser Einrichtung wäre es, kurze Entscheidungswege zu
ermöglichen und Programme zu unterstützen, intern und extern zu kommunizieren sowie zur
Abstimmung und Koordination mit den beteiligten Institutionen beizutragen.

Förderprogramme auf städtischer und kommunaler Ebene sowie Landesebene können we
sentlich dazu beitragen, Voraussetzungen für die Alltagsintegration der Elektromobilität zu

schaffen sowie deren Diffusion in Dresden und Umgebung voran zu treiben. Der Ausbau von
Ladeinfrastruktur kann durch zusätzliche städtische Förderprogramme unterstützt werden.
Mit der Elektrifizierung des Fuhrparks der Stadt Dresden durch entsprechende Bevorzugung

bei der Fahrzeugbeschaffung sowie der Förderung von KMU bei der Anschaffung von Elekt
rofahrzeugen kann direkt zur Anteilssteigerung von Elektrofahrzeugen in der Region beige
tragen und eine Vorbildfunktion erfüllt werden. Anreizprogramme des Landes Sachsens kön
nen die Verbreitung der Elektromobilität im gewerblichen und privaten Sektor unterstützen.

Im Rahmen einer Modellstadt Dresden könnten verschiedene Mobilitätsdienste, wie z. B.

ÖPNV, Carsharing-Anwendungen, Parken und Stromtanken, verknüpft werden, um diese
Elemente stärker miteinander zu verzahnen und eine gegenseitige Beförderung zu errei
chen. Insbesondere die Verknüpfung von Abrechnungssystemen der Parkraumbewirtschaf

tung, des ÖPNV, des Stromtankens und anderer Dienste über etablierte mobile Lösungen (z.
B. SMS-Parken, StromTicket, HandyTicket) ist ein möglicher Lösungsansatz. Beispielhaft zu
nennen, wäre das Parkraum-Ticketing über App in Kombination mit Strom- oder Handyticket.

Unterstützend können entsprechende exklusive Parkflächen für Elektrofahrzeuge ausgewie
sen werden. Kurzfristig wäre auch eine kostenfreie (zeitlich begrenzte) Bereitstellung von

öffentlichen Parkflächen für Elektrofahrzeuge eine wichtige Hilfsmaßnahme der Stadt zur
Anschubförderung von innovativen Mobilitätskonzepten (Carsharing).

Dresden, April 2014

DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH
ENSO Energie Sachsen Ost AG
Dresdner Verkehrsbetriebe AG
Landeshauptstadt Dresden

Seite 12 von 12

