LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/068/2014)

Sitzung am:

15.05.2014

Beschlusszu:

A0770/13

Gegenstand:

Etablierung einer Kinderschutzambulanz im Rahmen des Netzwerkes Kinderschutz und
Frühe Hilfen in Dresden
Beschluss:

Der Stadtrat spricht sich dafür aus, die Möglichkeiten einer Anlauf- und Koordinierungsstelle
für den medizinischen Bereich (Kinderschutzambulanz) im Rahmen des Netzwerkes Kinder

schutz und Frühe Hilfen in Dresden zu prüfen. Dafür wird die Oberbürgermeisterin beauf
tragt, vor dem Beschluss des nächsten Doppelhaushaltes, aber spätestens bis zum
30. September 2014, ein Konzept mit folgenden Schwerpunkten zu erstellen:
1.

der Abwägung der Trägerschaft anhand eines Vergleichs bereits bestehender ähnlicher
Einrichtungen und Strukturen in Freiburg, Leipzig, Münster und anderen Städten

2.

die notwendigen konzeptionellen, strukturellen, personellen und finanziellen Anforderun
gen an eine Dresdner Kinderschutzambulanz zu ermitteln

3.

Gespräche mit dem Freistaat über mögliche Kooperationen und Fördermittel aufzuneh
men und zu berichten.

Dresden,

rsitzende

