LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/068/2014)

Sitzung am:

15.05.2014

Beschlusszu:

A0781/13

Gegenstand:

Runder Tisch "Künstlerinnen, Künstler und Kulturwirtschaft brauchen Raum"
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1.

in Zusammenarbeit mit dem Amt für Kultur und Denkmalschutz, dem Amt für Wirtschafts
förderung und dem Liegenschaftsamt einen Runden Tisch „Künstlerinnen, Künstler und
Kulturwirtschaft brauchen Raum" einzuberufen, der die befristete und unbefristete Nut
zung ungenutzter städtischer Immobilien bzw. Immobilien im Eigentum städtischer Toch
tergesellschaften durch Künstlerinnen und Künstler sowie Kulturschaffende und Vertre-

ter/-innen der Kreativwirtschaft erleichtert und zu dem neben den genannten Ämtern ins
besondere Vertreter/-innen folgender Institutionen eingeladen werden:

-

DREWAG Stadtwerke

-

STESAD

-

Wir gestalten Dresden - Branchenverband der Dresdner Kultur- und Kreativwirtschaft
e.V.

2.

-

Künstlerbund Dresden e. V.

-

TanzNetzDresden

-

Regionalbüro des Kompetenzzentrums Kultur- und Kreativwirtschaft des Bundes

-

Kulturbüro Dresden

-

Kreativraumagentur

-

Freiraum Eibtal e. V.

mit den am Runden Tisch „Künstlerinnen, Künstler und Kulturwirtschaft brauchen Raum"
Beteiligten

2.1.

einen Vorschlag zu erarbeiten, wie zukünftig ungenutzte Immobilien in Besitz der
Stadt Dresden oder deren Tochtergesellschaften unkompliziert und kostengünstig
für eine nichtkommerzielle Nutzung bereit gestellt werden können;

-2-

2.2.

Agenturmodelle, Best-Practice-Beispiele, Erfahrungen anderer Kommunen zu dis
kutieren, um eine für Dresden realistische Struktur zum Raumbörsenmanagement

und zur Mediation von Eigentümerinnen und potenziellen Nutzer/-innen vorschla
gen zu können;

2.3.

Grundzüge eines Konzeptes zur Nutzung städtischer Immobilien und Brachen im
benannten Sinne zu erarbeiten, wozu die erstmalige Erhebung und Verzeichnung
solcher Immobilien und Flächen gehört;

3.

eine Aufstellung der notwendigen Herrichtungskosten für eine Zwischennutzung unge
nutzter Immobilien in Besitz der Stadt Dresden oder deren Tochtergesellschaften zu er
stellen und dem Stadtrat vor der Aufstellung des Doppelhaushaltes 2015/2016 vorzule
gen;

4.

dem Stadtrat über die Umsetzung der Punkte 1 bis 3 bis zum 30. Juni 2014 zu berichten.

Dresden,

13. MAI 2014

rosz

rsitzende

