Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Soziales

GZ:

Datum:

GB 5 55.2.1

f J.MAI20H

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadirates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2560/13 (Sitzungsnummer: SR/064/2014)

Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in kommunalen
Kindertageseinrichtungen (Fördersatzung)
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Gegenstand der Satzung wird wie folgt ergänzt:

Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in kommunalen

-mnchtungen (Fördersatzung)

Satzung: Ersetzen des Begriffs „Schulpflicht" durch

3. Der Stadtrat beschließt die so geänderte Satzung der Landeshauptstadt Dresden
zur Forderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen (Fördersatzung)."
v. _

■ Januar 2014 vom Stadtrat beschlossen. Im Amtsblatt Nr

Kraf{ vom 20" Februar 2014 erf0[9te die Bekanntmachung und am Tag danach trat sie in
Der Beschluss wurde erfüllt.

Mit freundlichen Grjjßen

Martia-

Beigeordneter für Soziales

Kenntnisnahme:
Helma Oros;
Oberbürgermeisterin

Seite 1 von 1

