Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 152

*3- MAI 2DK

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Blümel

Sportanlage Eibenstocker Straße
AF2950/14

Sehr geehrter Herr Blümel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am 5. Mai 2011 beschloss der Sportausschuss den SPD-Antrag A0320/11 zum „Erhalt
der Sportanlage Eibenstocker Straße 1". Hierzu meine Fragen:

1. Wie ist der aktuelle Sachstand bezüglich der Umsetzung des Antrages? Was wurde
zur Erfüllung bislang mit welchem Ergebnis unternommen?"
Der Auftrag zur Erhaltung des Sportplatzes Eibenstocker Straße als dauerhafte Sportstätte
konnte bisher nicht erfüllt werden. Als Anlage zu diesem Schreiben übergebe ich Ihnen eine
Liste der Aktivitäten des Liegenschaftsamtes sowie des Eigenbetriebes Sportstätten und die
daraus resultierenden Ergebnisse. Der Eigenbetrieb Sportstätten hat den Eigentümer des
Grundstückes nochmals gebeten, für ein Gespräch zur Verfügung zu stehen.
2. „Welche Rolle spielen insbesondere die Grundstückseigentumsverhältnisse bei der
angestrebten Sanierung/Erneuerung der Sportanlage und inwieweit hat die Stadt
verwaltung einen ggf. notwendigen Ankauf von Flächen schon geprüft? Wenn ja,
mit welchem Ergebnis? Wenn nein, warum nicht?"
Aufgrund der ungeklärten Grundstückseigentumsverhältnisse konnte die angestrebte Sanie
rung bzw. Erneuerung der Sportanlage nicht erfolgen. Zum Erhalt des Spielbetriebes und zur
Verkehrssicherung wurden jedoch dringend notwendige Instandhaltungsmaßnahmen durch
geführt. Zum Ankauf der Flächen verweise ich auf die angehangene Liste der Aktivitäten.
3. „Und wie weit ist das Sanierungskonzept, das gemeinsam mit der SG Einheit Dres
den Mitte erstellt werden sollte?"

Ein Konzept zur Sanierung der Sportstätte konnte aufgrund des nicht abgeschlossenen Ver
fahrens bisher nicht erarbeitet werden.

Seite 1 von 2

4. „Sind von der Stadtverwaltung mit Blick auf die Sportanlage sonst irgendwelche

Änderungen oder Verbesserungen geplant?Wenn ja, welche?"
Ich verweise auf die Antwort zu Frage 2.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 2

Anlage zur Anfrage AF2950/14

Liste der Aktivitäten zum dauerhaften Erhalt der Sportanlage Eibenstocker Straße

Aktivitäten

Ergebnisse

02.11.2009

Antrag des Eigenbetriebes (EB) an das Liegenschaftsamt LSA) zum Ankauf der Flächen

Aufnahme der Ankaufsverhandlungen durch das LSA

06.01.2010

Ermittlung eines evtl. Kaufpreises

8 bis 12TEUR

04.11.2010

Gespräch mit Eigentümer

Duldung der Nutzung durch Eigentümer und Erstellung eines
Pachlangebotes bis zum Abschluss der Ankaufsverhandlungen

Datum

Einbeziehung des Stadtplanungsamtes, des Amtes für Abfallwirtschaft und des

Überlagerung von Flächen durch Kleingärten, zur Vorbereitung

Stadtverbandes Gartenfreunde

eines erneuten Termines mit Eigentümer

17.01.2011

Gesprächstermin mit Eigentümer und allen beteiligten Ämtern derLHD

keine Einigung zum Kaufpreis

05.05.2011

Beschluss des Betriebsausschusses für Sportstätten und Bäder (A0320/11)

25.08.2011

Wiederaufnahme der Ankaufsverhandlungen

08.09.2011

erneute Information des Vereines zur aktuellen Situation

22.09.2011

Information durch das LSA

06.10.2011

Erneute Aufforderung des EB zur Fortfühung der Verhandlungen

18.10.2011

neues Angebot des LSA an den Eigentümer

Dez. 2010

ggf. auch Verhandlung zum Abschluss eines Pachtvertrages

Ankaufsverhandlungen gescheitert

20 TEUR mit Fristsetzung 30.11.2012 - durch Eigentümer erfolgte
keine Antwort

28.02.2013

letztes Angebot des LSA an die Erben des Eigentümers

keine Antwort

30.09.2013

Mitteilung des LSA

Einstellung der Ankaufsverhandlungen aufgrund der Forderung
Verkäufer 65,00 €/m* (Angebot 3,60 C/m2)

17.09.2013

Anfrage der Eigentümer zur Übergabe der Flächen und Nutzungsentschädigung

19.11.2013

Untersagung der Nutzung mit sofortiger Wirkung

29.11.2013

Information an Eigentümer über die Vereinbarung bzw. mündlich geschlossenen Pachtvertrag weitere Nutzung der Sportanlage bis 31.12.2014
mit ehemaligen Eigentümer und der damit verbundenen Kündigungsfrist zum 31.12.2014

29.12.2013

Kündigung der Eigentümer zu diesem Termin

03.02.2014

erneutes Anschreiben an Eigentümer mit der Bitte um Verlängerung der Nutzung und
Angebot eines Pachtvertrages

keine Antwort

16.04.2014

Information des Eigentümers

Verkauf nur unter attraktivem Kaufangebot (65,00 €/m2)

