Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2891/14
Datum: 6. Juni 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Übertrag konsumtiver Budgetüberträge vom Haushaltsjahr 2013 nach 2014
Beschlussvorschlag:
1. Im Ergebnishaushalt werden konsumtive Budgetreste in Höhe von 6.107.726 EUR gemäß Anlage 1 nach 2014 übertragen und nachrichtlich unter der Jahresabschlussbilanz
2013 ausgewiesen.
2. Die im Jahr 2013 im Ergebnishaushalt nicht in Anspruch genommenen Mittel werden der
Rücklage aus Überschüssen des ordentlichen Ergebnisses zugeführt und stehen damit
im Jahr 2014 zur Deckung zur Verfügung. Die Verwendung der zugeführten Mittel für die
konsumtiven Budgetüberträge wird bestätigt

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
siehe Anlagen 1 und 2
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Grundsatz/rechtliche Vorschriften
Grundsätzlich waren mit dem Jahresabschluss 2013 bei Vorlage gesetzlicher Voraussetzungen Rückstellungen beziehungsweise Passive Rechnungsabgrenzungsposten zu bilden.
Dies betraf Aufwendungen für noch ausstehende Verpflichtungen/Risiken/Verträge und Ähnliches, zum Beispiel
- bei denen die Leistung durch Dritte im Jahr 2013 erbracht wurde,
- die Rechnung per Stichtag noch nicht vorlag,
- die Pflicht zur Leistung sich aus anderen begründenden Unterlagen in 2012 ergibt, die
Zahlung aber noch nicht vorgenommen wurde und damit die Auszahlung noch ausstand.
In diesen Fällen waren mit dem Jahresabschluss 2013 Rückstellungen aufwandswirksam zu
Lasten der Ämterbudgets 2013 zu bilden.

...

3/3
Für Vorgänge bei denen in 2013 ein realisierbarer zweckgebundener Ertrag/Einzahlung gebucht wurde, die dafür vorgesehene zweckgebundene Ausgabe aber noch ausstand, waren
passive Rechnungsabgrenzungsposten zu bilden. Dies gilt insbesondere für im Jahr 2013
eingegangene Spenden, Fördermittel und sonstige zweckgebundene Erträge aus sonstigen
vertraglichen Verpflichtungen/Projekten.
Der Übertrag von konsumtiven Budgetresten ist im § 21 Abs. 2 und 3 SächsKomHVODoppik geregelt: „Ansätze für Aufwendungen und Auszahlungen eines Budgets können ganz
oder teilweise für übertragbar erklärt werden. Sie bleiben zwei Jahre nach Schluss des
Haushaltsjahres verfügbar. Sind Erträge oder Einzahlungen auf Grund rechtlicher Verpflichtungen zweckgebunden, bleiben die Ermächtigungen zur Leistung der entsprechenden Aufwendungen bis zur Erfüllung des Zwecks und die Ermächtigungen zur Leistung der entsprechenden Auszahlungen bis zur Fälligkeit der letzten Zahlung verfügbar.“
Anders als im kameralen Rechnungswesen wird dabei jedoch nicht das abgeschlossene
Haushaltsjahr 2013 belastet, sondern die übertragenen Ermächtigungen erhöhen die entsprechenden Positionen im Haushaltsplan des folgenden Jahres, also die Ermächtigungen
im Jahr 2014. Sie werden im fortgeschriebenen Ansatz des Jahres 2014 und ansonsten
nachrichtlich unter der Jahresabschlussbilanz 2013 ausgewiesen.
Die Übertragung von Ermächtigungen für Aufwendungen verändert somit bei Inanspruchnahme das geplante Ergebnis des Jahres 2014 gegenüber der Veranschlagung im Haushaltsplan. Sie führen im Jahr 2014 ebenfalls zu einem höheren Abfluss an liquiden Mitteln.
Konsumtive Budgetüberträge sind daher nur in begründeten Einzelfall möglich.
Der Übertrag setzt voraus, dass die Deckung der Aufwendungen und Auszahlungen im Jahr
2014 aus der gebildeten Rücklage des ordentlichen Ergebnisses 2013 erfolgen kann, sowie
im Rahmen des innerhalb der Liquiditätsplanung zur Verfügung stehenden Finanzierungsmittelbestandes sichergestellt ist. Diese beiden Voraussetzungen werden nach dem derzeitigen
Stand der Jahresabschlussarbeiten 2013 erfüllt.
Da im Ergebnishaushalt keine Zweckbindung kraft Gesetz besteht, ist eine Bestätigung
durch den Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften erforderlich.
Konsumtive Budgetüberträge
Die zum Übertrag empfohlenen konsumtiven Budgetreste von 2013 nach 2014 sind in der
Anlage 1 Geschäftsbereichs- und Ämterweise sortiert dargestellt und begründet. Die zum
Übertrag nicht befürworteten Budgetreste sind ebenfalls Bestandteil der Anlage 1. In diesen
Fällen handelt es sich insbesondere um im Jahr 2013 nicht in Anspruch genommene Mittel,
welche jedoch die Voraussetzungen des § 21 Abs. 2 und 3 SächsKomHVO-Doppik im Sinne
eines zweckgebundenen Übertrages nicht erfüllen und lediglich der Budgetaufstockung im
Jahr 2014 dienen sollen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Helma Orosz

konsumtive Budgetüberträge vom Haushaltsjahr 2013 nach 2014
Übersicht konsumtive Budgetüberträge (Zusammenfassung)

