Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

26. Mai 2014

E I N L A D U N G
zur 61. Sitzung des Betriebsausschusses für Städtische Krankenhäuser und
Kindertageseinrichtungen (KK/061/2014)
am Mittwoch, dem 11. Juni 2014,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt
1

Berufung des Chefarztes der neu zu gründenden Klinik für Plastische Chirurgie des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V2901/14
beratend
(federführend)

2

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt

V2661/13
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
3

Berichterstattung Überleitungsbogen Pflegenetz

4

Stand der Projektarbeiten im Rahmen des "Gemeinsamen Zukunftskonzeptes der Städtischen Krankenhäuser Dresden"

5

Sonstiges und Informationen

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
6

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2014/2015
Zuständig: GB Soziales

V2707/14
beratend

7

Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2014 an Träger
der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen
Zuständig: GB Soziales

V2851/14
beratend

8

Managementreport zum I. Quartal des Geschäftsjahres 2014 des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

9

Sonstiges und Informationen

Martin Seidel
Beigeordneter für Soziales

V2927/14
zur Information

