Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 140-2

23. MAI Hffl
Datum:

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Tilo Wirtz

Sanierung Gymnasium Dresden-Plauen
AF2943/14

Sehr geehrter Herr Wirtz,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Wann ist die Sanierung des Gymnasiums Dresden Plauen vorgesehen?"

Ein verbindlicher Rahmenterminplan für die Sanierung und Erweiterung des Gymnasiums
Dresden-Plauen kann erst auf Grundlage der bestätigten Bedarfsplanung benannt werden.
Unter Berücksichtigung des Planungsvorlaufes wäre die bauliche Umsetzung der Gesamtsa
nierung und Erweiterung frühestens in den Jahren 2017 bis 2019 denkbar. Die Umsetzung
steht jedoch unter dem Vorbehalt einer gesicherten Gesamtfinanzierung.
2.

„Welche baulichen und haustechnischen Mängel bestehen beim Gymnasium
Dresden Plauen?"

Das Gymnasium Plauen ist ohne Zweifel grundlegend sanierungsbedürftig und entspricht in
Teilen nicht mehr dem Stand der Technik sowie den Anforderungen an einen modernen

Schulbetrieb. Der Sanierungsbedarf erstreckt sich auf fast alle Bauteile des Gebäudes.
3.

„Welche Mängel sind in Bescheiden oder Protokollen aus Prüfungen und Bege
hungen des Gymnasiums Dresden Plauen von Behörden (z. B. Brandschau, Un
fallkasse, Bauordnungsamt usw.) aktenkundig, welche (befristeten) Abweichungen
und Auflagen bestehen und durch welche Mängel ist die Betriebserlaubnis des Ob
jektes gefährdet?"

Schulgebäude benötigen keine Betriebserlaubnis. Nutzungsuntersagungen für Teile oder das
gesamte Schulgebäude liegen nicht vor.

Aufgrund der Vielzahl von regelmäßigen Begehungen und Überprüfungen durch unterschied
liche Institutionen ist eine abschließende Auflistung aller protokollierten Mängel und Hinweise

nicht möglich. Zudem ist zu beachten, dass sich Begehungen und Überprüfungen jeweils am
aktuellen Stand der Technik ausrichten. Abweichungen vom aktuellen Stand der Technik stel
len aber nicht automatisch eine konkrete Gefahr dar. Am Beispiel veralteter, aber ordnungs
gemäß gereinigter und funktionsfähiger Sanitäranlagen wird das deutlich.

Wie bei allen Objekten mit grundlegendem Sanierungsbedarf können am Gymnasium Plauen
viele Mängel nur im Rahmen einer Gesamtsanierung abgestellt werden, da umfangreiche
Eingriffe in die Gebäudesubstanz erforderlich werden. Verschiedene Mängelbeseitigungen

Seite 1 von 3

sind nicht unmittelbar möglich. Im Folgenden werden daher wesentliche Schwerpunkte dar
gestellt:
Hygiene

-

Dübellöcher in Essenausgabe verschließen
malermäßige Instandsetzung der Spülküche erforderlich
Brett der Ausgabe oberflächenbeschädigt
Insgesamt ist ein erhöhter Reinigungsaufwand aufgrund des bauhygienisch veralteten
Zustandes zu berücksichtigen.

Unfallkasse

-

Bitte um Stellungnahme zu eingeleiteten Maßnahmen aufgrund von Putzabbruch.

Brandschutz (Begehung vor Umsetzung des Aktionsprogramms zur Verbesserung des vor
beugenden baulichen Brandschutzes)
- fehlender rauchdichter Abschluss von Treppen räumen
- aus einzelnen Räumen kein zweiter Rettungsweg gegeben
- unzureichende brandschutztechnische Klassifizierung verschiedener Türen (Räume
mit erhöhter Brandgefahr insb. Fachkabinette und Lagerräume)
Arbeitssicherheit

-

Feuerlöscher zu hoch angebracht

-

Kennzeichnung von Verglasung und Gefahrenstellen (Dachschrägen)

-

unzureichende Geländerhöhe und offene Enden der Handläufe

-

Feuchteschäden in verschiedenen Räumen
fehlende Barrierefreiheit

Auf Grundlage der gesetzlichen Vorgaben wurden turnusmäßig folgende Prüfungen und War
tungen durchgeführt.

Letzte Prüfung
Dichtheitsprüfung fettführende Leitungen
Prüfung Trockensteigleitung

06.03.2014
30.10.2012

Reinigung fettführende Leitungen, Fettabscheiderentsorgung
Revision der ortsfesten elektrischen Anlagen
Wartung Feststellanlagen Türen
Wartung Brandmeldeanlage (BMA)

07.04.2014
03.08.2013
19.11.2013
25.02.2014
10.02.2014
14.02.2014
13.01.2014
24.03.2014
04.04.2013
18.10.2013
02.01.2014
26.09.2013

Wartung
Wartung
Wartung
Wartung
Wartung
Wartung
Wartung
Wartung

Einbruchmeldeanlage
Feststellanlagen Brand-und Rauchschutztüren
Feststellanlagen Musikzimmer und untere Sporthalle
Lüftungsanlage Chemiekabinett
Lüftungsanlagen Sanitärräume
Rauch-Wärme-Abzug (RWA) Haupttreppenraum
Rauch-Wärme-Abzug (RWA)Treppenhaus Ostflügel
Seilwinde für Kronleuchter Aula

Wartung Trennvorhang Sporthalle
Wartung Turmuhr- und Schlagglockenanlage
Revision Blitzschutzanlage

Überprüfung Gasanlage Chemiezimmer

18.02.2013
07.12.2013
10.12.2012
19.03.2014

Entsprechend der Prüfberichte sind die Anlagen mängelfrei bzw. in einem Zustand, der den
Betrieb des Schulgebäudes nicht gefährdet.

Seite 2 von 3

4. „Welche Kosten wird die Sanierung des Gymnasiums Dresden Plauen voraussicht
lich verursachen? Sind die Kosten (mittelfristig) im Haushalt eingeplant?"
Im aktuellen Haushalt 2013/2014 sind für den ursprünglich geplanten Erweiterungsbau

600 TEUR veranschlagt, in der mittelfristigen Finanzplanung 2015/2016 nochmals
5,4 Millionen EUR. Bei geschätzten Gesamtkosten von rd. 18,7 Millionen Euro (ohne Risiko

betrachtung und ohne Sporthallenbau) ist der bisher veranschlagte Betrag für die nunmehr
beabsichtigte Gesamtsanierung mit der beschriebenen Erweiterung des Hauptgebäudes
nicht auskömmlich. Ob und in weichem Umfang zusätzliche Finanzmittel für die Umsetzung

des Vorhabens bereitgestellt werden, entscheidet der Stadtrat im Rahmen der anstehenden
Haushaltdebatte. Der hauptsächliche Finanzbedarf liegt in den Jahren 2017 bis 2019.
5. „Welche Ausweichmöglichkeiten müssen für die Sanierung des Gymnasiums
Dresden Plauen vorgehalten werden (Ausweichgebäude bzw. temporäre Contai
nerschule)?"

Gegenwärtig wird von einer Sanierung im laufenden Schulbetrieb mit Teilauslagerung von
zwei bis drei Zügen zur Freilenkung der im Bau befindlichen Gebäudeabschnitte ausgegan
gen. Eine konkrete Auslagerungsschule kann jedoch erst auf Grundlage einer verbindlichen
Zeitschiene erarbeitet werden. Für eine vollständige Bauauslagerung des Plauener Gymna
siums ist derzeit kein geeignetes Gebäude verfügbar.

Prüfungen zur befristeten Einrichtung eines Containerstandortes sind bisher regelmäßig an
der schwierigen Absicherung des notwendigen Schulsports gescheitert, denn Sporthallen
und -freianlagen lassen sich faktisch nicht temporär errichten.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 3 von 3

