Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 6 61.3.2

II MAI 20K

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Margit Haase

Tischerstraße
AF2952/14

Sehr geehrte Frau Haase,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Im B-Plan 90 I ist der Neubau der Tischerstraße zwischen Müller-Berset-Straße und
Bertolt-Brecht-Allee in einer Straßenraumbreite von ca. 17 m Breite vorgesehen.

1. Plant die Stadtverwaltung kurz- oder mittelfristig den Bau dieser Straße und wenn
ja, warum?"

Ja, diese Grundstücke liegen im Geltungsbereich des qualifizierten Bebauungsplanes Nr.
90 I, Dresden-Striesen Nr. 11, Müller-Berset-Straße/Laubestraße, rechtskräftig seit dem
18. August 2005. Mit dem Bebauungsplan wurden die planungsrechtlichen Voraussetzungen
für eine geordnete Entwicklung des Gebietes geschaffen. Seinerzeit ungenutzte oder provi
sorisch genutzte Flächen wurden einer sinnvollen Nutzung zugeführt. Das Flurstück 375 c
der Gemarkung Striesen ist nach § 9 Abs. 1 Nr. 11 Baugesetzbuch (BauGB) als „Verkehrs
fläche besonderer Zweckbestimmung - verkehrsberuhigter Bereich" festgesetzt.

Diese Ausweisung unterstreicht das Planungsziel, dass dieser Bereich als Wohnstraße ent
wickelt und der Durchgangsverkehr auf die Hauptverkehrsstraßen (Bertolt-Brecht-Allee) ab
geführt wird.
Den angrenzenden Betroffenen war frühzeitig bekannt, dass diese rechtliche und planeri
sche Zielvorstellung besteht. Darüber hinaus waren die „neuen" Bauflächen ohne einen
Nachweis zur gesicherten Erschließung nach § 30 Abs. 1 BauGB seinerzeit nicht bebaubar
gewesen. Alle angrenzenden Eigentümer unterzeichneten am 23. November 2010 eine Ver
einbarung über die Bestellung von Geh-, Fahr-, und Leitungsrechten als Grunddienstbarkeit
bzw. beschränkte persönliche Dienstbarkeiten zur rechtlichen Sicherung der Erschließung
von Bauplätzen. Darin ist bereits angeführt, dass die ehemalige Tischerstraße als öffentliche
Verkehrsfläche entwickelt werden soll und die genannte Vereinbarung nur so lange erforder
lich ist, bis die Widmung der ehemaligen Tischerstraße zur öffentlichen Verkehrsfläche er

folgt ist. Somit resultiert die Notwendigkeit dieser Maßnahme aus der Umsetzung des Be
bauungsplanes und der Gewährleistung einer geordneten Erschließung.

Seite 1 von 3

2. „Erachtet die Stadtverwaltung für die Erschließung der realisierten EFH und DH
den Bau eines 17 m breiten Straßenraumes für notwendig?"

Eine abgestimmte Vorplanung liegt zurzeit nichtvor. Es ist jedoch festzustellen, dass im
rechtskräftigen Bebauungsplan eine 20 m breite Verkehrsfläche definiert ist, welche auch der
Erschließung der nördlich angrenzenden Grundstücke (Studentenwohnheim = Entwicklungs
fläche) dient. Im benannten Bereich können die Fahrgasse, Fußwege, öffentliche Stellplätze
und Baumpflanzungen eingeordnet werden.
3. „Soll die Tischerstraße über den Mittelstreifen der Bertolt-Brecht-Allee durchge
bunden werden?"

Nein, auf dem Mittelstreifen sind entlang der Bertolt-Brecht-Allee Ergänzungspflanzungen
vorgesehen.

4. „Im Bebauungsplan 901 war eine dreigeschossige Bebauung im Areal nördlich der
Laubestraße vorgesehen. Warum sind hier zweigeschossige EFH und DH geneh
migt worden?"

Entsprechend § 30 Abs. 1 BauGB sind Vorhaben zulässig, wenn diese den Festsetzungen
des Bebauungsplanes nicht widersprechen und die Erschließung gesichert ist. Im Bebau
ungsplan ist die zulässige Zahl der Vollgeschosse (hier: drei Geschosse mit einem zusätzli
chen Staffelgeschoss) lediglich als Höchstmaß festgelegt sowie eine Einzelhausbebauung
vorgegeben, sodass für die zweigeschossigen Einfamilien-/Doppelhäuser eine Genehmigung
nicht versagt werden konnte.
5. „Im Bebauungsplan 901 waren längere Baukörper entlang der Bertolt-Brecht-Allee
vorgesehen. Warum wurden hier (Abschnitt zwischen Studentenwohnheim und
Mansfelder Straße) EFH genehmigt?"

Im Jahr 1945 wurden durch die Kriegszerstörungen ganze Quartiere und wesentliche Berei
che beseitigt. Im Bebauungsplangebiet bestehen bzw. bestanden noch überwiegend die

„historischen" Flurstücksgrenzen der geschlossenen Bebauung. Bei der Überplanung des
Gebietes konnte auf diese Grundstücksstrukturen keine Rücksicht genommen werden, weil
u. a. eine für Striesen typische Einzelhausbebauung sowie erlebbare Grünverbindungen
zwischen dem Großen Garten - Waldpark - Eibwiesen vorgesehen sind. Grundsätzlich soll
ten deshalb bodenordnende Maßnahmen erfolgen, um für die Neugestaltung der Quartiere
nach Lage, Form und Größe zweckmäßig gestaltete Grundstücke zu schaffen. Die als frei
willige Umlegung angedachte Neuordnung der Flächen konnte nicht umgesetzt werden, so
dass verschiedene Einzeleigentümer - unter Einhaltung der Festsetzungen des Bebauungs
planes - Baugenehmigungen erwirkten.

Die im Bebauungsplan 901 festgesetzten lang gestreckten Baufelder, die entlang der BertoltBrecht-Allee eine Baulinie und in Rücklage eine Baugrenze definieren, geben vor, wo sich
die zukünftigen Vorhaben einordnen müssen. Allerdings müssen die Baufelder nicht in vol
lem Umfang bzw. in Form eines Rechteckes bebaut werden. Die genehmigten Baukörper im
angefragten Abschnitt, die meist zwei Geschosse mit einem quadratischen Grundriss auf
weisen, waren demzufolge - wenn die Festsetzungen erfüllt sind - zulässig.

Seite 2 von 3

6.

„Warum wurde für das Areal des Bebauungsplanes 90 I eine offene Bauweise fest
gesetzt, obwohl das umgebende Gebiet geschlossene, mindestens fünfgeschossi
ge Bebauung aufweist?"

Zum Zeitpunkt der Planerstellung war das städtebauliche Umfeld vorwiegend durch eine
zwei- bis fünfgeschossige Wohnbebauung in offener und geschlossener Bauweise geprägt.
Gewerbliche Nutzungen bestanden östlich der Bertolt-Brecht-Allee. Wesentliche Bereiche
des Gebietes waren durch unbebaute Flächen, großflächige Garagenkomplexe, Reste der in
den Nachkriegsjahren entstandenen Baracken oder HinterVSeitengebäude charakterisiert.
Die städtebauliche Zielsetzung des Bebauungsplanes sieht vor, neben der für Striesen typi
schen Bebauung (sogenannte Kaffeemühlen) auch erlebbare Grünflächen/-verbindungen
und nicht überbaute Bereiche entstehen zu lassen. Aus diesen Gründen wurde diese Absicht

in die Bauleitplanung übertragen und durch die Gremien legitimiert.

Die Bauweise wurde abschließend durch die Festsetzung „nur Einzelhäuser zulässig" im Be
bauungsplan vorgegeben. Durch die Länge der Baufelder entlang der Bertolt-Brecht-Allee,
die unter 50 m liegt, wurde demzufolge eine offene Bauweise angestrebt. Die übrigen bzw.
überwiegende Anzahl der Baufelder im räumlichen Geltungsbereich des Bebauungsplanes
weisen ein quadratisches Baufeld wie die o. g. Kaffeemühlenbebauung auf.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 3 von 3

