Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 50. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/050/2014)
am Montag, 12. Mai 2014,

18:30 Uhr

im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden

2/6

Öffentlicher Teil der Sitzung:
18:40 Uhr
20:15 Uhr

Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzender
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Leonhard Hanusch
Stefan Koch
Astrid Kretschmer
Thomas Püsche
Mitglied Liste DIE LINKE
Jörg Peschel
Mitglied Liste SPD
Katharina Haas
Rüdiger Trost
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Heinz-Jürgen Koch
Thomas Tschaplowitsch

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung vom 14.04.2014

3

Einwohnerfragestunde

4

Sanierung Fassade Kinder- und Jugendhaus "Alte Feuerwehr"

5

GB Finanzen und Liegenschaften
Bibliotheksentwicklungsplan 2014 - 2017

6

Finanzmittel

6.1

Finanzzuschuss für Ev.-Luth.Kirchgemeinde Cossebaude

A-CB0165/14
beschließend

6.2

Finanzzuschuss für Kinder- und Jugendhaus "Alte Feuerwehr"
Cossebaude

A-CB0157/14
beschließend

6.3

Finanzzuschuss für Heimat- und Verschönerungsverein

A-CB0166/14

V2715/14
beratend

3/6
Cossebaude e.V.
7

beschließend

Informationen und Anfragen

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kusche eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung vom 14.04.2014

Die Tagesordnung für die heutige Sitzung wird einstimmig bestätigt. Die Niederschrift der
Sitzung vom 14.04.2014 wird mit 1 Stimmenthaltung ebenfalls bestätigt.

3

Einwohnerfragestunde

Der Wehrleiter der Freiwilligen Feuerwehr Cossebaude überbringt den Dank der Kameraden
an die Mitglieder des Ortschaftsrates für die Unterstützung in den vergangenen Jahren.
Desweiteren fragt er nach dem aktuellen Stand zur Hochwasserschutzmaßnahme sowie zur
vom Ortschaftsrat bereits im vergangenen Jahr angeregten Umverlegung des Radweges in
Gohlis.
Zur ersten Anfrage bemerkt der Ortsvorsteher, dass zum aktuellen Baustand keine konkrete
Angabe gemacht werden kann, verweist jedoch auf einen Besichtigungstermin am 22.Mai
gemeinsam mit dem Leiter der Landestalsperrenverwaltung, dem Bürgermeister Sittel sowie
weiteren Teilnehmern aus verschiedenen Fachämtern der Stadtverwaltung Dresden.
Bezüglich des Themas „Radweg“ in Gohlis gibt es eine Beratung beim Stadtplanungsamt, wo
über das Radverkehrskonzept in der gesamten Stadt Dresden diskutiert wird. Die Verwaltungsstellenleiterin Frau Peschel wird daran teilnehmen und danach berichten.

4

Sanierung Fassade Kinder- und Jugendhaus "Alte Feuerwehr"

Frau Fritzsch und Herr Schyra, Mitarbeiter der zuständigen Fachämter der Stadtverwaltung
sowie Herr Petzold vom Ingenieurbüro stellen die geplanten Maßnahmen vor. Auf Grund von
Nässeschäden durch undichtes Mauerwerk im Hang- und Terassenbereich am Jugendhaus
muss dringend eine Sanierung erfolgen. Baubeginn soll im Juli dieses Jahres sein.
Hauptsächlich werden Arbeiten im Innenbereich, wie die Sanierung der Sanitärräume, die
Ausbesserung der Fenster und die Trockenlegung der Kellerwände durchgeführt. Des Weiteren wird die in die Jahre gekommene Fassade des Hauses saniert.
Dazu wird der Putz erneuert und ausgebessert und ein neuer Farbanstrich erfolgt. Bei der
Wahl des Farbtons kam im Ortschaftsrat keine Einigkeit zustande.
Die Räte einigten sich auf eine Bemusterung mit Probeanstrich vor Ort, um eine Harmonie
mit dem benachbarten Heimathaus sicher zu stellen.
Der Ortschaftsrat stimmt dem vorgestellten Sanierungskonzept zu.

4/6

5

Bibliotheksentwicklungsplan 2014 - 2017

V2715/14
beratend

Herr Prof. Fleming, der Leiter der Städtischen Bibliotheken stellt die Vorlage vor.
Die Bibliotheksangebote sind auf den Bedarf von Kindern und Eltern in besonderer Weise
zugeschnitten. Hoher Wert wird auf die Zusammenarbeit mit Schulen und Kindergärten gelegt. Abgeschlossene Bildungspartnerschaften mit Kultureinrichtungen in der Stadt erleichtern
den Zugang zu attraktiven Kultur- und Bildungsangeboten Dresdens.
Bibliotheksnutzerinnen und -nutzer erhalten mit ihrem Bibliotheksausweis, dank entsprechender Verträge zwischen den Einrichtungen, zusätzliche Leistungen. Das Medien- und Dienstleistungsangebot wird auf der Grundlage ständiger Bedarfsanalyse flexibel und zeitnah fortentwickelt.
Bibliotheken sind öffentliche Orte, an denen Integration stattfindet. Die Städtischen Bibliotheken unterstützen Integration mit geeigneten Medien (nicht nur im Bereich fremdsprachiger
Literatur) sowie mit Veranstaltungen.
Die Ermöglichung von Bürgerengagement betrachten die Städtischen Bibliotheken als ein
Pflichtprogramm. Dafür schaffen sie gemeinsam mit Partnern, insbesondere der Bürgerstiftung Dresden, Strukturen, in denen sich Menschen ehrenamtlich für andere (vor allem für
Kinder und Hochbetagte) einsetzen können.
Prof. Fleming betont, dass im Bundesweiten Durchschnitt in Dresden eine sehr hohe Anzahl
von Ausleihen zu verzeichnen ist. Weiterhin betont er, dass jedoch keine weiteren Stellenkürzungen oder Angebotsreduzierungen verkraftet werden können.
Für die Bibliothek in Cossebaude sind ebenfalls keinerlei Einschränkungen seitens der Öffnungszeiten, der Angebote sowie des Personals vorgesehen. Dank der finanziellen Unterstützung durch den Ortschaftsrat Cossebaude kann auch das Medienangebot ständig aktualisiert und erneuert werden, so dass ein umfangreiches Angebot auch für Kindergarten- und
Schulkinder vorhanden ist.
Stellungnahme:
Der Ortschaftsrat Cossebaude stimmt der Vorlage zu und befürwortet diese.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Finanzmittel

6.1

Finanzzuschuss für Ev.-Luth. Kirchgemeinde Cossebaude

A-CB0165/14
beschließend

Frau Haas erklärt sich als befangen.
Den Räten liegen ein entsprechender Antrag sowie ein Angebot dazu vor.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, der Ev.-Luth. Kirchgemeinde Cossebaude zur Anfertigung einer Broschüre zum 100 jährigen Kirchjubiläum einen Betrag von 500 € aus dem
Verfügungsfonds 2014 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

5/6

6.2

Finanzzuschuss für Kinder- und Jugendhaus "Alte Feuerwehr"
Cossebaude

A-CB0157/14
beschließend

Stefan Koch erklärt sich als befangen.
Ursprünglich wurde vom Jugendverein ein Antrag auf Finanzzuschuss zur Anschaffung einer
aufblasbaren Bogens als Leinwandträger gestellt. Auf Grund von sehr schlechten Randbedingungen bei Rückfragen an die anbietenden Firmen - welche Ihren Sitz zum Teil im Ausland haben - wurde kurzfristig durch den verein entschieden, statt einer aufblasbaren Leinwand eine Verdunkelung anzuschaffen. Diese ist wesentlich kostengünstiger und wird u.a.
auch von einer ortsansässigen Firma angeboten.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Kinder- und Jugendhaus „Alte Feuerwehr“
Cossebaude gGmbH einen Finanzzuschuss von 2.115 € für die Anschaffung einer Verdunklung für Übertragungen im Freien aus dem Verfügungsfonds 2014 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

6.3

Finanzzuschuss für Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V.

A-CB0166/14
beschließend

In der Aprilsitzung des Ortschaftsrates wurden zur Unterstützung des diesjährigen Blütenfestes bereits 2.900 € beschlossen. Auf Grund einer Absprache zwischen dem Ortschaftsrat/
Ortsvorsteher und den Cossebauder Vereinen soll in jede größere Veranstaltung das DRK
Cossebaude mit einbezogen werden, um auch diesen Cossebauder Verein zu unterstützen.
In der letzten Sitzung sprachen sich die Räte dafür aus, die dafür anfallenden zusätzlichen
Kosten zu übernehmen, um auch die Erste Hilfe Absicherung an diesen beiden Festtagen
abzusichern. Daraufhin stellte der Heimatverein einen modifizierten Antrag.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V. zur Unterstützung des 10.Cossebauder Blütenfestes einen weiteren
Finanzzuschuss von 250 € aus dem Verfügungsfonds 2014 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7

Informationen und Anfragen

Herr Kusche informiert die Räte, dass der Ortschaftsrat in seiner jetzigen Zusammensetzung
solange zu Beratungen und Beschlussfassungen zusammenkommt, bis der neue
Ortschaftsrat sich konstituiert hat. Dies wird voraussichtlich Ende August / Anfang September
erfolgen. Bis dahin finden noch im Juni und im Juli Sitzungen des Ortschaftsrates in jetziger
Zusammenstellung statt.
Dem Ortsvorsteher sowie auch den Räten liegt von der Ev.- Luth. Kirchgemeinde
Cossebaude eine Einladung zum 100 jährigen Jubiläum vom 24.Mai 2014 vor. Um dafür eine
Broschüre zu erstellen wurde bereits ein Finanzzuschuss an die Kirchgemeinde beschlossen.

6/6
Herr Kusche schlägt vor, als Geschenk des Ortschaftsrates an die Kirche Cossebaude für
den Kirchhof eine Bank zu sponsern, welche dann rund um den neu gepflanzten Baum angeordnet werden soll (mit dem Kirchenvorstand so abgesprochen).
Dies findet die Zustimmung der Räte. Es sollen Angebote eingeholt werden um dazu in einer
nächsten Sitzung einen entsprechenden Beschluss zu fassen.
Herr Kusche erinnert die Räte und auch die anwesenden Bürger an den Besuch der Oberbürgermeisterin Frau Orosz am 27.Mai 2014 ca. 14.30 Uhr am Heimathaus in Cossebaude.
Die Einladung dazu wird in der Presse und im Internet bekannt gegeben.
Weiterhin liegt wie jedes Jahr vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft eine Anfrage zu
Straßenreinigungsgebührensatzung 2015 vor.
Seitens der Ortschaftsräte werden keine Änderung bzw. Neuaufnahmen gewünscht.
Herr Peschel schlägt vor, die Titelseite des monatlich erscheinenden Cossebauder Infoblattes
z.B. mit historischen Postkarten zu gestalten. Er würde auch seine private Sammlung dafür
zur Verfügung stellen.
Herr Kusche wird diesen Vorschlag an den Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude
herantragen, da durch ein Mitglied dieses Vereins die Titelseiten der Infoblätter bereits seit
mehreren Jahren gestaltet werden.
Die Verwaltungsstellenleiterin Frau Peschel weist nochmals darauf hin, dass die Fläche um
den Jahrgangsbaum in Niederwartha im Privateigentum steht. Bevor der Feuerwehr- und
Heimatverein Niederwartha e.V. mit dem Herrichten dieser Fläche beginnt, ist unbedingt mit
dem Eigentümer Rücksprache zu halten.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Jens Berthold
Mitunterzeichnender Ortschaftsrat

Sonja Michael
Schriftführerin

