Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 45. Sitzung des Ortsbeirates Cotta (OBR Co/045/2014)
am Donnerstag, 15. Mai 2014,

18:00 Uhr

im Ortsamt Cotta, kleiner Sitzungssaal, 1. Etage, Raum 103,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/9

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Christoph Höpfner
Maik Peschel
Ralf Gersdorf
Astrid Hupka
Torsten Nitzsche
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Barbara Behncke
Marlis Goethe
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Alexander Bigga
Georg Jänecke
Mitglied Liste SPD
Peter May
Ekkehardt Müller
Mitglied Liste FDP
Ralf Hasselbach
Jana Licht
Jörg Prenzel
Mitglied Liste Freie Bürger
Carola Spranger
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Monika Rettich
Mitglied Liste NPD
Elke Opitz

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Annett Grundmann
Stellvertretende Mitglieder
Denis Donath

Vertretung für Frau Annett Grundmann

3/9
Verwaltung:
Prof. Dr. Flemming
Frau Winkler
Frau Freund

Direktor der Städtischen Bibliotheken
Büro Bildungsbahnen
Stadtplanungsamt

Gäste:
Frau Windelband
Herr Renk

Schriftführer/-in:
Frau Marbach

Büro Gras
STESAD

4/9

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Bibliotheksentwicklungsplan 2014 - 2017

V2715/14
beratend

2.2

Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements in der
Landeshauptstadt Dresden

V2738/14
beratend

2.3

Bebauungsplan Nr. 395, Dresden-Briesnitz Nr. 2, Grundschulstandort „Am Lehmberg“

V2862/14
beratend

hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfes und Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
3

Informationen, Hinweise und Anfragen

5/9
öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung der Tagesordnung

Die Ortsamtsleiterin begrüßt die Damen und Herren Ortsbeiräte sowie die anwesenden Gäste
zur 45. Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest. Der vorliegenden Tagesordnung wird
zugestimmt. Zur Niederschrift der 43. Sitzung es OBR gibt es keine Hinweise und Anregungen.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Bibliotheksentwicklungsplan 2014 - 2017

V2715/14
beratend

Die Ortsamtsleiterin begrüßt Herrn Prof. Dr. Flemming, Direktor der Städtischen Bibliotheken,
und übergibt ihm das Wort.
Herr Prof. Flemming erläutert, das der vorliegende Bibliotheksentwicklungsplan nahtlos an
das vom Stadtrat beschlossene Strategiekonzept für die Jahr 2011 bis 2013 anknüpfe. Wegen des Umbaues des Kulturpalastes und dem damit verbunden Umzug der Haupt- und Musikbibliothek würde der Planungszeitraum von 3 auf 4 Jahre verlängert.
Der Bibliotheksentwicklungsplan orientiere vor allem auf die Sicherung der hohen Leistungsbilanzen unter Bewältigung der Serviceeinschränkungen durch die notwendigen Personalkürzungen. So wurde die Bibliothek Cotta im Jahr 2012 zur „Bibliothek des Jahres“ ausgezeichnet. Durch das Angebot an Bildungsarbeit als dynamische Bibliothek konnte sie eine Steigerung der Leserschaft um 14 % verzeichnen.
Für die Bibliothek in Gorbitz bestünden da größere Schwierigkeiten, jedoch konnte auch hier
durch die Verlagerung der Bibliothek eine Leistungssteigerung um 6 % verzeichnet werden.
Die Reduzierung der Öffnungszeiten im Stadtnetz und die Halbierung der Fahrbibliothek sichere zum einen die Streichung von 1,5 Stellen, ermögliche zum anderen aber die Absicherung der Nachhaltigkeit der inzwischen ehrenamtlich betriebenen Leistungsbereiche.
So sei das Projekt „Lesestark“, was der frühkindlichen Leseförderung diene, ein Ehrenamtsprojekt mit insgesamt 100 Lesepaten, wovon 9 Lesepaten in Cotta ihr Ehrenamt ausführen.
Als zweites Projekt gäbe es seit 1 ½ Jahren den „Bücherhausdienst“. Dieser versorge mit
über 80 „Bücherboten“ ältere und körperlich eingeschränkte Menschen mit Büchern und sorge damit für die Integration und Teilhabe dieser Menschen und sei gleichzeitig ein Schritt
gegen Isolation.
Herr Jänecke möchte wissen, wie mit der Stellungnahme der Integrationsbeauftragten umgegangen wurde und wie es um die Fahrbibliothek stehe.
Herr Prof. Flemming erklärt, das diese Stellungnahme teilweise in die Vorlage eingeflossen
sei. Man habe sich zu einigen Themen nochmals verständigt und einen Konsens erzielt.

6/9
Einen Eingriff in die selbständige Auswahl der einzelnen Stadtteilbibliotheken werde es seinerseits jedoch nicht geben. Die Bibliotheken entscheiden selbst und richten die Auswahl der
Ausleihangebote selbstverständlich auf die Nachfrage ein.
Die verbliebene Fahrbibliothek bedürfe dringend einer Sanierung, da es derzeit keinen Ersatz
gäbe. Sie müsse so überholt werden, dass es nicht zu Ausfällen käme. Herr Prof. Flemming
hoffe nun, dass das Geld dafür wie besprochen in den Haushaltsplan eingestellt werde.
Frau Opitz möchte wissen, ob durch den Umbau des Kulturpalastes und den Umzug der
Haupt- und Musikbibliothek an diesen Standort mit Einsparungen in den Stadtteilbibliotheken
zu rechnen sei. Herr Prof. Flemming verneint dies.
Herr Peschel sowie auch Herr Bigga haben Fragen zur Einführung der RFID-Technik, zur
damit verbundenen Erhöhung des Leistungsspektrums dieser sowie zur eBibo.
Herr Prof. Flemming erläutert die technischen Angelegenheiten. Die Einführung solle in diesem Jahr beginnen und bis zum Jahr 2017 abgeschlossen sein. Die die technischen Angelegenheiten der eBibo und die damit verbundenen Probleme z. B. mit Lizenzen werden durch
ihn erläutert.
Herr Gersdorf möchte wissen wie es um den Einsatz der Mitarbeiter- und Mitarbeiterinnen in
den Bibliotheken stünde.
Herr May möchte wissen, ob es auch Vorleser in Krankenhäusern gäbe. Herr Prof. Flemming
bestätigt, dass dies so sei.
Frau Licht beantragt für Frau Winkler, welche dies in ihrer Funktion als amt. Integrationsbeauftragte und Projektkoordinatorin Bildungsbahnen wahrnehmen möchte, das Rederecht.
Frau Winkler verleiht ihrem Unmut über die Darstellungen von Herrn Prof. Flemming zum
Thema Integration in Sachen Bibliotheken und deren Angebote Ausdruck.
Herr Prof. Flemming sowie auch die Damen und Herren Ortsbeiräte können den Unmut von
Frau Winkler nicht mit tragen und äußern ihr Unverständnis.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt den Bibliotheksentwicklungsplan für den Zeitraum 2014 – 2017.
2. Die zur Absicherung des Projektes Buchsommer zunächst bis 2014 angegliederte Stelle
wird unter der Bedingung der weiteren externen Finanzierung entfristet.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

7/9
2.2

Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements
in der Landeshauptstadt Dresden

V2738/14
beratend

Frau Winkler, Projektkoordinatorin Bildungsmanagement, stellt den Damen und Herren Ortsbeiräten das Konzept vor. Sie erklärt die Geschichte seiner Entstehung, die auf einem interfraktionellen Antrag des Stadtrates basiere. Unter Beteiligung einer breiten Öffentlichkeit entstand so diese Konzeption, die keinen Selbstzweck verfolge, sondern bereits erste Taten zur
Folge habe.
Zukünftig solle dem Stadtrat aller zwei Jahre Bericht über die Erfüllung der Konzeption erstattet werden, die grundhaften Planungen selbst würden jedoch nur aller 6 Jahre aktualisiert.
Ziel sei nicht das Planen, sondern die Unterstützung des bürgerschaftlichen Engagements.
Die Damen und Herren Ortsbeiräte haben keine Fragen an Frau Winkler.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt das „Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements
in der Landeshauptstadt Dresden“.
2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin für die Umsetzung der gemeinsamen
Würdigungsformen für engagierte Dresdnerinnen und Dresdener im Rahmen der Haushaltsplanung 2015/2016 im Produkt „Sonstige kommunale soziale Hilfen/Leistungen“
(Produktnummer 10.100.35.1.0.06) einen jährlichen städtischen Zuschuss in Höhe von
30.590 EUR für die Bürgerstiftung Dresden einzustellen.
3. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin für die Umsetzung der bereichsübergreifenden Qualifizierungsangebote für engagierte Dresdnerinnen und Dresdner im Rahmen
der Haushaltsplanung 2015/2016 im Produkt „Sonstige kommunale soziale Hilfen/Leistungen“ (Produktnummer 10.100.35.1.0.06) einen jährlichen städtischen Zuschuss in Höhe von 15.000 EUR für die Volkshochschule Dresden e. V. einzustellen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

2.3

Bebauungsplan Nr. 395, Dresden-Briesnitz Nr. 2, Grundschulstandort „Am Lehmberg“

V2862/14
beratend

hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfes und Durchführung
des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
Die Ortsamtsleiterin übergibt Frau Freund, Stadtplanungsamt, sowie Frau Windelband, Büro
Gras, das Wort.
Frau Freund führt kurz in das Thema und deren Historie ein. Im folgenden erläutert Frau
Windelband den Bebauungsplan zum Neubau der 76. Grundschule am Standort Lehmberg.

8/9
Wie bekannt muss der Standort der Grundschule am Schulberg aus Kapazitätsgründen von
der Grundschule verlassen werden. Für die Mittelschule würde der Standort bestehen bleiben. Die Grundschule bekäme in rückwärtiger Lage zur Kita am Lehmberg einen neuen
Standort mit einer Zweifeldsporthalle. Die Sporthalle solle teilweise auch durch die Mittelschule mit genutzt werden - auch Vereinssport solle die Kapazität der Sporthalle nutzen dürfen.
Frau Windelband erläutert kurz den in der Vorlage dargestellten Geltungsbereich, die
verkehrliche als auch die fußläufige Erschließung sowie die Erreichbarkeit durch den ÖPNV.
Sie erläutert die ausgewiesenen Parkplätze. Zuletzt stellt sie drei Varianten vor, die auf ihre
Umsetzbarkeit geprüft worden wären. Entschieden hätte man sich schließlich für die Variante
B, bei der die Turnhalle an die Kita anschließe und die Schulräume in ihrer Anordnung ein
Atrium bilden.
Frau Windelband erklärt, dass der neue Schulstandort ein Pilotprojekt für nachhaltiges Bauen
sei.
Herr Peschel möchte wissen, warum eine weitere Turnhalle an diesem Standort nötig sei. Im
Weiteren interessiert er sich für Wegebeziehungen zwischen den Schulstandorten und die
Verlegung einer Haltestelle, welche sich jedoch nicht im Geltungsbereich der zu beratenden
Vorlage liegen.
Herr Hasselbach möchte wissen, was er sich unter nachhaltigem Bauen vorstellen müsse.
Herr Renk, STESAD, erläutert, dass dazu z. B. die Art der Baustoffe gehören, die Energieeffizienz der Gebäude oder auch die besondere Berücksichtigung der Schadstoffarmut der
verwendeten Materialien.
Herr Nitzsche möchte wissen, warum nur eine 50 m Laufbahn vorgesehen sei. Frau Windelband erklärt, dass für eine länger Laufbahn auf dem Gelände leider nicht ausreichend Platz
sei.
Es folgt noch eine Diskussion über die Anzahl der vorgesehenen Stellplätze. Hier läge jedoch
nur ein Fehler in der zeichnerischen Darstellung des Planes vor. Frau Windelband verspricht
jedoch, diesem Aspekt noch einmal Augenmerk zu schenken und dies zu prüfen.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass die frühzeitige
Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan
Nr. 395, Dresden-Briesnitz Nr. 2, Grundschulstandort „Am Lehmberg“, in der Fassung
vom 4. April 2014 (Anlage 1).

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 4. April 2014 (Anlage 2).

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 395,
Dresden-Briesnitz Nr. 2, Grundschulstandort „Am Lehmberg“, nach § 3 Abs. 2 BauGB
für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die
Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

9/9
3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Die Ortsamtsleiterin weißt auf die ausgereichte Vorlage V2756/14 „Ereignisanalyse zu den
Hochwasserereignissen im Mai und Juni 2013 und zusätzliche Maßnahmen zur Verbesserung der Hochwasservorsoge“ hin.
Dazu solle es am 28. Mai 2014 eine Informationsveranstaltung im Rathaus, Dr.-Külz-Ring
geben. Eine Einladung würde hierzu noch zugesandt. Die Vorlage solle im Juni 2014 im
Ortsbeirat beraten werden, dazu müsse die ausgereichte Vorlage dann bitte mitgebracht
werden.
Herr Peschel berichtet, dass seine Hinweise zu den Haltestellen Conertplatz vom zuständigen Straßen- und Tiefbauamt positiv geprüft wurden seien. So sei vorgesehen Warnbarken
an den Haltestellen zu errichten, um die Autofahrer auf die Einengung hinzuweisen.
Herr Bigga möchte wissen, ob das Ortsamt informiert sei, warum die Stufen am neu gestalteten Ebertplatz gesperrt seien. Die Ortsamtsleiterin ist darüber nicht informiert.
Herr Peschel informiert, dass letzte Woche ein Rundgang mit Frau Dr. Stange stattgefunden
hätte. Es wurde dabei mitgeteilt, dass der Bauausschuss die Vorlage V2673/13 „Sanierungsgebiet Dresden S6/1, Dresden-Löbtau -Straßenraumumgestaltung Poststraße in den Kulturausschuss verwiesen hätte. Frau Häuser, Stadtplanungsamt, befürchte nun, wenn der Kulturausschuss der Vorlage nicht zustimme, dass die geplante Straßenraumumgestaltung ggf.
nicht durchgeführt werden könne.
Zuletzt berichtet Herr Peschel, dass das Straßenbegleitgrün entlang des Emerich-AmbrosUfer sehr hoch stünde und dringend einer Mahd bedürfe. Er wäre bereits von Passanten angesprochen worden.
Die Ortsamtsleiterin bittet um Zuarbeit, um den Sachverhalt an das zuständige Fachamt weiterzuleiten.

Irina Brauner
Vorsitzende

Ute Marbach
Schriftführerin

Frau Rettich

Herr Müller

