Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

GZ:

Datum:

(GB 2) 20.1

33. MAI 20«

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0731/13 (Sitzungsnummer: SR/056/2013)
Kommunaler Sponsorenbericht der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, einen Sponsoringbericht zu erstellen, der
alle an die Landeshauptstadt Dresden, deren Eigenbetriebe und städtische Unterneh
men gegangenen Spenden und Sponsoringleistungen genauso wie alle durch die Lan

deshauptstadt Dresden, ihre Eigenbetriebe und städtischen Unternehmen getätigten
Spenden und Sponsoringleistungen umfasst. Dabei sind Absender, Empfänger,
Zweckbindung und Zeitpunkt bzw. Sponsoringleistungen zu nennen.
Der städtische Datenschutzbeauftragte ist dabei einzubeziehen."
1.

Die Landeshauptstadt Dresden, deren Eigenbetriebe und städtische Unternehmen

haben 3.515 Spenden in Höhe von insgesamt 1.306.380,52 EUR im Jahr2013 erhal
ten (Anlage 1).

2.

Die Landeshauptstadt Dresden, deren Eigenbetriebe und städtische Unternehmen
haben 33 Sponsoringleistungen in Höhe von insgesamt 821.725,53 EUR im Jahr
2013 erhalten (Anlage 2).

3.

Die Landeshauptstadt Dresden, deren Eigenbetriebe und städtische Unternehmen
haben 53 Spenden in Höhe von insgesamt 169.290,23 EUR an Dritte ausgereicht
(Anlage 3).

4.

Die städtischen Unternehmen haben 134 Sponsoringleistungen in Höhe von insge
samt 993.730,03 EUR an Dritte getätigt (Anlage 4).

Seite 1 von 2

Die Angaben zum Absender, Empfänger, Zweckbindung und Zeitpunkt der Spenden- und
Sponsoringleistungen entnehmen Sie bitte den beiliegenden Anlagen, die aus datenschutz
rechtlichen Gründen streng vertraulich zu behandeln sind.
nächste Beschlusskontrolle: nicht erforderlich

Mit freundlichen Grüßen

VorjohafJn
Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
erbürgermeisterin

Seite 2 von 2

