Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V2697/14
Datum: 2. Juni 2014

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Sportstätten

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Abschluss des Mietvertrages zwischen der Landeshaupstadt Dresden (Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden) und dem SG Weißig e. V. zur Überlassung der Sportanlage
„Sportpark Weißig„
Beschlussvorschlag:
Der Betriebsausschuss für Sportstätten stimmt dem Abschluss des als Anlage beigefügten
Mietvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden (Eigenbetrieb Sportstätten Dresden)
und dem SG Weißig e. V. zur Überlassung der Sportanlage „Sportpark Weißig“ mit einer
Laufzeit von 25 Jahren zu.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

jährlicher Mietzins in Höhe von 931,80 EUR
Zuschüsse zu den zuwendungsfähigen
Ausgaben auf der Grundlage der geltenden
Sportförderrichtlinie, derzeit voraussichtlich
ca. 25.000 EUR jährlich

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.42.4.1.01

Begründung:
Mit der Übernahme von Sportanlagen und deren Betreibung übernehmen die Vereine Pflichten und Verantwortung. Die Mitglieder haben es selbst in der Hand, die Anlagen mit finanzieller Unterstützung des Landes Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden zu sanieren
und zu modernisieren. Gleichzeitig werden damit die positive Entwicklung des Sports und
des Vereinslebens maßgeblich unterstützt sowie die Rechte des Vereins bezüglich dieser
Sportanlagen erheblich erweitert und gestärkt. Die langfristige Übernahme kommunaler
Sportanlagen durch Dresdner Sportvereine bildet demzufolge auch einen Schwerpunkt im
Themenbereich Sportanlagen des Sportentwicklungsplans der Landeshauptstadt Dresden.
...

3/3

1. Dem Verein SG Weißig e. V. wurde die Sportanlage bereits mit dem Mietvertrag vom
20.04.2010 überlassen. Dieser endet zum 30.06.2014.
2. Der Betriebsausschuss entscheidet gemäß § 6 Absatz 2, Buchstabe e der
Eigenbetriebssatzung über den Abschluss langfristiger Mietverträge (> 5 Jahre).

Anlagenverzeichnis:
Mietvertrag

Helma Orosz

