Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft

GZ:

Datum:

GB7

*1 MAI ZOK

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1814/12 (Sitzungsnummer: SR/049/2013)
Einführung einer tourismusbezogenen Abgabe in Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Die Landeshauptstadt Dresden stellt die gleiche Summe für das touristische
Eventmarketing der Dresden Marketing GmbH zur Verfügung, die die TourismusWirtschaft für diese Zwecke erbringt."

Der Beschlusspunkt ist an die Bereitschaft der Tourismuswirtschaft geknüpft, für das touristi

sche Eventmarketing der Dresden Marketing GmbH eigene Mittel zur Verfügung zu stellen.
Diese Bereitschaft ist derzeit nicht gegeben.

2.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat eine Abgabensatzung für
eine „Kurtaxe" zu gesonderter Beschlussfassung vorzulegen."

Dieser Beschlusspunkt ist erfüllt. Die Kurtaxsatzung wurde am 21.11.2013 durch den Stadt
rat verabschiedet und im Dresdner Amtsblatt Nr. 49/2013 bekannt gemacht. Die Satzung
wird durch das Steuer- und Stadtkassenamt laufend vollzogen.
3.

„Sofern der Freistaat Sachsen die Finanzierung erforderlicher Gutachten zusagt,
wird die Oberbürgermeisterin weiterhin beauftragt, dem Stadtrat eine Abgabensat
zung für eine Fremdenverkehrsabgabe zu gesonderter Beschlussfassung vorzule
gen. Sobald eine solche Satzung obergerichtlich bestätigt ist, entfällt die bis dahin
parallel zu erhebende „Kurtaxe".

Zur Erfüllung des Beschlusspunktes hat die Oberbürgermeisterin am 30.04.2013 mit der Vor
lage V2082/13 den Geschäftsbereich Wirtschaft beauftragt, eine Kostenabschätzung zur ex
ternen Erstellung eines Gutachtens zu erarbeiten und im Anschluss im Kontakt mit dem

Staatsministerium für Wirtschaft und Arbeit zu klären, ob die Finanzierung eines solchen
Gutachtens ausschließlich durch staatliche Fördermittel, allenfalls ergänzt um privat aufge
brachte zweckgebundene Drittmittel, möglich ist. Die Federführung bei der Erstellung der
Vortage lag beim Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften. Die Kostenschätzung wur
de mit/durch die DMG erhoben. Zwischen Februar und Oktober 2013 gab es zudem mehrere
Termine/Telefonate mit/im SMWA. Die Gespräche bzgl. Förderung eines Gutachtens zur Ein
führung einer tourismusbezogenen Abgabe verliefen leider ergebnislos. Im positiven Falle
hätte ein entsprechendes Gutachten durch den Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaf
ten - notwendigenfalls nach Ausschreibung - vergeben werden sollen.

Seite 1 von 2

nächste Beschlusskontrolle: Oktober 2014
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

He ma Orosz

Beigeordneter für Wirtschaft

Ob Bürgermeisterin

Seite 2 von 2

